La Chronique musicale 2 15 decembre 1873 nabc_1873-12-15_01 La Chronique musicale 2 LA MUSIQUE A LA COMÉDIE – FRANÇAISE JULES BONNASSIES cre 1-10 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 10 TABLETTES DE VOYAGE D'UN ARTISTE LA VEUVE &amp; LA SOEUR DE MOZART ERNEST DAVID cre 11-17 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 17 MICHEL HAYDN 1737 — 1806 EDMOND NEUKOMM cre 18-24 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 19 Untitled Image Illustration 24 REVUE DES CONCERTS 25-30 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 30 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD cre 31-36 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 31 DAME JOUANT DE LA VIOLE D'après une estampe de Bonnart (XVIIIe siècle). Illustration 33 Untitled Image Illustration 36 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 37-40 Untitled Image Illustration 37 FAITS DIVERS 37-38 Untitled Image Illustration 37 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 38-40 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 40 IL i 8 LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-F R ANC AIS E LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE . LA VEUVE ET LA SŒUR DE MOZART LA CHRONIQUE MUSICALE LA VEUVE ET LA SŒUR DE MOZART LA CHRONIQUE MUSICALE 11 LA VEUVE ET LA SŒUR DE MOZART 1 9 MICHEL HAYDN LA CHRONIQUE MUSICALE MICHEL HAYDN LA CHRONIQUE MUSICALE MICHEL HAYDN LA CHRONIQUE MUSICALE LA. CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE 11. REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES JL19 LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES * VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA MUSIQUEA LA COMÉDIE - FRANÇAISE JULES BONNASSIES. ous venons d'achever sur l'organisation de la Co- médie-Française depuis son origine jusqu'à nojours, un travail considérable pour lequel ont étémis à contribution tous les documents manuscritsou imprimés qui traitent de l'illustre théâtre, etnotamment ceux que contiennent la Bibliothèque,les Archives Nationales et les Archives de la Co- médie. Ce travail va paraître bientôt en diverses parties. Le directeur dela Chronique Musicale a bien voulu accueillir celle relative au rôlequ'a joué la musique à la Comédie-Française; nous l'en remercions.Nous croyons devoir, avec plusieurs écrivains, faire dater ce théâtrenon de 1680, mais de 1658, année où Molière vint s'installer définitive- ment à Paris.Fondée lorsque l'Académie Royale de Musique ne Tétait pas encore,la Comédie eut à son service des auteurs qui, comme Molière, écrivirent à son intention des pièces où la musique tenait une place souvent im- portante, et elle conserva presque toujours, sous l'ancien régime, le désird'en représenter de semblables.Nous ne remonterons pas jusqu'aux représentations des mystères, quin'appartiennent pas au théâtre régulier, et sur la partie lyrique desquelleson a peu de détails. Les chanteurs et les joueurs d'instruments sem- blent s'y être tenus dans le Paradis, Pendroit le plus élevé de la scène,divisée horizontalement, comme on sait, en plusieurs compartiments;quelquefois aussi, le talent des bourgeois accidentellement comédiens yest utilisé. On ne possède guère plus de renseignements sur la périodesuivante. C'est dans la Comédie des Proverbes de Montluc (1616), quenous trouvons le premier témoin, dans un théâtre, d'un orchestre com- posé de violons. Encore n'y devaient-ils pas être permanents, ni figurerdans toutes les pièces. Sans doute aussi le nombre en était fort restreint,si ce n'est dans les représentations de ballets à la Cour. La Galette deFrance du 3o novembre 1634, nous montre, à celle de Méhîe, donnée àl'Arsenal, vingt violons jouant dans les intermèdes. Perrault, dans leParallèle des anciens et des modernes, dit que, en 162 g, la symphonie,dans les théâtres, est flûte et d'un tambour ou de deux méchantsviolons. Le roman de Francion ( 1633) tait voir les symphonistes enplus grand nombre, occupant, dans une représentation de ballet au Pe- tit-Bourbon, la scène derrière les spectateurs.Chappuzeau est le seul de qui nous tenions quelques détails précistouchant la place des violons au temps de Molière. « Cy-deuant, êcrit-ilen 1673, on les plaçoit ou derrière le théâtre, ou sur les aisles, ou dansvn retranchement entre le théâtre et le parterre-, comme en vne formede parquet cette dernière place est celle que leur assigne Israël Silves- tre dans son estampe de la représentation de la Princesse d Elide à Ver- sailles en 1664; depuis peu on les met dans vne des loges du fond,d'où ils font plus de bruit que de tout autre lieu où on les pourroit pla- cer. Il est bon qu'ils sçachent par cœur les deux derniers vers de l'acte,pour reprendre promptement la symphonie sans attendre que Ton leurcrie, loue%f ce qui arriue souuent. » Par cette loge du fond, Chappuzeauveut dire sans doute du fond de la salle. C'était une singulière place»Les violons n en descendirent que pour les représentations de Vlnconnu&gt;en 1675 ; ils occupèrent alors celle qu'ils ont conservée depuis, et quenous leur voyons marquée, dès 1688, sur les plans du nouveau théâtreconstruit rue des Fossés-Saint-Germain-des-Prés (voir Y Architecture deBlondel). La première grande pièce accompagnée de musique que nous rencon- trions dans l'histoire du théâtre français., est Y Andromède de Corneille,jouée en i 650, au Petit-Bourbon, parles comédiens du Marais. Ellefut reprise plusieurs fois, sur le théâtre de la rue Vieille-du-Ternple, et, àla Comédie,, le 19 juillet 1682. La musique des chœurs était de Dassoucy;nous ne l'avons point retrouvée.Arrivons au théâtre de Molière. C'est le seul que le roi chargea dedéfrayer ses plaisirs dramatiques, et qui prit, même à la ville, la spé- cialité des pièces à musique et à divertissements, des comédies-ballets,l'Hôtel de Bourgogne se restreignant à peu près à la tragédie, et leMarais aux pièces « de machines. »Presque toutes les comédies de Molière ont été représentées d'abord àla Cour, sous forme de comédies-ballets, c'est-à-dire insérées dans des di- vertissements, coupées par des intermèdes formant de vastes pièces, dontelles n'étaient qu'un acte. Nous ne nous appesantirons point sur cetteversion des œuvres de Poquelin, qui,, de 1a sorte, avaient un caractèredifférent de celui qu'elles prenaient ensuite au théâtre du Palais-Royal :par le cadre que leur donnaient les fêtes de Versailles, de Saint-Germain,de Chambord, du Louvre,, elles appartiennent à l'histoire du ballet decour, dont il a été si bien traité dans l'Encyclopédie, par nos confrèresMM. Victor Fournel (Contemporains de Molière), Moland (.Edition deMolière), Geller [les Origines de V Opéra et le ballet de la Royne(Didier), et Paul Lacroix (.Recueil des ballets et mascarades). M. Mo- land surtout a reproduit, avec les distributions, quelques livres des bal- lets des pièces de Molière d'après les éditions originales, qui sont pres- que toutes imprimées par Ballard*Les Précieuses ridicules sont la première des comédies de Molière oùil y ait de la musique. Celle qui s'exécute encore maintenant est an- cienne; l'auteur en est inconnu.A cette époque, et jusqu'en 1660, lorchestre du Palais-Royal et desautres à plus forte raison est ordinairement composé de troisviolons payés Chacun 1 liv. 10 sols par jour; en 1662, ce nombre futporté à quatre, qui coûtèrent 6 liv.Pour l'intelligence de ce qui suit, faisons observer, d'après les regis- tres de la troupe de Molière (1), que les frais sont ordinaires ou journa- lier set extraordinaires. Les premiers sont en général fixés au commen- cement de l'année, d'après les dépenses qu'entraînent d habitude lesœuvres purement littéraires ; mais, lorsqu'on joue des pièces à spectaclequi motivent tous les jours des dépenses exceptionnelles, ils sont éievésen conséquence à chaque représentation. Ils se prélèvent quotidienne- ment, avant le partage que se font, chaque soir, les comédiens des béné- fices. Les frais extraordinaires sont les dépenses exceptionnelles unefois faites qu'occasionnent les pièces à spectacle ; on les pi élève égale- ment, avant le partage, sur la recette, jusqu'à ce que les mémoires desfournisseurs soient acquittés, de sorte que parfois les acteurs restent plu- sieurs jours sans rien taucher.Les Fâcheux sont représentés, en comédie-ballet, à Vaux, le 17 août1661, puis à Fontainebleau. Lulli en avait fait la musique. Il passent,le 4 novembre, au Palais-Royal, en comédie-ballet probablement,puisqu'ils y parurent de la sorte en 1663, —quoique avec beaucoupmoins de mise en scène que chez fouquet. A ce théâtre, les inteimèdesfurent donc conservés, mais avec moins de développement et de luxe,ainsi que les airs du Florentin, qui sont d'ailleurs inséparables de la co- médie. On peut les voir dans la copie manuscrite de la partition duballet que nous avons trouvée à la Bibliothèque du Conservatoire. A lareprise que fait, le 22 avril le Palais-Royal, le registre de 1663porte, en outre des frais ordinaires :Pour les danseurs (1) 9 liv. »Pour deux hautbois 6 »Pour du vin au record (2) des danseurs 1 10 s.Aux violons d'extraordinaire (au nombre dedeux évidemment) 3 »Thorillière et d'Hubert, comédiens qui les tinrent \ le registre de recettes et dépensesde La Grange ( 165 g-1685), et les registres (recettes et dépenses) delà troupe deGuénégaud (ex-troupe du Palais-Royal), (1673-1680). Sur l'Hôtel de Bourgogne et leMarais, on sait qu'il n'existe plus de documents où nous puissions trouver des rensei- gnements administratifs ou financiers. Le 24, il est seulement porté, au même spectacle, 12 liv. « pour les vio- lons et danseurs; » le 27 et les jours suivants {les Fâcheux et le Cocu),« pour les danseurs, 9 liv. ; » de même à la reprise d'octobre. En juin 1664,ces deux pièces sont de nouveau reprises ensemble : les « danceurs 5) ysont, chaque jour, payés 16 ou 20 liv. A la première de la Bradamanteridicule, le 12 janvier 1664, la troupe prend encore «un violon d'extraor- dinaire, 1 liv. 10 sols, » et des «trompettes, 3 liv. » Dans les Visites(représentations chez le roi ou chez de grands personnages), elle engagepresque toujours des violons et des danseurs supplémentaires.L Impromptu ne fut, que nous sachions, joué à Versailles, le 24 oc- tobre 1663, comme àla ville, le 4 novembre, qu'en comédie. Nous avonscependant frouvé, dans le recueil des ballets de Lulli, en six volumesmanuscrits, que possède la Bibliothèque Nationale, la musique de« l'lmpromptu de Versailles ou mascarade de i 665, » comprenant une« entrée pour exempts et gardes » et une a pour pages. ® N'y a-t-il paslieu de supposer que, soit en 1663, soit en i 665, cette comédie de Mo- lière fit, comme la plupart des autres, partie d'un ballet ?En janvier 1664, la troupe de Molière représente au Louvre le Ma- riage forcé, comédie-ballet dont Lulli avait musique les intermèdes.Puis, le 15 février, elle le joue au Palais-Royal c( avec le ballet et lesornemens, » dit La Grange. Bien qu'elle ne songe pas à atteindre 1 éclatde la représentation royale, elle fait de grandes dépenses. A cette occa- sion , elle porte le nombre de ses violons à douze. Voici, d'aprèsLa Grange, le détail des frais ordinaires de la pièce (indépendamment desfrais ordinaires habituels, qui sont de 5o liv. 3 sols) :Violons 36 liv.Ritournelle (1) et clauessin 7Danseurs 4 5 Musique (2) 5 Hautbois retranchez (3) « Mais le registre de 1664 est plus explicite et diffère même de celui deLa Grange. Voici ce qu'il donne pour les six premières représentations(nous laissons au lecteur le soin de discerner les diverses sortes defrais) :Frais ordinaires (les six fois) b0 ilv. 3s#Du vin pour les records (le i 5 seulement) (1). » »9 danseurs (les six fois) 45 „12 violons (3i liv. 10 s. deux fois, 36 liv. quatre fois,puis 40 liv..) 3! iiv&gt; I 0 s&lt;2 hautbois (le i 5 février : 16 liv., le 17 : 22 liv., seu- lement) 16 liv. »Musique (les six fois) , 5 »Pour les 4 violons du ( mot illisible ) ( les 15, 17 et 19seulement). # 4 »Pour la loge des danseurs (2) (le 22 seulement) 9 »A un des violons, pour auoir repassé le balet (3) (le22 seulement), 11 «Un joueur de clauessin (les six fois) 3 »Ritournelles (à partir du 22) 4 _ »Pour deux tambours de basques (le 22) 3—. »C'est probablement en 1668 que Molière réduisit la pièce en comédieen un acte.La musique du Mariage forcé se trouve, à la Bibliothèque Natio- nale, dans le recueil manuscrit en six volumes des ballets de Lulli etdans le recueil de ballets en deux volumes (4). Il en existe également, àla Bibliothèque du Conservatoire, une copie faite, en 1690, par Philidor1 aîné. C est de cette partition qu'a usé M. Geller pour sa publication (Hachette). Notre savant confrère fait observer qu'il y a retrouvé,sous la musique de Lulli, des textes de Molière inédits, puisqu'ilsn'avaient été reproduits ni par l'édition du livre du ballet, ni par leséditions de la pièce. Eh bien, toutes les comédies-ballets de l'illustrePoquelin se trouvent dans le même cas, et Ton va voir que, en diversendroits, nous avons mis la main sur toutes les partitions manuscritesou imprimées de ses pièces à divertissements. Peut-être y a-t-il donc àfaire, sur presque toutes les pièces de Molière, des découvertes analoguesà celles dont nous a fait part l'éditeur du Mariage forcé. Nous n'avionspas, au cours de notre travail, le temps de nous livrer à des collationsde textes, mais nous appelons vivement sur ce point l'attention deM. Despois, qui prépare, en ce moment, une édition de Molière qui seradéfinitive. Il trouvera probablement, en consultant les sources que nousindiquons, des textes inédits ou tout au moins des variantes.Aux fêtes de Versailles de 1664, la troupe de Molière va prendre partaux Plaisirs de Vlsle enchantée ; elle figure dans les divertissements etjoue, le 8 mai, la Princesse d'Elide, comédie-ballet, indépendammentdes Fâcheux, du Mariage et de trois actes du Tartuffe. Puis elle jouequatre fois encore la Princesse à Fontainebleau et la donne enfin, le4 novembre, au Palais-Royal. Lulli en avait fait la musique pour lesfêtes; elle fut conservée dans ce qui resta des divertissements à la ville.Prenons, dans le registre de l'année, les frais relatifs aux trois premièresreprésentations, en notant que les deux sortes en sont encore mêlées : Frais ordinaires 52 liv. i 5 s,8 violons (24 liv. les deux premières, 29 liv. l'autre). 24 —■ »12 danseurs 60 Pour la sinfonie 8 »Pour les escarpins des danseurs (la première fois seu- lement) » 36 »Pour les escarpins des musiciens (la première foisseulement) 12 »Pour 4 peres de bas de soye des satires 36 »3 hautbois (9 liv. la première fois, 10 liv. 10 s., et 10liv. les deux autres) .. 9 »Pour le surplus des violons des ritournelles (4 liv. lapremière fois, 3 liv. la seconde, rien la troisième).. 4 »Pour la musique (la seconde fois : Musique chanteurs,la troisième : chanteurs) ib »Pour les bas de soye des danseurs, à bon conte. 66 » Le 16 novembre, les violons et les ritournelles sont marqués ensem- ble 28 liv.En janvier 1722, les comédiens reprirent cette pièce. Jean-Baptiste-Maurice Quinault (l'aîné), le comédien, refit, pour ces représentations,la musique des quatrième et cinquième intermèdes. Le 14 février sui- vant, l'Opéra et la Comédie se réunirent pour la jouer sur le théâtre desMachines. La Comédie la joua encore, chez elle, en mai 1726, et, endécembre 1756, elle en fit une autre reprise, pour laquelle un auteuranonyme versifia la partie que Molière avait laissée en prose.La musique de Lulli se trouve dans le recueil de ses ballets en sixvolumes, et dans l'un des deux recueils manuscrits de ballets (Bibl.Nat.) , dans le recueil manuscrit intitulé : Théâtre-François, tome II(Arch. Com. Fr.). Il y en a deux airs dans un volume très rare que nousavons trouvé à ces mêmes Archives et qui est intitulé : Recueil completde vaudevilles et airs choisis qui ont été chantés à la Comédie-Fran- çoise depuis Vannée 1659 jusqu'à Vannée présente 1753, avec les dattesde toutes les années et le nom des auteurs. Prix : 9 liv. A Paris, auxadresses ordinaires, 1753 (in-8°). Jadis, la Bibliothèque du Conserva- toire possédait également de la partition entière deux copies manus- crites qui ont disparu, ainsi que beaucoup d'autres sans queles diverses administrations des Beaux-Arts, qui connaissaient le voleur,aient eu la fermeté de contraindre ce haut personnage à les restituer.A la date du Ï 1 juillet 1664, NOUS voyons le registre de l'année mar- quer, pour la représentation de La Thébaïde et d'« Vne dance » quel- que menu ballet que la troupe donnait en guise de petite pièce, «vndanceur 3 livres; » mais, nous ne nous expliquons guère pourquoi,le 18, au même spectacle, il n'y a pas de danseur marqué.Le 15 septembre i 665, Molière donne VAmour médecin, comédie- ballet, à Versailles, et, le 22, au Palais-Royal. La pièce est précédéed'un prologue, et le ballet en forme Pavant-dernière scène. Les deuxdivertissements furent conservés à la ville avec la musique de Lulli. LaBibliothèque du Conservatoire possède deux manuscrits de la partition,qui se trouve encore à la Bibliothèque Nationale, dans le recueil desballets de Lulli en six volumes et dans l'un des deux recueils manuscritsde ballets.Le Misanthrope fut donné le 4 juin 1666, au Palais-Royal. La par- tie musicale de cette comédie est bornée au couplet : Si le Roy m'avoitdonné.qui, selon la tradition, fidèlement suivie, est déclamé la secondefois et chanté, la première, sur un vieil air du commencement du dix- septième siècle.Le Médecin malgré lui fut également représenté à la ville, le 6 aoûtsuivant. On ignore qui composa l'air sur lequel Sganarelle complimentesa bouteille. Ce doit être Lulli.Le Ballet des Muses, dont le dessein est de Benserade, se joua, le 2 dé- cembre 1666, à Saint-Germain, et défraya, pendant tout l'hiver, lesplaisirs de la Cour. D'abord, les deux premiers actes de Mélicerteen firent partie. En janvier 1667, Molière y substitua la Pastorale comi- que ou Cor id on. En février, il ajouta le Sicilien au ballet. Le ballet etles trois œuvres de Molière furent musiqués par Lulli. De Mélicerte, laBibliothèque du Conservatoire et la Bibliothèque Nationale (Rec. desballets de Lulli en six et en deux volumes)possèdent des partitions ma- nuscrites. En 1699, le fils du comédien Guérin remania et complétaMélicerte, et La Lande, ou, selon d'autres, Couper in,, en refit la musi- que. Du Sicilien, le Recueil imprimé de iys3 (Arch. Com. Fr.), repro- duit un air de Lulli, plus un autre ajouté, en 1695, par Charpentier. Lasérénade seule en est chantée aujourd'hui; nos lecteurs y ont entenduM. Garraud, il y a quelques années.Georges Dandin, comédie-ballet, fit partie des fêtes de Versailles de1668; il y fut joué le 18 juillet. Molière ne le donna que le 9 novembreàla ville, et seulement en comédie. Le ballet avait été musiqué parLulli; cette partition existe dans le recueil en six volumes de la Biblio- thèque Nationale.Pourceaugnac, comédie-ballet, fut joué le 6 octobre 1669, à Cham- bord—où Lulli, l'auteur de la musique, joua le rôle d'un médecin grotes- que—et, le 1 5 novembre, au Palais-Royal. On ne sait précisément ce quifut conservé delà partie du ballet aux représentations de la ville, maisles airs de la pièce le furent nécessairement. Les Archives de l'Opéra pos- sèdent les fragments delà partition de Lulli qu'il utilisa, en 1675, dansson Carnaval, opéra composé de vers de différents auteurs, notammentde Molière et de Benserade, et dont, au surplus, la partition a été gravée.La partition de Pourceaugnac, imprimée en 1715, par Ballard, et unepartition manuscrite existent à la Bibliothèque du Conservatoire. Le recueil des ballets de Lulli en six volumes et celui en deux de la Biblio- thèque Nationale la contiennent également; le dernier l'intitule : « Pour- soignac, 1670. » On la trouve encore dans le volume Théâtre français,tome ll,des Archives delà Comédie; il y a, de plus, à la fin de ce livre« l'entrée des sergens dans Pourseaugnac. »Les Amants magnifiques, comédie-ballet, furent joués, le 4 février1670, à Saint-Germain et ne le furent pas à la ville. Le i 5 octobre1688, il en fut donné quelques représentations à la Comédie. Ils y re- parurent encore, sans beaucoup de succès, le 21 juin 1701., parles soinsde Dancourt, qui y fit un prologue et des intermèdes nouveaux. Il y ena un magnifique manuscrit à la Bibliothèque Nationale et un air dansle Recueil imprimé de 1753 (Arch. Com. Fr.). (La suite prochainement.) (1) Sur cette époque et sur la troupe de Molière, les Archives de la Comédie possè- dent les registres de dépenses des années 1663, 1664 et 1672-73, dits registres de La (1) Une fois pour toutes, il est entendu que, des frais, nous ne citons que ceuxrelatifs à la partie musicale.(2) Nous n'avons trouvé, dans aucun des dictionnaires de Pépoque, la significationde ce mot, qui vient sans doute du latin recordari, se souvenir. Le record était pro- bablement le répétiteur, maître de danse ou musicien, l'un et l'autre sans doute,mais surtout musicien, à cause du vin. D'ailleurs, les comédiens eux-mêmes faisaientsouvent une halte dans l'étude de leurs rôles pour prendre le « vin des répétitions. » (1) Sans doute un bon violon pour faire, dans les ritournelles, la mélodie, perdantque le joueur de clavecin accompagnait.(2) Les chanteurs qui figuraient dans la pièce.(3) On verra plus bas que les hautbois, portés pendant deux représentations, dis- parurent à la troisième. (1) Il n'y a même rien de marqué dans la colonne des chiffres.(2) Louée sans doute dans un bâtiment contigu au théâtre.(3) Qui avait fait l'office de record (?).(4) Le second de ces précieux volumes est intitulé au dos : VERON, MLXXXXI, et signéà la fin . Fait à Paris, le dernier jour d octobre i6qlj Tr L'écriture en est peusoignée, et tout y prouve qu'il devait être le répertoire usuel de quelque musicien de1 Opéra, peut-être du chef d'orchestre, puisqu'il comprend toutes les parties des mor- ceaux. La plupart du temps les attaques des chœurs y sont indiquées par des figuresà la clef très finement dessinées et coloriées, et qui sont comme les armes parlantesdes pei sonnages. Par exemple, un chœur de Vieillards y est précédé de têtes à lon- gues barbes blanches, un chœur de Pécheurs, par des lignes tendues, un chœurà Alchimistes, par des creusets, alambics, cornues, un chœur de Passions 7 par desfigures diversement émues, etc., etc. Ces dessins devaient avoir pour but de faciliterla recherche des morceaux du recueil, et peut-être de les faire trouver au musicien,qui ne savait pas lire. Il y a malheureusement, dans le volume, des pages qui man- quent. TABLETTES DE VOYAGE D'UN ARTISTE LA VEUVE &amp; LA SOEUR DE MOZART ERNEST DAVID. (i) SA LTZBOU RG lB2Bc Ès mon arrivée à Salzbourg je me dirigeai vers le cou- vent des Capucins bâti sur le roc, au sommet delàmontagne qui porte le nom de cet ordre religieux.J'avais une lettre de recommandation pour le supé- rieur qui me reçut avec une cordialité et une hospi- talité dignes du plus beau temps des patriarches; mais comme il était obligé d'assister au service divin, il me confiaaux soins du Père Edmond, le membre le plus jeune de la con- frérie, qui me conduisit à sa cellule. Selon les règlements de l'ordre,elle n'avait que huit pieds de long sur huit pieds de large : une chaise,une petite table, quelque chose ayant plutôt l'air d'un cercueil qued'un lit, un prie-Dieu surmonté d'un crucifix, et une guitare, accessoire,on en conviendra, peu en harmonie avec le reste des objets qui garnis- saient la cellule, formaient l'ensemble du mobilier. Edmond, jeunehomme de 26 à 28 ans, portant une longue barbe qui cachait presqueentièrement ses lèvres roses et ses dents blanches, était originaire del'Esclavonie : trop pauvres pour l'élever de façon à choisir sa positiondans le monde, ses parents prirent sur eux de le vouer à la vie monasti- que, et quand l'adolescent, devenu homme, éprouva des sensations nou- velles et sentit en lui des germes d'activité inconnus, il n'était plus lemaître de diriger ses pas comme il l'entendait. Je n'ai jamais rencontrépersonne sur qui le joug de la réclusion ait plus lourdement pesé, ou quiait été plus désireux de secouer sa triple chaîne d'obéissance, de pau- vreté et de renoncement à tout ce qui fait le charme de la vie. Sa seuleconsolation était la musique, à laquelle il s'était adonné de toutesses forces ; elle seule lui offrait une légère compensation aux dogmesdes casuistes de sa profession, à cette pharmacopée morale considéréecomme une panacée destinée à secourir les consciences souffrantes, etqui ne sert qu'à aigrir les caractères. Il me donna sur le champ toute saconfiance et j'obtins pour lui la permission de me servir de guide dansles recherches musicales que je me proposais de faire à Saltzbourg. Jen'oublierai jamais combien il fut heureux de ces quelques instants de li- berté que je lui procurais, et qui lui permettaient de me raconter toutce qu'il avait déjà souffert et ce qu'il avait encore à souffrir.Notre premier pèlerinage nous conduisit au couvent des Bénédictinsde Saint-Pierre, dans l'église duquel Michel Haydn, qui en fut l'orga- niste, a sa tombe. Sans avoir été aussi grand compositeur que son frèreJoseph, Michel fut un des meilleurs maîtres de chapelle de son temps.Michel Haydn adhérait opiniâtrement à l'ancienne école; Josephen créa une qui, en esprit et en originalité, n'a été surpassée ni parMozart ni par Beethoven. Pendant que je faisais connaître mon sen- timent à ce sujet au Père Edmond, le supérieur de Saint-Pierre entradans l'église. Edmond s'empressa d'aller baiser son anneau épiscopal, etme présenta à lui ; après les premiers compliments d'usage, il m'offritde l'accompagner à son couvent, où il me promit de me montrer desobjets très curieux. Ce prélat (le Père Albert en religion; Nagenzaum,de son nom laïque), avait été l'élève et l'ami de Michel Haydn, le cama- rade d'études et l'intime de Sigismond Neukomm (i). A une connais- sance parfaite de la musique, il joignait encore une immense habiletésur l'orgue. C'est lui qui administra les derniers sacrements au compo- siteur mourant. C'est lui, aussi, qui fit élever à sa mémoire, dans l'églisede son couvent, le monument en marbre devant lequel nous nous trou- vions. Il possédait la plus grande partie des partitions manuscrites etoriginales de Michel Haydn, Je désirais vivement pouvoir les étudier etj'en fis part au supérieur qui me dit : «Venez ici quand cela vous feracc plaisir; vous pourrez examiner à loisir les œuvres de notre grand or- « ganiste; ne craignez rien, on ne vous interrompra pas; vous pourrez(c même prendre vos repas avec nous ; dès aujourd'hui une place à côté« de moi vous sera réservée à notre table. » J'acceptai avec reconnais- sance l'offre du bon religieux.En compagnie du Père Edmond, je visitai les églises, les orgues, ainsique les tombes des grands musiciens morts à Saltzbourg. Entre autrescuriosités, je vis dans l'église de Saint-Sébastien le tombeau de Para- celse, le fameux médecin et thaumaturge qui, comme le docteur Faust,passait pour entretenir un commerce avec les êtres d'un ordre supérieur.La tradition prétend qu'il fut précipité du haut des rochers qui domi- nent Saltzbourg, en expiation de ses crimes; mais l'histoire se tait là-des- sus et dit tout simplement qu'il mourut en cette ville en 1541.Après nous être occupés des morts, il était temps de revenir aux vivants :nous commençâmes par aller voir madame Mozart, qui me reçut commeun vieil ami ; nous trouvâmes chez elle sa sœur, veuve du compositeurHaibel, auteur *de l'opéra der Tiroler Kastel qui a été extrêmement po- pulaire en Allemagne. Cette dame, la plus jeune des sœurs de madameMozart et veuve comme elle, était venue habiter Saltzbourg après la mortde son mari (1) ; elle ne voulut pas laisser partir mon compagnon sanslui demander sa bénédiction, qu'il lui donna de la meilleure grâce dumonde. Nous allâmes ensuite faire une visite à la sœur de Mozart (2),la baronne Sonnenbourg, la même qui, grande virtuose sur le piano,accompagna son jeune frère à Paris et à Londres, où Léopold Mozart,leur père, les avait emmenés tous deux, et qui attira, autant que lepetit Amédée, l'attention du public. Quand elle eut quelques années deplus, elle devint une gracieuse jeune fille, aux longs cheveux châtains,aux beaux yeux bleus, aux épaules arrondies, qui faisait les délices detoutes les réunions, autant par sa beauté que par son talent.Nous fûmes frappés, en entrant chez elle, de voir comme chaque ob- jet, autour de nous, rappelait le passé. L'ameublement, le grand piano,tout enfin, exhalait, malgré la mode passée depuis longtemps, un par- fum de suprême élégance. Le grand tableau représentant la famille Mo- zart, dont on voit la reproduction dans la biographie du grand hommepubliée par sa veuve, était placé au-dessus de la porte; celui où figurait le père Mozart à la tête de son petit concert domestique, et qui faisaitface au précédent, fit voyager notre imagination bien loin en présentantà nos yeux, dans tout l'éclat de la beauté et dans toute la fraîcheur dela jeunesse, celle que nous allions voir tout à l'heure vieille femme de77 ans. Des pas lourds et incertains, qui s'approchaient, nous firent sor- tir de notre rêverie, et la sœur de Mozart parut devant nous, appuyéesur un domestique, ou plutôt soutenue par lui; mais quels change- ments, grand Dieu! Elle laissait tomber la tête comme si elle était troplourde pour ses épaules; son menton reposait sur sa poitrine, et quoiquenous fussions tout près d'elle, il nous était difficile de bien voir safigure; son nez aquilin était tout ce que nous pouvions saisir de sestraits. La lumière de ses beaux yeux était éteinte pour jamais, car elleavait perdu la vue, et le sens de l'ouïe s'était considérablement affaibli.Graduellement, cependant, comme nous lui parlions du passé, son corpsémacié sembla se ranimer, et quand elle sut que ce n'était pas une in- discrète curiosité, mais un profond sentiment de respect pour son frèrequi nous avait amenés chez elle, son cœur sembla se réchauffer, battreplus vite et s'élancer vers nous, car de telles marques d'attention étaientdevenues rares pour elle; son règne avait cessé depuis longtemps ; ellele savait bien et désirait ardemment apprendre de nous si, comme lesien, le souvenir de son frère se réduisait à la seule connaissance de. sonnom, les bruits de ce monde affairé n'arrivant que de loin en loin jus- qu'à elle. Elle nous demanda si la génération actuelle des pianistesjouait encore les sonates de Mozart, ses variations, ses concertos ; si sescantates et ses offertoires étaient encore exécutés, et si ses quatuors et sessymphonies obtenaient autant de faveur que ses opéras. Ramenée ainsivers le passé, elle semblait redevenir jeune fille. Elle se souvenait en- core de la première œuvre de son frère, la plus composéequand il n'avait encore que sept ans. Nous la conduisîmes au piano, etelle nous joua une partie de la première sonate du petit Amédée.Gomme chaque circonstance se rattachant aux jours heureux passésavec son frère était encore fraîche et présente à sa mémoire ! Elle serappelait parfaitement l'ardeur qu'il mettait à écrire de la musique surchaque chiffon de papier qu'il pouvait trouver, et la passion qu'il mon- tra pendant un mois pour l'arithmétique. « Il ne parlait que de chiffres,ne pensait qu'aux chiffres, nous dit-elle. Il transformait en ardoises lesmurs de l'escalier, des chambres, et même ceux des maisons voisines. Ilencourut plus d'une menace et reçut plus d'une correction avant que cebeau zèle ne se refroidît. »Après le voyage de Vienne, Paris et Londres, dont elle fit partie, Wolfgang alla seul avec son père en Italie, puis à Paris avec sa mère.Lorsqu'il dut chercher fortune dans le monde, elle le perdit presqueentièrement de vue et ne connut quune faible partie de ses œuvres \ ellen'avait vu qu'une fois le Don Juan, médiocrement exécuté, jamais ledi Figaro. Sa première sonate était la seule de ses compositionsdont elle se souvenait ; nous rafraîchîmes sa mémoire en jouant et enchantant plusieurs morceaux des opéras de son frère; le père Edmondla ravit avec l'air du grand-prêtre de la Flûte enchantée ; elle versait deslarmes et donnait cours à son émotion d'une manière difficile à suppo- ser de la part d'une constitution aussi usée, aussi épuisée que la sienne,cc Peut-être, s'écria-t-elle dans l'excès de son contentement, peut-êtretrouverez-vous quelque pièce que vous ne connaissez pas dans les pa- piers que je possède. » Puis elle donna l'ordre qu'on lui apportât devieux portefeuilles, qu'elle nous pria d'examiner. La première chose surlaquelle nous mîmes la main fut Tébauche de sa première sonate àquatre mains. Ce croquis était précieux, car il nous révéla que Mozart,quand il composait pour le piano à quatre mains, n'écrivait pas les deuxparties en partition, mais sur deux pages distinctes, ce qui augmentaitconsidérablement la difficulté de la composition. Un autre détail quenous apprit cette sonate, et qui nous intéressa beaucoup, fut de voir queMozart, à mesure qu'il avançait dans son travail, effaçait, corrigeait etsubstituait de nouvelles idées à celles qu'il avait eues d'abord; ce n'é- tait pas seulement une consolation, mais encore un encouragement, dese dire qu'il avait écrit et réécrit plusieurs fois des compositions, mêmede peu d'importance, et que bien des passages en avaient été enlevés ouinterpolés. Les premières ébauches de ce génie, le plus brillant qui aitjamais existé, dénotent partout les efforts du maître en lutte avec sesidées. Quand nous contemplons ses œuvres, elles nous paraissent lesémanations d'une nature plus puissante que la nôtre ;il nous semble queson esprit, se dégageant de tout obstacle terrestre, a dû prendre son es- sor jusqu'au sommet des régions où il est défendu aux âmes vulgairesde pénétrer; elles sont pour nous comme des soleils éblouissants dontnous ne pouvons soutenir l'éclat, et devant lesquels il nous faut baisserles yeux, Mais quand il nous est donné de pouvoir pénétrer dans lesanctum de l'artiste et d'examiner les premiers essais de ses chefs*nous nous apercevons combien la lutte a dû être acharnéeavant qu'il ait pu façonner le dieu auquel son imagination avait donnénaissance. Nul n'ignore combien Beethoven ennuyait ses voisins en bat- tant la mesure avec les mains et les pieds, avant de pouvoir placer dansleur châsse les idoles qu'il modelait si difficilement. Si le résultat de cette expérience a quelque chose de presque humiliant pour l'humanité,il tend, du moins, à relever le courage de l'artiste, et spécialement dujeune compositeur qui, dans son enthousiasme juvénile, a déjà préparéses ailes et senti l'amertume des moments pendant lesquels ses idées re- fusent de prendre une forme terrestre. Ce n'es: pas un faible mobiled'encouragement que de pouvoir se dire que ceux dont les noms sontentourés d'une auréole éternelle, et dont nous voudrions partager lagloire, ont dû, comme ceux qui arrivent seulement au seuil de l'art,chercher, à travers les ronces et les épines de la vie, le sentier escarpé etraboteux qui conduit à l'immortalité. Il faut que nous soyons purifiéspar le feu avant que d'espérer gagner le ciel, d'où nous sommes venus,comme le mythe de l'Hercule païen qui, avant de prendre place au rangdes dieux, fut obligé de laisser tout ce qui appartenait au mortel sur lebûcher allumé au sommet de l'Œta.Ayant ainsi payé le tribut d'hommages que nous devions à la sœur, etdans une certaine mesure à l'ombre de celui qui, plus que tout autre,m'a servi de modèle et de guide dans ma carrière musicale, rien ne meretenait plus à Saltzbourg, et j'en fis part au Père Edmond, que je recon- duisais à son couvent. La cloche sonnait l'heure de la prière au momentoù nous arrivâmes au pied de la montagne, « Adieu, Père Edmond, luidis-je en le serrant dans mes bras, adieu, mon pauvre ami! » En m'en- tendant prononcer ces paroles, ses yeux se remplirent de larmes. « QueDieu vous protège, me répondit-il, et vous accorde la paix du cœur, quee ne connaîtrai jamais! Cependant je ne puis vous quitter ainsi, il fautque je vous voie encore, dussé-je pour cela escalader ces rochers; il fautque je vous parle encore une fois avant de vous dire adieu pour tou- ours ! » Puis il me quitta brusquement et se dirigea vers son couvent.Le lendemain, j'allai prendre congé de madame Mozart, qui medonna des lettres pour Seyfried (i) et pour le vénérable Stadler, deVienne (2), anciens amis de son mari. Je dis adieu à la maison pater- nelle de Mozart et en jetant un dernier regard sur ses murs, je m'ima- ginai y voir les chiffres qu'il y avait charbonnés autrefois.La nuit était venue et j'étais prêt à monter dans la diligence qui devaitme conduire à Vienne, quand je sentis sur mon épaule une main trem- blante, et en me retournant j'aperçus le Père Edmond en costume laï- que, sa longue barbe cachée sous sa cravate, Il ne voulut pas me per- mettre de le questionner, mais je n'eus pas de peine à deviner l'état deson âme. « Mon pauvre ami ! » m'écriai-je, et ce fut tout ce que je pus dire.« Voici, me dit-il, en me donnant un rouleau de papier, voici un cadeau« du supérieur de Saint-Pierre et un présent de la sœur de Mozart:a qu'ils servent à rappeler à votre souvenir votre inconsolable ami, le« Père Edmond! » Il s'éloigna aussitôt; le conducteur m'appela pourmonter en voiture et nous nous séparâmes pour ne plus jamais nous re- voir en ce monde. Les papiers qu'il m'avait remis me brûlaient lesmains tant j'étais anxieux de savoir ce qu'ils contenaient. Aussitôt quenous fûmes dans les montagnes, j'ouvris le rouleau et je trouvai que lesupérieur de Saint-Pierre m'avait envoyé le manuscrit original d'unedes messes les plus populaires de Michel Haydn; quant au cadeau de lasœur de Mozart, c'était la sonate à quatre mains dont j'ai parlé précé- demment.Je n'ai jamais appris ce que devint le supérieur et je n'ai plus entenduparler delà veuve ni de la sœur de Mozart. Tout ce que j'ai pu savoir duPère Edmond, c'est qu'il fut envoyé de Saltzbourg dans un couvent deson ordre, au fond de l'Esclavonie, pour s'être absenté un soir sanspermission !... (\) Voir les numéros des ie* octobre et ler novembre. (1) Voyez page 282 îe Michel Haydn de M. Edmond Neukomm. (1) Sa fille, mademoiselle Sophie Haibel ou Haibl, fut cantatrice au théâtre deMunich, pendant les années 1829 et iB3o. Madame Haibel est morte à Saltzbourgen 1846.(2) Marie-Anne Mozart, née le 29 août 1761, avait cinq ans de plus que son frèrequi naquit le 27 janvier 1756. Elle épousa le baron Sonnenbourg qui la laissa veuved'assez bonne heure, et mourut à Saltzbourg en 1837. (1) SEYFRIED (Ignace-Xavier, chevalier de), né à Vienne le I 5 août 1776, montrade bonne heure de grandes dispositions pour la musique. Mozart et Koseluch enfirent un pianiste extrêmement distingué. Après avoir étudié la composition avecWinter, il écrivit beaucoup d'opéras comiques allemands qui eurent du succès; lamusique d'église est particulièrement estimée en Autriche. Il a été rédacteur en chefde la Galette spéciale de musique des états autrichiens, et a participé à la rédactionde la Galette musicale de Leijp\ick et à la Ccecilia. Seyfried est mort à Vienne le 27août 1841.(2) STA.DLER (Vabbé Maximilien), illustre organiste, improvisateur et compositeurcélèbre, naquit le 7 août 1748 à Moelk (basse-Autriche). Il fut l'ami intime de Haydnet de Mozart. Son attachement pour ce dernier lui fit prendre la plume afin de ven- ger sa mémoire des accusations de Godefroid Weber, qui prétendait que le Requiem de Mozart était au-dessous de sa réputation et qu'il ne devait pas être l'œuvre dugrand compositeur.—Cette polémique a duré quelques années, et quoique Sussmayery eût pris part, la question n'a pas été complètement éclaircie. Stadler mourut àVienne le 8 novembre 1833, à l'âge de quatre-vingt-cinq ans. MICHEL HAYDN1737 — 1806 EDMOND NEUKOMM. OTRE intention n'est pas d'écrire une biographie com- plète du frère puîné de l'auteur des Saisons, non plusque d'analyser son œuvre qui est considérable. Aussibien sa vie, calme et uniforme, ne présenterait pointl'intérêt qui s'attache aux existences tourmentées dela plupart des musiciens, et, d'autre part, ses œuvres ne sont soupçonnées des connaisseurs, que par la préférence que le grandHaydn, lui-même, leur accordait sur ses propres compositions reli- gieuses. Ce sont donc de simples notes sur Michel Haydn que nous pu- blions à cette place. Tombées sous nos yeux, elles ont attiré notreattention sur cet artiste, âujourdhui oublié, mais qui eut son heurede célébrité, et nous ont inspiré le désir de retracer brièvement sa phy- sionomie,Né à Rohrau, comme son frère Joseph, Michel Haydn fut envoyétrès jeune à Vienne, ou il fut attaché à la chapelle impériale. Sa voix,fort belle et d'une étendue extraordinaire (on assure qu'elle ne renfer- mait pas moins de trois octaves, depuis 1 tfa grave du contralto jus- qu'au fa suraigu), attira promptement l'attention des dilettantes de lacour. Le nom de Haydn, déjà connu par les succès que Joseph, enfant dechœur de Saint-Etienne, avait obtenus peu d'années auparavant, eutune recrudescence de renommée, et LL. MM. l'empereur et Fimpéra- trice mirent le comble à la faveur du jeune Michel, en lui faisant pré- sent d'une somme de douze ducats, un jour qu'il avait chanté d'unefaçon remarquable un Salve Regina de la composition de son maître Reiter. Il faut attribuer les facilités qui accompagnèrent ses débuts, àla protection spéciale que cette munificence commença, et dont il futdésormais 1 objet. En effet, quand vint la mue, et que sa voix fut perdue,Michel Haydn ne fut point aux prises avec la misère, comme l'avait étéson frère; les bienfaits de la cour continuèrent à lui assurer une indé- pendance précieuse, et il put terminer à loisir l'étude des grands maîtresde 1 art musical, Fuchs, BachetGraun, dont les ouvrages furent sesmodèles durant tout le cours de sa vie.Sa jeunesse s écoula donc tranquille et laborieuse, d'abord à Vienne,puis à Grosswardein, en Hongrie, où il fut directeur de la musique jus- qu'en l'année 1768, époque à laquelle il obtint la place de maître dechapelle du prince archevêque de Saltzbourg, Hyeronimus Colloredo,rendu célèbre par sa conduire envers Mozart.On n'a que de vagues indications sur l'existence de Michel Haydn du- rant la période qui commence à sa sortie de la chapelle impériale etfinit à son arrivée à Saltzbourg; mais nous savons parles dates que portentgrand nombre de ses compositions de cette époque, que son temps futbien employé. En outre, des documents authentiques attestent que lavaleur de ces œuvres lui mérita la haute estime de son frère et, par suite,lui valut la protection .du prince Esterhazy, C'est sur la recommanda- tion de ce dernier que l'archevêque de Saltzbourg le prit à son service,aux appointements de trois cents florins.Si minime que paraisse cette rétribution, elle sembla satisfaisante àMichel Haydn qui, sûr désormais de son avenir, se fixa avec joie àSaltzbourg,, y prit ses habitudes et s'y maria au bout de peu de tempsavec la fille de l'organiste Lipp. Une fille naquit de cette union; maiselle mourut à peine âgée de trois ans. Son père conçut un violent cha- grin de la perte de cette enfant, sur laquelle il avait reporté toutes sesaffections. En effet, il n'était pas heureux dans son ménage; sa femme,quoique attachée au théâtre en qualité dt prima donna, donnait le pasaux pratiques d'une dévotion mesquine sur les vertus domestiques quisont l'attribut et le charme de la femme. Elle jeûnait sans cesse, se donnaitchaque jour la discipline, portait le cilice et passait sa vie au confession- nal. Cette façon de diriger son ménage amena ce résultat : que le pauvreHaydn, dont l'humeur était aussi aimable que celle de sa femmel'était peu, se vit obligé de manger au cabaret, pour ne point mourird'abstinence, et de passer ses soirées, après des journées bien remplies, àla cave du couvent de Saint-Pierre, pour échapper aux persécutions re- ligieuses de sa compagne.Or, que faire en une cave, surtout lorsque cette cave est celled'un couvent et que le vin vieux n'y coûte que six krentiers la bouteille,à moins que l'on ne fasse honneur aux crus délectables collectionnéspar les bons pères à l'intention des bourgeois de Saltzbourg, au premierrang desquels ont figuré de tout temps les musiciens de la chapelle. Mi- chel Haydn faisait donc comme lçs concitoyens : il chantait avec eux deslieders aux gais refrains, tandis que sa femme courait après son salut, etbuvait avec eux les petits vins du Tyrol, sûr qu'il était de trouver sonpurgatoire tout préparé en rentrant à la maison. De là cependant à lereprésenter comme un ivrogne, ainsi que l'a fait Mozart, il y a loin. Et,en vérité, le bon Haydn, si doux et si inoffensif, eut peu de chance sousle rapport de la manière dont ceux qui ont parlé de lui l'ont dépeint. Deuxhommes marquants se sont occupés de lui : Mozart et Weber; le premierl'a présenté, ainsi que nous l'avons dit, comme un buveur émérite, et lesecond comme un pédagogue bourru. « cesseur, Adlgasser (i). Mais, heureusement, ce n'était qu'une pe- « tite pointe; la tête et les mains ne s'entendaient pas bien, et ce fut« tout! »« J'ai bien ri, » répond Mozart à son père, « enlisant ce que vous me« racontez de la pointe de Haydn. Si j'avais été là, je lui aurais mur- « muré à l'oreille le nom d'Adlgaser. C'est pourtant une honte qu'un« homme aussi habile se rende incapable, par sa faute, défaire son de- « voir en une fonction qui est en l'honneur de Dieu, alors que l'ar- « chevêque et toute la cour sont présents, et que l'église est remplie de« monde. C'est affreux ! »Voilà qui est clair, et ces quelques lignes suffiraient pour condamnerHaydn n'était la connaissance de l'esprit sarcastique commun auxdeux Mozart, père et fils, connaissance en laquelle se trouvent ceux quiont parcouru leur correspondance encore inédite en France. Cet esprits'attaquait surtout à tout ce qui concernait Saltzbourg et ses musiciens,et il n'en est point parmi ces derniers qui aient trouvé grâce auprès deLéopold et de Wolfgang Mozart, froissés à juste titre, notamment le se- cond, d'être assimilés par le prince-archevêque, au commun de sesmaîtres de chapelle. Le fragment qu'on va lire témoigne de leur irri- tation :(( Ce qui me fait haïr Salzbourg, » écrit Wolfgang à son père, « c'est« la composition abjecte et canaille de la musique de sa cour ; un homme&lt;( honnête et sachant vivre, ne peut se commettre avec ces gens-1à.,. Ils« sont sans cesse fourrés dans les cabarets et passent leur vie à boire!... »Ce fragment paraîtra exagéré, surtout si l'on se souvient de la hauteréputation de la Chapelle de Saltzbourg, qui passait à l'époque où écri- vait Mozart, pour Tune des meilleures institutions musicales de l'empire,et pouvait seule entrer en comparaison avec la célèbre Chapelle quel'Electeur Charles-Théodore entretenait à Mannheim. D'ailleurs, cettesuprématie même serait suffisante pour accorder aux musiciens saltzbour- geois le bénéfice des circonstances atténuantes, n'eussions-nous sous lesyeux cette exclamation caractéristique du père de Weber, lors de sonséjour à Salzbourg :« Le vin y est trop bon marché! » Véritable cridu cœur échappé à un lutteur terrassé.Quand l'automne était venu, et que la Chapelle de l'Electeur entraiten vacances, Michel Haydn, peu désireux de passer chez luises momentsde loisir, se hâtait de sortir de la ville pour respirer l'air des montagnes,et commençait ses neuvaines champêtres. C'est ainsi qu'il appelait ses visites annuelles aux innombrables couvents dont la campagne estémaillée à dix lieues à la ronde de Saltzbourg, Tenant d'une main sonpetit bagage et sa perruque, et s'appuyant de l'autre sur une canne quiavait appartenu à son maître Reiter, il s'éloignait allègrement de la rési- dence archiépiscopale et suivait son chemin, sans retourner la tête, jus- qu'à ce qu'il aperçût un couvent. Alors, il se dirigeait tout droit vers cesbâtiments hospitaliers, coupait à travers champs pour y arriver pluspromptement, et sonnait à la porte d'une façon particulière aux hôteshabituels et altérés des bons moines. Aussitôt que le frère-tourier avaitreconnu la figure épanouie du maître de chapelle de Son Eminence, àtravers le grillage pratiqué dans la porte, le nom de Haydn volait de cel- lule en cellule, et tandis que les grosses clés grinçaient dans les serruresrouillées, le chapitre du couvent, précédé de l'abbé, se précipitait au- devant du visiteur pour l'embrasser et lui offrir le vin d'honneur. Puison l'entraînait vers la meilleure chambre, en même temps que le frère- sommelier était dépêché en toute hâte au caveau le plus retiré, et que lefrère économe apportait sur la table du maître de gros cahiers de papierà musique bien blanc et bien réglé.Une existence toute béate commençait alors pour Michel Haydn, existence fort remplie d'ailleurs, car pour reconnaître les bontés et lesprévenances du chapitre, il ne pouvait échapper à l'obligation toute mo- rale de semer sur le papier réglé une infinité de points noirs en l'hon- neur de Celui qui comptait sur terre d'aussi précieux serviteurs que lesmoines hospitaliers, au foyer desquels sa place était gracieusement mar- quée, C'était donc un devoir pour Michel Haydn de payer en musiquesa dette de reconnaissance, et il s'en acquittait consciencieusement. Lesmesses succédaient aux vêpres, les vêpres aux compiles, et les compilesaux litanies; et Haydn ne quittait le couvent qu'après l'avoir enrichi deplusieurs œuvres importantes.Puis il reprenait son bâton de voyage et s'éloignait dans la directionde la communauté la plus proche. Là, sa réception ne différait en rien dela précédente: on avait pour lui les mêmes bontés et les mêmes préve- nances, et, comme auparavant, il payait son écot en bons et valablesmorceaux religieux. Un troisième couvent succédait au second, puis unquatrième au troisième, et de Franciscains en Dominicains, et de Domi- nicains en Capucins, il atteignait l'extreme lifnite de son congé, du- rant lequel, chez les Franciscains, chez les Dominicains et chez les Cap- ucins, messes, vepres, compiles et litanies s'étaient amoncelés., sans comp- ter les répons, les graduels, les offertoires et cent autres fragmentsdes exeicices du culte, lambeaux éparpilles d'une muse prodigue., *sur laquelle le bénéfice de jouissances éphémères exerçait une action pluspuissante que le souci d'une enviable postérité.Quand il avait terminé ses excursions, Michel Haydn revenait à Saltz- bourg. Il reprenait sa chaîne habituelle, et fortifié par le repos produc- tif des semaines écoulées, il se remettait avec une nouvelle ardeur autravail, jouant les orgues dès les premières heures du jour, donnant desleçons, composant pour la chapelle, du prince, jusqu'à la nuit, et termi- nant sa journée bien remplie à la cave, également bien du cou- vent de Saint-Pierre.Un jour cependant, un événement imprévu vint interrompre le coursde cette existence régulière. Une lettre, venue de Vienne, mandait l'hum- ble maître de chapelle saltzbourgeois dans cette ville. Joseph Haydn par- venu au faîte de la renommée, avait souvent, dans sa juste appréciationdu talent de son frère, fait exécuter des ouvrages de ce dernier, er lepublic avait chaque fois ratifié le choix de son maître tavori. La cours'était émue de ces manifestations artistiques, et à la suite de l'auditiond'une messe composée en l'honneur de l'impératrice, celle-ci avaitordonné que son auteur vînt en diriger une seconde et solennelle exécu- tion. Dans sa joie, Haydn avait aussitôt écrit à son frère de venir leretrouver à Vienne. Celui-ci fit bien d'abord quelques difficultés; undéplacement, et surtout un tel honneur lui paraissaient vertigineux, labanlieue de Saltzbourg lui ayant depuis de longues années apparucomme les confins du cercle de son activité, et le défroncement partiel dessourcils du prince-archevêque comme le comble des faveurs terrestres.Il se mit en route cependant, et arriva à Vienne.Les soins pieux de Joseph Haydn avaient aplani d'avance toutes lesdifficultés : tout était préparé pour assurer au frère bien-aimé un succèsvéritable, et grâce à ces précautions, la réussite dépassa les espérances dugrand maître. La messe, supérieurement exécutée par les premiers artis- tes de la Chapelle Impériale, fut appréciée à 'sa valeur par l'augusteassistance; l'impératrice en manifesta hautement son contentement, etelle fit prier le compositeur à dîner au château de Schœnbrunn. En vainMichel Haydn essaya de refuser l'invitation impériale, prétextant le dé- part de la diligence de Salzbourg, qui avait lieu le jour même. L'ordreétait formel; on ne pouvait s'y soustraire. Il se rendit donc à Schœn- brunn et fut introduit dans les appartements de réception, où de grandsdignitaires s'entretenaient avec Leurs Majestés en attendant l'heure dudîner. Haydn se sentait mal à l'aise en cette compagnie; il ne savaitquelle contenance prendre pour cacher son embarras, et aurait vouluque le plancher s'entrouvrît sous ses pas; mais quel ne fut pas son effroi, lorsque Faîtière Marie-Thérèse elle-même, s'avançant vers lui, lui adressala parole en des termes affectueux et le complimenta sur ses composi- tions. Pour le coup, c'était trop: Michel Haydn sentit ses jambes fla- geoler; il balbutia quelques syllabes inintelligibles; puis, perdant tout àfait la tête, il se retira en saluant, et parvenu à la porte du salon, il sesauva comme un voleur, descendit comme un fou les escaliers, et se jetadans un fiacre qui le ramena à Vienne, Là, il courut d'un trait à la dili- gence, s'enfouit sous la bâche pour qu'on ne le reconnût pas, et ne s'ar- rêta dans son voyage fantastique, que devant la porte de son domicile,à Saltzbourg.De nouvelles années tranquilles succédèrent à cette équipée. A lavérité, l'occasion de se faire un grand nom était perdue pour Haydn;mais, dans son amour de la vie tranquille, il bénit le ciel de n'être pointobligé de respirer l'air de la cour, qui lui avait monté si fort au cerveau,et se contenta de la faveur dont il jouit, à la suite de son voyage à Vienne,auprès des musiciens de Saltzbourg ; faveur à laquelle Mozart mit le com- ble en lui demandant des copies de plusieurs ouvrages., et en lui envoyantdeux duettinos pour violons qu'il avait spécialement composés pour lui.Ces duettinos qui furent, comme dirait M. Prudhomme, le plus beaujour de la vie de Michel Haydn, se rapportent à Tune des occupations lesplus importantes de l'existence active, quoique contemplative en appa- rence, du maître saltzbourgeois : nous voulons parler du temps qu'il con- sacrait à l'instruction de nombreux élèves, auxquels il enseignait sonart. Parmi ceux-ci, plusieurs sont devenus à leur tour des maîtres esti- mables ; quelques-uns se sont acquis une grande renommée; et l'un d'euxa eu la gloire de jeter à lui seul plus de lumière sur le vieux musicienque tous les autres réunis : nous avons nommé Weber, l'immortel au- teur du Freischùt (La suite prochainement.) « Croirais-tu, » écrit Mozart le père à son fils, alors à Pans,— &lt;c croî- cc rais-tu que dimanche dernier Haydn a joué si effroyablement les lita- « nies et le Te Deum Laudamus, à l'église de la Trinité (l'archevêquecc était présent), que nous en fûmes littéralement épouvantés, et que« nous pensâmes qu'il allait trépasser sur son banc comme son prédé- (i) Adlgasser et ai i mort sur son bane d'organiste, frappé d'une attaque d'apoplexie. REVUE DES CONCERTS CONCERTS POPULAIRES : Symphonie en si bémol de Niels Gade. Symphonie brève deM. Théodore Gouvy. L'exécution du septuor de Beethoven. CONCERT NATIONAL :UArtésienne de M. G. Bizet. Sicilienne de Boccherini. Scherzo de Cherubini.Ruth de M. Franck. Phaéton de M. Saint-Saëns. Scènes pittoresques de M. Masse- net. CONCERT DANBÉ : L'exécution et les solistes. Madame Floriani CONCERTSDU CASINO : Les Damen-Orchester de madame Amann Weinlich. ONCERTS POPULAIRES. Le dernier concert populairede la première série a été fort intéressant sous bien desrapports. La symphonie en si bémol de M. Niels Gade,offre des pages très saillantes, surtout dans l'allégro etdans le finale. L'allégro, écrit d'une manière claire etlimpide, se fait comprendre immédiatement : les deux motifs, et notamment le second, sont larges et nobles, et la péroraisonest d'un bel effet. L'andante, fort court, est assez joli, sans cependantoffrir de motif hors ligne. Le finale, bien qu'un peu confus par-ci, par- là, est plein de feu et de verve.La première audition d'une symphonie brève de M. Théodore Gouvy,ne lui a pas été favorable, malgré le soin avec lequel elle a été exécutée.Cette symphonie ne se compose que de variations et d'un rondo. Lethème, ainsi que les variations, sont en mineur, et rien ne prête moinsà l'effet, dans des variations, que le mode mineur, qui, grave et sombrede lui-même, peint à merveille la mélancolie, la tristesse, la fureur, maisne saurait jamais être ni léger ni brillant. Le rondo qui suit est trivialet savant à la fois. Le motif principal rappelle parfois l'air de la Monaco\on pourrait l'intituler Rigaudon fugué. Comme M. Gouvy a depuis longtemps donné de nombreuses et irrécusables preuves d'un vrai talent,on lui doit la vérité tout entière.A l'égard du septuor de Beethoven, je me permettrai une observationqui ne touche en rien à l'excellente exécution de l'orchestre de M. Pasde- loup, mais à l'idée première qu'on a eue de faire jouer par tous les instru- ments à cordes, ce qui n'est écrit que pour ces instruments solo. Le ré- sultat en est très beau, mais la clarinette, le cor et le basson sont sacri- fiés, sauf dans les passages où leur partie est à découvert. Te sais bienque dans tous les orchestres les instruments à vent jouent solo, quandils ont un chant, et que d'un autre côté, il est extrêmement difficiled obtenir une justesse absolue, lorsque deux de ces instruments exécu- tent la même partie. Mais il faut remarquer que Beethoven ayant écritpour sept instruments, ni plus ni moins, a calculé ses effets de sonoritéd une certaine manière et non d'une autre, et ensuite que, vu l'habiletéet le talent de MM. les artistes des Concerts populaires, ils arriveraient, àn'en pas douter, à une justesse parfaite, si ce septuor était distribué pourtous les instruments à cordes, et deux clarinettes, deux cors et deux bas- sons à l'unisson. Puisque dans les grands festivals les instruments à ventsont souvent quadruplés et sextuplés, pourquoi ne pas tenter de les dou- bler dans le septuor de Beethoven? Je crois qu'il y gagnerait encore.Henry Cohen.CONCERT NATIONAL. Bien que le Concert national ait à peine un and'existence, il n'en a pas moins exercé déjà une influence considérable surle mouvement musical auquel a donné naissance l'institution des Sociétésdestinées à populariser les chefs-d'œuvre de la musique classique. Cemouvement, les Concerts du Conservatoire Pavaient préparé de longuemain : les Concerts populaires lui ont donné en quelques années une im- pulsion extraordinaire ; mais c'est surtout le Concert national qui en adéterminé le véritable caractère, et qui l'a engagé décidément dans la di- rection qu'il convient de lui imprimer, afin d'en tirer parti au mieux desintérêts de l'art. Et en effet, tandis que les deux premières Sociétés sepréoccupaient surtout de vaincre l'indifférence du public pour la formesymphonique, en propageant la connaissance de ces chefs-d'œuvre de1 esprit humain qui ont immortalisé les noms d'Havdn, de Mozart, de*V 7 /Beethoven, de Weberet de Mendelssohn, le Concert national, bien plushardi, entreprenait de créer un nouveau répertoire à côté du répertoireclassique, et produisait, en moins de huit séances, plus de trente œuvresinédites, appartenant toutes à l'École française contemporaine et si- gnées : Massenet, Saint-Saëns, Bizet, Dubois, Paladilhe, Joncières,Castillon, Lalo, Gouvy, Franck, etc Ainsi se trouvait réalisé pourla première fois ce programme, qui doit être désormais la loi de touteSociété de musique instrumentale vraiment dévouée aux intérêts de Fartnational, et qui consiste à associer dans une égale mesure les œuvrescontemporaines françaises aux chefs-d'œuvre de l'École classique. Ceprogramme, le Concert national l'a mis en pratique l'hiver dernier àFQdéon, et il en a obtenu de magnifiques résultats; il annonce l'inten- tion d'y rester fermement attaché dans la nouvelle campagne qu'il vientd'entreprendre au Châtelet. Bravo ! l'École française comptera à la finde cette saison quelques belles œuvres de plus !Dans chaque numéro de la Chronique musicale, je donnerai, à cettemême place, un compte rendu détaillé de toutes les œuvres inédites quiauront été jouées dans la quinzaine; mais, pour aujourd'hui, je dois meborner à liquider l'arriéré et à faire sommairement une revue rétrospec- tive des cinq premiers concerts.On a exécuté dans la première séance les morceaux symphoniquescomposés par M. Bizet pour Y Artésienne d'Alphonse Daudet. La mu- sique de M. Bizet avait été peu appréciée au Vaudeville, où elle étaitabsolument déplacée ; transportée au Châtelet, elle y a retrouvé le succèstrès mérité qu'elle avait déjà obtenu aux Concerts populaires. Après unassez beau concerto pour violon de Max Bruch, qui a été fort bién.rendupar M. Sarasate, je signalerai encore dans le programme des deux pre- mières séances une Sicilienne inédite de Boccherini et un ravissantScherzo, tiré de l'un des trois quatuors de Cherubini. Le quatrièmeconcert delà première série a été occupé en grande partie par l'exécutiond'une œuvre chorale : Ruth, églogue biblique en trois parties deM. Franck. Cet ouvrage est écrit avec beaucoup de talent ; on y trouvequelques effets larges et puissants ; mais l'ensemble est d'une longueurexcessive et le style en a paru plus monotone que vraiment religieux.M. Saint-Saëns continue avec succès la série de ses Poèmes sympho- niques, dont les sujets sont empruntés à la Fable. Après Prométhée et leRouet d'Omphale, voici Phaéton. J'ai écouté ce nouveau morceau enayant constamment le programme sous les yeux, et je dois reconnaîtreen toute sincérité que le développement symphonique m'a paru suivreau pied de la lettre la donnée mythologique; le compositeur a doncréussi, j'ajouterai même qu'il a fait preuve d'un très réel talent. Maisquel genre bizarre et quelle singulière idée de s'étudier à rabaisser, àl'imitation de quelques phénomènes du monde matériel, un art destinéavant tout à toucher le cœur et à frapper l'imagination ! Tous ces essais de musique descriptive et pittoresque me remettent toujours en mémoirel'excellente satire qu'en fit jadis Swift, lorsqu'il envoya les paroles d'unecantate à son ami le docteur Ecclin pour qu'il la mît en musique, en luirecommandant de bien imiter le trot} Yamble, le reniflement et le galopde Pégase ! M. Saint-Saëns, lui, a voulu nous peindre la course désor- donnée du char du Soleil livré aux mains inhabiles de Phaéton. Je nedemande pas mieux, le programme aidant, de voir tout cela dans samusique ; mais comment diantre î m'y prendrai-je pour faire passerma conviction dans l'esprit de mon voisin pour qui tout ce détachementsymphonique ne représente qu'un fiacre, monté par un automédon engilet rouge et entraîné par deux rosses qui ont pris le mors aux dents etse livrent à une course folle à travers le boulevard Montmartre? Surquels signes certains voulez-vous que je me fonde pour combattreson erreur ? Non, décidément, ne me parlez pas de la musique à pro- gramme. Lorsqu'on peut, comme M. Saint-Saëns, prétendre à dessuccès de meilleur aloi dans un genre plus relevé, on doit s'empresser delaisser de côté toutes ces puérilités vraiment indignes d'un musiciensérieux.L'œuvre la plus remarquable qui se soit produite jusqu'ici au Concertnational, c'est la quatrième suite cTorchestre de M. Massenet, intitulée :Scènes pittoresques. Les Scènes pittoresques forment un trèsr heureuxpendant aux Scènes hongroises, jouées l'hiver dernier aux Concertspopulaires ; elles font le plus grand honneur au jeune auteur de MarieMagdeleine. Il resterait maintenant à examiner quelle est au juste lavaleur musicale de cette nouvelle forme symphonique, inaugurée cheznous avec beaucoup de succès par MM. Massenet et Guiraud ; c'est ceque nous ferons à la première occasion.H. Marcello.CONCERT DANBÊ. —M. Danbé qui, après deux ans d'heureuse et tran- quille jouissance du salon du Grand-Hôtel, s'en était vu exproprié, vientde recevoir une hospitalité tout écossaise de la part de M. Henri Herz,qui lui a généreusement offert sa salle avec l'éclairage. C'est agir engrand et noble seigneur.Les deux morceaux les mieux réussis du concert de jeudi dernier sontla charmante ouverture de la Fête du village voisin, et surtout les airsde ballet du Prophète, que le peu nombreux, mais vaillant orchestre deM, Danbéa exécuté avec un entrain et une verve qui paraissaient doublerla masse des instrumentistes. La manière dont a été rendu Vandante de la symphonie en la de Beethoven, a pu en donner une idée à des per- sonnes qui ne la connaissaient pas ; mais M. Danbé ne doit pas perdrede vue que le public de la salle Herz est plus exigeant que le public mêlédu Grand-Hôtel. La Rêverie de Dunkler est un joli effet, et M. Loys,chargé du solo de violoncelle, joint à une belle exécution une superbequalité de son. M. Turban a parfaitement joué le solo de clarinette dansle quintette de Mozart. Mais dsoù vient que ces mêmes artistes, qui tousont du talent et exécutent si bien les œuvres symphoniques, sont si fai- bles lorsqu'il s'agit d'accompagner le chant ? Ainsi, Pair du Freischut\manquait d'ensemble, de nuances et surtout de délicatesse. De plus, lemouvement qui suit Vandante a été pris trop vite. Du reste, madameFloriani, très belle et élégante jeune femme, dont les sons élevés ontbeaucoup d'éclat, n'a pas été non plus sans reproche dans cet air diffi- cile, dont elle aurait mieux fait de chanter la traduction de Castil-Blaze,qui, malgré quelques accrocs au texte de Weber, est de bien loin la plusmusicale de toutes celles qu'on a faites. Si madame Floriani fait entendrede nouveau la romance de Garat : Dans le printemps de mes annéesr ilfaudra qu'elle se rappelle que Garat a dû sa grande célébrité à son admi- rable articulation des paroles. Quant à la romance de Mozart : L'Amourmalheur eux, il faut convenir franchement qu'elle est peu digne de lui.H. C.CASINO*CADET. —CONCERT DES DAMEN-ORCHESTER. Il ne m'en coûte- rait pas plus d'appeler cette compagnie de virtuoses en jupons orchestrede dames que damen-orchester, mais je crois cette dernière dénomina- tion plus topique, tant le cotillon allemand y prédomine. Ainsi, ditesdamen-orchester et prononcez de même qu'à Berlin. L'Allemande duSud est vive, enjouée et nerveuse, avec la taille svelte et les extrémitésdélicates : elle a dans l'œil comme un rayon du soleil latin. Je manque- rais àla galanterie française envers les damen-orchester si je vous faisaisle portrait de l'Allemande du Nord. Paix donc sur ce chapitre!L'orchestre de dames est dirigé par madame Amann Weinlich, unejeune femme assez élégante, froide et flegmatique : elle le conduit demémoire, avec fermeté, à petits coups de bras secs et sûrs : elle accueillele bis sans aucun transport, avec ce pincement de lèvres particulier auxpersonnes graves qui se croient l'objet d'une mauvaise plaisanterie. Laqualité la plus recommandable de son orchestre est la précision mathé- matique du mouvement et le respect absolu de la mesure. Son défautle plus saillant est l'inconscience de la ligne mélodique à laquelle il nedonne pas le relief suffisant : il n'a aucun souci de l'expression et des nuances. Madame Weinlich devrait surtout s'étudier à en rétablirl'équilibre, compromis par les représentants du sexe masculin chargésdes cuivres : ces jeunes gens soufflent à pleins poumons dans leursinstruments, comme s'il leur était commandé d'annoncer le jugementdernier. Ils sont secondés dans cette besogne par les jeunes filles de labatterie, qui sont littéralement inexorables. Les instruments à cordes,d'une facture et d'une sonorité défectueuses, s'épuisent en efforts super- flus contre ces robustes adversaires. C'est une lutte pénible entre deuxcamps d'où l'harmonie s'est envolée. Un harmonium qui prend part àl'exécution de presque tous les morceaux essaye en vain de jeter du grissur ces couleurs criardes. La famille si intéressante des instruments debois, d'où Ton tire des effets si pittoresques, est loin d'être au complet,puisqu'elle ne compte ni hautbois ni basson. Madame Weinlich n'a-t- ------elle pu trouver de demoiselles qui se résignassent à les emboucher? J'aipourtant lu quelque part qu'une grande dame française du dix-huitièmesiècle, dont le nom m'échappe, avait appris le basson pour plaire à je nesais quel gentilhomme qu'elle aimait. Le sexe faible a-t-il dégénéré?Leprogrammedes damen-orchester est assez varié, et n'est pas dépourvud'intérêt. Il se compose de symphonies classiques en petit nombre, defragments d'opéras hongrois, d'ouvertures d'œuvres anciennes et mo- dernes, de trios pour violon, violoncelle et piano. Ce qu'elles jouent lemieux, à tout prendre, c'est la musique de danse, les valses de Straussde Vienne, les polkas et les galops. Mademoiselle Pauline Jewe exécutesur le violon des variations et des fantaisies : elle ne manque pas d'habi- leté, mais son archet s'égare volontiers sur les notes extrêmes de lachanterelle où la justesse et le charme ne la suivent pas toujours.Je vous conseille de les aller entendre, à titre de distraction artistique.Au demeurant, c'est une curiosité inconnue aux Parisiens, et peut-êtren'en reverra-t-on pas d'analogue d ici longtemps. Rien, toutefois,dans la nature elle-même et dans nos mœurs, ne s'oppose à lacréation et àla généralisation d'orchestres féminins. Chaque année,dans les concours de violon et de violoncelle, au Conservatoire, nousvoyons apparaître les blanches robes de jeunes filles venues pour s'endisputer les prix, et l'on sait, par l'estampe de Bonnard reproduite ici,que nos aïeules s'exerçaient, elles aussi, sur la viole, il y a bientôtdeux siècles,Arthur Heulhard. REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD. DAME JOUANT DE LA VIOLED'après une estampe de Bonnart (XVIIIe siècle). OPÉRA-COMIQUE : Reprise de Maître Wolfram, de M. Ernest Reyer. M. Boithy.Mademoiselle Chapuy. &gt;— RENAISSANCE: La Jolie Parfumeuse, Mesdames Théoet Grivot. MM. Bonnet, Daubray et Troy. MENUS-PLAISIRS : La Liqueur d'orde M. Laurent de Rillé. Mesdames Matz-Ferrare et Silly. M. Milher. OMME artiste, M. Ernest Reyer, l'auteur de MaîtreWolfram, est un tempérament ; comme homme, uncaractère. Artiste, il est inébranlable dans sa foi musi- cale. Homme, il est incapable d'une concession dontl'opportunité ne lui serait pas démontrée à lui-mêmepar lui-même. C'est dire qu'il est tout d'une pièce et qu'il n'a plié l'échiné ni devant la critique, ni devant les préjugés d'école,ni devant les administrations théâtrales. Sa carrière s'est naturellementressentie de ce manque de souplesse : on y compte des silences de cinqans, des pauses de dix ans, et tandis que M. Offenbach escalade les tré- teaux de l'Opéra-Comique avec quatre partitions en trois actes qui tom- bent coup sur coup, M. Ernest Reyer, une des physionomies les plusoriginales de l'école française moderne, attend que l'auteur de Barkouf,de Robinson Crusoé, de Vert-Vert et de Fantasio se range pour laisserpasser l'auteur de Maître Wolfram et de la Statue.(Test avec Maître Wolfram que M, Reyer aborde la scène pour lapremière fois, le 20 mai 1854. Il avait peu produit auparavant : desromances, line messe solennelle pour la duchesse d'Àumale et Fode sym- phonique le Sélam y voilà quel était le bagage du jeune compositeur;Il avait conçu en Afrique ridée du Sélani et l'avait communiquée àThéophile Gautier, qui, sur ce léger canevas de scènes de la vie arabe,avait brodé de jolis vers alertes et bien rhythmés. M. Reyer en avait écritla musique. On ne manqua pas d'établir entre le Sélam et le Désert de FélicienDavid, dont l'apparition ne datait pas de loin, des rapprochements quine tournaient pas à l'avantage du premier. L'étrangeté de style duSélam déconcerta plus d'un critique. Scudo, contrarié dans son idéal ettroublé par des effets d'instrumentation inquiétants, laissa percer lamauvaise humeur qu'il en ressentait. Il avança perfidement que, saufcertains raccords du cru de M. Reyer, les mélodies du Sélam avaientété sans façon notées par lui et rapportées d'Afrique comme un souvenirde voyage. Sept années s'écoulèrent avant que M. Reyer ne tentât sonsecond assaut du public parisien. Durant cet intervalle, il se recueillitet s'orienta : il n'eut, d'ailleurs, que peu de peine à choisir sa voie, etse laissa aller au penchant qui l'entraînait invinciblement vers l'écoleromantique allemande, à la suite de Weber, pour lequel il s'était éprisd'une belle passion. Il s'est rendu extrêmement familier avec les formulesde la doctrine nouvelle, et de ce commerce intime avec le plus grand dra- matiste lyrique de l'Allemagne moderne, il a gardé comme un reflet dugénie de son idole. M. Reyer était encore sous l'impression toute fraîchede son enthousiasme lorsqu'il écrivit Maître Wolfram, en 1854. Il netombe jamais dans l'imitation servile du maître; le métier de copisterépugnerait à sa nature d'artiste instinctivement libre et aventureux,,mais ses sympathies se trahissent malgré lui, jusque dans la tournurede sa mélodie, jusque dans la facture de son instrumentation. La parentén'est pas niable. Ce qu'il y a de meilleur dans M. Reyer, c'est M. Reyerlu i-même, avec ses audaces, ses trouvailles et son originalité native :c'est quand il ressaisit sa personnalité qu'il frappe les coups décisifs etqu'il compose tout d'un jet la Statue, une des œuvres les plus remar- quables qu'on ait entendues dans ces vingt dernières années, et dont lareprise par l'Opéra-Comique serait à la fois un acte d'intelligence et deréparation. Mais revenons à Maître Wolfram.Maître Wolfram, dont le poème est de Méry, fut représenté pourla première fois au Théâtre-Lyrique, peu de temps avant sa clôture, le20 mai 1854. Le rôle de l'organiste amoureux Wolfram fut créé d'ori- ginal par le baryton Laurent, et celui d'Hortense par madame Meilletalors dans tout l'éclat de sa voix et de sa beauté. Maître Wolfram ob- tint, à son apparition, au Théâtre-Lyrique, un succès très vif, qu'il re- trouva tout entier à l'Opéra-Comique, lorsqu'il passa, quelques annéesplus tard, dans le répertoire de ce théâtre. Près de vingt ans ont passésur cette partition, et le temps n'y a pas laissé l'empreinte de son irré- parable outrage. La reprise de Maître Wolfram, la semaine dernière,a été chaleureusement accueillie, ainsi que les deux morceaux que l'au- teur a ajoutés à son texte primitif, un arioso et un duo. L'ouverture estune symphonie très étudiée dans ses détails, mais le plan en est mal concuet parconséquent mal développé. C est un morceau prétentieux et long,ce qui est bien éloigné du cadre de l'Opéra-Comique. M. Reyer a prisune revanche éclatante dans Varioso : O larmes, larmes, coule; douce- ment de mes yeux, chanté par M, Bouhy, avec une chaleur communi- cative qui a soulevé les bravos et les bis de toute la salle. Voilà uneinspiration coulant de source claire, pleine de simplicité et aussid expression. La même ovation a été faite à la délicieuse romanced Hélène : Je crois ouïr dans les bois, sur laquelle passe comme unsouffle du printemps. On a obligé mademoiselle Chapuy à la redire.Le laige cantabile de Wolfram : Douce harmonie, et sa romance :J'ai dit à toute la nature,ont été tout aussi bien reçus. Le duo pourténor et soprano, entre M. Coppel et mademoiselle Chapuy, a paruun peu haut en couleur et surchargé de modulations portenteuses ;en cela, il dépasse complètement le but. Que citerons-nous encore? L'airdu ténor -. Maudit soit le ferrailleur, qui est d'un bon style, et deuxchœurs d étudiants d une sonorité brillante enserrée dans un rhythme àl'emporte-pièce. M. Bouhy, qui tenait le rôle de maître Wolfram, con- duit avec une méthode excellente une voix moelleuse et bien sonnante ;il phrase avec cet aplomb et cette égalité de son auxquels on reconnaîtle chanteur élevé à bonne école. Mademoiselle Chapuy, qui jouait Hé- lène, y a dépensé tout son talent de comédienne expérimentée. Son so- prano, très voilé dans les notes graves du registre, s'assouplit et acquiertde 1 ampleur . elle le maintient avec adresse dans la demi-teinte dont elleaffectionne les effets. La morale de la reprise de Maître Wolfram,c'est la reprise de la Statue.RENAISSANCE. LA JOLIE PARFUMEUSE. 29 Toutes lesfois que le rideau se lève sur un mariage, dans un de nos théâtres pari- siens, tenez pour assuré que l'intrigue de fond repose sur une sépara- tion excentrique de la femme et du mari au solennel moment de la nuitdes noces, et qu'elle se dénouera par la rencontre inattendue des deuxépoux biusquement sepaies par le hasard. Tel est le point de départ devingt vaudevilles du Palais-Royal et des deux opéras bouffes les pluscourus de ce temps-ci, la Timbale det lagot. C est aussi la situation initiale de la Jolie Parfumeuse, et je m'ex- plique la préférence des auteurs pour les sujets à mariage, car, plusheureux généralement que les gens qu'ils mettent en ménage, ils fêtentleur centième avant que ceux-ci ne songent même à leur Les auteurs de la Jolie Parfumeuse ne pouvaient soutenir l'intrigue peuaccidentée de leur pièce qu'en la flanquant de scènes accessoires qui nefussent ni trop longues ni trop grivoises. Ils ont côtoyé l'écueil avecassez d'habileté, et servis par bun grand fond de gaieté naturelle, ils ontpu se faire écouter jusqu'au bout sans murmure.La noce de Rose Michon, la jolie parfumeuse, se fait aux Porcherons,un coin de Paris charmant, aujourd'hui enseveli sous des maisons àsix étages,Dussé-je passer pour un sacrilège envers les dieux de la musique et dela comédie, je trouve l'acte des Porcherons, par lequel s'ouvre la pièce, fortbien présenté et musiqué. J'y vois errer comme l'ombre chérie de nosfêtes populaires perdues ; c'est un joyeux écho de la foire Saint-Laurentqui bruit à mon oreille. Jeaurat ou le Prince a brossé le décor ; Vadé,mitigé de Favart, a signé l'acte, et, sous les couplets d'Offenbach, je dis- tingue la vieille forme du vaudeville français avec sa reprise inévitableen chœur. J'aime moins les actes suivants, parce que, le décor chan- geant, la musique d'Offenbach s'exile de son cadre naturel, la place pu- blique.Qffenbach tenait sans doute à donner la synthèse de sa manière dansla partition de la Jolie Parfumeuse. On n'y rencontre guère de motifsqui ne se retrouvent en germe dans ses opérettes antérieures. Le malheurest que cette sorte de résumé des Brigands, de la Grande-Duchesse, dela Princesse de Trébiçonde et autres enfants de sa veine, ait été fait tropà la hâte. Le directeur de la Gaîté a nui considérablement au maestroQffenbach, et je pourrais citer dans la Jolie Parfumeuse telle et telleidée qui a dû être interrompue par le paiement d'une facture. Dans ceconflit entre la gestation de la Jolie Parfumeuse et la mise en scène dela Jeanne-Darc, le compositeur a quelquefois repris le dessus sur l'ad- ministrateur, mais par éclaircies seulement.Le premier acte est semé de nombreux couplets dont le refrain serépète en chœur : ils ne se distinguent point par l'originalité, mais ilsaniment la scène. Le duo : Tenemonsieur Babolet, est bien venu ;les couplets du pseudo-peintre Bonnet, agréablement tournés d'ailleurs,rappellent trop l'allégro du duo des Cent Vierges3 au premier acte; laronde Quand les gens de la noce, qui sert de finale à l'acte, est plein deverve et d'entrain. C'est de la musique de jambes. A partir du secondacte, les machinistes, le régisseur et les habilleuses de la Gaîté commen- cent à venir tirer M. Qffenbach par le pan de son habit. C'est alors qu'ilplaque dans sa partition des airs d'opéra-comique fastidieux qu'il dis- tribue au hasard à M. Troy et à mademoiselle FonU. Il est temps que mesdames Théo et Grivot viennent à la rescousse avec leurs jolis duoset que l'excellent Bonnet se mette de la partie en récitant la demandeen mariage de Poirot,une sorte de syllabique dont l'accompagnementest ingénieux. La chanson de Bruscambille, dite au second acte parmadame Théo, n'est ni neuve ni amusante, quoiqu'on l'ait bissée d'au- torité.Ne quittons pas la Jolie Parfumeuse sans nous être incliné devantla spirituelle beaute de madame Théo et les grâces piquantes de madameGrivot. Disons aussi que M. Bonnet réjouit fort, et qu'à son contact,M. Daubray, un pastiche du pauvre Désiré, commence enfin à chaufferson jeu.MENUS-PLAISIRS. LA LIQUEUR D'OR. - U Charlesonselet a inventé, dans sa Lorgnette littéraire, un subterfuge fortcommode pour se dispenser d'apprécier l'œuvre de certains confrèresIl remplace leur biographie par un morceau choisi dans nos meilleursauteurs. J'aurais préféré substituer au compte-rendu de lador un extrait de la Chute des Feuillde Millevoye, et je l'auraiscertainement fait, si la paternité de la Liqueur d'or n'avait été endosséepar M. Laurent de Rillé, une personnalité extrêmement sympathiqueans le monde musical où il occupe une place distinguée. CommentM. Laurent de Rillé a-t-il pu se fourvoyer au point d'écrire une parti- tion sur le scandaleux livret de la Liqueur d'or?La Liqueur d'or est une découverte de MM. Busnach et Liorat, dontla propriété est de rendre mère au bout de trois jours. La première 'appli- cation qu ils en ont faite n'a pas été heureuse : ils l'ont administrée à lamuse de M. Laurent de Rillé qu'elle a stérilisée sur-le-champ. Sauf unduo fort bien écrit au premier acte, et un trio de basses à l'italienneterminé en quintette au second acte, il n'y a rien dans la Liqueurqui vaille la peine d'un examen sérieux. Le reste de la musique est abso- lument incohérent. La pièce est,, en général, bien jouée et chantée.Madame Matz-Ferrare a du goût et une voix juste. Comme je ne diraisïamais de mademoiselle Silly autant de mal que j'en pense, j'aime mieuxme taire. Milher est excellent. ~ Le châtiment de M. Laurent de Rilléserait que la pièce eût du succès. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS a vente de notre Numéro exceptionnel au profit dupersonnel de l'Opéra, se poursuivra jusqu'au ier jan- vier 1874, dernière limite. Nous avons encaissé déjàprès de quatre cents francs, et notre recette ne doitpas s'arrêter là. La réouverture du cours d'Histoire de la Musique a eu lieu au Conser- vatoire.M. Eugène Gautier, dans cette chaire de création récente, va reprendrel'histoire de la musique au point où il l'avait laissée.Voici le programme de M. Eugène Gautier pour le mois de décembre : Pre- mière leçon : Viadana et l'art de l'accompagnement; deuxième leçon :Caccini, Emilio del Cavalière, YEuridice de Péri ; troisième leçon : Monte- verde et YOrfeo.La Maison Heugel vient de publier une magnifique édition de RichardCœur-de-Lion, réduite (piano et chant) par M. A. Bazille d'après l'arrange- ment orchestral d'Adolphe Adam, et illustrée d'une lettre autographe et d'unbeau portrait de Grétry d'après une gravure de Cathelin (1786). Cette édition,précédée d'une notice de M. Victor Wilder sur la partition de Richard, estabsolument conforme à la représentation de TOpéra-Comique et en tout pointdigne du chef-d'œuvre de Grétry.A Bordeaux, les représentations des Noces de Figaro sont interrompuespar le malheur qui vient de frapper la première chanteuse, madame de Stuc- klé, dont la mère se trouvait à bord du steamer la Ville-du-Havre, qui vientde sombrer si malheureusement.La mère de madame de Stucklé venait de New-York pour habiter Bor- deaux, auprès de sa fille. Un instant on a douté que madame de Stucklé fûtà bord du navire, mais une dépêche malheureusement trop vraie confirmequ'elle a péri dans cet horrible naufrage. Le mardi, 9 décembre, une superbe représentation de la Favorite a étédonnée au Grand-Théâtre du Havre, au bénéfice de la Ville-du-Havre.Voici la distribution des rôles :Alphonse, Faure.Fernand, Bosquin.Balthazar, Ponsard.Don Gaspard, Huet.Léonor, Mesdames Bloch.Inès, Barbot.Ballet : mesdemoiselles Maria Hennecart, Glary Hennecart, L. Chenat.Les artistes du Havre, afin de donner plus de splendeur encore à l'inter- prétation de l'opéra de Donizetti, n'ont pas hésité à chanter dans leschœurs.Nous pouvons citer notamment : MM. Cabannes, Fronty, Ferrier, Tho- ler, Seguin, Sujol, G. de Beer, Defoye, Disderi, Dios, Georges Miller, Du- quesne, Moreau.Mesdames Parent, de Soor, Harel, Grenier, May, J. de Beer, Blonzac,Pernay, Sézanne, Ygonnet, Delvalli.Vieuxtemps, le célèbre violoniste, atteint d'une paralysie qui le methors d'état de se faire entendre, vient de donner sa démission de professeurau Conservatoire de Bruxelles. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. Il n'y a pas moins de quatre compétiteurs à ladirection de l'Opéra dans la nouvelle salle, pas moins de quatrecombinaisons ayant toutes pour objet de terminer les travaux com- mencés, moyennant la concession du privilège pour un temps plus ou moins long.La Commission est opposée à la mise en régie de l'Opéra pour le comptede l'État.Nous croyons pouvoir dire, en attendant, que le choix du ministre s'estporté sur M. Perrin, comme directeur de la salle provisoire et du nouvelOpéra. Si l'Opéra s'installe salle Ventadour, l'orchestre de l'Académie de musi- que sera réduit de 85 artistes à 60 au maximum, et Ton sera vraisemblable- ment forcé de réduire aussi les chœurs. Il va sans dire, néanmoins, que tous lesartistes, sans exception, resteront attachés à l'administration; des congés desemaine leur seront accordés plus fréquemment, voilà tout.Il en sera de même pour le ballet. Il paraît, en effet, que pour le balletproprement dit, le plancher scénique de la salle Ventadour serait à refaireentièrement, sa solidité n'étant point à l'épreuve, Italiens. Les débuts du ténor Devilliers dans la Traviata ont été assezheureux. Prochainement, viendront ceux du ténor Enrico Serazzi dans laSonnambula , de mademoiselle Brambilla et de M. Genevoix dans Lucia, etenfin de mademoiselle Donadio sur laquelle la direction compte beaucoup.C'est un véritable roman que l'histoire du ténor Devilliers.Il y a d eux ans, c'était un simple ouvrier tonnelier, comme jadis Poultier,de l'Opéra, ne sachant ni lire ni écrire. Un jour qu'il travaillait en chantant,sa bonne étoile voulut qu'il fût entendu par M. Rubini. L'excellent pro- fesseur lui proposa immédiatement de se charger de son éducation. Cen'était pas une petite affaire : M. Devilliers avait tout à apprendre. Mais sonintelligence aidant et grâce au zèle infatigable de son professeur, il a étépromptement en état de se présenter devant le public et, qui plus est, de débuter en italien.\ ; /" •Le maestro Vianesi fait répéter le Astupe feminili , de Cimarosa.Voici la distribution des feminili : Bellina , mesdemoiselles Heil- bronn; Léonora, de Bogdani; Ersilia, Praldi ; Remualdo, MM.Fiorini ; Gram- polo, Zucchini ; Filandro, Serazzi.La direction nous promet les di Figaro, avec la distributionsuivante : La contessa, mesdemoiselles Brambilla; Suzanna, Heilbronn ; IlPaggio, Bogdani; Almaviva, MM. Padilla ; Bartholo, Zucchini; Figaro,Fiorini.Madame Penco est engagée aux Italiens. Elle chantera Semiramide, aumois de mars prochain, c'est-à-dire dès son retour de Russie.On va mettre prochainement à l'étude les Educande di Sorrento d'uncompositeur absolument inconnu à Paris, le maestro Useglio.Opéra-Comique. Le bal de l'Association des artistes aura lieu le premiersamedi du carême, au théâtre de l'Opéra-Comique. On se rappelle qu'àl'exception de l'année dernière, ces fêtes se sont toujours données dans cettesalle.Ode'on. L'Odéon se propose de fêter le 234e anniversaire de la naissancede Racine d'une façon très-originale. On donnerait une représentationd'Athalie, avec l'opéra complet de Mendelssohn, ouvertures, marche,symphonies, solis, chœurs, etc., exécutés à la façon des oratorios allemands,avec une grande masse chorale et un orchestre considérable.Bouffes-Parisiens. En répétition aux Bouffes : les Poupées du Diable,opérette en un acte, de M. Schmidt, et la Comète ( titre provisoire ), opéretteen un acte, de MM. Talexi, Grangé et Bernard.Athénée. On assure que M. Verger, l'ancien directeur du Théâtre-Ita- lien, s'associe avec M. Ruelle pour l'exploitation de l'Athénée. Château-d'Eau. —■ Une partie de la malheureuse troupe de l'Athénée, lais- sée sur le pavé par suite de la fermeture de la salle de la rue Scribe, a passéeavec armes et bagages, au théâtre du Château-d'Eau,où elle joue maintenanttous les soirs. Elle a pendu la crémaillère à son nouveau logis avec Pépita oula Dot mal placée, l'opéra bouffe de M. Georges Mancel qui eut un grandsuccès de rire à l'Athénée l'hiver dernier. La musique, qui est de M. Lacome,notre collaborateur, a suivi, 011 le sait, l'heureuse fortune de la pièce, et latraversée qu'elle vient d'accomplir ne lui a rien enlevé de sa verve et de sonentrain. Nous n'avons pas à revenir sur le mérite de cette partition. La pressea été autrefois unanime à le reconnaître. La Dot mal placée est très gaiementenlevée par mademoiselle Girard, MM. Geraizer, Lepers, Lary et Galabert.Le Barbier de Séville et le Bijou perdu alternent avec elle sur l'affiche.Folies-Dramatiques. C'est aux Folies-Dramatiques que sera représentéle Capitaine Fracasse, opéra comique en trois actes et cinq tableaux, livretde M. Catulle Mendès, musique de Émile Pessard.C'est, paraît-il, un grand opéra comique de cape et d'épée, très bouffonsans doute, mais contenant çà et là des scènes tout à fait dramatiques. Lapièce exigera un déploiement de mise en scène exceptionnel.Quant à l'époque de la représentation, rien de fixé encore, la musiquen'étant pas achevée. On parle déjà de Sainte-Foy pour le rôle de Blazius etde Millier pour celui de Jacquemin Lampourde. 011 cherche un capitaineFracasse.L'audition du Messie de Haendel, au Cirque des Champs-Elysees, sousla direction de M. Charles Lamoureux, aura lieu le vendredi ic) décembre,Le dimanche 7 décembre se sont ouverts les Concerts du Conservatoire.La Chronique musicale rendra compte de ces séances, d'une si haute portéeartistique, toutes les fois qu'on y produira des œuvres nouvelles ou inconnuesau public parisien.