Le Mercure Musical 1 15 mai 1905 nabh_1905-05-15_01 Le Mercure Musical 1 Untitled Image Illustration 1 AU SOMMAIRE: 1 Untitled Image Illustration 1 SOMMAIRE 2 AUX LECTEURS L. L cre 3-4 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 4 LE VIEILLARD ET LE JEUNE HOMME Willy cre 5-9 Untitled Image Illustration 9 LE DRAME MUSICAL MODERNE LA LÉGENDÉ HÉROÏQUE : Fervaal. Louis Laloy cre 10-18 Untitled Image Illustration 18 Untitled Music 17 LES VRILLES DE LA VIGNE Colette Willy cre 19-20 Untitled Image Illustration 20 UN VAUDEVILLE DE RAMEAU Romain Rolland cre 21-26 LES SONS INFÉRIEURS ET LA THÉORIE DE M. HUGO RIEMANN Jean Marnold cre 27-40 Untitled Image Illustration 40 Untitled Music 39 REVUE DE LA QUINZAINE 41-50 Untitled Image Illustration 41 DE QUELQUES CONCĘRTS Louis Laloy cre 41-42 Untitled Image Illustration 42 VIRTUOSIANA Jean Marnold cre 42-45 Untitled Image Illustration 45 FESTIVAL WEINGARTNER. W cre 45 AU THÉATRE Louis Laloy cre 46-47 Untitled Image Illustration 47 ÉCHOS 48-49 Untitled Image Illustration 49 CONCERTS ANNONCÉS 49-50 PUBLICATIONS RÉCENTES 50 POUR PARAITRE PROCHAINEMENT 50 Untitled Image Illustration 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 ir® Année. -- N° 1— 15 mai 1905.s : , ' • &gt; V" OM, &lt; .;• . -r. . , • * . • . :Và) î .*S c . ; '• • , Paraît le 1 « et le 15 de chaque mots J /----:Vv v?- 'v - -'V"y■-' /i-,■PRIX DU§ÏUM]ÉRO : Cinquante centimes.I i i. Rué de LouvoisPARIS lls ABONNEMENTS :Un an. Six mois.PARIS ET DÉPARTEMENTS 12 fr* 6 fr.JETRA.IS! CÏÏII R, *&gt;»«•*« 9 - * » » « i « IL • « 15 fr. 7 fr. 50Pour les abonnés du Mercure le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements ;et à 13 fr. (Étranger). LE MERCURE MUSICAL I 2 LE MERCURE MUSICAL 4 LE MERCURE MUSICAL LE VIEILLARD ET LE JEUNE HOMME 5 6 LE MERCURE MUSICAL LE VIEILLARD ET LE JEUNE HOMME 7 LE DRAME MUSICAL MODERNE 9 10 LE MERCURE MUSICAL LE DRAME MUSICAL MODERNE 11 12 LE MERCURE MUSICAL LE DRAME MUSICAL MODERNE 13 14 LE MERCURE MUSICAL I.E DRAME MUSICAL MODERNE 15 16 LE MERCURE MUSICAL LE MERCURE MUSICAL 18 LE MERCURE MUSICAL 20 LE MERCURE MUSICAL UN VAUDEVILLE DE RAMEAU 21 22 LE MERCURE MUSICAL UN VAUDEVILLE DE RAMEAU 23 24 LE MERCURE MUSICAL 26 LE MERCURE MUSICAL LES SONS INFÉRIEURS 27 28 LE MERCURE MUSICAL LES SONS INFERIEURS 29 30 LE MERCURE MUSICAL LES SONS INFÉRIEURS 31 32 LE MERCURE MUSICAL LES SONS INFÉRIEURS 33 LE MERCURE MUSICAL 34 LE MERCURE MUSICAL LES SONS INFÉRIEURS 35 36 LE MERCURE MUSICAL LES SONS INFÉRIEURS 37 38 LE MERCURE MUSICAL 40 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 41 42 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 43 44 I.E MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 45 46 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 47 48 LE MERCURE MUSICAL Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. Poitiers. - Sdciété française d'lmprimerie et de AU SOMMAIRE: COLETTE WILLYLOUIS LALOYJEAN MARNOLDROMAIN ROLLAND1 WIL.LY SOMMAIRE L. L . Aux Lecteurs.WILLY. Le Vieillard etLouis LALOY.... .. Le Drame musical moderne: I. Vincentd'indf.COLETTE WILLY Les Vrilles de la Vigne.ROMAIN ROLLAND Un VaudeviJEAN MARNOLB Les Sons inférieurs et la Théorie de M. H,REVUE DE LA QUINZAINELouis LALOY Dé quelques Concerts.JEAN MARNOLD. Virtuosiana,W Festival Weingartner.Louis LALOY ........ Au Théâtre.Publications récentes. AUX LECTEURS L. L. Le XIXe siècle a vu renaître ledevenu le plus moderne et le plus riche en jeunes ardeurset en talents nouveaux: le Mercure de Francevrai messager des lettres ; rien nedans l'univers ;et deux fois par mdélicat régal d'oeuvres fraîches et d'opinions sincères. Nous avonsvoulu faire pour la musique, dont led'hui, ce qui a si bien réussi pour Mercuremusical sei a, comme son aine, lou plutôt l'écouteur attentif de touscordants par où l'humanité charmenuis. Aussi bien, le dieu que lesHermès en son temps ; il sut lid une tortue et les choquer du plectre chacune à leur tour. Lesubtil inventeur de la lyre n'est-ilCependant nous n'imiterons pnous lui demanderons un peu de cette lucide intelligence qui dé- nonçait si bien à Ulysse les ruses de Circé. Mais si nous préten- dons, nous aussi, au beau titre de Conducteur des Ames, ce nesera point pour les livrer au mélancolique Hadès : nous voulonsleur ouvrir les portes d'ivoire desveilleux que le Jardin des Hespérides.Tel est, à tous, notre but ; mais nous n'y allons point par lesmêmes routes. Il y aura des dissonances dans notre concert.Loin de les éviter, nous les chercherions plutôt, sachant que duchoc des opinions contraires se dé nous, la vérité. Seule une sincérité égale nous unit et fera, je Fes- père, notre force.Je n'en dirai pas plus : c'estQu'il me soit seulement permis de remercier tous ceux, si nom- breux et souvent si glorieux, qui dès f abord ont voulu nous prêterleur concours et nous témoigner leur confiance ; et particulière- ment Vineffable musicien des couleurs et des lignes, le maîtreOdilon Redon, à qui nous devons cette belle figure pensive,toute aux aguets du mystère intérieudire, de mériter un tel emblème. LE VIEILLARDET LE JEUNE HOMME Willy. Pour agacer Louis Le petit vieillard secoua tristement la tête et dit avec dou- ceur :Croyez-moi, mon jeune ami, la Musique est la plus per- fide des maîtresses et la plus impérieuse. Elle exige de sesamants le don total, et, lorsqu'on l'a dans le sang, elle vouslâche : vous vieillissez et elle refuse de vieillir avec vous. Bienplus, elle se fait un jeu cruel de rajeunir chaque jour et de serenouveler si profondément que vous finissez par ne plus lareconnaître. Chacune des heures qui s'écoulent vous éloigned'elle davantage ; vous sentez nettement que vous mourrez sanspouvoir retrouver jamais ses caresses enfuies; et vous goûtezles joies amères du souvenir pendant que, sous vos yeux, l'in- fidèle enivre de nouveaux amants. C'est une affreuse tristesse !C'est une...Le jeune homme imberbe et chevelu sourit avec suffisance etinterrompit cette litanie :Vous faites là, Monsieur, le procès de la vie. C'est eneffet, assurent les compétences, une assez lamentable aventure,mais nous la tentons toujours avec une confiance nouvelle.Jamais la crainte des souffrances probables n'écartera leshommes de l'amour. Et c'est le plus salutaire des aveuglements.Je n'abandonnerai donc pas la musique, car je lui dois déjàtrop de frissons heureux pour croire volontiers à sa trahison.Il dit, et caressa les pans orgueilleux de sa cravate flottante.—Hélas! j'ai tenu le même langage,soupira le vieux Monsieur,et je souffre de ne pouvoir vous en faire sentir la vanité. J'aiconnu votre joie naïve de néophyte, et mon intransigeance nefat pas moindre vis-à-vis des mélomanes âgés que scandalisaitmon culte pour les musiques dites révolutionnaires... Ne sou- riez pas, mon jeune ami, on a toujours été révolutionnaire pour quelqu'un, une fois dans sa vie, et les réactionnaires d'aujour- d'hui vous ont, autrefois, ressemblé.Je ne l'aurais pas cru, fit, à part lui, le jeune homme.Elevé dans la religion des classiques, commença son inter- locuteur en s'accoudant, comme pour un long récit, j'ai crum'affranchir de tout préjugé en m'appliquant à comprendreles œuvres de Meyerbeer dont le fracassant orchestre ébranlaitalors l'Opéra. J'y parvins et pénétrai avec joie les arcanes deces bruyantes harmonies. L'Ecole dramatique italienne n'eutbientôt plus de secret pour moi, et je me disposais à jouiren paix de ce copieux répertoire lorsque des compositeurs nou- veaux apportèrent au théâtre un langage musical inédit. Jel'étudiai patiemment et arrivai à m'assimiler la langue de Mas- senet et de ses élèves. Mais je ne pus jouir longtemps de mavictoire. Wagner pénétrait peu à peu le public français et sonœuvre colossale s'imposait à l'attention de tous les musicienssérieux. Un peu las de tant d'avatars, j'entrepris pourtantl'étude du Ring : je descendis dans Nibelheim et je conversaiavec les nains, les dieux et les géants. Hélas ! je fus bientôtsaisi d'une invincible angoisse. Cette musique me demeuraitétrangère. La beauté de ces magnifiques architectures sonoresm'échappait trop souvent. La pensée hautaine et forte du musi- cien parvenait parfois à m'émouvoir, mais je demeurais choquédu langage qui la traduisait à mon oreille. Ces harmoniesrudes me blessaient. Certains accords dissonants, cent foisrencontrés jusqu'ici, me révoltèrent bientôt par leur hâte impu- dente à accaparer la première place dans l'écriture. La sauvagequinte augmentée, au lieu de se glisser discrètement dansl'accord parfait par mouvement chromatique, comme autre- fois...C'était le bon temps, murmura, non sans ironie, l'éphèbe,heureusement inentendu.~~ La quinte augmentée s'offrit brusquement dans l'éclataveuglant des cuivres, toute nue. Les altérations ne vou- lurent plus se contenter d'amener des effets de passage et pré- tendirent constituer des sonorités isolées et indépendantes.Toutes ces agrégations indiscrètes s'enchaînèrent bientôt sansménagement et me devinrent une source d'affliction nou- velle. Le tissu harmonique se fit rugueux et grossier, et lalangue musicale, tout alourdie d'âpres néologismes, me peinapar son agressive inélégance. Il m'apparut confusément quela musique évoluait vers l'irrémédiable dureté.L'adolescent étouffa un petit rire impoli, mais le vieuxMonsieur continua, avec passion :Ma tendresse pour l'Art était pourtant si forte que je triom- phai, une fois encore, de cette impression et qu'à force depatience et d'entraînement raisonné je parvins à goûter quel- ques joies à récriture wagnérienne. Certainement, me disais- je, c'était là, Dieu merci, la dernière étape de la curiosité so- nore ; et l'évolution musicale ramènerait, sans aucun doute,les compositeurs à l'ancien idéal d'euphonie et de consonantepureté. C'est alors que je connus le définitif écroulement de mesdernières illusions.Racontez-moi cela, fit le jeune homme avec bonne hu- meur.- L'écriture de Wagner a paru trop pauvre encore àlagénération qui lui succéda. Les accords de quinte augmentéerejoignirent la quarte et sixte dans le tiroir des rebuts, lesquintes se poursuivirent éperdument ; les appoggiatures nevoulurent plus se résoudre ; la fausse relation de triton etd'octave fut recherchée comme une élégance ; les gammes, dis- loquées et amputées de leur sensible, pataugèrent dans les tonsentiers, et les quartes (les dures et haïssables quartes) se tres- sèrent en odieuses guirlandes, organisant des jeux sacrilèges ausein des plus respectables enchaînements. Et ce fut Chabrier,et ce fut M. Gabriel Fauré, et ce fut M. Claude Debussy ! Quellepitié ! L'évolution s'était poursuivie implacablement dans lesens de l'incohérence et de la discordance. Nous en éprouvonsaujourd'hui les horribles méfaits. La musique m'a trahi ! Elleest morte pour moi, je pleure désespérément sur son cadavre !Et le vieillard se moucha, avec force, dans un mouchoir àcarreaux.Mais l'impudent jeune homme ne voulut pas s'associer àcette douleur et répondit :Pourquoi interpréter d'une façon aussi injuste lestendances et les recherches modernes? Osez-vous parler deduretés et de discordances lorsque la seule préoccupation de tousles compositeurs contemporains est d'obtenir de nouvellesdouceurs, d'inédites caresses et d'imprévues suavités ? La sen- sualité nous domine. Elle a brisé toutes les formules établies etdétruit toutes les écoles existantes. La joie physique nousrequiert, le frisson animal nous gouverne, la vibration nerveusenous asservit ; nous leur avons tout sacrifié, règles, traditions etexpérience !Vous l'avouez, c'est l'anarchie !Accusez-nous d'irrespect, soit, mais ne nous soupçonnezpas de détourner l'Art musical de sa mission d'enchantement.Toutes les licences d'écriture qui vous scandalisent n'ont pasd'autre justification que cette voluptueuse recherche des joiesde l'oreille. L'appoggiature n'a été inoculée à l'accord que pour augmenter sa souplesse, son élasticité et sa nervosité : cette heu- reuse greffe sonore l'a gonflé de sève ! La gamme par tons (qui,loin d'être une nouveauté, n'est qu'un retour à d'antiques for- mules modales), en brisant provisoirement le lien qui rattachechaque degré à une impérieuse tonalité, égrène dans l'espacedes notes délicieusement allégées, comme des perles libéréesdu fil d'un collier ! Les quartes et les quintes offrent desenchaînements d'une extrême douceur que, seul, un préjugéd'école a trop longtemps dépréciés...Et la neuvième ! cria le vieillard d'une voix angoissée.La neuvième, c'est la grande calomniée. Il semble au- jourd'hui qu'elle résume toutes les audaces, toutes les outranceset tous les sacrilèges... Ai-je donc besoin de vous dire que l'ac- cord de neuvième est un accord d'école, le plus doux de tous, etque tous les compositeurs l'ont employé avec abondance sanssoulever de protestations ?Pardon, pardon, jeune homme, c'est contre l'usage infâmedes « successions de neuvième » que je m'insurge. Oseriez- vous soutenir que l'enchaînement de deux accords de neuvièmene sape pas par la base toutes les règles de...Je vous concède, Monsieur, que, sans parler des deuxquintes et des deux septièmes consécutives qu'elle fait entendreavec innocence, cette succession « infâme » assigne à la neuvièmele rôle d'une résonance naturelle de la basse et la délivre ainside la servitude des préparations des résolutions. Cet accordacquiert l'indépendance d'un accord parfait. Mais quoi ? Les loisde l'acoustique ne sont-elles pas favorables à cette conception ?La neuvième ne fait-elle pas partie des harmoniques naturellesd'un corps sonore entrant en vibration ? Cette considération nejustifierait-elle pas, à elle seule, cette nouvelle formule harmo- nique qui se recommande encore par son incomparable douceur ?Heu ! heu ! bégaya le Monsieur âgé, qui semblait accabléde stupeur.Notre seul crime est d'avoir rêvé une ère de liberté où lamusique retrouvera dans l'Humanité inquiète son humble etmagnifique rôle : le Charme, le Charme ingénu qui ignore lesconsidérations d'écoles, le Charme impérieux et doux qui soulevales rocs et terrassa les fauves, le Charme ignorant et divin quiruissela jadis de la harpe d'Orphée et de la lyre d'Amphion !Ces sentiments vous honorent, mon jeune ami, répondit,d'une voix où perçait une ironie obscure, le petit vieillard quis'était ressaisi ; mais la présomption vous égare. Auriez-vousl'audace de prêter à vos seuls contemporains ce simple et ma- gnifique idéal? Pensez-vous que ces préoccupations aient étéignorées des musiciens d'autrefois ? Croyez-vous donc la disso- nance une condition nécessaire de la beauté et pensez-vous quenos classiques, à cause de leurs consonantes harmonies, n'ontpu atteindre le niveau artistique des élèves de M. Debussy ?Monsieur, répliqua le jeune homme un peu nerveux, vousme prêtez des raisonnements lourds d'absurdités ; permettez- moi seulement de vous demander si vous admettez résolumentle principe de l'écriture classique ?Sans aucun doute.Souffrez alors que j'admire en toute sincérité la complai- sance de votre oreille. La mienne admet facilement les disso- nances d'un Debussy, mais n'a pas encore pu s'habituer à cellesde Bach.Que dites-vous ? s'écria le vieillard, béant.Je dis que c'est pour moi un sujet perpétuel d'émerveil- lement que le spectacle de musiciens horrifiés devant une alté- ration moderne et satisfaits des agrégations innommables, oui,Monsieur, innommables, amenées par le jeu du contrepoint clas- sique. Jamais un musicien contemporain n'osera réunir en ac- cord les notes que superpose Bach dans tel de ses chorals. Nousécrivons « en hauteur » ; nous construisons, avec des intervallesenlacés, d'ingénieuses colonnades sonores et nous cherchonsensuite à les réunir avec élégance. Les classiques, au contraire,écrivent en largeur.Qu'est-ce que cela veut dire ?Cela veut dire que leurs phrases étaient d'abord jalonnées decadences régulières et symétriques, et d'harmonies de tout repos,puis ils mettaient en marche les quatre contrepoints qui par- taient d'un bon pas, luttaient entre eux, jouaient à saute-mouton,se heurtaient, se marchaient sur les pieds avec frénésie pour seréconcilier enfin à l'accord final, après avoir commis toutessortes de déprédations harmoniques au cours de leur voyage.On arrivait ainsi à des rencontres de notes de passage vraimentterrifiantes, à de telles cruautés que...Mais le vieux Monsieur, outré de tant de blasphèmes, nevoulut point en entendre davantage et s'en alla brusquement.Entre nous, son jeune interlocuteur s'était montré démesuré- ment prolixe. LE DRAME MUSICAL MODERNE LA LÉGENDÉ HÉROÏQUE : Fervaal. Louis Laloy. (0 Notre théâtre musical n'a pas seulement à mes yeux le mé- rite de nous avoir donné, depuis dix ans, un et unPelléas, ce qui, à vrai dire, est déjà fort beau. Il me sembleaussi que son histoire, depuis cette dizaine d'années, présenteun intérêt plus vif que jamais et pose des questions qui ne sontpas encore résolues. Nous traversons une crise. Au lieu de sor- tir toutes du même moule, d'être taillées sur le même patron(malgré la différence des talents), comme ce fut le cas jusqu'en18g5, les œuvres importantes que l'on a mises à la scène en cesderniers temps diffèrent profondément entre elles ; elles s'ins- pirent de principes distincts ou même opposés, relèvent d'es- thétiques contradictoires. Il semble qu'il y ait incertitude, hési- tation entre différents types ; il semble, pour parler le langagede l'histoire naturelle, que nous soyons dans une de ces pé- riodes de variation intense où, subitement, une espèce jusque-làuniforme se segmente en variétés dissemblables, dont les plusfortes feront souche d'espèces nouvelles. Et la France est bienle champ de bataille où luttent entre elles ces formes récentesde la musique dramatique. Ni l'ltalie, vouée aux grossiers faitsdivers et à la non moins grossière musique d'un Mascagni oud'un Leoncavallo, ni l'Allemagne, où des compositeurs demérite, comme Humperdinck et Schillings, se traînent pénible- ment sur les traces de Wagner, ni la Russie, malgré tout l'éclatde l'opéra national et populaire de Borodine, de Moussorgskyet de Rimsky-Korsakof, ni aucun pays d'Europe enfin ne nousoffre en ce moment le spectacle d'une aussi riche, d'une aussiémouvante diversité. C'est en France que se réglera le débatouvert et que se fixeront les destinées du drame musical : demême, c'est en France que se déroula, au xvme siècle, la querelle des Bouffons, et la rivalité de Piccini et de Gluck un peu plustard ; une fois de plus, tout dépend de nous.Ce que j'avance là peut paraître étrange à ceux qui ne suiventle mouvement artistique que par les affiches des théâtres et lebaromètre du succès quotidien. Il semble en effet qu'il n'y aitpas une si grande différence que je veux bien le dire entre uneReine Fiammetteet une Muguette, qu'une œuvre comme lede V Étoile ne présente guère d'autre particularité que l'étonnanteconstance du chiffre des recettes, et qu'aucun idéal précis ne seréalise dans l'Hélène,de C. Saint-Saëns, ou la d'unautre membre de l'lnstitut. Cela est vrai ; mais ce ne sont pasces œuvres-là qu'il faut considérer. Une œuvre médiocre n'apoint d'influence ; elle meurt, et tout se passe comme si ellen'avait jamais existé. Ceux qui fréquentent un tant soit peu lesmilieux artistiques savent comme moi que les vrais maîtres denotre jeunesse sont ceux dont les ouvrages affirment un prin- cipe, ou (ce qui vaut mieux encore) expriment une manière per- sonnelle de sentir ; ceux-là ne sont pas nombreux : ils se nom- ment Y. d'lndy, A. Bruneau, G. Charpentier et Cl. Debussy.Ce sont leurs œuvres qui comptent, et qui seules laisseront unetrace dans l'histoire du drame musical. C'est entre elles qu'onpeut remarquer ces profondes différences que je signalais encommençant. Inégalement belles d'ailleurs, sorties de cerveauxplus ou moins riches et cultivés, elles ont toutes du moins unephysionomie, plus ou moins sympathique, mais arrêtée. Dansla lutte dont je vous parlais, elles ont chacune leur bannière, leurdevise, leurs armoiries et aussi leur armure, parfois hérissée deredoutables piquants ; nous ne nous laisserons pas intimider nirebuter ; nous nous approcherons des plus rébarbatives, parceque c'est notre devoir; et peut-être reconnaîtrons-nous qu'ellessont moins dangereuses pour leurs antagonistes que d'autres,vêtues de leur seule grâce, et armées de charmes inévitables. I Çomme type de la manière de V. d'lndy, je prendraiet non pas Y Etranger.ll y a dans cette œuvre plus récente desbeautés de premierordre, mais j'y distingue aussi une influeneeétrangère, sensible et dans le choix du sujet, et dans le ton dudialogue, et dans la musique même : cette influence est celled'une école rivale, l'école desvéristes français, et de Charpentier # # .en particulier. Par là Y Etranger me semble une œuvre moinsfranche, moins forte, et, somme toute, moins belle que Fervaal..Et je sais bien que l'on va me dire que Fervaal est tout pénétréde wagnérisme, et ne peut, par conséquent, passer pour uneœuvre originale. « Jamais rien ne donna comme l'idéede ce qu'est en musique une copie... est une merveille dephotographie ou de phonographie... L'auteur de estcoessentiel et consubstantiel à son dieu, à son père, qui, s'ils'était connu en ce fils, eût mis en lui toutes ses complaisances. »Ainsi s'exprime, le 15 avril 1897, le critique de la Revue des DeuxMondes (1). Et à sa suite, d'autres défenseurs du génie nationalpoussaient des cris d'alarme : « Nous sommes trahis, noussommes perdus ! C'est Wagner tout entier qu'on nous impose,sous le nom de Vincent d'lndy. Sus au vil plagiaire ! Guerreaux brumes du Nord et à l'harmonie allemande ! A nous lesvieux maîtres français, Rossini et Meyerbeer en tête ! A nousAmbroise Thomas et Gounod ! A nous les Italiens ! » M. Bel- laigue lui-même, qui fait son possible pour demeurer bienveil- lant, termine son article par un rapprochement inattendu entrele dénouement de Fervaal et le dernier tableau des Vierges auxRochers, de G. d'Annunzio, que lavenait justement de publier; et je n'ai pas besoin de dire oùvont ses préférences.Huit ans ont passé depuis ces beaux débats, et nous voyonsaujourd'hui que la question était mal posée. Sans doute, Vin- cent d'lndy, en écrivant Fervaal,a montré qu'il connaissaitWagner et approuvait ses réformes. Il ne fallait pas l'en accuser,mais l'en féliciter. Il y a dans Wagner autre chose que des lé- gendes germaniques ou des artifices d'orchestration. Il y a toutun système dramatique, que l'on pouvait adopter ou rejeter.Mais si on le rejetait, à moins de posséder un génie égal ausien en puissance créatrice,— on retombait dans les vieilles for- mules de l'opérafrançais: une intrigue romanesque, des coups dethéâtre, des décors et des costumes, un livret incolore, des airs,des duos, des ensembles et des ballets (2). Les œuvres entiè- rement originales et sans précédent sont fort rares; même pourécrire Fervaal, il fallait choisir un modèle ; on ne pouvait enprendre un meilleur. Reste à savoir si l'auteur a su, tout enappliquant des principes qui n'étaient point de son invention, sauvegarder sa personnalité, et adapter au goût français la poé- tique du musicien allemand.Le poème de Fervaal exhale, ce n'est point contestable, unassez fort parfum de wagnérisme. Vincent d'lndy, comme onsait, en est l'auteur ; fidèle en cela à la doctrine de Wagner qui,pour rendre plus intime l'union du texte et de la musique,voulut qu'ils fussent l'œuvre d'un seul, et non le fruit d'unecollaboration. Et Wagner, malgré des lourdeurs, une certainemonotonie et un pédantisme déplaisant (oh ! ce duo du 2e actede Tristan et Yseult!), a été, en effet, un grand poète en mêmetemps qu'un grand musicien. Vincent d'lndy n'est point unécrivain méprisable, et sa prose rythmée et assonancée, à défautd'une grande richesse de vocabulaire, a du moins de la fermeté,et fournit au musicien d'excellents rythmes, qui ne seront pasperdus.Le sujet est tiré d'une légende suédoise, transportée dans lesCévennes et combinée avec de vagues traditions locales ; lerésultat de cette transplantation est de mettre aux prisesGaulois et Sarrasins, derniers fidèles de la vieille religion drui- dique et sectateurs de Mahomet. Il suffit pour cela d'un petitanachronisme de six ou sept siècles, bien négligeable lorsqu'ils'agit d'une légende.Fervaal, dernier descendant de la race éteinte des Nuées, aune mission, qui est de défendre sa patrie et de sauver l'an- tique religion de sa race. Mais il ne pourra accomplir cettemission que s'il reste pur, et sa pureté, dès le premier acte,se trouve en grand péril : car Guilhen, la Sarrasine, a recueillile héros blessé et le tient prisonnier de ses charmes en desjardins enchantés. Cependant, à la voix du vieux prêtre Arfa- gard, il retrouve sa vertu et quitte l'ensorceleuse, mais après unmoment de faiblesse dont il lui sera tenu compte par la Des- tinée. Lorsque les chefs de clan l'ont mis à leur tête, et qu'ils'agit de repousser l'invasion des Sarrasins, conduits parGuilhen folle de dépit, Fervaal, ayant déchu, mène son arméeà la défaite. Nous le retrouvons, au IIIe acte, seul sur le champde bataille, parmi les cadavres que la neige recouvre. Con- scient de sa faute, il veut mourir, et Arfagard, le couteau levé,va l'offrir en victime expiatoire, lorsque la voix plaintive deGuilhen se fait entendre à travers les sifflements de la bise.Alors l'amour se réveille, Fervaal court à Guilhen, couchant àterre Arfagard qui lui barre le chemin. Guilhen expire, et ill'emporte vers les cimes où s'annonce une aurore nouvelle,tandis qu'un chœur mystique proclame, sur la mélodie dulingiia grégorien, le commandement d'amour qui va succéderà la vieille loi de renoncement. On voit assez combien nous sommes près, en tout ceci, deWagner. Fervaal ressemble à Parsifal par sa vertu et à Siegfriedpar l'initiation amoureuse qui lui est donnée sous nos yeux.Guilhen la Sarrasine est une sœur de la brune Kundry,Guilhen la guérisseuse a la science d'Yseult et aussi sa fai- blesse. Il y a encore une certaine évocation de Kaïtô qui rappellesingulièrement l'évocation d'Erda, non par la musique, fortoriginale en cet endroit, mais par le caractère également pro- phétique, également obscur, et, pour tout dire, également inu- tile, de ces deux scènes. Il y a surtout les idées.Fervaal est un drame symbolique, selon le vœu de Wagner.Il ne s'agit pas tant de savoir si le héros sera vainqueur, ou siGuilhen mourra, que d'assister au triomphe d'une idée, repré- sentée par l'un des personnages, sur une autre idée, dontl'autre est le champion. Fervaal et son maître Arfagard repré- sentent le renoncement, l'abstinence etla pureté,cette puretéquirend leshéros invincibles. Et voilà une idée bien chère à Wagner,puisqu'elle apparaît et dans laGuilhen représente l'ambur, dans toute son ardeur et toutesa douceur. Cet amour triomphe, et alors il arrive une chosebien curieuse : c'est qu'il s'épure brusquement et devient lacharité chrétienne. C'est là une équivoque dont Wagner a donnél'exemple dans la Tétralogie,mais avec beaucoup plus de dis- crétion : il n'y a point d'allusion directe à la doctrine du Christ,et dans Parsifal, qui est un drame véritablement chrétien, c'estau contraire par le renoncement à l'amour terrestre que les pé- cheurs sont rachetés. Ici l'on ne peut méconnaître cette religionnouvelle, venue de l'Orient ; l'identité d'« lésus » n'est pointdouteuse; etla mélodie du Pange lingua n'est pas seulementchrétienne, mais catholique. Cet amour qui va triompher de lamort est-il bien le même qui chantait à Guilhen « la splendeurde son regard », et « la chaleur de son haleine », et « les blan- cheurs de son corps vermeil » ? Il est permis d'en douter; et sice n'est pas le même amour, la pièce entière n'a plus de sens. Ily a déjà bien de la confusion dans les idées de Wagner. Cetteconfusion touche ici aux limites de l'incohérence.Le poème est donc directement inspiré de Wagner; c'estuneœuvre d'imitation, et d'imitation, comme il arrive, un peu mal- adroite. Que faut-il penser de la musique ? A peu près exacte- ment le contraire, et c'est là que je ne comprends plus ni M. Bel- laigue, ni les critiques qui, avec moins d'élégance et de cour- toisie, ont fait valoir les mêmes griefs. Il faudrait cependantarriver à ne plus confondre l'application d'un système etla copied'un procédé, la fidélité à certains principes généraux et l'imita- tion d'une forme déterminée. C'est au nom de l'expression dramatique que Wagner aaccompli sa réforme. Les chanteurs comme l'orchestre ne doi- vent, selon lui, avoir d'autre rôle que de traduire le sens des pa- roles et de souligner les intentions du poète. On évitera doncces morceaux à forme fixe, ces airs avec couplets et reprises, quin'ont pour objet que de faire valoir une belle voix ou une belleligne mélodique, et qui interrompent l'action. On renonceraaussi à ces ensembles de l'ancien opéra, où l'amante et l'amant,le tyran et le traître, le bourreau et sa victime s'égosillent decompagnie et vocalisent à perte d'haleine sur des paroles insigni- fiantes et d'ailleurs inintelligibles. Remarquons en passant queWagner lui-même se permet quelques infractions à cette règle.Il y a de véritables romances dans la et dansil ya un quintette dans les Maî ; et les duosd'amour se terminent volontiers par des ensemblesTristan), comme s'il était plus naturel de parler àla fois lors- qu'on parle d'amour que sur tout autre sujet. Il n'en est pasmoins vrai que ce qui domine, dans les rôles de Wagner, c'estune déclamation notée et fortement accentuée.C'est aussi sur les accents de la parole que se règle très scru- puleusement Vincent d'lndy. Mais ces accents sont ceux du lan- gage français, ils sont harmonieux et modérés, sans rien quirappelle les brusques explosions de l'allemand : d'où uneligne mélodique plus suivie, moins abrupte et moins heurtée ;nous sommes loin ici des grands écarts familiers à fWagner.En outre, on sent que l'auteur a le respect de la voix, et qu'ilaime à l'entendre chanter. Les musiciens allemands, et les plusgrands, un Bach, un Beethoven, un Wagner, n'aiment guère lavoix, ou du moins ne la traitent pas en amie, mais en servantequi doit obéir et faire, coûte que coûte, sa partie dans l'ensemble,à travers les intervalles le plus pénibles et les plus disparates.Vincent d'lndy a, au contraire, le sens et le souci de l'euphonievocale, et en cela il est bien un Latin. Sans cesse sa déclamationi . \devient un chant, sans cesse les notes s'organisent en motifsqui passent et font place à d'autres motifs encore : ce ne sontpoint des airs, car il n'y a ni reprises ni développements, maisce sont déjà des phrases, très expressives et très musicales à lafois, qui forment entre elles un discours suivi.L'orchestre a, comme on sait, un rôle très important dans ledrame wagnérien ; très important et non prépondérant, car ilne faut pas être dupe des exécutions de l'Opéra de Paris : toutest arrangé, à Bayreuth, pour que le chant soit constammententendu, et se détache sur la trame symphonique comme lespersonnages sur la toile de fond. Mais le plus souvent c'estbien à l'orchestre qu'il fautchercher le véritable sens d'une scène ; c'est lui qui, à l'aide de ses mélodies caractéristiques, nous faitcomprendre que le débat n'a pas lieu seulement entre Wotanet la Walkyrie, ou entre Kundry etParsifal : c'est la Justice etla Pitié qui sont aux prises, c'est l'amour humain qui chercheà triompher de l'amour divin. L'orchestre est l'exégète infati- gable de Faction et le héraut des symboles.Vincent d'lndy est, lui aussi, un maître de l'orchestre ;comme Wagner, il double le drame réel d'un drame sympho- nique et symbolique où se heurtent et s'associent tour à tour lesmélodies caractéristiques. Ces mélodies sont au nombre de 26,selon MM. Pierre de Bréville et Henry Gauthier-Villars (1), de12, selon le Maître lui-même (2), qui peut-être y reconnaît lesdouze apôtres de ce nouvel Evangile. Peu importe d'ailleurs ;il nous suffit que ces mélodies soient expressives et se prêtentavec souplesse au rôle qui leur est assigné. Mais ce n'est pastout ; les mélodies ne sont pas seules significatives, les tonalitésont aussi leur emploi et leur caractère : le ton de si est associétoujours à l'idée de la guerre, le ton de ré à un assaut, un élan ;la patrie s'exprime en sol majeur, et la religion en mi ; leton de/a est réservé à Guilhen, le ton de à sa souffrance,et le ton de fa dièse,point de jonction desdiè ses et des bémols,à l'amour réciproque de Férvaal et de Guilhen. C'est bien làdu nouveau :si les thèmes religieux, dans Par sifal, s'énoncentde préférence en la bémol, si la mort de Titurel évoque rémineur, on ne rencontre pas chez Wagner cette exacte etminutieuse appropriation des tonalités. Et il résulte de ce partipris que la symphonie se divise en sections très nettes, dont cha- cune est construite sur une tonalité unique et bien déterminée.Nous voilà bien loin de Wagner, qui veut donner une impressionde continuité et tâche d'enchaîner entre elles, par des transitionsinsensibles, les différentes parties d'une scène ou d'un acte. Iln'y réussit pas toujours, il y a chez lui des morceaux sympho- niques que l'on détache assez facilement, en faisant sauter unesoudure. Mais le plus souvent ces soudures sont fort habileset malaisées à discerner. Fervaalau contraire, est disposécomme un livre bien fait, avec titre, sous-titres, chapitres etparagraphes: chaque sentiment amène un développement etune tonalité; un autre développement fait suite, dans une autretonalité d'une signification différente. Ce sont comme autant decompartiments, chacun d'une coloration bien tranchée. Il y aentre la symphonie de Fervaal et celle des drames de Wagner autant de différence qu'entre une peinture à fresque et un émailcloisonné.L'harmonie d'une pareille symphonie ne peut ressembler,quoi qu'on en ait dit, à l'harmonie de Wagner. Celle-ci, trèssimple et très classique en son fond, est très chargée dans sesdétails. La tonalité reste constante durant des pages et des pages;mais des modulations passagères décrivent, autour de cet axeinvariable, de vastes oscillations ; des altérations variées émous- sent l'harmonie, lui donnent du flou, du fondu, si bien que,lorsque la tonalité vient à changer pour de bon, à peine si l'ons'en aperçoit. L'harmonie de Vincent d'lndy est certainementcomplexe et nourrie ; mais elle a une netteté, souvent mêmeune dureté impérieuse, qui fixent de façon péremptoire une to- nalité : les modulations, au lieu de se voiler, s'affirment ici hau- tement. Il en va de même pour l'orchestre, merveilleux d'am- pleur et de puissance, mais aussi de couleur et de précision : lasolidité de la matière n'en empêche point l'éclat ; nous ne trou- vons plus ici les perpétuels mélanges de timbres, qui donnentà l'orchestre de Wagner cette fluidité majestueuse et lente ; cesont des tons francs, et qui cependant ont d'excellents dessous etse relient bien entre eux : on songe à un Berlioz passé maîtreen son art.De telles qualités sont celles d'un peintre ; et en effet la mu- sique de Fervaalest pittoresque. La musique de Wagner nel'est point ; elle ne se situe en aucun lieu déterminé, elle semeut, bien au-dessus de nous, dans la sphère de l'ldée pure, etmême lorsqu'elle décrit un objet réel, elle le généralise au pointd'en faire une idée encore. La forêtde est une grande,merveilleuse et surhumaine forêt, dont seul le murmure infiniparvient à nos oreilles; le Rhin est un immense déroulementde flots sonores, qui ne nous parle pas d'un fleuve particulierde tel ou tel pays, mais du fleuve primordial, du Fleuve en soi ;et l'air du pâtre, au troisième acte de n'évoque pointdu tout les grèves de la Bretagne, mais la mélancolique des- tinée du héros. Il en va tout autrement dans : les jardinsde Guilhen sont des jardins de Provence, tout endormis sousla caresse du soleil. La bise qui passe, en gammes sifflantes,sur le champ de bataille où dorment les Gaulois, est celle quisoulève, en hiver, la neige des cimes. Et, au deuxième acte,lorsque les brumes tremblantes se lèvent, ce qu'on entend alors,c'est un vieil air très doux et très grave, né sur les hauts pla- teaux dont les grandes lignes calmes se dessinent à son appel : Ce sont là des impressions que je ne puis justifier ; mais lors- que j'entends Fervaal,je suis en France, dans les plaines pro- vençales ou dans les landes cévenoles, et je reconnais les senteursdu terroir ; Fervaalest d'un pays, et même d'une région, pres- que d'une province (i). Et ce qui me plaît le mieux dans l'œuvreest peut-être ce qui la localise ainsi : les plus poétiques inspira- tions de Vincent d'lndy lui ont été données par la terre natale.La musique dQ Fervaal n'est donc point wagnérienne, commec'est le cas pour le poème. Et cela n'a rien d'étonnant. Vincentd'lndy est un musicien avant tout ; c'est dans la musique qu'ilmet le meilleur de lui-même, c'est par la musique seule qu'ilarrive à exprimer toute sa pensée. Cette musique a un accentdécidé, noble et hardi ; seul Rameau a aussi grand air avec au- tant d'élégance. Je dirai volontiers que c'est une musiqueminée., et j'entends par là non pas seulement la précision de sonharmonie, la netteté de ses divisions et la force de ses rythmes,mais aussi et surtout son allure fière, un peu hautaine, dontl'effort se dissimule sous un demi-sourire contenu et sérieux.Fervaal est resté seul de son espèce. Le de Chaus- son, légendaire, héroïque et symbolique lui aussi, n'a point cettefermeté, cette sûreté de style, malgré des pages admirables depoésie et d'ardeur mystique. La légende héroïque ne peut-elleplus rien fournir à notre théâtre? N'ya-t-il rien à tirer de nosépopées nationales ou des romans bretons, en n'y mêlant pluscette fois la « philosophie » de Richard Wagner ? Ou biend'autres formes du drame musical, plus émouvantes et pluslargement humaines, sont-elles destinées à supplanter celle-ci ?Fervaal, œuvre wagnérienne par le poème et française par lamusique, n'est-il lui-même qu'une transition entre la fictionwagnérienne et un nouveau réalisme, qui nous séduira au pointde nous faire oublier tout ce qui l'aura précédé ? C'est ce quela suite de ces études va nous apprendre. [A suivr (i) Série de conférences faites à l'École des Hautes Études Sociales, enmars et avril 190 5. (1) Fervaal a été joué pour la première fois à la Monnaie de Bruxelles,le 12 mars 1897.(2) Cette forme d'opéra existe encore, et des musiciens tels que Massenetet Saint-Saëns lui restent au fond très fidèles, malgré quelques concessionsà Wagner. (1) Dans leur excellente brochure analytique et apologétique, publiéechez Calmann Lévy.(2) Dans son cours de la Schola Cantoru (I) C est ce que mettait fort bien en lumière M Henry Gauthier-Villarsdans son article Qu'est-ce que la musique française ? (Revue musicalemars 1903.) LES VRILLES DE LA VIGNE Colette Willy. Autrefois, le rossignol ne chantait pas la nuit. Il avait ungentil filet de voix et s'en servait avec adresse du matin au soir,le printemps venu. Il se levait avec les camarades, dans l'aubegrise et bleue, et leur éveil effarouché secouait les hannetonsendormis à l'envers des feuilles de lilas.Il se couchait sur le coup de sept heures, sept heures et demie,n'importe où, souvent dans les vignes en fleur qui sentent leréséda, et ne faisait qu'un somme jusqu'au lendemain.Une nuit de printemps, le rossignol dormait debout sur unjeune sarment, le jabot en boule et la tête inclinée, commeavec un gracieux torticolis. Pendant son sommeil, les cornesde la vigne, ces vrilles cassantes et tenaces, dont l'aciditéd'oseille fraîche irrite et désaltère, les vrilles de la vigne pous- sèrent si drues, cette nuit-là, que le rossignol s'éveilla ligoté,les pattes empêtrées de liens fourchus, les ailes impuis- santes...Il crut mourir, se débattit, ne s'évada qu'au prix de millepeines, et de tout le printemps se jura de ne plus dormir, tantque les vrilles de la vigne pousseraient.Dès la nuit suivante il chanta, pour se tenir éveillé : • Tant que la vigne pousse, pousse, pousse,Je ne dormirai plus!Tant que la vigne pousse, pousse, pousse... Il varia son thème, l'enguirlanda de vocalises, s'éprit de savoix, devint ce chanteur éperdu, enivré et haletant qu'on écouteavec le désir insupportable de le voir chanter.Moi, j'ai vu chanter un rossignol sous la lune, un rossignollibre et qui ne se savait pas épié. Il s'interrompt parfois, le colpenché, comme pour écouter en lui le prolongement d'une noteéteinte... Puis il reprend de toute sa force, gonflé, la gorge ren- versée avec un air d'amoureux désespoir. Il chante pour chanter, il chante de si belles choses qu'il ne sait plus ce qu'elles veulentdire. Mais moi, j'entends encore à travers les notes d'or, lessons de flûte grave, les trilles tremblés et cristallins, les crispurs et vigoureux, j'entends encore le premier chant naïf eteffrayé du rossignol pris aux vrilles de la vigne : Tant que la vigne pousse, pousse... (.A suivre.) 2 UN VAUDEVILLE DE RAMEAU Romain Rolland. Pendant l'absurde guerre des Bouqui, en 1752, mit auxprises la musique française et la musique italienne, et où l'ondépensa de part et d'autre autant d'esprit que de sottise, pourla tâche impossible de prouver la supériorité des Français oudes Italiens, de Rameau ou de Pergolese, il est assez curieuxque la bataille ait été menée, du côté des Français, non parRameau lui-même, mais par des musiciens de second ordre,comme Mondonville, dont Titon (1763) fut l'éten- dard du vieux parti Lulliste contre les Bouffonnistes. Quefaisait donc Rameau? Si âgé qu'il fût (plus de soixante-dix ans),il n'était point retiré du théâtre. Jusqu'en 1760, il continuad'écrire et de faire jouer des œuvres. D'où vient qu'iln'était pas plus passionné dans une lutte qui le concernaitdirectement, et où il était le plus exposé aux coups du partiitalien ? Etait-ce indifférence, fatigue, mépris, ou n'approuvait- il point ces ineptes rivalités de deux arts également grands, quine s'opposent et ne se nuisent qu'auprès des esprits médiocres,trop étroits pour goûter plus d'une seule beauté ?Je ne pose pas ici la question de savoir quels étaient au justeles sentiments de Rameau à l'égard de la musique italienne.Je crois, pour ma part, qu'il la connaissait mieux qu'onne dit, et même qu'il n'était pas sans l'aimer. Je me promets,quelque jour, de revenir sur ce point. Mais, même en admet- tant qu'il n'eût pas aimé l'art italien, il serait surprenant qu'unesprit de sa grandeur et de son indépendance eût pris part àces luttes stériles pour la prééminence vaine d'une race musi- cale, luttes qui ne prouvent rien de plus que la diversité destempéraments artistiques,— ce qui est bien heureux. Il sembleque Rameau ait, en fait, désapprouvé ces querelles. Une petiteœuvre, qu'il fit jouer dans les années qui suivirent, apportequelques arguments en faveur de cette opinion.C'est un opéra comique en un acte, mêlé de vaudevilles, dontle îibretto se trouve à la Bibliothèque Nationale (Mss. fr. 92 53,fol. 124-135. Collection de Soleinne, 12): le Procureur dupe sans le savoir. M. Michel Brenet l'a signalé, en passant, dansses très intéressants articles sur (1).Certains passages du manuscrit m'ont paru assez caractéris- tiques de la pensée intime de Rameau, dans la guerre desBouffons, pour que je croie devoir les publier, en donnantune brève analyse de la pièce.Une note du copiste nous avertit, au commencement, quecette comédie a été transcrite « d'après la partition en musique,trouvée dans les papiers du célèbre musicien Rameau ». Ellen'était pas autographe ; mais Rameau y avait ajouté de sa maindes indications de nuances et de mouvement, en tête des mor- ceaux. On ajoute que « la musique était fort bien adaptée auxparoles ». Nous sommes bien aises de l'apprendre. Nousl'eussions été davantage que le collectionneur se fût avisé denous la conserver, au lieu de s'appliquer pieusement à copierle livret, innocent comme une comédie de M. Capus. Toutefoisil ne faut pas être ingrat, puisque de ce livret même, quiest facilement écrit, d'ailleurs, il y a des renseignementsintéressants à tirer. « Cette petite comédie qui tient de la farce,dit encore le copiste, avait probablement été composée pourquelque fête de société. Il paraît que ce fut vers 1758, et dansle temps de la guerre musicale qu'avait occasionnée l'arrivéedes Bouffons italiens à Paris. » La date de 1758 nous est eneffet donnée par une allusion que l'un des personnages de lapièce fait à une comédie jouée, cette année-là, à Paris.Les personnages sont :M&gt; GRAPIN, procureur.AGATHE, nièce de Grapin.MONDOR, officier de dragons, déguisé et reçu clerc de procureurchef Grapin.MATHIEU LÀNSBERG, astrologue.Un plaideur.Plaideurs et Plaideuses.Huissiers.La scène est dans la maison de M* Grapin.La pièce s'ouvrait par une Marche servant d 1 ouverture.SCÈNE I. GRAPIN, suivi de plusieurs huissiers. MATHIEU LANSBERG.GRAPIN [aux huissiers)Vous qu'à mes pas enchaîne la rapine,Voraces compagnons de mes travaux pervers,Suspendez en ce jour votre plume assassine,Grapin laisse un moment respirer l'univers. Grapin consulte l'astrologue Mathieu Lansberg. Il veut punirsa nièce et son clerc, qui s'aiment en secret, et qui le méprisent.Il veut se venger surtout de Mondor, qui appelle son étude« boutique ».Il faut en faire son tombeau.J'ai répandu partout sur livres, sacs, bureau,Une vapeur soporifique,Extraite par mes soins de l'opéra nouveau ;Puis-je espérer qu'il en périsse ?Lansberg répond, en lui chantant sur l'air :belle endormie,les diverses prédictions de son almanach.Chacune fait allusion à une anecdote du temps. Grapin répliquecomme refrain :La la ho ho ha ha ha ha ha,N' faut pas être grand sorcier pour çaLANSBERG Une Psiché rétabliraL'honneur de Polymnie.Le diable la tourmenteraA force d'harmonie.Après t'avoir bien fait souffrirSur la scène lyrique,Psiché, l'on te verra mourirAu théâtre Italique.« « • • • •A la fin, il trouve dans son almanach la prédiction qui con- cerne Grapin.GRAPIN Oh oh oh ah ah ah !Pour ce coup-là m'y m'y voilàLa la.*•••••••SCÈNE 11. MONDOR seul,(Il chante sur l'air : Je n'aimais pas le tabac beaucoup) :Si les dragons de mon régimentMe voyaient sous cet habillement,. « . » . » . etc.Suit une invocation à Agathe, sourde à ses vœux.SCÈNE 111. AGATHE, MONDOR.AGATHE paraît. (Scène d'amour)AGATHE NOUS sommes, il est vrai, tous les deux à l'école :Grapin est votre maître, et moi, j'apprends de vous.Mais entre nous, (Elle chante sur l'air : Et c'est la façon de faire qui fait tout) :Dans Fart d'aimer et l'art de nuire,Nous profitons différemment :Grapin ne peut que vous conduireLentement ;Il ne m'a fallu pour m'instruireQu'un moment.MONDOR (chante sur l'air : C'est Vouvrage d'un moment)Agathe, aisément on oublieCe que l'on apprend aisément.Il propose un enlèvement. Agathe refuse.AGATHE AUX leçons de Grapin vous faites peu d'honneur :Sut-on jamais d'un procureurL'art d'abréger la procédure ?\SCENE IV. —AGATHE, MONDOR, CHŒUR DE PLAIDEURS ET DE PLAIDEUSES.(Une foule menaçante seLE CHŒUR Délivrons ces lieuxD'un monstre odieux,Et qu'il serve aux EnfersD'exemple aux pervers !Ils veulent se venger de Grapin qui les a volés. Une jeune■fille du Chœur gémit que Grapin, en la ruinant, a fait prendrela fuite à ses amants. Mondor se joint au Chœur et s'apprête à« ravager » l'étude avec le Chœur. Agathe le supplie de n'en rienfaire ; car il la livre ainsi à la colère de Grapin. Mais, « pendantqu'Agathe récite les quatre vers suivants, Mondor chante : « tala la la » ,sur l'air de fanfare de l'Opéra ; « »Ensuite, il pille l'étude avec le Chœur, décroche les sacs, jettepar terre les liasses et renverse les bureaux. »AGATHE Un dragon, dans le cours d'un exploit glorieux,Est rarement touché des plaintes d'une femme ;Je ne sais, mais je crois que je l'en aime mieux ;Que dis-je ? Ses transports ont passé dans mon âme.(Elle se joint au ChœurIci viennent les passages qui ont un intérêt historique.UN HOMME DU CHŒUR (ramassant un sac, et regardant l'étiquette) :Que chante cet écrit 7(11 lit) : Un arrêt de défensePour le Père désabusé (i) :Nota que le public assez bien disposéLui donna trois fois audience. (.Déchirant Vétiquette, et rejetant le sac:)Oh ! le public l'a condamné,N'appelons point de sa sentence.UN AUTRE HOMME (tirant un papier d'un sac, lit :)Arrêt du Dieu porte maroteEt du conseil de la caloteQui juge par suprême loiLes coins de la Reine et du Roi :(Il continue, en chantant ce qui est écrit sur le papier.)Nous qui nous connaissons à tout,Nous, juges d'harmonie,Deffendons que Von prenne goûtAux accords d'ltalie.Voulons éteindre tout désirSur ce point d'importance,Et que Von n'ait aucun plaisirQue suivant Vordonnance.Voulons qu'on suive exactementNotre usage uniforme,Qu'on trouve un Opéra charmant,Soit qu'on bâille ou qu'on dorme.Tout autre goût sera proscritPar nos lois respectables9Et personne n'aura d'espritQue nous et nos semblables.Oh ! c'est extravagant, je le dis sans détour.De cet arrêt, moi, j'en appelle ;Avant qu'on juge la querelle,Pour plus ample informé, qu'on ait cent ans et jour!En attendant, hors de cour, hors de cour ![Il déchire le papier.)[Les plaideurs et les plaideuses mettent tout sens dessus dessous dans l'é*tude de Grapin.)AGATHE (chante sur l'air : Ciel ! Vunivers va-t-il donc se dissoudre ?)Quels cris ! quel bruit ! quel horrible fracas !Dieux ! quelle poudre !On n'y voit pas.MONDOR (étendu par terre, dit lentement :)Agathe, je suis mort.AGATHE {au Chœur, vivement).Gourez, sauvez l'objet que j'aime !LE CHŒUR Cours-y toi-même !AGATHE (approche de Mondor et chante :)Il est mort, il est mort !Suivent des lamentations, brusquement arrêtées par cetteréflexion :Mais finissons, les pleurs ne ressuscitent pas. Comment Mondor ressuscite, comment Grapin, qui pen- sait se venger, et menaçait déjà son rival de le faire pendre,baisse pavillon, et s'excuse en tremblant, quand il apprend queMondor est officier :(A part furieux).Ah ! si je n'avais point peur !Que je me veux de mal de n'avoir pas de cœur !Comment il jure de se venger sur le genre humain :De ma honte allons punir la terre.L'encre avec le fiel va couler ;Un procureur instruit qui veut nuire et volerEst un fléau plus grand que la peste et la guerre.Comment enfin Agathe et Mondor chantent les douceursd'amour et d'hyménée :Allons couvrir de fleurs brillantesL'autel de Cypris.{Air. Duo. Trio; car, pour finir par un morceau brillant,un des Plaideurs, sans aucune raison, vient se joindre auxamants et chanter avec eux) : tout cela, je ne me sens pas lecourage de le raconter plus longuement : les comédies de salondu bon vieux temps ne valaient pas beaucoup mieux que cellesd'aujourd'hui ; et si nos grands-parents, comme il est bien pro- bable, se sont divertis à celle-ci, c'est que le siècle de l'espritétait surtout le siècle de la bonne humeur.Il suffit d'avoir détaché de ce petit vaudeville, qui ne peutnous être tout à fait indifférent, puisque Rameau y collabora,l'arrêt burlesque, caricature évidente du décret royal quiexpulsa les Bouffons italiens de France. Il est clair que celui quimit en musique ce couplet satirique en partageait les opinions;et il y a quelques raisons de croire qu'il les avait inspirées.Il ressortirait donc de là que Rameau désapprouvait lacampagne officieuse et officielle, faite, pour le protéger contre lamusique étrangère, par de dangereux amis et par un gouver- nement trop zélé. Et cela vous aide à comprendre pourquoi lecrédit de Rameau tomba si vite, après avoir été si haut. Nonseulement Rameau avait contre lui ses ennemis ; mais il avaitl'imprudent courage de mettre contre lui ses amis ; il refusaitleur aide ; il prétendait être assez grand pour se défendreseul, ou même pour ne pas se défendre du tout, s'il l'entendaitainsi. Être grand, c'était déjà trop. Mais vouloir l'être seul,sans le secours de ses amis, c'était là une impertinence qui nese pardonnait point. On le lui fit bien voir. (i) Rivista Musicale Italiana, IX, 3, 1902, p. 676. (i) En note: Titre d'une comédie en un acte en prose, par M. Céronjouée trois fois en i?5B. LES SONS INFÉRIEURS ET LA THÉORIE DE M. HUGO RIEMANN Jean Marnold. Il y a environ deux siècles et demi que fut employée pour lapremière fois l'expression accord parfait, et c'est à peu prèsvers la même époque, tout au plus une vingtaine d'années plustard, que la terminologie musicale adopta les dénominations demode majeur et de mode mineur, ratifiant ainsi la graduelle dis- parition des anciens tons ecclésiastiques.Le terme technique « accord parfait » servit d'abord à dési- gner l'accord de trois sons basé sur la tonique, en oppositionavec l'accord de sixte, son premier renversement, appelé « ac- cord imparfait ». Naturellement, la distinction entre l'accord« parfait » mineur et l'accord « parfait » majeur n'en subsistapas moins, et si profonde qu'il fallut attendre jusque vers la findu xvme siècle pour que la terminaison par l'accord « parfait »mineur fût unanimement acceptée, en théorie comme en pra- tique.Aujourd'hui, nous ne savons plus rien d'un « accord impar- fait », tandis que nous parlons couramment des « accords par- faits » des deux modes. Le terme technique a survécu, et nousserions facilement entraînés à lui accorder une portée qu'iln'avait pas à l'origine, puisque, quoique nous en fassions ladifférence, nous employons désormais indistinctement l'un oul'autre accord « parfait » àla fin d'un morceau, et que nosthéories courantes les classent tous deux au premier rang parmiles accords « consonants ».C'est évidemment à une suggestion de cette espèce qu'a cédéM. Riemann en édifiant son système harmonique. De l'existencebi-séculaire des deux modes, il s'est cru autorisé à y recon- naître le fondement essentiel et définitif de l'art musical, sanssonger un instant que cette classification pût être transitoire etconstituer un phénomène d'évolution passager, analogue aux expériences successives d'un long passé. De la pratique des mu- siciens, du témoignage de l'oreille, il a conclu que les accords« parfaits » majeur et mineur étaient tous les deux « conso- nants ». Mais nous savons qu'il y a des degrés dans la « con- sonance ».M. Riemann ne l'ignore point, pas plus qu'il n'ignoreles éléments qui déterminent la nature et la variété de cette« consonance ». Il les connaît si bien que sa théorie n'est quela conséquence de leur réalité objective et constatée. On peutcauser avec M. Riemann des sons harmoniques ou résultants.C'est aux propriétés physiques et constitutives du son musicalou au mécanisme de l'audition qu'il emprunte ses arguments. Lerôle des harmoniques supérieurs étant prépondérant dans laformation de l'accord majeur, dont la « consonance » apparaîtainsi l'effet du phénomène de la résonance pour éta- blir l'identique et essentielle égalité de consonance des deuxaccords « parfaits », il fallait démontrer, par des causes égale- ment naturelles, les raisons de la « consonance » de l'accord mi- neur. C'est à quoi M. Riemann employa ce qu'il appelle les« sons inférieurs » (Untertœne), en opposition avec les « sonssupérieurs » ou harmoniques naturels (Obertœne), qui accom- pagnent la presque totalité des sonsmusicauxperçus par l'oreillehumaine.Vaine ou oiseuse avec un théoricien de conservatoire ou un« professeur » voué à jamais au bleu simpliste du « tempéra- ment », la discussion peut donc être utile et même intéressanteavec M. Riemann. Au lieu d'avoir à deviner le rébus d'une no- menclature purement conventionnelle, dont l'équivoque nerépond à rien de réel, nous devons contrôler des observationsnouvelles, des déductions résumées en système, le tout reposanten principe sur des faits de réalité objective expérimentalementreconnue. Il est précieux d'échapper, ne fût-ce qu'en principeet pour un moment, à l'aveugle et tyrannique vacuité des mots.La découverte si j'ose m'exprimer ainsi des « sons infé- rieurs » n'appartient pas en propre à M. Riemann. Il le pro- clame d'ailleurs lui-même et se plaît à citer, parmi ses devanciersthéoriciens, Zarlino, Rameau, Helmholtzet surtout Arthur vonŒttingen. En outre, il interprète à sa manière et à son profitles « sons résultants » de Tartini.Dans ses armoniche (1558), Zarlino distingue « lesdeux formes possibles de l'harmonie, selon que la tierce divisela quinte d'après la proportion harmonique ou la proportionarithmétique ». Mais, encore que Zarlino les étende aux dixpremiers nombres entiers, il ne s'agissait là que de spéculationsmathématiques basées sur les divisions possibles ou les lon- gueurs relatives des cordes. A cette époque, les tons ecclésias- tiques et le contrepoint constituaient la matière de l'art musical,la conception d'un « mode » majeur et d'un « mode » mineurn'était pas née, et l'oreille des musiciens n'avait pas encoreréussi à discerner les harmoniques supérieurs dans la vibrationsonore. A l'égard de M. Riemann et d'une résonance « infé- rieure » naturelle, Zarlino et son système sont donc des précur- seurs au moins incertains.Rameau, dont la Génération harmonique est fondée sur la ré- sonance naturelle,c'est-à-dire sur les sons « supérieurs », com- battit et réfuta précisément la division arithmétique arbitrairede Zarlino et s'il eut, en effet, la velléité d'expliquer le modemineur au moyen des vibrations « par influence »,il en fut dé- tourné à temps par d'Alembert, qui lui fit remarquer qu'unecorde grave, vibrant par influence sous l'action d'un son plusaigu émis, se divise par « nœuds » et, au lieu de faire entendreson propre son, ne produit d'autre son que le son excitateur,lequel est toujours un de ses harmoniques supérieurs.Il n'est pas niable pourtant que cette tentative avortée n'aitquelque rapport avec les « sons inférieurs ». Nous verrons plusloin l'appui que M. Riemann prétend trouver chez Tartiniet chezHelmholtz. Mais le véritable saint Jean-Baptiste de M. Riemannfut A. von Œttingen. L'ouvrage de ce dernier,tem in dualer Entivic kelung(lß66), contient même tout l'essen- tiel de la théorie de M. Riemann, systématisé et développé de sianalogue façon, qu'on aurait tout aussi bien le droit de dire queM. Riemann est le saint Jean l'Evangéliste de von Œttingen.Mais si ce dernier, ainsi que l'observe d'ailleurs M. Riemann,avait inventé et utilisé systématiquement le premier les « sonsinférieurs », il ne leur avait pas accordé la réalité objective desharmoniques supérieurs ; il les présentait simplement, sous cenom nouveau, comme obtenus par le renversement des rapportsd'intervalle desdits harmoniques, en réservant à ceux-ci le pri- vilège d'expliquer et de déterminer la « consonance ». L'affi- nité des trois sons de l'accord mineur se déduisait d'un harmo- nique supérieur commun ou son pL'opposition des deuxmodes était réduite aux fonctions de et deTandis que dans l'accord majeur Do (4) mi (5) Sol (6),les trois sons étaient les quatrième, cinquième et sixième har- moniques supérieurs d'un son fondamentalDo (i),dans l'accord mineur Do (10)— mi bémol (12) Sol (15),les trois sons avaient respectivement pour sixième, cinquièmeet quatrième harmonique supérieur leSol (60). D'où, en représentant par 1 les sons etque,, les rapports symétriquement opposés 4/1, 5/1, 6/1 et 1/4,i/ 5, 116. Il ya là moins une opération arithmétique qu'un jeu de chiffres (i). Nous y reviendrons plus loin, mais nous pouvonsconstater dès à présent que les « sons inférieurs » de von Œttin- gen ne sont que le résultat d'une combinaison théorique del'ordre des renversements, appliquée aux rapports d'intervallede la résonance naturelle.L'originalité de M. Riemann fut de leur vouloir conférer uneexistence objective analogue à celle des harmoniques supérieurs,et cette préoccupation est tout à sa louange. Elle atteste le sé- rieux et la sincérité de ses efforts, dédaigneux de spéculationsarbitraires. Elle révèle, chez lui, un besoin de certitude que nesatisfait point l'érudition livresque ou le syllogisme abstrait. Ilest infiniment probable que si M. Riemann ne s'était convaincului-même de la réalité objective des sons inférieurs », il eûtrenoncé à son système. Ce point capital, ce fondement néces- saire de son œuvre, M. Riemann l'exposa et le défendit àplusieurs reprises en des écrits spéciaux et certains endroits deses ouvrages, s'évertuant chaque fois de lui apporter la confir- mation de preuves toujours nouvelles.Nous allons examiner d'abord ce principe fondamental de lathéorie de M. Riemann. Il est évident que si l'épreuve lui estdéfavorable, cette théorie ne se distingue plus de celles qu'elleaspire à remplacer que par la différence des conventions. Tel nefut jamais le but de M. Riemann. Son ambition est plus haute.Il nous présente son système, non pas comme une spéculationingénieuse, mais comme la conséquence inéluctable des pro- priétés naturelles de la matière sonore et de la construction denotre oreille. Nous sommes heureux de devoir le suivre sur unterrain où il ne pourra se refuser d'élaguer, avec nous, l'ivraie,d écarter comme gratuite hypothèse tout ce qui serait insuffi- samment coiroboré par l'expérience scientifique, la physiologiede nos sens ou les faits de l'évolution de notre art. Dès le début,et maintes fois depuis un quart de siècle, M. Riemann a qualifiéses doctrines de Logique niusicule. Il nous sera donc interdit deperdre de vue notre point de départ initial, à savoir le phéno- mène de la 1 esonance naturelle et les rapports des harmoni- ques. Nous ne pourrons donc considérer des sons que leurs rapports naturels,et sans devoir abandonner ceux-ci, même lors- que nous passerons, de l'analyse théorique du système deM. Riemann, à son application dans l'art musical. Nous nousconformerons d'ailleurs, en cela, à l'opinion nettement formuléede M. Riemann, lequel écrivait en 1895 : « Ce qui est, en toutcas, indiscutable, c'est qu'une combinaison sonore simultanéeou successive (intervalle, accord ou mouvement harmonique)n'est concevable et ne peut être comprise que toujours et exclu- sivement dans le sens d'un intervalle naturel juste, et jamais d'unintervalle tempéré. Et il est notoire que l'emploi du tempéra- ment dans la pratique musicale ne porte aucune atteinte à cetteinterprétation. » (Praeludien und Studien, p. 193.) I Logique musicale. Eléments prigique et psychologique de notre système musical. Tel est l'intituléde la dissertation où M. Riemann publia pour la première fois,il y a juste trente ans, sa théorie des « sons inférieurs ». Danscet opuscule, tout en les opposant aux harmoniques supérieurs,M. Riemann n'accordait encore aux « sons inférieurs » qu'une« existence réelle dans notre sensation et non pasdans l'onde sonore venant frapper l'oreille » (p. 12 et 14).Les harmoniques supérieurs, en effet, sont produits par des vi- brations de durée 2, 3, 4, 5, 6, 7, etc. fois moins grande que celledes vibrations du son complexe fondamental ; c'est-à-dire queleur longueur d'onde est 2, 3, 4, 5, 6, 7.,. fois plus petite quela longueur d'onde du son complexe. On s'explique aisémentqu'une onde sonore d'une longueur quelconque puisse être com- posée d'ondes élémentaires ou partielles, 2, 3, 4, 5, 6, 7... foisplus petites. On comprendrait moins bien le phénomène con- traire, en admettant même qu'on pût concevoir la possibilité dela décomposition d'une onde sonore en ondes de longueur 2, 3,4, 5, 6, 7... fois plus grande.Si on voulait produire des sons correspondant aux harmo- niques d'un Do de 64 vibrations, on prendrait un instrumentformé d'un tuyau conique enroulé sur soi-même d'environ5 mètres de longueur et appelé Cor; on provoquerait le partagede la colonne d'air intérieure au moyen de la pression des lèvres,et on obtiendrait des ondes de longueur 2, 3, 4, 5, 6, 7... foismoindre et en même temps les sons désirés. On n'aurait sansdoute même pas l'idée d'essayer de produire ce Z)o, de 64 vibra- tions et de 5 mètres de longueur d'onde, en qualité de quatrième« son inférieur » d'un Do de 256 vibrations, en se servant, à ceteffet, d'un clairon de 1 m. 3o de longueur, lequel a précisément pour son fondamental un Do de 256 vibrations et de i m. 3o delongueur d'onde.Bien plus; si, reprenant le Cor en de 64 vibrations, onproduisait un Do de 512 vibrations, correspondant à l'harmo- nique 8, ou triple octave, du son fondamental et ayant une lon- gueur d'onde 8 fois moindre, en partant de ce de 5i2 vibra- tions, on essaierait en vain d'obtenir le son correspondant à sontroisième « son inférieur », c'est-à-dire un Fa de 170 2/3 vi- brations, quoique ce dernier son soit compris dans l'étendue del'instrument, puisque sa longueur d'onde est 2 fois 2/3 pluspetite que celle du Do de 64 vibrations fondamental.C'est une loi générale et absolue : le partage de la colonned'air dans les tuyaux, aussi bien que les divisions d'une cordevibrante, ne s'effectuent naturellement que d'une seule manière,toujours en fractions correspondant à une série arithmétique desous-multiples de la longueur de tuyau (1) ou de corde néces- saire à la production du son fondamental, et jamais en partiescorrespondant à une série de multiples entiers de la longueurexigée pour l'un quelconque des sons aigus émissibles par cetuyau ou cette corde.Le nombre de vibrations, pour un temps donné, étant inver- sement proportionnel à la longueur d'onde et àla durée dechaque vibration, il s'ensuit que les sons obtenus ainsi feronttoujours 2, 3, 4, 5, 6, 7... fois plus de vibrations, dans le mêmetemps, que le son grave fondamental. Or les « sons inférieurs »de M. Riemann devant faire, pour un temps donné, 2, 3,4,5, etc.fois moins de vibrations qu'un son aigu fondamental, c'est-à- --dire 1/2, i/ 3, 1/4, i/ 5, 1/6, 1/7 etc. du nombre de vibrationsde ce son aigu, il lui était impossible d'en rencontrer la sériedans le système de vibrations de la résonance et deconsidérer ces « sons inférieurs » comme existant objectivement« dans l'onde sonore venant frapper l'oreille». C'est du moins ceque pensait alors M. Riemann : aussi ne cherchait-il à démon- trer que « l'existence réelle des sons inférieurs dans notre sen- sation ».On est un peu déçu, en ouvrant la Logique musicale, consa- crée à cette démonstration. Nous nous sommes peut-être un peupressés, tout à l'heure, en nous réjouissant d'échapper, avecM. Riemann, à la spéciosité vide des mots. Dès l'exorde, on setrouve en face d'un syllogisme pseudo-hégélien. « La réaction de notre âme à une impression sensorielle estune représentation (Vorstellung) », expose d'abord M, Rie- mann (p. 7). « A une excitation simple correspond une repré- sentation simple ; à une composée, une composée ; à une ana- logue, une analogue... Une des formes de la ressemblance, ouanalogie, peut consister en identité partielle, communauté decertaines parties du composé. C'est cette sorte de ressemblancequ'on rencontre dans les sons que l'on nomme parents ou con- sonants. »« Or, continue M. Riemann, et c'est lui qui souligne, il faut observer que la ressemblance ou analogie n'est conce- vable qu'à l'égard de ce qui est composé.simple est, ou absolument identique, ou absolument différent. Toutautre degré de comparaison est impensable. »Il s'ensuit que, « entre des représentations absolument sim- ples, nous ne pourrions, d'aucune manière, établir d'autre rap- port que celui de l'identité ou de la non-identité. Si donc il estpossible de produire des sons absolument simples, il nous seraimpossible de reconnaître entre eux un rapport de consonance,parce que tout élément de comparaison nous fait défaut. Maispuisque nous reconnaissons néanmoins immédiatement les inter- valles formés par les sons simples de diapasons associés à desrésonnateurs, alors, ou la proposition ci-dessus est fausse, ou ces soi-disant sons simples ne sontnotre représentation des sons ne Vest pas. On verra que nousavons plus d'une raison pour adopter cette dernière conclu- sion ».M. Hugo Riemann est docteur en philosophie. J'ai tenu àtraduire ici son texte tout au long, afin de n'être pas accusé detrahir sa pensée ou de la travestir à ses dépens. Ce qui, eneffet, est « impensable », c'est « le simple absolu, l'identiqueabsolu et le non-identique absolu » de M. Riemann. Tout celan'est que du noir sur du blanc, des mots et des mots, et rien quedes mots.On appelle « sons simples » ceux qui sont dépourvus d'har- moniques, tout simplement. C'est un terme technique comme« accord parfait », une expression commode, concise et appro- priée qu'Helmholtz employa, je crois, le premier, pour distin- guer ces sons de ceux qui sont accompagnés de leurs harmo- niques, et qu'il dénommait « sons complexes » ou « sons com- posés ». Ce sont là, en somme, des termes conventionnels,encore qu'heureusement choisis, et Helmholtz aurait tout aussibien pu dire, par exemple « sons singuliers » et « sons pluriels »,ou autre chose. Qu'est-ce que le « simple absolu » vient faireici ? Un son dépourvu d'harmoniques serait-il, pour M. Riemann,l'équivalent du « simple absolu » ? La production d'un tel « sonsimple » est une opération assez complexe. Il faut faire vibrerun diapason à l'orifice d'un tube en forme de flacon, remplid'air, et résonnant à l'unisson du diapason. L'air du flacon vibrepar influence et renforce, à l'extérieur, le son du diapason. Nousobtenons ainsi un son musical, débarrassé de tous sons harmo- niques ou accessoires, et formé exclusivement de vibrations« pendulaires » que Helmholtz —en prévenant le lecteur ap- pelle aussi et indifféremment « ». Le son étantle résultat de mouvements ou de vibrations périodiques, et sahauteur étant proportionnelle à la de l'une de ces vibra- tions, le son que nous avons obtenu, et à quoi doit correspondrenotre « représentation », est constitué de mouvements pério- diques de l'air, causé par des vibrations pendulaires s'effectuanten nombre déterminé pour un temps donné. Comme définitionde « l'absolument simple » ou du « simple absolu », cela pour- rait déjà paraître un peu compliqué.Mais, si nous entendons un « » formé par deux sonsde cette simplicité, c'est évidemment que leur hauteur respec- tive est différente. Cette hauteur étant déterminée exclusive- ment par la durée de chaque vibration, le phénomène existantobjectivement « dans l'onde sonore qui vient frapper notreoreille », est alors constitué de mouvements de l'air semblable- ment périodiques, mais de périodicité différente, causés pardes vibrations semblablement pendulaires, mais de durée diffé- rente, lesquelles s'effectuent, pour un temps donné, en nombresemblablement déterminé, mais différent. Enfin, si les deuxsons sont entendus simultanément, la conséquence inéluctabledes renforcements maxima,dus à la coïncidence intermittentedes secousses aériennes, sera la production d'un son résultant,de hauteur correspondant à la différence entre les nombres devibrations respectives des deux sons primaires : lequel son ré- sultant est justement plus facilement perçu pour un intervallede sons « simples » que dans toute autre circonstance. Ici, l'ombrela plus fantomale du « simple absolu » serait sans doute unpeu surprise de se voir encore évoquée, et on aurait peut-êtrele droit de s'expliquer suffisamment la possibilité immédiate de« reconnaître ledit intervalle », rien que par ce qui se passe dansl'onde sonore extérieure, et par la « représentation » résultantd'une « excitation » à laquelle on ne peut guère refuser un cer- tain degré de complexité relative.On est obligé de regretter, à tout le moins, que M. Riemannn'ait pas exprimé sa pensée d'une façon plus précise. Veut-il par- ler de deux sons successifs, ou de leur audition simultanée ? Entend-il, par reconnaître immédiatement un « intervalle », quenous puissions aussitôt l'identifier, le désigner par son nom :octave, quinte, quarte, tierce ou autre ? Successif ou simultané,un intervalle ne sera jamais spécifiquement « reconnu » ainsique par un musicien ou quelqu'un sachant d'abord ce qu'on estconvenu d'appeler une octave, une quinte, une quarte, etc., etcapable aussi, à première audition, de donner préalablement etpresque inconsciemment un nom, parexemple, aux deux sons de hauteur différente. Mais on ne voitpas quel rapport il y a entre la simplicité ou la complexité del'onde sonore venant frapper son oreille, et cette opération dela mémoire, par quoi un observateur averti compare les hau- teurs différentes des deux sons entendus, et classe l'intervalleparmi l'une ou l'autre des catégories d'une terminologie con- ventionnelle. Il importe si peu que les sons ouïs soient « abso- lument simples » ou formidablement complexes, que le mêmeauditeur peut effectuer la même opération sans les entendre, etd reconnaître », rien que par la pensée, l'intervalle formé pardeux sons quelconques irréels et imaginaires. Quant à l'audi- teur non musicien, non seulement il ne pourrait « reconnaître »ainsi un « intervalle » formé par deux sons « simples », mais,même entre deux sons très complexes, accompagnés d'un grandnombre d'harmoniques, il ne saurait jamais « reconnaître » etproclamer, en les comparant, que leur « identité » ou leur« non-identité ».Mais il est incontestable que ce dernier, tout aussi bien quel'autre, pourra déclarer si l'effet de l'audition simultanée dedeux sons lui est agréable ou désagréable. Cette impression sub- jective, vague, individuellement arbitraire et variable chez leprofane, le musicien la traduira par les termes techniques « con- sonance » et « dissonance », et il lui suffira d'avoir distinguéles deux sons, d'après leur seule hauteur respective, pour endéduire et dénommer « l'intervalle », et classer celui-ci dansl'une ou l'autre catégorie.Il faut déplorer une fois de plus, ici, l'ambiguïté de l'argumen- tation de M. Riemann. Après avoir établi « l'impossibilité,pour nous, de reconnaître un rapport de consonance entre deuxsons absolument simples », il oppose à cette proposition le faitque nous pouvons pourtant immédiatement« intervalle » ainsi formé. Pourquoi M. Riemann ne prononce»t-il plus le mot « consonance » ? Quand un individu plus oumoins musicien entend deux sons simultanés de hauteur diffé- rente, en détermine la hauteur relative, y constate et dénommeun intervalle de quinte, tierce ou septième, et conclut que cetintervalle est « consonant » ou « dissonant », il a « reconnu l'intervalle » observé. Cette opération de l'esprit que ledit mu- sicien peut effectuer aussi bien, et même plus aisément encore,à l'égard de deux sons successifs ou imaginaires, M. Riemannestime-t-il qu'elle soit identique à « l'excitation » purement sen- sorielle produite par l'audition d'un intervalle, et d'où résultepour nous une « représentation » complexe, une expressionharmonieuse due au « rapport de consonance » existant entredeux sons apparentés par l'analogie « d'identité partielle, decommunauté de certaines parties d'un composé » ? M. Riemannpense-t-il qne ces deux phénomènes puissent être définis indis- tinctement, et avec une égale exactitude, par l'expression « re- connaître un intervalle » ?Si telle a été vraiment la pensée de M. Riemann, sa Logiquemusicale n'eûtrien perdu à une rédactionmoins équivoque. Tou- tefois, elle n'y aurait pas gagné grand'chose. M. Riemann cher- chait à démontrer que, même lorsque notre « excitation senso- rielle » est « absolument simple », notre « représentation »nel'est pas. S'il a voulu jdire par là que, lorsque nous entendonsun intervalle formé dedeux sons «simples », c'est-à-dire dépour- vus d'harmoniques, notre sensation est capable de suppléer àl'absence de ceux-ci, et nous fournit les éléments suffisants pour« reconnaître immédiatement » le degré de consonance ou dedissonance d'un tel intervalle, M. Riemann a bien mal choisison exemple.Comme on n'a jamais fabriqué d'instrument avec des diapa- sons et des résonnateurs, on ne rencontre pas de sons absolu- ment « simples» dans la pratique de l'art musical. Néanmoins,si nous n'entendons jamais de sons entièrement dépourvus d'har- moniques ou de sons accessoires, nous entendons des sonsque « simples », nous employons quelques timbres dont la dou- ceur molle ou sourde provient de l'intensité faible, très faible,ou presque nulle des aliquotes partiels du son fondamental. Lessons les plus « simples » sont produits « par les grands tuyauxbouchés de l'orgue, où le son fondamental résonne presqueabsolument pur, et où la seule dissonance des intervalles deseconde est suffisamment caractérisée par les battements. »Or, « quand on joue sur le registre bouché de l'orgue des com- positions à plusieurs parties, présentant les dissonances les plusmordantes et les plus énergiques, tout résonne avec une égaledouceur, une vague et terne uniformité ». Grâce à l'absence desharmoniques, « les octaves fausses et les intervalles dissonantsvoisins, les septièmes et neuvièmes, ne produisent que de faiblesbattements. Ceux des quintes et quartes fausses sont à peinesensibles, même dans les circonstances les plus favorables.Aussi l'effet des dissonances, à l'exception de la seconde, diffère-t-il fort peu de celui des consonances. L'harmonie estincaractérisée, et Vauditeur perd le sentiment net de la distinc- tion des intervalles ».J'ai cédé la parole à Helmholtz, dont M. Riemann invoquetrop souvent l'autorité pour récuser le témoignage. Il est loisi- ble à chacun de contrôler soi-même cette observation intéres- sante et d'autres qui la viennent corroborer. Accompagnée parce registre, en effet, la voix humaine ne se sent pas soutenue ;elle ne prend pas contact avec l'harmonie instrumentale ; elleest «en l'air», et le meilleur chanteur détonne facilement sanss'en apercevoir. L'erreur d'intonation peut même se prolongerpendant quelques mesures, parfois beaucoup plus longtemps,sans que ni lui ni son accompagnateur ou ceux qui écoutentremarquent la discordance ou en soient blessés. Certains tuyauxouverts de l'orgue, les jeux de flûtes, aussi bien d'ailleurs quel'instrument de ce nom, produisent une impression très ana- logue, à cause du petit nombre et de la faiblesse des harmo- niques perceptibles. Helmholtz cite, à ce propos, ce proverbeallemand où s'exprime l'unanimité du sentiment musical : « Iln'y a rien de plus terrible qu'un solo de flûte, si ce n'est un duode flûtes. » Enfin, bien avant qu'on soupçonnât l'existence desharmoniques et leur action prépondérante pour caractériser lesdivers intervalles, déterminer la consonance, la dissonance oule timbre, les facteurs avaient instinctivement remédié à la pau- vreté de ces voix de l'orgue par les harmoniques artificiels des« jeux de fourniture ».De ces faits d'expérience quotidienne ou historique, il résulteque notre « représentation » devient confuse ; notre facultéde comparaison, perplexe ; que notre discernement s'abolit, àmesure que s'appauvrit la cause objective de notre « excitationsensorielle », et proportionnellement; que, à l'égard de phé- nomènes, non pas « absolument simples », mais d'une évidenteet secourable complexité, notre « sensation » se révèle impuis- sante à suppléer, par des éléments subjectifs, à l'insuffisanceconstitutive de « l'excitation », et qu'elle est alors obligée derecourir à des moyens artificiels pour compléter ou reconsti- tuer objectivement, « dans l'onde sonore qui vient frapperl'oreille », la forme d'excitation désirée.Il s'ensuivrait aussi que, si «toute réaction de notre âme auneimpression sensorielle est une représentation », cette « repré- sentation », d'ordinaire, apparaît rigoureusement adéquate à« l'excitation » ; et que, bien loin que notre « représentation »puisse contenir autre chose que l'apport strict de « l'excita- tion », il arrive quelquefois, dans certains cas de complexitérelative, que « notre âme » soit incapable de réagir avec une assez parfaite et délicate concordance ; de sorte que de faiblesmais réels éléments d'analogie, d'identité partielle et de com- paraison demeurent inefficaces, sont omis ou confondus dansnotre « représentation ».Ce n'est pas tout à fait ce que voulait démontrer M. Riemann,et pourtant, ce n'est pas encore la vérité tout entière.Nous avons admis jusqu'ici que, par une rapide opération del'esprit, un musicien pouvait « reconnaître immédiatement unintervalle » formé par deux sons simultanés de l'espèce appelée« absolument simple » par M. Riemann, c'est-à-dire deux sonsdépourvus de tout harmonique supérieur. Les observations deHelmholtz sur la polyphonie des sons simples »del'orgue ne pouvaient être inconnues de M. Riemann, qui ne selasse pas de citer l'ouvrage où elles furent publiées. Elles auto- riseraient un doute assez légitime, qui eût pu engager l'auteurde la Logique musicale à confirmer son assertion par une preuveexpérimentale. Ce à quoi M. Riemann n'a pas songé en 1878,un autre le fit quelques années plus tard.Frappé des conséquences qu'elles comportent, W. Preyervoulut soumettre les constatations de Helmholtz à un contrôlerigoureux et en fit connaître le résultat dans sesUntersuchungen(léna, 1879). Il expérimenta, non pas sur unepolyphonie ou des accords, mais sur des « intervalles » de deuxsons et, au lieu de l'orgue, il employa dix diapasons faisantrespectivement 1.000, 1.100, 1.200, i.300, 1.400, i.500, 1.600,1,700, 1.800, 1.900 et 2.000 vibrations à la seconde.Preyer ébranlait simultanément deux diapasons au moyend'un archet tenu dans chaque main. Il interrogea des musi- ciens, des dilettantes plus ou moins avertis et des personnesdénuées de toute culture musicale, qui devaient déclarer sil'intervalle entendu était consonant ou dissonant. La premièresérie d'épreuves parut plutôt défavorable à l'avis de Helmholtz.Presque chaque fois, les auditeurs musiciens distinguèrent les« consonances » et les « dissonances » avec une remarquablesûreté.Preyer s'aperçut alors que le mouvement qu'il imprimaitaux diapasons était trop fort pour ne provoquer sonharmonique ou résultant. En effet, si le son produit pardiapason est presque « simple », il ne l'est pas tout à fait. L'o- reille n'y perçoit le plus souvent que des sons partiels trèsélevés et sans rapport harmonique avec le son fondamental ;mais il peut arriver exceptionnellement que des sons corres- pondant aux harmoniques soient perceptibles. De plus, quandon fait vibrer assez fortement et ensemble diapasons dehauteur différente, des harmoniques d'intensité presque nulle pour un diapason peuvent être suffisamment renforcés, par lesbattements entre harmoniques voisins ou par l'action de sonsrésultants, pour en devenir sensibles. Preyer s'exerça donc àun maniement plus délicat de ses archets, afin d'ébranler deuxdiapasons simultanément, avec une égale et convenable dou- ceur, et de supprimer ainsi tous sons harmoniques ou résul- tants. Et il recommença ses expériences.On les suivra mieux sur l'exemple suivant qui donne lesharmoniques d'un ton fondamental jusqu'au 25e. La série desdiapasons employés par Preyer correspond aux sons 10, 11,12, i 3, 14, i 5, 16, 17, 18, 19 et 20, pensés environ une octaveet demie plus haut qu'ils ne sont notés. Tous les intervalles observés seront Le son 11 estun FA dièse plus bas que la quinte du (I 5) et la tierce duRé (18). Le son i 3 se trouve entre un et un Le son14 est la 7E naturelle, SI bémol,d'un Les profanes avaientà dire seulement si l'effet leur était « agréable » ou « désa- gréable », mais il ne faut pas oublier qu'en répondant « con- sonance » les musiciens entendaient exclusivement « recon- naître les intervalles » d'octave, de quinte, de tierce ou desixte majeures ou mineures.Cette fois, conformément à l'avis de Helmholtz, tous lesintervalles de seconde, fournis par deux sons de lasérie, furent estimés « dissonants » par tous les auditeurs,indistinctement. Mais « presque tous les autres intervallespossibles avec les onze diapasons furent souvent déclarés « con- sonants », spécialement par les musiciens, lorsque l'ébranle- ment des diapasons n'était pas trop fort », à savoir les inter- valles formés par les sons 13/1 o, 17/10, 19/10, 13/11, 14/11,15/11, 16/11, 17/11, 18/11, 19/u, 20/11, 17/12, 19/12, 15/13,16/13, 17/13, 18/1 3, 19/13, 20/13, 17/14, 19/14, 17/15, 19/15,19/16, 19/17, 17/20.Par des expériences antérieures (1), effectuées sur des sonsaccompagnés d'harmoniques et de sons résultants, Preyer'avaitconstaté que, dans ce cas, ces intervalles ne sont jamais acceptés pour (( consonants » par la sensibilité musicale moyenne, àl'exception des intervalles 19/12 et 19/16, qui peuvent se con- fondre avec une sixte ou une tierce mineures. Si nous écartonsaussi tous ceux qui se rapprochent des intervalles « tempérés »ou sont seulement plus ou moins faux, il nous reste encore lesintervalles: 19/10 ou mi-mi bémol ; 16/11 ou FA dièse-Z)o 520/11 ou FA dièse-m* ; 17/12 ou Sol-do dièse 5 17/15 ou si-dodièse; 19/17 ou do dièse-mi bém auxquels il faut ajouter,choisis dans une autre série où Preyer les désigne par leurrapport irréductible, les intervalles : 7/5 ou mi-SI bémol \ 9/5ou mi-Ré ; 8/7 ou SI bémol-Do ; 10/7 ou SI bémol-mi; les- quels intervalles ont été reconnus « consonants »musiciens,c'est-à-dire respectivement pris pour une octave, unequinte, une quarte ou une tierce suffisamment justes.Enfin, il importe de remarquer que, malgré toutes les pré- cautions de Preyer, les sons entendus n'étaient peut-être pastoujours « absolument simples » que, si l'auditeur ignoraitnaturellement l'intervalle à examiner, il savait qu'il venait pourfaire cet examen ; il pouvait prendre tout son temps et seméfier d'une erreur. De plus, à chaque épreuve, cet auditeurprévenu et musicien n'avait à estimer qu'un seul et mêmeintervalle, après réflexion et réponse, l'intervalle était répétépour une appréciation nouvelle ; et l'opération, renouveléesuccessivement plusieurs fois jusqu'à conviction décisive.Il ressort de ces expériences et de leur résultat que, loin quenous puissions « reconnaître iun intervalle dedeux sons absolument simples », un individu dûment averti etmusicien, apportant toute son attention à l'audition réitérée dedeux sons dont la « simplicité » n'est déterminée qu'empirique- ment, est capable de méconnaître l'intervalle ainsi formé, aupoint de confondre des rapports hétérogènes ou inaccoutumés,et jusqu aux pires « dissonances » avec les « consonances » àquoi son oreiile est habituée, dont sa mémoire garde et le nomet l'effet familier.Et il ne reste pas grand'chose du syllogisme de M. Riemann. (A suivre.) (i) Au cours de cette étude, les noms des sons considérés sont écrits demanière a indiquer sommait ementleur origine : les sons produits parquintes, pai une initiale majuscule ; ceux produits par tierces, par une ini- tiale minuscule; les sons 7 (septième naturelle),' en majuscules italiques •les sons 11, en majuscules ordinaires; les autres sons ne se distinguentque par le nombre adjoint, par exemple, 17, 19, etc. Enfin, on ne doit pasoublier que les chiffres ne représentent jamais, ici, en réalité, quenombres de vibrations réelles, ou leur rapport exprimé sous sa forme irré- ductible, c'est-à-dire, dans tous les cas, qu'un fait. (1) Dans les tuyaux ouvërts, la colonne d'air se partage en 1/2, i/ 3, 1/4,i/ 5, 1/6, etc. Dans les tuyaux fermés, la formation d'un nœud au fondsupprime tous les termes pairs de la série. La colonne d'air se partagealors en i/ 3, i/ 5, 1/7, 1/9, etc. La série est complète pour les cordes. 3 (1) Ueber die Grenqen der Tonwahrnehmung, 1876. REVUE DE LA QUINZAINE DE QUELQUES CONCĘRTS Louis Laloy. M. Ricardo Vinès, Mme Georgette Leblanc-Maeterlinck. Je n'ai point d'opinion sur la supériorité de Jan Kubelik ou de MischaElman ; je n'ai point suivi assidûment le match disputé entre les deuxenfants prodiges, étant aussi indifférent aux gammes en tierces de l'unqu'au staccato de l'autre, du moment que les programmes ne m'annoncentrien qui m'intéresse. Sans doute, il y ade belles pages dans le Concerto deBeethoven ou même celui de Mendelssohn, mais ce ne sont point celles oùle violon brille. Quant au Perpetuum mobile ou à la Ronde de Lutins dePaganini, ce sont choses qui ont exactement la beauté d'une piste seméed'obstacles. Il n'y a rien là pour Dionysos, comme disaient les Athéniens,C'est pourquoi je veux seulement rappeler ici deux séries de concerts,les seules dont je me souvienne avec un vrai plaisir, car j'y ai appris quel- que chose.M. Ricardo Vinès nous a fait assister, en quatre concerts, à un raccourcide l'histoire de la musique de clavier, depuis le xvie siècle jusqu'à nosjours, depuis Gabezon et Byrd jusqu'à Ravel et de Séverac. Entrepriseimmense par elle-même, et qui comportait l'étude d'œuvres bien étrangèresau répertoire ordinaire de nos pianistes. Tout a été interprété avec l'intel- ligence la plus vive et la plus pénétrante, la virtuosité la plus accomplie, lesentiment le plus pur et le plus profond. Pour ma part, j'ai aimé surtoutles plus anciens, un Gabezon, un Byrd, dont le langage est si sincère, ceuxdu xvme siècle, parmi lesquels deux génies de premier ordre, FrançoisCouperin et Domenico Scarlati, et puis les tout modernes, nos contempo- rains de diverses générations, César Franck, Chausson et d'lndy, Chabrieret Debussy, de Séverac et Ravel. Telles sont les trois époques où l'on a lemieux et le plus librement écrit pour l'instrument à clavier, si richelorsqu'on sait en éveiller les harmonies. M. Ricardo Virïès a un sens mer- veilleux de l'harmonie, et il a aussi des doigts de feu, qui ont fait de VlsleJoyeuse et de la Toccata de Debussy ce qu'elles doivent être : une fêtefantastique et délicieuse, un triomphe de joie émue, une musique de Para- dis, ou plutôt encore d'lles fortunées, où le bonheur coule à pleins bords.Je n'hésite pas à mettre M. Vinès au premier rang, non pas seulement despianistes, mais des artistes de notre temps.Tout autre est Mme Georgette Leblanc-Maeterlinck. Ici ce n'est plus lamusique qui m'intéresse, mais l'interprétation seule. On fait sur ses pro- grammes des rencontres exquises, telle que celle d'A. de Polignac et de saChanson (paroles de H. Gauthier-Villars) ; on en fait de bien fâcheuses, et la musique de G. Fabre elle-même a pour mérite principal d'exister aussipeu que possible. Mais tout cela est dit avec un sentiment si juste et si pro- fond, avec des gestes si puissants et de si belles attitudes, que l'on retrouveainsi tout ce qui manque trop souvent aux notes : la mélodie est dansl'accent de la voix, le rythme est dans les mouvements et l'harmonie dansles lignes. C'est bien là de la musique, et une musique que les Grecs con- naissaient bien, mais qui est redevenue nouvelle pour nous ; seule jusqu'iciMiss Isadora Duncan nous l'avait fait non pas entendre, mais contempleret sentir : ses danses expressives ont été une merveilleuse révélation debeauté ; les pantomimes parlées de Mme Georgette Leblanc sont fort bellesaussi. VIRTUOSIANA Jean Marnold. Les (( Grands Concerts» ont fini en queue de poissbn d'avril. Cela estassez curieux qu'ils aient pris l'habitude de clôturer leurs exercices aumoment précis qui ouvre pour deux mois au moins la season parisienne.Les virtuoses cosmopolites profitent de l'aubaine, et c'est généralementl'heure où ils nous viennent visiter. Petits prodiges au grand col rabattu,vieux débris du siècle défunt, batteurs de mesure, princes de l'archet oubarons du clavier franchissent nos frontières et s'amènent avec leurs che- veux, leurs portraits et leurs affiches ; lequel bagage constitue trop sou- vent le plus remarquable de ce qu'ils nous apportent, La mode du virtuo- sisme a évidemment beaucoup baissé. D'abord, c'est une carrière encombréeoù on fait aujourd'hui difficilement ses frais ; et puis, en même temps queles auditoires se blasaient peu à peu d'acrobaties vulgarisées, la croissanteculture musicale perçait bientôt la vanité de maintes pratiques de traditionjadis impérative. Chez nous, du moins, on ne reproche plus guère àunpianiste de ne pas jouer toujours « par cœur », pourvu qu'il joue de la mu- sique intéressante. Mines pâmées ou fatales, froncements de sourcils olym- piens, rubato disloqué de phalanges tonitruantes, nous en imposent si peuqu'ils nous gênent jusqu'au malaise. On vit même, certaines journées mé- morables, l'uniforme et la poigne de nos gardes municipaux devoir proté- ger des compositions illustres contre la révolte d'exaspérés sifflets. Au fond,il nous est devenu suprêmement indifférent de constater qu'un monsieurou une demoiselle est capable d'exécuter le 2e Concerto de Saint-Saëns ouquelque autre, après d'innombrables générations de lauréats de conserva- toire. C'est un incontestable progrès.Il ne faudrait pourtantpas juger trop sévèrement le goût pour les solistesvirtuoses. C'est, en somme, le premier stade du développement de la sensi- bilité esthétique tourmentée de vague à l'âme élémentaire. Mais nousl'avons décidément dépassé, à ce qu'il semble bien de manifestations réi- térées et significatives. Nos virtuoses mêmes l'ont senti. Ils rougiraient denous offrir un programme de concours. L'année durant, ils se mêlent etcollaborent à notre vie artistique et subissent l'influence de la musicalitéambiante. Aussi la profession tend-elle visiblement à disparaître chez nous,où, d'ailleurs, elle ne pullula guère, indigène, ni ne brilla jamais à l'égalde nos voisins divers. N'en ayons ni regret, ni confusion surtout. Il y au- rait plutôt de quoi s'enorgueillir, si nous pouvions vraiment nous targuer à la fois d'une histoire intellectuelle sans métaphysiciens et d'un art sansvirtuoses.Ce qui paraît certain, depuis quelque temps, c'est que les plus notoireséchantillons de la race authentique nous viennent du dehors, et spéciale- ment de l'Est. Ils arrivent avec le printemps, les Anglais, les châtelainséconomes et les poitrinaires de la Côte d'Azur, dans la foire pseudo-mon- daine du Tout-Paris passager des jockeys et des couturières. Ils y trouventun public adéquat, fidèle ou prédestiné, lequel n'apas grand'chose de com- mun avec celui de notre vraie vie musicale. Nos hôtes envahisseurs sem- blent avoir assez modestement conscience du bienfait, en choisissantl'instant pour prendre leurs billets d'aller et retour. On commence peut- être même à soupçonner tout bas, chez les virtuoses d'outre-Rhin, qu'ànous vouloir révéler Brahms, avec Schumann et Beethoven, on ne déran- gerait pas grand'monde entre novembre et mai. Quelques-uns cependantont ici l'auditoire élu qui les attend, les réclame et les couvre d'or. Notrecapitale possède une petite colonie fraîchement naturalisée, dont la piétéprodigue entretient grassement le culte de ses souvenirs de famille, d'en- fance et de jeunesse. C'est là, au surplus, unsentimentfortrespectableen soi,une sorte d'obscur « mal du pays » incitant au désir de revivre un passé moinsbrillant, mais plus heureux peut-être, écoulé jadis aux côtés d'un aïeul vé- néré, d'ombres chères et disparues, d'une fiancée rougissante, épouse affec- tueuse aujourd'hui, mère attentive et bénie d'un Ciel propice aux féconditésincirconspectes. La force déchaînée de telles aspirations longtemps con- tenues apparaît certes seule idoine à insuffler le dispendieux héroïsme degoûter quelque joie à l'aphonie de Mme L,ili Lehmann, à la détresse chevro- tante ou rauque de M. von Zur-Muehlen, au massacre sénile des quatuorsbeethoveniens par les doigts gourds, pâteux ou rêches de « Monsieur leProfesseur» Joachim et de ses non moins « Professeurs » complices ; etil faut être assurément plus comblé d'écus que de sensibilité musicale pourse payer le luxe inopiné de M. Van Dyck escrimant son larynx, fourbu ende glorieux services, à prétendre « chanter » des lieder. Mais, comme ondoit s'en convaincre trop vite, dans l'espèce etpour toutcela, c'est bien peude « musique », en réalité, qu'il s'agit.On en rencontre pourtant, ça et là, l'intermittent souci, dans quelquesréunions du genre, candidement introduit à la manière d'entr'actes, sinonde simples repoussoirs aux numéros sensationnels. Ce sont de tout incon- scientes oasis dans un désert de caducités opiniâtres. On se demande, enrevanche, quelle préoccupation biscornue put bien suggérer le voyage et lesexploits récents de M. Weingartner en notre république sonore. L'idéen'est pas banale, à coup sûr, de nous offrir les neuf symphonies de Bee- thoven en bloc et à la file, après que nous les avons entendues tout l'hiverun peu partout, et certaines en double ou en triple audition. On pourraitobjecter le prétexte du « monument ». Il n'est pas bien prouvé que lagloire de Beethoven ait absolument besoin de sa statue dans quelque beu- glant carrefour de nos fiacres, teufs-teufs et tramways à piston, mais nousn'avions, en tout cas, nulle nécessité péremptoire de M. Weingartner pourdiriger les symphonies du statufié en perspective. M. Weingartner est leplus turbulent de ces « virtuoses de l'orchestre » dont le microbe embâ- tonné sévit chez nos doctes voisins, engendré brandillant du bouillon deculture de la décadence. Nous avons connu la menace de l'épidémie. Lacrise heureusement fut courte. Nous fûmes préservés par notre sens innédu ridicule et, sans doute aussi, par un instinct profond du respect dû àl'œuvre d'art. Nous contemplâmes d'abord avec un sourire, bientôt avec unhaut-le-cœur, ces Kapellmeister en tournée, agités, pompeux ou revêches,unissant, dans leur geste ataxique, la grâce ankylosée des angles et le moelleux des couteaux neufs ; nous les vîmes acharner une sueur têtue àtarabuster des chefs-d'œuvre, défigurer ceux-ci chacun de sa façon, sansque ces hérauts patentés du génie allemand pussent mettre d'accord jamaisleurs génialités panachées et teutonnes. Ils ont traversé nos concerts ahu- ris comme un trépidant cinématographe, évanouis, oubliés désormais laplupart. D'aucuns, toutefois, en cultivent adroitement l'hospitalité béné- vole. Il y est beaucoup pardonné à qui fait profession d'aimer beaucoupBerlioz. M. Weingartner fut de ceux-là. N'oserait-il plus s'y risquer doré- navant à nous montrer, pour la vingtième rengaine, comment on doit con- duire une symphonie de Beethoven ? Comme il n'y en a que neuf, à moinsde varier ses effets imprévus, on finit par savoir à l'avance quel sort in- fortuné guette ses favorites, sous le zigzag de son bâton fantasque. Audemeurant, peut-être bien qu'il n'eutpas tort, cette année, en se contentantd'ébaubir le public élégant, commode, inaverti ou snob, qui n'intègre Parisqu'après Pâques.Celui-ci mis à part, on chercherait en vain quelque cause ou excuseartistique à cette exhibition. Interrogé par des tables tournantes, il estinfiniment probable que Beethoven en eût cassé les pieds à refuser un mo- nument si cruellement acheté. Son humeur était plébéienne, et assez bru- talement chatouilleuse à l'endroit de ses prescriptions nettement spécifiées.Il avait fort peu de patience, mais pas longtemps, et savait bien ce qu'ilvoulait. Pour une innocente bévue dans VEroïca répétée, Ries faillit éprou- ver sa paume sans ambages. Qu'eût reçu M. Weingartner pour sonrhume et ses cabrioles, au cours de l'asthme extravagant de ses rallentendoou accelerando arbitraires ? Il est non moins infiniment sûr et certain que,du nébuleux Purgatoire où il s'attrape et prise avec Wagner, ledit bourruBeethoven eût accueilli tout autrement la dévotion de M. Chevillard, lajeune ardeur de l'orchestre Cortot, et, même, eût réservé des trésors d'in- dulgence àla sincère bonne volonté de M. Colonne, à défaut desfastes passés de notre Conservatoire. On ne doit pas se fatiguer de rappelerle mot célèbre du futur auteur de Tristan, exultant de découvrir la Neu- vième à lui révélée par « le vieil Habeneck, entièrement dépourvu de génia- lité », et magnifiant le chef et ses dévoués artistes, insoucieux de brillerpour soi-même, d'avoir su réussir le miracle d'en « jouer la musique exac- tement comme elle est écrite ». Depuis, la situation n'a pas beaucoupchangé, sinon que nos voisins alors s'encroûtaient en des traditions pé- dantes, et qu'aujourd'hui ils font assaut d'esbrouffe, à seule plausible finde faire valoir leurs talents rivaux, même et surtout aux dépens deschefs-d'œuvre.Malgré la légende entretenue volontiers, il semble bien qu'une objectiviténative nous ait défendus et nous garde à la fois d'un excès de la routineet de l'impertinence. Il se confirme actuellement toujours mieux que nousnous intéressons davantage à l'œuvre d'art exécutée qu'à l'éventuel géniedu virtuose. Nous exigeons plutôt que celui-ci s'efface et nous Fen admironsd'autant. Nos unanimes visiteurs n'en trahissent guère l'habitude. Ils plas- tronnent, même en ne dévoilant que la vétusté insuffisance ou le saugrenude leurs bonnes intentions incompréhensives, car tous ces braves genssont persuadés d'être pour nous de charitables éducateurs, et ils s'encachent à peine. Ils débarquent aux quais de nos gares avec la Vérité dansleur poche et leur mouchoir dessus ; puis, d'une ingénuité touchante etqui désarme, ils condescendent à prêcher l'Evangile germain du Beau, nousaident complaisamment à sonder son insondable profondeur, deutscheTiefe, laquelle, mal informée parfois de la diversité de nos publics,mais au courant de leur « frivolité » commune, serait plus disposée à s'é- tonner d'un triomphe soudain que d'un insuccès impuissant à troubler sa mansuétude protectrice. En réalité, ils nous font un peu l'effet de re- tapeurs de vieilles lunes. Nous connaissons mieux qu'eux depuis long- temps ce qu'ils nous commentent avec des simagrées pataudes ou sacri- lèges ; ils ne comprennent rien à ce que nous faisons, ou l'ignorent d'unesérénité imperturbable.Le virtuosisme inconscient est le signe d'un art exténué, On s'enaperçoit autant à ce que nos voisins nous apportent de neuf qu'au traite- ment qu'ils font subir à leurs plus glorieux défunts. Ils rabâchent, en lesdéformant, des mots divins qu'ils n'entendent plus, et centonisent en sefigurant créer. Leur art classique avait été le fruit splendide d'assimilationstrès différentes. Etrangères ou autochtones, il s'empara des ressourcescontemporaines pour les fondre en son harmonieux organisme, et lesépuisa toutes. A remâcher ces reliefs digérés, la musique allemande péritd'inanition. Son marasme présent est analogue à celui où notre poésiefrançaise s'étiola, tout le XVIII® siècle, étouffée sous une ombre auguste etdevancière. Si grandiose que soit un temple, l'ombre en est humide etnocive. Au lieu d'y somnoler à jamais, béats, nous avons préféré respirer,d'où qu'elles vinssent, toutes les brises saines réchauffées au soleil de lanature. Nous avons adoré d'autres Dieux ; aujourd'hui, c'est chez nousqu'en continue la race et qu'incohérents fakirs ou falots épigones peuventet doivent venir écouter la Parole féconde. A ce point de vue, à moins d'yvoir une commémoration funèbre, une sorte de bout de l'an pseudo-sécu- laire, un « Festival Beethoven » apparaît presque un anachronisme aumilieu de notre musique. Pour nous, Beethoven est bien mort. Mais?vraiment, nous l'avons trop aimé et nous l'aimons encore assez pour qu'ilpût espérer de notre souvenir un monument et des couronnes, sans re- douter la facétie macabre de M. Weingartner gambadant aux frais de sastatue, et faisant sauter neuf fois son vieux Pégase de bataille à travers descerceaux de clown, aux moulinets d'une verge d'ébène. FESTIVAL WEINGARTNER. W. 5 MAI. En dépit du titre officiel « Festival Beethoven », c'estuniquementpour le kapellmeister que les gens sont venus, peu nombreux d'ailleurs.L'orchestre, insuffisant (80 instruments de l'Association Colonne), semblemorne et gris en ce Nouveau-Théâtre où l'armée de Chevillard résonne sibellement. D'ailleurs, nul n'écoute, on se contente de regarder Weingartner,sobre, et de mimique si discrète que la simple extension de son bras droitsuffit à rendre sa baguette irrésistiblement impérative. Attaques « en esca- lier » comme des entrées de fugue ; cuivres aigres et crus ; au scherzo deY Héroïque ) d'imprévues gargouillades de cors mettent le public en joie.7 MAI. Foule énorme. Weingartner conserve sa simplicité d'attitudes.Bonne leçon pour les chefs d'orchestre qui, conduisant tout avec desbras envolés, sont condamnés à l'épilepsie dès qu'il leur faut insuffler lapassion au cœur de leurs administrés. Trio de Vut mineur pris plus rapi- dement que de coutume. Succès. Le soir, banquet chez Marguery : barbue,selle d'agneau, caneton, discours de Maître Gheramy, longuet, louantWeingartner de conduire Beethoven sans partition (Colonne sourit, Che- villard se tord) et apprenant aux dîneurs diverses particularités peu connuessur le maître de Bonn qui, nous assure le savant avoué, était sourd... Cesrévélations semblent intéresser Weingartner prodigieusement. AU THÉATRE Louis Laloy. Siberia, de Giordano, au théâtre Sarah Bernhardt. La Cabrera, de G. Dupont, à l'Opéra Comique C'est un bien curieux spectacle que ces spectacles italiens auxquels nousconvie la Société des grandes auditions musicales. La salle d'abord, qui estcelle du théâtre Sarah Bernhardt, brille de plus de feux de pierreries et deplus de rayonnements d'épaules qu'on n'en vit jamais aux plus mémorablessoirées de l'Opéra. Un chef d'orchestre frénétique fait vibrer l'air sous labaguette qu'il brandit ; il salue et sourit aux applaudissements que déchaî- nent ses ritournelles, puis rentre en danse : piano par ci, forte par là, ges- ticuli, gesticula. Des rythmes de valse naissent innombrables et meurent enralentis pâmés. Sur la scène, des acteurs bruns et rasés chantent, avecdes voix fortes et blanches et de terribles mouvements des lèvres, d'inter- minables airs coupés d'interjections farouches ; ils se démènent beaucoup,eux aussi, arrondissent le bras, lèvent les yeux au ciel, se serrent réciproque- ment sur leurs cœurs, prennent des poses nobles et dégagées, puis, la der- nière note filée, viennent saluer le public trépidant, la main sur l'estomac,la bouche en fleur, et recommencent leur petit morceau. L'orchestre cepen- dant les suit à l'unisson, un solo de violon parfois se détache, et tout à coupvoici un accès de rage : cuivres, timbales, grosse caisse et tam-tam font unbruit de tonnerre ; mais c'est un bon petit tonnerre qui se calme aussitôtet laisse la romance s'épanouir et s'étirer aux cadences comme les fils dumacaroni national. Un bien curieux spectacle, qui nous reporte à cinquanteans en arrière, et qui devient touchant par sa candeur naïve. Je ne savaispas que, de nos jours encore, on osait écrire et chanter une telle musique ;et j'éprouve un peu de l'émotion grave du naturaliste qui retrouve, dansl'Afrique centrale, les derniers survivants d'une espèce crue fossile.Siberia, de Giordano, se passe en Russie. Le drame, que nous devons àM. L. Illica, nous montre une courtisane aimée pour elle-même, et unjeune officiel meurtrier de son prince, envoyé en Sibérie ; la courtisane l'ysuit et meurt plutôt que de le quitter. C'est, comme on le voit, un bâtardde la Dame aux Camélias et de Crime et Châtiment, amalgamés ensembleet fondus dans un flot de banalité. Ces moujiks, ces babas et ces cosaquesparlent italien , j aimerais mieux qu'ils parlent russe. J'aimerais mieux aussique la musique fût de Rimsky-Korsakof. Il y a cependant une fort bellepage ; c est celle où retentit, dans le lointain d'abord, puis de plus en plusprès, le chant des prisonniers, admirable mélodie lente, triste et religieuse :aussi est-ce un chant populaire,, célèbre dans toute la Russie, que M. Gior- dano n'a eu que la peine de cueillir à la dernière page du recueil de Bala- kiref. Je ne puis dire le bizarre effet des paroles italiennes adaptées à cettechanson que les bourlahi, les aventuriers des bords de la Volga, chantenten halant les bateaux le long du fleuve immense. Ajoutons, pour êtrejustes, que la mise en scène est fort bien réglée en cet endroit, et que leschœurs sont partout excellents : les voix sont fraîches et les nuances fortbien faites. Tâchons de retenir ces choristes parmi nous, mais renvoyonsau delà des Alpes cette musique d'un intérêt, si j'ose dire, uniquement pa- léontologique.La Cabrera, de Gabriel Dupont, est une œuvre française, conçue selonla formule du vérisme italien et primée au dernier concours Sonzogno. Lesconcours sont une excellente institution lorsqu ils font tomber cinquantemille francs dans une poche intéressante, ils sont aussi une institutiondéplorable, lorsqu'ils forcent le propriétaire de ladite poche à user de pro- cédés qui ne sont pas les siens. Je connaissais de Gabriel Dupont quelquesmélodies (i), d'une inspiration élégiaque et touchante. La estune œuvre inégale, où de fort jolies pages voisinent avec des outrances decuivre dépourvues de tout intérêt : l'auteur a voulu être brutal, et n'a quetrop réussi. Le drame se passe en Espagne, il s'agit d'une chevrière qui,durant l'absence du marin son fiancé, a faibli. Et le marin la repousseindigné, et elle va errer par les routes, désespérée, jusqu'au jour où ellerevient au pays, y retrouve le pardon, et (ce qui est fort bien observé)meurt de joie dans les bras de celui qu'elle a toujours aimé. Mélange deréalisme facile et de bas romanesque, fait-divers délayé en feuilleton, voilàbien le genre de sujets cher aux véristes italiens. Une nouvellen'est point sortie de là, certes non, et cependant la musique de GabrielDupont n'est point mauvaise ; elle est même d'un musicien qui sait écrireet manier l'orchestre. La déclamation est assez souvent émouvante par sasimplicité même ; on sent que l'auteur a compris et je l'en féli- cite. La scène où les deux amoureux se retrouvent et se souviennent estune jolie scène, et la tristesse amère de la femme coupable est fort bienindiquée. La scène du pardon est touchante aussi, et d'une orchestrationdélicate. Mais ailleurs je trouve des mélodies à l'unisson qui font sourirepar leur prétention à la force, des éclats maladroits, et aussi des souvenirsassez directs de Wagner et de Massenet. L'œuvre est peu personnelle, onsent qu'elle a été faite sur commande ; je crois qu'elle plaira. Je crois aussique M. Gabriel Dupont sera mieux inspiré quand M. Sonzogno ne seraplus son éditeur. Mme G. Bellincioni (Amalia) et M. Clément (Pedrito) sontde bons chanteurs et de bons acteurs; le reste assez médiocre.Et maintenant que faut-il penser de ce retour offensif du vérisme italien ?Devons-nous nous en inquiéter et étendre des mains craintives devantnotre musique française? Je ne le crois pas; elle n'est plus au berceau etse porte assez bien, Dieu merci ! pour résister à la contagion. Ce mélangede fadaise et de brutalité est trop loin de notre goût pour nous influenceraujourd'hui; l'exemple même de G. Dupont montre qu'un tempéramentfrançais se sauve toujours par quelque endroit ; avant lui, Charpentieret Bruneau avaient réagi, eux aussi, chacun à sa manière, et leurs œuvres,que je n'aime guère, montrent au moins un effort et témoignent d'intentionsplus nobles que celles de leurs coreligionnaires transalpins. Non! l'in- vasion des Italiens et leur succès ne prouvent que le goût naturel de lafoule pour ce qui est trivial et grossier ; et deux cent mille francs de dia- mants n'empêchent point d'appartenir à la foule et de se connaître en artà peu près autant que M. Homais ou Mme Cardinal. Ne demandons la fer- meture ni des cafés-concerts, ni des bals de barrière, ni du nouveau théâtreItalien : laissons au peuple ses plaisirs. (i) Les Effarés(Demets). Le Jour des (Demets). (àstruc). A citer encore une pièce d'orgue Pour la Toussaint (Demets). ÉCHOS UN MUSICIEN DE COUR AU xxe SIÈCLE. M. Camille Saint-Saëns a reçu lalettre suivanteParis, le 22 janvier 1905.Mon cher Confrère,Au lendemain du succès remporté par Hélène sur le théâtre de Monte-Carlo, je vous ai dit quelle satisfaction ce serait pour moi de donner votreprochaine œuvre sur la même scène.D'après nos entretiens, le programme de 1906 dont je m'occupe mainte- nant vous réserve une place que vous voudrez remplir, je Tespère, avec lacréation projetée.En attendant le retour des émotions que vous savez faire naître par cha- cune de vos œuvres, je vous prie, mon cher Confrère, de recevoir F expressionde ma cordiale sympathie.ALBERT,Prince de Monaco.JVL Camille Saint-Saëns a répondu en ces termes :Alger9 1M février 1905.Monseigneur,Le théâtre ne m attire plus, et je croyais bien, avec Hélène, lui dire adieupour toujours ; mais comment résister au désir que Votre Altesse Sérénis- sime daigne exprimer avec une insistance si flatteuse pour moi ? Je vaism*efforcer d'y satisfaire dans la mesure de mes forces, dans l'espoir, si jen y réussis pas pleinement, que Votre Altesse voudra bien m?accorder sonindulgence.Avec la plus profonde reconnaissance je suis, de Votre Altesse Sérënis- sime&gt; le très respectueux et dévoué serviteur.C. SAINT-SAËNS.S LA SOCIÉTÉ J.-S. BACH donnera, le mercredi 17 mai, à 9 heures, salle de1 Union, 14, rue deTrevise, son troisième concert avec orchestre et choeurs.Programme : 10 Concerto pour violon en mi majeur (Mme Jeanne Diot) ;2° Cantate Ich habe genug (M. trolich) ; 3° Concerto pour deux violons en rémineui (Mme Diot et M. Daniel Hermann) \40 Cantate Die Elenden sollenessen (Mlle Pironnet, Mme Marty, M. Cornubert, M. Frolich). A l'orgue :M. Alexandre Guilmant.Ce concert sera dirigé par M. Gustave Bret.CONCOURS DE ROME. M. Maurice Ravel a l'intention de se présentercette anriee a ce concours. Tous nos vœux l'accompagnent !QUESTION. ■ M!. Chevillard n a-t-il pas fait récemment une tournée enRussie? Ne pourrions-nous, par un juste retour, entendre à Paris un chefd'orchestre russe ? M. Safonof, si justement célèbre en son pays et enEurope, aurait certes plus d intérêt pour nous dans un concert de musiouerusse que M. Weingartner dirigeant les symphonies de Beethoven, ; SALONS MUSICAUX. — MME Marie Cornélius, qui l'année passée à pareilleépoque offrait à ses invités un intéressant concert de musique russe,avait mis au programme de cette année la musique tchèque ; Smetana,Dvorjak et Nedbal, interprétés par MM. Herwegh, Gurt et Fœrster, ontvalu le plus chaleureux succès à ces excellents artistes ; on a beaucoupadmiré, en outre, la sonorité du violon et du violoncelle, construits parMM. Greilsamer et Fischesser, deux luthiers qui sont en même temps dessavants et ont su retrouver les secrets des vieux maîtres italiens. Mme Kal- livoda chante des chants nationaux, d'une mélancolie poignante pour laplupart : elle les chante en vraie artiste, avec une sincérité d'accent et uneprofondeur de sentiment qui saisissent, et aussi, ce qui ne gâte rien, avecune voix pure et bien timbrée. Magnifique est la voix de M. J.-G. Corné- lius, un jeune baryton du plus grand avenir, car il joint une extrême puis- sance à une compréhension musicale parfaite; lesde Dvorjak sont admirables, surtout chantées ainsi. Dans une élégante etsubstantielle causerie, M. Louis Laloy avait par avance loué comme ilconvient cette musique sincere avant tout, qu'on ne peut écouter sans êtreému de sympathie.PAN. CONCERTS ANNONCÉS Salles PleyelGRANDE SALLEMai16 M. L. Wurmser (2e séance).17 Mme Roger-Miclos (2e séance).t 8 M. Joseph Thibaud.Mlle Magd. Godard (élèves).19 Mme G. Chevillard (élèves) (4eséance).M. L. Wurmser (3e séance)*20 M. Garbet.M. Vannereau (élèves).21 Mlle M. Balutet (élèves).22 Mme Levasseur.23 M. Edouard Risler (ir® séance).Mlle Hody.24 Mme Roger-Miclos (3e séance).Mme de Faye-Jozin.25 M. Edouard Risler (2e séance).M. Mimart.26 Mme Misz Gmeiner (2e séance).Mme Giraud-Latarse.27 M. G. Galabert.28 Mme Ed. Lyon (élèves).29 Mlle G. Lefebvre.30 Mme Ducher.31 Mlle de Zwierzbieka.22 Mlle Achard, harpiste. SALLE DES QUATUORS17 Mme Colins.18 M. Dérivis (élèves).Mme Van Goens (2e séance).19 Mme Tarpet (élèves).20 M. Ingelbrecht (élèves).21 Mlle Seeberger (élèves).24 Mme Pasque-Jétot (élèves).25 Mlle Montai (élèves).Mlle S. Percheron (élèves).27 Mme Tassu-Spencer (élèves).Mme Van Goens (3e séance).28 Mlle M. Debrie (élèves).29 M. Carembat (élèves).Mlle Bourdeau-d'Antony.SALLE ÉRARD16 M. Marx Goldschmidt, 3e récitalde piano.17 Mlle Caravaglior, pianiste.18 Société chorale d'amateurs.19 M. Braud, récital de piano.20 Mme G. Ferrari, pianiste, audi- tion de ses œuvres.21 Matinée des élèves de Mlle MARennesson.22 Mme Roger et ses élèves de chant. 24 M. de Radwan, pianiste.2 5 Le quatuor Capet.26 Concert de bienfaisance.27 MM. Jemain et Bouvet, musiquede chambre,28 Matinée des élèves de Mme Bex.29 Mme Dyer et M. Bass, pianiste.30 Audition des élèves de M. Bour- geois, chant.31 M. de Radwan, pianiste.SALLE DE L'UNION, 14, rue de Trévise.16 Quatuor Capet (Quatuors de Bee- thoven).17 Concert de la Société Bach (soli,chœurs et orchestre).18 Mme Jane B. de la Motte.23 Concert de la Société Bach (mu- sique de chambre). NOUVEAU-THEATRE18 Concert Gortot : Requiem deBrahms.SALLE DE L'ATHÉNÉE17 A 4 h., Concert Lulli, dirigé parR. Hahn.24 A 4 h., Concert Rameau, dirigépar R. Hahn.AMBIGU25 A 3 h., Concert de charité, donnépar Mme Ganderey ; l'orchestresous la direction de M. Danbé.WASHINGTON-PALACE16 Audition des œuvres de Ferdi- nand Schneider. PUBLICATIONS RÉCENTES CLAUDE DEBUSSY, JER Quatuor (2Eédition). Paris, Durand et fils.GABRIEL DUPONT. Poèmes d'Au- tomne. Paris, Astruc.GABRIEL FABRE. Poèmes de Jade.Paris, Heugel.CÉSAR FRANCK. Œuvres d'orgue, transcrites pour piano à 4 mains parGaston Choisnel. Paris, Durand etfils.GEORGES SPORCK. Gammes avecmains alternées? et Exercices chro- matiques pour le piano. Paris,Demets. POUR PARAITRE PROCHAINEMENT Les Maîtres violonistes de l'école française du XVIP siècle. ire série, 6 sonates pour piano et violon de J.-M. LECLAIR. Paris, Demets. Prixde souscription : 10 fr. l'exemplaire. E. DEMETS, Éditeur de Musique2, rite PARIS, IIe, ■■■ —iw-s.srw ;G. DUPONT, Les Effarés, Mélodie pour chant et piano, . . 2 fr. »Le Jour des Morts, ... 1 fr. 70M. RAVEL. D'Anne jouant de l'Espinette, ... Ifr. 70D'Anne qui me jecta de la neige, —■ ... 1 fr. 70Jeux d'Eaux, pour piano. . . 3 fr. 35Pour aider à la diffusion desE. Démets offre à MM. les Compositeurs de musiqued'éditer et de lancer à des conditions exceptionnelles de bon marché,de rapidité et d'exécution, leurs ouvrages musicaux, tout en leurêservant, s'ils le désirent, la propriété exclusive.Direction et organisation de Concerts pour Paris,:la Province et l'Étrangerflgenee de la Société fiationale de {lasique, ■ ' .-V ; 'Achat et vents d'lnstruments de musique neufs et d'occasion