Zeit-EchoZeit Echo 1 15 1915-05 nabb_1915-05_01 Zeit-Echo Zeit Echo 1 15 Albert Weisgerber Wilhelm Zzauscnstein cre 1-3 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 4 n weitem Feld, bei Nacht, am· Rande der fremden i « Hans Reisiger cre 5-6 Untitled Image Illustration 5 as Mittelalter lebte rational und logisch, ging von Franz Blei cre 7-8 Untitled Image Illustration 7 ch zürnte ihm: wie duldst Du diese Wut, Wolfgang Schumann cre 9 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 9 lutüberkrustey erfroren, hungert-d, verloren Hugo Sonnenschein cre 10 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 11 mmer steht vor jeder deutschen Seele noch jener Augenblick Hermann Bahr cre 12-14; 16 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 15 Herausgeber und verantwortlich für die RedaktionOtto Haas-HeyeBerlin J Pariser Platz 7Für unverlmtgte Einfendungen keine Gewähr. In Gsterreich für die Redaktion verantwortlich Hugo Helley Wien, l,Bauernmarkt 3 Albert Weisgerber Wilhelm Zzauscnstein m denizehnten Mai siel er« mit siebenunddreißig Jahren auf derErde des Landes, dem er sichals Künstler am meisten zu Dankverpsiichtet fühlte. Wer ihn im Feld gesehen hat; bekråftigt,daß er ein vollkoinmener Soldat gewesen sei. n Die Briefe seiner Kaineradein überdie letzten Augenblicke seinesLebens zeigen ihn, den Leutnant Weis gerbeekinit dem eisernen Kreuz, als den furchtbar beispielgebendenFührer,szder s einer Kompagnie mit ge—s chwungenerWaffe —- der Art, die ihn! Zufall, Not, "Wut und Verwirrung eineruns äglichen Sekundein die Hand s spielten-E voranstürmt Ein Brustschuß szverletztihn schwer. Er sucht Deckung. Ein Ko pfsch ußetötegt ihn. So sah ein Mitkäinpfenderdies Ende. Einanderer sah es anders. Aber alle sahen ihn vorn vor den übrigen.« Alles istgfür den, der ihnkannte,vorn eindringender Glaubhaftigkeitalles Tapfere, wie immer es gewesen sei, undalles Furchtbare. i i ,i Wer ihn auch bloß hier zu Lande in der rauhen Uniform des Infanteristensah,öwar von der Erscheinung überzeugt. a « . " «Wir wissen nichts von Verhängnis. Es ist wohl«iRedensart, zusagen,jedem geschehe, was ihm gemäß ist. Jinimetaphysischg erregten Augenblickenretten wir uns in solche Zielgläubigkeiy die das Schicksal von deniKnieen derGötter nimmt —— weil wir sonst, aus Mangel an jeder« Religion, verzweifelt:müßten. Aber solche demütige und hochmütigeZuversicht trägt uns nicht iinmer.Und dennoch: man bleibt versucht, zu glauben, daß Weisgerber als Soldatauf ein ursprüngliches Element seinesWesens zurückgeführt war —i—- seinesWesens, das sich von bäuerlicher und bürgerlicher Kraft herleitete So über- zeugend sah er aus, als er Soldat war. »So überzeugendhat er nach denBriefen der Kaineraden geendet. « i i i iMan kann sich denken, daß ihm von jener nicht mehr benennbaren Höhe,zu der ihn die kühne Wollust des Kainpfs und des Soldatentods einporwarßselbst die heiße Begeisterung desKünstlers, deren er in der Einsamkeit desArbeitens fähig war wie nicht viele, lächerlichbedeutungslos erschien. Er schriebeinmal, er wolle es als das größte Glück seinesLebens betrachten, wenn ernoch einmal malendürfe Als man ihm in die Ruhestellung ein Kästchen mitWasserfarben schickte, fragte er ärgerlich, was man wohl glaube. Er gehörtenicht zu den einer leichten AnpassungfähigenKünstlersoldatem die draußenzeichnen und malen können. So bedingungslos war er Soldat geworden. »Man muß wohl fortfahren: so bedingungslos waret! Künstler geblieben.Eins schloß das Andere aus. ööWar er, Soldat,so konnte er nicht Malersein -— weil er im höchsten Sinn Malerwatn s . r e iDies ist die Erklärung: das Jllustrative fehlte ihm. So viel er illustrierthat, so wesensfremd war ihm im Grund das Flüssige der Talente ,- die jederGelegenheit, auch der düstersten, eine mitlaufende Form zuentnehmen vermögen; Wenige haben ihn recht gekannt, so viele ihn liebten. Aber die einmal einenBlick in seine Seele taten, wissen, wie schwer, ja wie gottesfürchtig sie war undwie ganz sie sich auf Großes und Dauerndes gerichtet hielt, während der sicht- bare Mensch die alltäglichen und banalen Ausgelassenheiten einer sich zu sehrfühlenden und doch der künstlerischen Verpflichtung zu selten tief bewußtenKunststadt mitmachte.An dem trüben und kühlen Morgen, an dem uns die Nachricht von seinemTod vor den Kopf traf wie ein Hieb, gingen wir, des Wortes unfähig, inseinem Atelier umher. Der Hiinmel war wie im November. Jm fahlen Lichtstanden schräg geschichtet und einzeln an Wänden und Stasseleien die Arbeitender letzten Zeit: lauter Entwürfe, die mit großer Gesinnung beschwert sind.Dinge voneiner feierlichem über Eklektisches hinauswachsenden Latinität derMalerei und der Form —- der Form überhaupt, denn so sehr sie gemalt sind, sounzureichend werden ihnen gegenüber Begriffe wie Malerei, weil sie, mißt manihren allzuleicht bloß technischen oder geschmäcklerischen Inhalt an dem Willendieser Bilder, auf irgend eine Weise zu speziell und zu untergeordnet erscheinen.Latinität der Form «—- das Wort schiebt sich ein wie von ungefähr, aberes besagt Wesentliches.Dem Toten war der einmal gewordene Krieg wie eine Herausforderungjener körperlichen Rasse, die bei ihm so treff lich geraten war, und mit Selbst- verständlichkeit entäußerte er, der als Künstler in Paris das Wichtigsteerfahren hatte, sich nicht etwa bloß alles empfindsamen Zzinschauens aufFranzösisches, sondern, da es um unvermeidliches ging, auch aller sentimen- talen Zzemmungen und jeder unzeitgemäßen Friedfertigkeit des Gefühls. Dervergangene Sommer zerriß ihn: der Krieg sprengte den in Frankreich gewor- denen Maler von dem deutschen Soldaten los und schleuderte den Künstler soweithin fort, daß nur der Soldat blieb. Diese Katastrophe schien dem Mannso natürlich, daß er nicht ein einziges Mal über sie klagte ———- vielleicht schondeshalb, weil der Künstler Formgefühl für unvermeidliches besaß.An dem Künstler hat dies Erlebnis nichts geändert. Er war, was er war.Er blieb, wie ihn Entwicklung, wie ihn zumal Paris gestaltet hatte.Für ihn wie für uns war es nie ein Zweifel, daß die französische Malereisein tiefstes künstlerisches Gewissen geweckt und schließlich seine täglichen Maß- stäbe gegeben hat. Weisgerber ist ohne sein Verhältnis zu der Malerei, diesich etwa zwischen Manet und Cezanne vollzog, überhaupt nicht zu denken. XVaser der Stuckschule dankte,war das örtlich6erkömmliche. Man würde einigermaßenlästernx wollte man diesem Grtlichen den erhabenen Namen einer nationalendeutschen Kunst gönnen. Wäre eine nationale Kunst von ausschließlichem Rangin den letzten Jahrzehnten überhaupt bei uns gewesen, so hätte vor allen anderenjveisgerber sich von ihr halten lassen. Denn sein Zzerz schlug heimatwärts.Aber sie war nicht bei uns, und darum mußte er die Ziele suchen, wo sie vonder Gunst der Zeiten und der Umstände höher gesteckt waren. Er wurde aber nicht ein manierierter Nachahmeu Er war so mit eigenenGaben gesättigt, daß er trotz Frankreich über sich und sein deutsches Naturellnicht hinauskommen konnte und nicht hinauszukommen brauchte. Seine Bilderbleiben sein Eigentum und damit das Eigentum seiner Nation.Vielleicht, daß der weinfrohe Rheinpfälzer vor vielen der Rechte war,zwischen französischer Form und deutschem Jnstinkt eine Brücke zu schlagen.» Wir sprechen von französischer Malerei. Allein seltsam: was hat sie imGrund mit dem Frankreich des Augenblicks zu tun? merkwürdig, aber dringendist das Gefühl, daß auch diese Malerei nun Geschichte ist. Sie gehört einemvergangenen Frankreich an. Nicht erst der Krieg hat den Abschnitt gemacht.Schon in den letzten Jahren hatte diese Malerei den kostbaren Altersglanzder Klassik. Darum berührt der Krieg sie kaum.Auch das Atelier unseres Toten steht nun wie ein Torso aus der Ver- gangenheit Dies alles ist abgeschlossen.Was würde er getan haben, wenn er zurückgekommen wäre?So sehr Soldat und Künstler geschieden waren, so sicher waren sie schließ- lich Seiten der nämlichen Persönlichkeit. Man kann denken, daß er einesTages wieder in dies Atelier getreten wäre, wie er es verließ, und daß erfortgemalt hätte, wie er zuletzt, noch einen Tag, bevor er ins Feld ging, begonnenhatte. Kann man es denken? Es wäre nicht minder möglich, daß auch derKünstler von nun ab geteilt gewesen wäre und daß er ganz Neues angefangen hätte.Nicht etwa, weil wir um jeden Preis das Fremde liebten, wie gehässigeDummheit oft schmähte, ehrten wir —- ehrte auch Weisgerber —- französischeKunst, sondern weil wir von nationaler Kunst einen so hohen Begriff hatten,daß uns die zeitgenössischen Formen, die daheim unter diesem erhabenen Namengingen, unmöglich genügen konnten. So dachte Weisgerber, den keiner des Mangelsan Nationalität bezichtigen könnte. Wenn er nun wiedergekehrt wäre und ein injedem materiellen und geistigen Sinn festeres Deutschland gefunden hätte, wäredann nicht der Augenblick glaubhaft gewesen, in dem seine Kunst ein Idealder völligen Freiheit und des unbedingten Arbeitens aus eigenstem Reichtumgesucht und erfüllt haben würde? Er verachtete von Herzen die malenden undkritisierenden Nutznießer der nationalen Konjunktur, die nicht ahnen, was Kunst ist.Seine letzten Briefe bezeugen es. Aber seine Hoffnung war die zwangloseVollendungeiner Form, die der unwillkürliche Ausdruck eines reichen deutschen Daseins wäre.Wir wissen kaum, was war. Viel weniger wissen wir, was geworden wäre.Aber wenn wir nur einigermaßen recht vermuten, dann fiel dieser sokräftige wie geschmeidige Mann, dessen letztes Geheimnis —- trotz aller Ent- s chloisenheitz trotz aller Heiterkeit und trotz des Glücks, das ihn strahlend um- gab -—— ein tief sentimentales Lebensgefühl war, nicht nur im Krieg, sonderndann fiel er auch auf dem Plan der deutschen Kunst.Bitterkeit erfüllt auf lange Zeit die Seele. Wir harren der Zukunft.Immer bewahren wir sein Gedächtnis. Hans Reisiger n weitem Feld, bei Nacht, am· Rande der fremden i «Verssinsterten Stadt, woich geössneten Auges,Noch lebenden Herzens siehe, —- ah, wie hufchendesTraumlichtz,Wie Finsternisse meines eigenen Auges Kommt, Schatten, tausendfältig o hunderttausendfach,Wirbelnd, schwimmend, stürzend, geschleppt, —-ekonnnhkoinmtehereanl s e - i Duft von Sommergras kommt durch die nasse Winternacht, s » ·Drin liegt ihr blutig, hängt in den strahlenden Bäumen des heißen August;Dörfer leuchten, von Blumen geschmückt, die ihr hinstürzend erdrückt.Um die bunten Bilder, wie ihr euch zieht und schlingt, ihrFlöre von Schatten,ihr Schwärme Leichen. S S i l i sVom lichten Gehölz über lieblichen Hang hernieder, Über den zernarbten Boden hin, Wie hängt ihr grauenvoll, Besieckt die Erde. " Sümpfe und Seen blinken im Finstern. HeranlDampft mir herüber, Ersticktz Erfchlagene —-Mit Qualgeschreh mit Gurgeln und Gebrüll —-Von Schmutz verklebte Zungen und Wunden, .Gierig geöffneth o einst 6iInmel« und Licht anfchauende Augen.Zersprengte Schatten! Von allen Zzöllenkräften der eigenen Künste zerfetztäHier sammelt euch, drängt euch wieder, schließt auf, nehmt Fühlung!In Stacheldräl)ten Gehenkte, von Gifthauch Betäubte, von Gebläs en Zerf chmolzenezVon freiem Feld, aus toten Kellern herauf, aus lehmigen Gräben,Aus dem Strudel der Flüsse und Kanäle, aus der glasigen, tonlosen Tiefe desWeltmeers, iHoch aus der Luft, durch die ihr, sifchenden Möven gleich, zackig herabstürznVon entlegenen Wänden, wo ihr gefoltert hängt,Aus der herbstdurchbrausten Ebene, wo ihr in freiem Tode, im Angriff getroffen,noch stürinend starrt;Aus Nacht und Morgengrau, aus Mittag und Nachmittag und Abend,Aus Glut und Kälte, Not und singender KameradschaftzVon Sonnenlicht umglänzt, von Schnee umflogen, « · »Von Feuern umbrannt, von den huschenden Riesenzeichen der Scheinwerferumzuckt, geblendet von dem Sternblitz der Raketen, Umdunstet von dem freien« Geruch der Erde, von Schweiß und Rauch undLeichenhauch, vom Geruch des Todes und aufzuckender Liebesbrunst —-süßlichetz dünner, wilder Dunst -— Ihr Schönen einst, Jungen und Lebenden, gefchändete Schatten nun, ausTrümmern sich ringend —Und doch fo stolz, aufwehend wie Geist und Gott:O weht, o steigt von sinsterer Erde auf! Zieht ins Unendliche!Da ihr so innig allem Graus und Lust, so innig dem heimatlosenszBereich euchdurchgeschmiegtz wo Leben und Tod verfchinilztzSo ängsten euch die Finsternisse des Weltalls nicht.Steigt auf! — O mir vorbei, der ich geössneten Augs hier stehe,Eisige Schatten, der Nåsse der Winternacht vermischt,Streift meine Stirn und Brust! Kühlt mir, wie kalten Feldes Wind,Kühlt mir die brennende Lust nach Reinheit und Leben, blutige Tote,verdunkelt, fremd geliebte Schatten, verschleiert mir das strahlende Bild,Das mir die Brust! mit Glanz der Erde anfüllt.Und jetzt gleich Qualen aus finstern BråndenWålzt euch heran! Ich stehe euch zugewandt! Kommt über mich! ! Franz Blei as Mittelalter lebte rational und logisch, ging voneinem Bestimmten aus und kam zu einem Be- stimmtem von Gott zu Gott. Es gab ein Ge- meinsames, Vereinigendes: den Glauben und dieDoktrin. Die Menschen waren in einer Gemein- schaft verbunden. Unsere Zeit lebt besten Fallespoetisierend und allogisch, geht von Nichts aus, um zu Nichts zu kommen: von Meinung zu Meinung. Denn esgibt kein Gemeinsames, sondern nur Trennendes: Meinungen undVorurteile. Die heutigen Menschen find in einer Gesellschaft ge- trennt. Heutige Meinungen sind taub gegeneinander und schweigensich tot: das nennt man Würde. Oder sie sind taub gegeneinanderund schreien sich an: das nennt man Polemik. Das einzigeWichtigefür eine Meinung ist eine gegnerische Meinung; ihre Existenzenbedingen einander; jede wünscht der andern längstes Leben um ihreseigenen Lebens willen. Diesen um seiner selbst willen geführten Streitder Meinungen nennt man wissenschaftlich Evolutiom Man hatsich zwar auf kein Gegenwärtiges nicht nur nicht geeinigt, sondernerklärt, daß es ein Gegenwärtiges überhaupt nicht gebe, ist abertrotzdem überzeugt, daß sich daraus was für die Zukunft ergebenwürde. Angst vor der Vergangenheit, die wie das böse Gewissenquält, Schauder vor der Gegenwart: die beiden hetzen in die Hoffnungauf die Zukunft, in die zu evoluieren man als einzigen Sinn gegen- wärtigen Lebens anspricht. In den Begriff der Evolution schließtsich der naturwissenschaftliche und falsche Begriff der Anpassung,dem alle, die vom Bösen dieser Zeit existieren, mit Eifer anhängen.Der natürlichen Entwicklung gelang es, sagen unsere Evolutionistemdie Blindschleiche durch Anpassung zu entwickeln; der sozialen Ero- lution wird es gelingen, daß sich der Minengräber an die Nachtder Kohlen »anpaßt« wie sich der plutokrat an die Börse angepaßthat, wie sich der Perlenfischer an die Tiefsee angepaßt hat und zumTiefseetier werden wird. Der moderne ,,Triumph des Geistes überdie Materie« besteht darin, daß der Mensch die ihn an die Materieanpassendsten Fähigkeiten entwickelt hat und weiter entwickeln soll;mit dem Geist unterjocht der heutige Mensch seinen Geist; denn er kann auch mit der bosesteit Nutzung das ihmvon Gott ver- liehene Gutnicht ausschaltenz er kann es wohl teuflisch, aber nichtnichtigmachem . i : . » TVas istzu tun? Die gute Revolution ist zu tun, die aus demseelischen Leben des einfachen bescheidenen Menschen herausstürztals Gebet und .Gebot, Wuns ch und Begehr seines einfachen Lebens,das ein Haus hat, ein Feld, einWeib und Kinderaus seinem Weibe.»Aber wiezwollen Siedamitz mitdiesensIdealen, die Tatsache desWeltverkehrs undides Girowesens aufrecht erhalten?« frägt der andie Börse vollkominen;2lngepaßte. Darauf ich: Wenn sich der Welt- verkehr und das Girowesen nicht mit den elementaren Wünschen,ja mit den Grundfunktionen unsererSeele verträgt, so spricht dasnur gegen Weltverkehr und Girowesewnitht gegendie Seele. UnsereRevolution ist, daß sich Ihr Weltverkehr und Giro an unsere Seeleanpaßt, wenn er schon sein zu müssen glaubt, nicht aber, daß wirunsere Seele an Ihr Zeug anpassen, mit dem Sie Ihren leerenTag füllen, weil Sie entseelt sind! Wer die gute Revolution vollbringen wird? Die meistenMenschen sind bescheidene Leuteund werden darum von den un- bescheidenen überrannt und gouvemierc Aber vielleicht rückt derUmstand, daß in« diesem Augenblick der bescheidene gewöhnlicheMensch so Ungewöhnliches tut wie sich für eine Ideelieber tot- schlagen zu lassen als gegen sie zu leben, vielleicht rückt dieser Um- stand den bescheidenen Menschen auch nachher näher, gefährlichnäher an den unbescheidenen Schwätzer und Regierer heran undzwingt ihn hinter die Front unseres bürgerlichen Lebens, vor derer mit seiner zitatenreichen Bildung und seiner Unmenschlithkeitherumgestikuliery daß die Bescheidenen ihn für den Führer halten,wo er nur ein Schellenschwinger ist. Diese bescheidenen Menschensind unsere Hoffnung auf die gute Revolution. Denn sie werdendie einzig praktische Politik der Ideale treiben gegen die phan- tastische Politik des Giro, des Weltverkehrs und der Obligationen. Wolfgang Schumann ch zürnte ihm: wie duldst Du diese Wut,Im Wahn vergießend endlos edles -«Zlut?Du gabst den Sohn, der Liebe hold Gebot,Er starb für sie — die Menschen såen Tod. Sie såen Tod, die Liebe welkt in Nacht, Herr, fordert’ ich, gebrauche Deine Macht!Er hob die Linke und sein Herz lag bloß,Blutoffen da, zerwühlt von Schwertes Stoß.Mild auf mein Zürnen siel sein weher BlickUmfaßte wieder dann der Welt GeschickUnd laut auf schwoll der Welten WeheschrehIch sank ins Knie ———: verzeihe, Herr, verzeih! Hugo Sonnenschein lutüberkrustey erfroren, hungert-d, verlorenliegt ein Soldat:sterbensqualerrufem wahngeborenhallt ein Choral mit gotterfüllter Gewaltin die Schlachten, und der Sohn des Menschen, der Geist ward, wallt,unverküitdetz spåtergründetzdurch das schreckliche umwehten,lichtwalltzverhallt, entschwindet. ,Wohin, wohin? Hermann Bahr mmer steht vor jeder deutschen Seele noch jener Augenblickder Mobilmachung. Alle nur mehr deutsch, die Schrankender Stände, Klassen, Bekenntnisse zerbrochen, Weltansfchauungen und Parteimeinungen verweht, Eigensucht er- tränkt in dem einen großen gemeinsamen Willen, alle Zwie- tracht ausgesöhnh alles Mißtrauen vergessen; ganz Deutsch- land ein einziger Herzschlag! Wollen wir uns aber jenesgewaltigen Augenblicks würdig zeigen und foll er uns nie mehr verloren gehen, dann müssen wir auch ernst machen damit: Keine Parteienmehr, nur noch deutsch! Dazu gehört ein Deutschtum, geräumig genug, daßjeder Deutsche darin Platz hat, der mit seiner Kraft rein und treu der Nationdienen will. Deutsch darf an keine Grenzen mehr gebunden sein, weltweit mußes werden. Schon Hans Sachs hat ,,Kaiser« gereimt auf: ,,aller Welt gewal- tigen Durchreiser«; und so ein Weltenkaiserist der deutsche Geist immer gewesen.Daß er es bleiben kann, eben darum geht ja dieser Krieg. Der Feind will unswieder in das alte Deutschland zurücktreibem wir aber wollen die Welt be- haupten. Und wer uns da rät, den deutschen Geist abzusondern und einzuziehen,der, wie gut er es auch meine, hilft nur dem Feinde.Wir erwarten alle von diesem Krieg, daß er Deutschland stark machen soll,geistig, wirtschaftlich und politisch. Kraft setzt aber immer einen anderen vor- aus, auf den sie angewendet werden soll, an dem sie sich erst zeigen kann. Ichkann nur stark sein, auf andere bezogen, an anderen gemessen. Ich bin erststark, wenn andere da sind, Schwächere. Wenn wir von Macht träumen, aufMacht hoffen, um Macht ringen, so wird damit schon ein Gegenstand gefordert,an dem wir eben erst zu Mächtigen werden können. So darf man sagen, mußman sagen, daß nationale Macht durch ihren bloßen Begriff· schon Inter- nationalität verlangt. Ließe sich eine Welt völlig eingeschlossener und ab- geschlossener Staaten denken, sohätte keiner von ihnen Macht. Macht entstehterst, indem ein Staat sich irgendwie geistig, wirtschaftlich oder politisch übereinen anderen erstreckt. Von einer Macht des deutschen Geistes können wir erstsprechen, wenn er Gelegenheit hat, sich andere Völker untertan zu machen; undebenso von unserer wirtschaftlichen, von unserer politischen Macht erst, wennund je mehr andere Völker uns, gezwungen oder freiwillig, gehorchen. Nichtetwa bloß aus Zzumanitäh nicht aus irgend einer Weltgesinnung, nicht ausMenschenliebe, sondern schon aus Selbstsucht, Eigennutz, ja Notdurft müssenwir darauf bestehen, von den andern Völkern nicht abgesperrt zu sein, sondernin sie zu dringen. Dieser Krieg ist entstanden durch die Feindschaft der anderen.Er wird für uns erst zu Ende sein mit dieser Feindschaft. Wir haben nochnicht gesiegt, wenn wir die Feinde besiegen. Wir werden erst gesiegt haben,wenn ihre Feindschaft besiegt ist. Das wäre der höchste Sinn dieses Krieges,unsere Feinde zu zwingen, daß sie zu Freunden werden. Würden wir, wennauch mit siegreichen Waffen, dennoch schließlich auf uns zurückgewiesem so hätten wir verloren, denn was sollten wir miteiner Kraft, die wir nicht an- wenden könnten? Die wichtigste Provinz aber, die wir uns erobern können, ist dieinternationale Stimmung: sie öffnet uns den Weg zur Weltherrschafu Nur sielWeltherrschaft ist ja nichts als Macht über die ,,internationale Stimmung«.Mir ist auch gar nicht bang, denn ich meine nicht, daß uns das sehr schwerwerden wird, wenn wir es nur wollen. Dem Starken neigen sich unwillkürlichauch die Wiederstrebenden zu, Sieg tut Wunder und die Masse der Schwanken- den sucht ihren Vorteil immer an der Seite des Glücks. Man soll nicht denPropheten spielen, aber ich wagedoch vorauszu sagen: wir werden, wennwir init den Waffen siegen, uns wundern, wie beliebt wir dann auf einmalin der ganzen Welt sind, was wir wahrhaftig niemals waren. Beliebt istfreilich nech nicht geliebt. Belieb: ist, bei wem man seine» Vorteil zu finde»glaubt. Um dann mit der Zeit« vielleicht auch geliebt zu werden müßten wirihnen noch mehr bieten. « « - « i i« Die anderen werden gewiß bereit für uns fein. Aber die Gefahr ist, daßwir selber nicht bereit für sie sind. Der Augenblick der ungeheuren Besin- nung auf uns selbst, zu der uns der Krieg zwang, wird allen unvergeßlichbleiben. Wir fanden uns plötzlich ganz allein, da galt es zu zeigen, was wirwert sind, und wir-zeigten, daß wir ganz allein gegen die Welt stchen können.Dieses Gefühl wird uns« nie verloren gehen. Wir sollten uns aber dochhüten,falscheSchlüsse daraus zu ziehen. Es ist ein» herrliches Bewußtsein, keinenFreund zu brauchen. Daraus folgt aber doch nicht, daß man auf jeden Freundverzichten muß. Gerade wer keinen Freund braucht, wird desto leichter welchefinden. Und auch wer keinen braucht, kann ihn gebrauchen. Ie mächtiger wiraus diesem Kriege hervorgehen, desto williger öffnet sich uns die Xvelt undwenn wir diese Gelegenheit nicht nützen, betrügen wir uns um den Genußunserer Macht. Abgeschlossenvon den anderen in uns eingeschlossen, hättenwir von einer Macht nichts, an der wir ersticken müßten. Die einfachste Klug- heit, der eigene Vorteil, das Gebot der Notwendigkeit müssen einem siegendenVolke raten, die Verbindung mit den anderen zu suchen. Sieg erweiterteinsiegendes Volk, treibt es über sich hinaus und öffnet es den anderen. Das istdie natürliche Wirkung des Sieges, kein Volk kann ihr widerstehen, gar aberdas deutsche nicht, das sein Wesen verleugnet, wenn es sich absondert. Ichhätte das Gefühl, daß ein verschlossenes, in sich gekehrtes, eingezogenes Deutsch- tumundeutsch werden müßte. Deutsch war es von je, dem Wesen der anderenVölker offen zu stehen, es einzulassen und aufzunehmen, was auch nur der«Deutsche ungestraft kann, weil er allein, sich in seiner Eigenart so stark undsicher weiß, daß alles in seiner Hand, wie fremd es ihm auch sei, bloß dadurchdaß er es berührt, im Augenblick schon verwandelt ist« und sein Eigentum wird.Die ganze deutsche Baugeschichte besteht darin, daß lateinische Gedanken deut- fches Wesen annehmen. Und was machtdenn die Gewalt unserer deutschenMystiker aus, als daß in ihnen die römische Lehre plötzlich deutsche Augen aufschlägt? Und warum finden wir denn, von Dürer bis auf Mozart undGoethe, die deutschesten Deutschen immer auf demWeg nach Italien? Fastscheint es, als erwache der deutsche Geist zu sich selbst immer erst gereizt durchFremdes. Er braucht es, um daran erst, befremdet, gleichsam zu sich selberaufgeregt, ja aufgeschreckt zu werden. Neugierig kommt er dem Fremden ent- gegen, ergibt sich ihm halb und in eben diesem Augenblick, wo er sich fastverloren glaubt, fühlt er sein eigenes Wesen mit einer Macht, die ihn selbsterstaunt, und wird, was er ist, nun selbst erst gewahr. Die größten deutschenTaten sind alle stets Antworten auf fremde Fragen gewesen.Wenn wir nach dem Krieg daran gehen werden, uns innerlich wieder inOrdnung zu bringen, wird» mancher Begriff, mit dem wir bisher ausreichten,unbrauchbar geworden sein, wir werden ihn uns erst neu zurichten, wir werdenüberall umlernen müssen. Alle können sich darauf berufen, daß sie nun ihrenationale Gesinnung bewiesen haben. Allen liegt daran, auch künftig innationaler Gesinnung vereint zu bleiben. Das ist das Höchste, was uns dieserKrieg gebracht hat; wir wollen es uns erhalten. Da wird das aber einenationale Gesinnung sein müssen, in der nun auch alle Platz haben. JederStand, jede Klasse, jeder Glaube, jede Weltanschauung, jede Partei mußdarin unterkommen können. Und nich; bloß die Deutschen selbst, sondern auchjedes andere Volk, das deutschem Geiste gehorchen will. Wer willens ist, deut- scher Macht zu dienen, so gut er kann, muß uns willkommen sein. Wer bereitist, deutsch zu sein, muß es auf seine Art versuchen dürfen. Da wird sich un- willkürlich der Begriff des Nationalen umbilden und ausdehnen müssen, desDeutschen Vaterland wird geistig größer sein, die deutsche Seele wird wachsenmüssen. Es ist ja nicht das erste Mal. Wie kleine Flügel hatte doch die deutscheHoffnung 18131 Wie bedächtigschritt noch 1870 die deutsche Zuversicht! Werhätte damals einen Blick auf das Meer gewagt? Heute will er die Welt um- spannenl Der alte Begriff· des Nationalen ist zu klein geworden für den neuennationalen Willen, er muß ihm nach, er muß fähig werden die Welt einzufassenDer Nationalstaat ist zu enge geworden für den deutschen Willen, ein Welt«reich braucht der deutsche Geist. So wird er sich aber auch eine Form schassenmüssen, weit genug, um eine Welt aufzunehmen. So paradox das klingen mag:aus Nationalismus gerade wird der Deutsche, nicht international, aber über- national werden müssen. Das ist das richtige Wort dafür: übernationallInternational, das war doch immer bloß ein behutsames Gegenüber, jetzt abersollen unseres Geistes Adlerschwingen über einer deutschen Welt rauschenlManchem mag es schwer werden, sich vorzustellen, wie man es denn ans.fangen soll, ein echter Deutscher zu sein, also fest begrenzt, und doch aber überdiese Grenzen noch hinaus zu leben. Wer daran zweifelt und es für Gaukeleil)ält, vergißt, daß es in vielen längst Wirklichkeit ist. Wenn es möglich wäreGeister zu sezieren, der Geist eines stramm national gesinnten Unternehmers,Großkaufmanns oder Bankdirektors würde heute die seltsamste Mischung zeigen. Er hat allen Grund stramm national zu sein, denn auf der deutschen Kraftruht sein Geschäft, je stärker Deutschland, desto reicher wird er, aber nur da- durch, daß diese deutsche Kraft über die deutschen Grenzen geht: in irgendeiner braven deutschen Stadt lebt er fortwährend über allen Meeren, erarbeitet deutsch, aber in Japan und Afrika, von seinem Comptoir an derElbe aus. Uebersetzen wir das aus dem Geschäftlichen ins Politische, so habenwir die neue- geistige Form. Uebrigens haben wir sie ja längst: an jedemdeutschen Katholiken, der auch ganz unbewußt und ohne jede Schwierigkeitim deutschen Volk und doch über sein Volk hinauslebt, er gehört der deutschenNation und zugleich der katholischen Welt an. Ich kann mich dafür auf einenklassischen Zeugen berufen: Bismarcli Richter hatte (in der Sitzung vom21. April 1887) den Papst einen Ausländer genannt. Das mag er als Protestanttun, antwortete Bismarcls aber »wenn ich Katholik wäre, glaube ich nicht,daß ich die Institution des papsttums als eine ausländische betrachten würde,und von meinem paritätischen Standpunkt, den ich als Vertreter der Regierunginnehalten muß, gebe ich das zu, daß das Papsttuin eine nicht bloß aus- ländische, eine nicht bloß weltallgemeine ist, sondern weil sie eine weltallgemeineist, auch eine deutsche Institution für die deutschen Katholiken ist. Also auchda fällt Herr Richter durch das theologische Epamen.« Und er kam zum Schlusseseiner Rede noch einmal darauf zurück und wiederholte: »Wenn der Zzerr Vor- redner mir aufmerksam zugehört hätte, so würde er sehen, daß ich auch jetztnoch als Protestant den Papst nicht als Jnländer bezeichne, daß aber für denKatholiken die päpstliche Institution ——— der papst kann ja im Auslandegeboren sein, ebenso wie der König von Rumänien, der auch ein Rumäne ist,obwohl er im Auslande geboren ist ———-, daß für den deutschen Katholiken dieInstitution eine deutsche ist.« Diese Worte, damals kaum verstanden, sind des- halb so merkwürdig, weil sie fast Unaussprechliche Tiefen und Weiten desNationalen zu berühren wagen. Das Nationale ist viel zu geheimnisvoll, umsich in irgend eine Vorschrift einengen zu lassen. Es entgeht jeder Desinitionwie das Leben selbst und wie das Leben ist es ewig im Flusse, zerstört sichund erbaut sich wieder. Es schasst unablässig seine Formen um und unterdem alten Namen muß es sich stets erneuen. Nur wenn eine neue Epochebeginnt, bemerken wir das, aber im Stillen geschieht es jeden Augenblick. Jetztbeginnt eine neue Epoche, das Nationale verlangt eine neue Form: 1870 ist esreichsdeutsch geworden, jetzt wird es sich noch einmal ausstrecken müssen undnoch größer werden: weltdeutsch