Niederrheinische Musik 26. Juli 1862 nabi_1862-07-26_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das Händel-Fest im Krystall-Palaste zu Sydenham. 1-3 Aus London. A cre 3-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 NiedciThciiiisclie Musik-Zeitungfür Ärastfminöe ttitil liwstifr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 30. KÖLN, 20. Juli 1802. X. Jalirgaug. 30 3&gt;te %uhextfiemf(fic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das Händel-Fest im Krystall-Palaste zu Sydenham. Aus London (Opern Meyerbeer's „Robert der Teufel" in beiden Theatern Concerte). Von A. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Kölner Männer-Gesangverein, Kölner Sänger- bund Wesel, Preis-Medaille Amalie Bidtf Miska Hauser Stuttgart, Schluss der Saison Dresden, Weber-Denkmal Dasmärkische Volks-Gesangfest Wien, Wagner's „Tristan und Isolde" Paris, Opern). Das Händel-Fest im Krystall-Palaste zu Sydenham. Das Händel-Fest, welches alle drei Jahre gefeiert wird,begann am 24. Juni im Krystall-Palaste mit der Auffüh- rung des „Messias". Es war unstreitig die grossartigstemusicalische Feier, die noch je erlebt worden ist. An allendrei Festtagen vereinigte sie jedes Mal 3635 Mitwirkendeund 18 20,000 Zuhörer. Diebesten Vocal-und Instru- mentalkräfte aus London und 120 anderen Städten Eng- lands füllten die kolossale Tonbühne, und die Zuhörer- schaft repräsentirte ganz Europa. Trotz der vier- bisfünfstündigen Dauer des Oratoriums blieb doch die Auf- merksamkeit des Publicums bis zu Ende gespannt, unddurch die neuen baulichen Einrichtungen, deren Haupt-Bestandtheil ein ungeheurer Schalldeckel ist, hatte manes in der That erreicht, dass wenigstens für zwei Dritt- theile der Zuhörer kein Ton verloren ging. Man kanndreist behaupten, dass Händel's Meisterwerk noch nie mitso viel Würde und Hoheit und imponirender Kraft aufge- führt worden ist. Das Orchester übertraf alle Erwartungen.Wir wollen nicht behaupten, dass die Aufführung eineganz fehlerlose gewesen, das wäre Uebertreibung: aberim Ganzen war ihr Eindruck ein gewaltiger, den keinMisslingen störte. Die Klangfülle des Orchesters, die sichgleich in der Ouvertüre offenbarte, bildete das mächtigsteElement des Effectes, zumal wenn sich die riesige Orgelmit ihm vereinigte.In dem ersten Theile war der Chor: „Denn ein Kindist uns geboren", das prächtigste Stück; im zweiten mach- ten: „Wer ist der König der Ehren" der Chor: „DerHerr gab das Wort", blieb unbegreiflicher Weise weg—,und dann das grosse Halleluja eine Wirkung, die mitnichts zu vergleichen ist, was man je gehört hat. Undwelch ein imposantes Schauspiel war es, als bei den erstenAccorden sich die Tausende alle zusammen von ihrenSitzen erhoben, wie es bei diesem Hymnus hier stets ge- schiebt, und auch dem Auge die feierliche Begeisterungkund thaten, welche ihre Seele füllte! Die Ueberzeugung,dass Händel seine Chöre auf Massen berechnet hat, istnoch nie so tief in jedes Zuhörers Brust gedrungen, alsbei diesen Ausführungen im Krystall-Palaste.Die Soli waren ausgezeichnet. Miss Parepa und Fräu- lein Tietjens sangen die Sopran-Partieen; Fräulein Tiet- jens erhob sich durch den Vortrag der Arie: „Ich weiss,dass mein Erlöser lebt", zu wahrhaft künstlerischer Höhe.Die Bass-Soli waren zwischen Beiletti und Weiss ge- theilt; Sims Reeves trug die ganze Tenor-Partie vor;sein Vortrag der Passion erreichte das Ideal des vollkom- men schönen Ausdrucks.Der zweite Festtag war für eine Auswahl aus Wer- ken Händel's bestimmt worden eine Neuerung im Ver- gleich der Programme der beiden früheren Feste. Wirwollen sie nicht gerade missbilligen; jedoch ist es mit der- gleichen „miscellaneons seledion"in England eine gefähr- liche Sache, sie artet gar zu leicht in ein planloses Aller- lei aus, und das Fest-Comite wird sich wohl vorsehenmüssen, dass es dem Verlangen der grossen Menge nichtzu viel nachgibt bei Festen, welche der Hort der Auffüh- rungen von ganzen Werken sind.Es konnte keine schönere Eröffnung geben, als denChor: »Wir preisen Dich, o Gott!" aus dem DettingerTe Deum von 1743. Es folgten mehrere Nummern aus„Samson", auch Sologesänge, in denen besonders die Da- men Sainton-Dolby und Tietjens glänzten, letzterenamentlich durch die Arie: „Let the bright Seraphim",in welcher sie mit der obligaten Trompete wetteiferte, dievon Harper ganz ausgezeichnet geblasen wurde. DasPublicum ruhte nicht eher, bis diese Nummer wiederholtwurde. Im „Messias" hatte sich der Dirigent Costa mitRecht gegen die Unsitte des Dacapo-Rufens gestemmt undihr nicht nachgegeben; jetzt aber liess er sich, wahrschein- lich aus Galanterie gegen die beiden Virtuosen, zur Wie- derholung herab. Die Arie des Riesen Harapha, der alsein zweiter Goliath die Israeliten verhöhnt, war uns in- teressant, weil man sie in Deutschland nicht hört. Bellettisang sie mit schöner, voller Stimme, ist aber mehr Mei- ster des italiänischen blumigen Stils, als des heroischenAusdrucks.Darauf kam eine Auswahl aus „Judas Maccabäus",die sich auf ein paar Chöre und die kriegerische Arie desJudas beschränkten, welche Sims Reeves mit mehrFeuer, als man sonst an ihm gewohnt ist, vortrug. Derunmittelbar sich anschliessende Chor machte eine unge- heure Wirkung und erregte einen Applaus, der in diesenRäumen und von dieser Menschenmenge ausgehend, sichin der That wie ein durch die Wipfel des Waldes rau- schender Sturm anhörte.—Es folgten aus dem Oratorium„Saul" ein herrlicher Chor, dann der Trauermarsch. Un- mittelbar darauf errang Fräulein Tietjens durch diegrosse Arie aus der „Ode am Cäcilien-Tage" einen Tri- umph, namentlich durch das lange gehaltene hohe a, wo- bei einem nicht, wie bei vielen anderen Sängerinnen, vorAngst der eigene Athem auszugehen drohte. Ein Chor aus„Herkules" machte nicht den Eindruck, den er verdiente,wiewohl die Composition gegen den vorangegangenen Choraus der Cäcilien-Ode allerdings etwas abfiel. In Verbin- dung damit hatte man die Arie: „Revenge! Timotheuscries", aus dem „Alexanderfest" gebracht, mit welcherBelletti Fiasco machte, erstens weil er den Geist solcherMusik nicht zu fassen versteht, und zweitens weil das Or- chester dabei durchweg roh und unruhig war.Aus dem „Salomon" kam vereinzelt der so genannte„Nachtigallen-Chor" an die Reihe, das Juwel in diesemschönen, mit Unrecht zu wenig aufgeführten Oratorium.Das Pianissimo war freilich schwer mit solchen Massen,wie sie hier vereinigt waren, zu erreichen; indess gelanges doch an einigen Stellen recht gut. Dem lauten Dacapo-Rufe fügte sich Costa, diesmal wohl mit Recht, weil erden Leistungen des ganzen Chors galt.„Acis und Galatea" lieferte drei Nummern: die merk- würdige Sopran-Arie (mit dem Solo der kleinen Flöte),welche Frau Lemmens-Sherrington sang, eine Tenor-Arie und den grossen malerischen Chor: „ Wretched lo- versu, welcher trotz der nicht überall vorwurfsfreien Aus- führung grossen Erfolg hatte.Der dritte Theil enthielt die Ouvertüre zu „Samson",eine Arie aus „Judas Maccabäus" und verschiedene Dop- pelchöre. Die Fuge der Ouvertüre konnte in der mangel- haften Ausführung keineswegs befriedigen. Der erste Dop- pelchor war der „Deborah" entnommen: „Immortal Lordof earth and skies",ein prächtiges Stück, dessen würdigeAusführung ein Glanzpunkt des ganzen Concertes war; die Unisono-Stellen, die sich einander antworten, machtenmit den gewaltigen Massen jeder einzelnen Stimme eineerschütternde Wirkung. Nach der Sopran-Arie (MadameLemmens) folgte die ganze herrliche Festscene aus demdritten 1 heile des „Salomon", in welcher der König vonIsrael der Königin von Saba die Pracht seines Tempelsund seiner Sängerchöre zeigt. Die einleitenden Soli sangMadame Sainton-Dolby vortrefflich, und die Reihe vonChören bildete ein längeres Ganzes, das neben dem vielenStückwerk einen sehr befriedigenden Eindruck machte.Die Sopran-Arie aus Josua: „0 hält' ich Jubal'sLeier" (Fräulein Tietjens) und der unsterbliche Empfangs- chor des Siegers: „See, the be- schlossen das Concert. In Deutschland wird, so viel wiruns erinnern, der dreistimmige Satz dieses Chors (2 So- prane, 1 Alt) gewöhnlich vom' ganzen Chor angestimmt:Händel hat ihn aber für drei Solostimmen geschrieben, undwenn diese so zu besetzen sind, wie es hier der Fall war,nämlich durch Fräulein Tietjens, Madame Lemmens-Sher- rington und Sainton-Dolby, so ist die Wirkung des Con- trastes und der Steigerung vom Solo- zum Chorgesangeine unbeschreiblich herrliche.Aus diesem Berichte wird man ersehen, wie sehr wirein Hecht hatten, vor der Gefahr des Eindringens des ene- u Olischen Geschmacks für ein Mischmasch-Concert auch aufdas grosse Händel-Fest zu warnen. Trotzdem, dass alleMusikstücke dieses zweiten Concerts von Händel waren, lässtsich doch ein planloses Zusammenwürfeln von so vielenGesängen von ganz verschiedenem Inhalt und Charakterauf keine Weise rechtfertigen; es ist gewiss der eigent- lichen Bedeutung und Würde des Festes nicht angemessen.Wir sind nicht so pedantisch, drei grosse Oratorien hintereinander für unerlässlich zu halten: allein die drei Theiledes zweiten Abends könnten doch jeder ein Ganzes bil- den; das dürfte sicher der ernsten Feier des Andenkensan den unsterblichen Meister mehr entsprechen, als einRagout von einzelnen Ingredienzien aus seinen sämmtlichenWerken.Das letzte Concert, Freitag den 27. Juni, „Israel inAegypten", hatte, Alles in Allem genommen, den gröss- ten Erfolg von allen dreien, sowohl als musicalische Kunst- leistung, als in Bezug auf die Einnahme. Im Gegensatzezu den oben gemachten Bemerkungen ziemt es der Un- parteilichkeit, das ehrenvollste Urtheil über die andauerndungestörte Aufmerksamkeit auszusprechen, mit welcherdieses Oratorium, das aus fast lauter Chören besteht, an- gehört wurde, und zwar von einem so zahlreichen Publi- cum, dass das Oratorium erst eine halbe Stunde später,als bestimmt war, beginnen konnte, ehe die Tausende,die herbeiströmten, ihre Plätze eingenommen hatten. In dieser Beziehuug hat also der Geschmack doch einen be- deutenden Fortschritt gemacht. Schon bei Lebzeiten Hän- del's fand „Israel in Aegypten", ein Werk, das wir jetztzu den grösslen und gewaltigsten von Händel zählen, nichtdie verdiente Anerkennung, und es ist erst dreizehn Jahreher, dass die Sacred Harmonie den Muth hatte,dieses Oratorium ganz und so, wie es der Meister geschrie- ben hatte, aufzuführen, ohne Arien und Duette einzuschie- ben und viele Chöre des erhabenen Werkes der Einnahmezu Liebe auf dem Altare des Mammons zu opfern. DerEindruck, den die jetzige Aufführung machte, war ein sehrerfreulicher Beweis des Fortschrittes der Empfänglichkeitder Engländer für grosse classische Massenmusik. Dieersten Chöre gingen nicht vorzüglich gut; aber Wärmeund Feuer nahmen bei den Scharen auf dem Berge Sinaider Tonbühne von Stunde zu Stunde so zu, dass die Lei- stung der Gesammtkräfte an diesem letzten Tage diehöchste und in Wirklichkeit ein Triumph war. Der Chor:„He gave them hailstones" wurde so ungestüm encore ge- rufen, dass Costa nachgeben mussle, und die Pracht- gesänge des zweiten Theiles, vor Allem: „Das Ross undden Reiter", schlugen mit unwiderstehlicher Gewalt durch.Das „dreijährige Händel-Fest" {The Handel Trien- nial Festival), wie jetzt der officielle Titel heisst, stehtnun durch die Resultate der diesmaligen Feier für dieZukunft mit Sicherheit fest. Die Erfahrung eines dreima- ligen Versuches ist vollständig dafür. Jedoch war eigent- lich nur die erste Feier (im Jahre 1857) ein Versuch; diezweite (im Jahre 1859) bekundete schon einen bedeuten- den Fortschritt, die dritte (1862) einen glänzenden Erfolg.Dass die Aufführungen noch Manches zu wünschen übrigHessen, braucht kaum gesägt zu werden, weil jeder Kun- dige das von selbst weiss; aber im Angesicht des Ganzenmuss bei Vernünftigen die am Einzelnen mäkelnde Kritikverstummen. Von der Tonfülle des Orchesters kann mansich, ohne sie gehört zu haben, kaum eine Vorstellungmachen, auch wenn man vernimmt, dass das Fundamentdesselben 138 Contrabässe und Violoncelle bildeten! DenHauptstamm des Chors hatte die Sacred Harmonie Societygeliefert; um ihn herum waren die Sänger aus 122 Städten,darunter 32 Kathedral- oder Collegiatstädte, gruppirt.Und das ganze kolossale Werk war das Resultat einesPrivat-Unternehmens, an dessen Spitze Mr. Bowleyals General Manager stand, ein Mann von grossem Geisteund unermüdlicher Thätigkeit. In welchem Lande derWelt, ausser in England, wäre Aehnliches möglich ?Das grösste Verdienst um das Zustandekommen hatübrigens die Sacred Harmonie von welcher auchim Jahre 1856 der Gedanke einer Erneuerung der frü- heren grossen Aufführungen zum Andenken an Händel ausging, ursprünglich in der Absicht, die hundertjährigeErinnerungsfeier im Jahre 1859 (Händel starb 1759 zubegehen. Daraus erwuchs das erste Fest von 1857 imIvrystall-Palaste; die damalige Tonbühne fasste 2500 Mit- wirkende und war offen. Im Jahre 1859 wurde sie ver- grössert und theilweise geschlossen, so dass 4000 Perso- nen darauf Raum haben konnten; jetzt ist sie vollständigunter ein Dach gebracht, welches als ein Meisterstück derZimmerarbeit von allen Sachverständigen anerkannt wird.Die Kosten dieses Orchesterbaues von seinem Anfange bisjetzt betragen 12,000 Pf. St.Ein „Mitgetheilt" in Musical World (Nr. 27) gibt dieEinnahme-Uebersicht der drei Feste folgender Maassen an:„Es mag etwas voreilig sein, den pecuniären Ertragdes Händel-Festes von 1862 schon jetzt zu berechnen;wir werden aber nicht fehl greifen, wenn wir ihn zu25,000 Pf. St. ansetzen. Im Jahre 1857 betrug die Ein- nahme 23,372 Pf., im Jahre 1859 34,913 Pf.,—machtfür alle drei Feste eine Tolalsumme von nahezu 70,000Pf. St.„Von dieser Totalsumme wird dieSociety einen Ueberschuss über ihre Auslagen von 9- bis10,000 Pf. haben, ausser einem bedeutenden Anwachsihres Musicalien-Vorraths. Die Company des Krystall-Pa- lastes bringt als Gewinn in Rechnung für 1857 8700Pf., für 1859 11,500 Pf. Der Ueberschuss vom diesjäh- rigen Feste wird zwischen 7—Booo Pf. betragen, welchenach Abzug der Kosten für die Bedachung des Orchesterszu 5000 Pf. angeschlagen einen Ueberschuss von2—3000 Pf. übrig lassen werden, so dass die Krystall-Palast-Compagnie ungefähr 23,000 Pf. im Ganzen alsreinen Gewinn hat, ausser dem Besitz der neuen, vollstän- dig ausgebauten grossen Tonbühne.„Dagegen darf man den Ueberschuss von 9—10,000Pf. für die Sacred Harmonie nicht als reinen Ge- winn annehmen, da die grossen Chorproben seit 1857eine bedeutende Summe gekostet haben." Aus London. A. [Opern — Meyerbeer's „Robert der Teufel" iu beiden Theatern —Concerte.]Den 5. Juli 18G2.Wir haben wie gewöhnlich auch in dieser Seasonwieder zwei grosse italiänische Opern, aber weder eineenglische, noch eine deutsche. Indess hat es doch jetzt denAnschein, als sollte es mit der englischen Ernst werden,da am 18. Juni die erste General-Versammlung der Äctio- näre der English Opera Association in St. James' Hall Stattfand. Präsident ist der Graf von Westmoreland; unter den Theilnehraern finden sich die Namen von Davison (Re- dacteur der Musical World),Balfe, G. Wood (Firma Cra- mer &amp; Beale), John Barnett, Benedict, Ch. Beale, Glover,Lemmens, Macfarren, Osborne, Pierson, Santley, Wallaceu. s. w. Nun, wir wollen sehen, ob etwas Gutes zu Standekommt; der Moment ist jedenfalls gut gewählt, da dermusicalische Patriotismus sehr im Aufflammen ist, wozubesonders auch der Erfolg von Benedict's „Lilie von Kil- larney", die auf englischen Text componirt ist, beigetra- gen hat.Unterdessen wetteifern die beiden Unternehmer deritaliänischen Opern, Mapleson, eine neue Manager-Grösse, in Her Majesty'sTheatre, und Gye, der be- währte Administrator, in Coventgmit einander undsetzen oft eine und dieselbe Oper in Scene, um dem Pu- blicum ihre verschiedenen Kräfte zum Vergleich vorzufüh- ren, so z. B. „Die Hugenotten", „Robert der Teufel",„Don Giovanni" u. s. w.Die Vorstellungen von Meyerbeer's „Robert" warengewisser Maassen die ersten in England, obgleich reinhistorisch genommen ihnen einige frühere vorangegangensind. Aber in welcher Gestalt und unter welchen Verhält- nissen! Gleich nach dem ungeheuren Erfolg des „Robert"in Paris machte sich ein damaliger Impresario in Londondaran, ihn auch dort in Scene zu setzen. Da er die Par- titur nicht erhalten konnte, verschaffte er sich einen Cla- vier-Auszug und liess diesen von Bishop instrumen- tiren, und so ging der „Robert" nicht mit Meyerbeer's,sondern mit Bishop's Orchester in London zum erstenMale in Scene! Doch das ist noch nicht Alles. Im Jahre1847 gab ihn Lumley in Ihrer Majestät Theater, und indieser Vorstellung trat Jenny Lind als Alice zum erstenMale in England auf; um dieser neuen Erscheinung mehrRelief zu geben, reducirte man die Rolle der PrinzessinIsabella so gut wie auf Null. Erst im Jahre 1852 brachtedas Coventgarden-Theater die wirkliche Oper, wie sie ge- schrieben ist, aber bald darauf verzehrte der Brand alleDecorationen und Costüme, und so war es wiederum aufzehn Jahre mit der Oper vorbei. In Betracht dieser Ge- schichte der Oper „Robert" in London kann man also mitRecht sagen, dass die Vorstellungen am 14. Juni inMajesty's Theatre und am 19. Juni in Coventgarden dieersten für London waren. Wer die italiänischen Opern inLondon und den handwerksmässigen Betrieb der Sachekennt, für den wird auch das ein Beweis sein, wie sehrman „Robert" als eine neue Oper betrachtete, dass manProben, sogar mehrere Proben davon hielt!Herr Mapleson war zuerst mit seinem Robert fertig.Man sagt ihm naibh, dass er nur zwei hier so genannteExtra-Proben dafür gehalten habe; das merkte man auch an den Chören, die noch weniger als mittelmässig waren,nicht aber am Orchester. Auch die Scenerie und die Com- parsen- und Balletcorps-Staffage machte sich nicht vielbesser, als in einer General-Probe im Costüme, wiewohlein paar Decorationen recht schön waren.Das war aber alles Nebensache für Herrn Mapleson,denn er wussle, dass er Fräulein Tietjens hatte, Fräu- lein Tietjens als Alice, als Alice zum ersten Male in Lon- don. Das war ihm genug und er hatte im Grunde Recht:denn die Leistung der deutschen Sängerin war im lyrischenwie im dramatischen Gesänge und in der Darstellung eineso hinreissende, dass sie die ganze Oper trug und die Auf- führung über alle Mängel hinweg verherrlichte. Von derschlichten Einfachheit des normannischen Landmädchens,welche ihr reizender Vortrag der ersten Arie: „elle", darstellte, erhob sie sich nach und nach zu der Hel- din, die, vom Glauben durchglüht, die Rettung Robert'svom ewigen Verderben bewirkt. Wenn sie das Terzettohne Begleitung durch die reinste Intonation von der Welthielt, wobei die hohen Töne wie das edelste Metall biszur letzten Schwingung entzückten, so war doch dasSchluss-Terzelt wohl das Schönste, was Meyerbeernächst dem Duett im vierten Acte der Hugenotten geschrie- ben hat eine künstlerische Leistung von so ausgezeich- neter Art, dass Niemand dem überwältigenden Eindruckderselben widerstehen konnte. Sie bewirkte vorzüglich,dass in der folgenden Woche (die erste Vorstellung fielauf einen Samstag) die Oper vier Mal wiederholt wurdeund seitdem noch bei jeder Aufführung ein volles Hausmachte. Den Ruhm, den die Künstlerin sich schon durchihre Valentine in den „Hugenotten" erworben hatte, hatihre Darstellung der Alice noch bedeutend vermehrt.Den Robert sang, da der vortreffliche Tenor Giuglinischon seit einiger Zeit krank war, Armandi, Vialetti denBertram, der ihm etwas zu tief liegt, Bettini den Ram- baldo (Raimbaut) recht gut, und Carlotta Marchisio dieIsabella mit der anmuthigen technischen Fertigkeit, die ihreigen ist, obwohl einige scharfsehende Kritiker bemerkenwollten, dass—sie ist jetzt nämlich Madame Caselli—dassgewisse Umstände zwar für die Ihrigen sehr interessantsein möchten, bei einer jungen Prinzessin aber, für diezwei fürstliche Ritter eine Lanze oder gar sich den Halsbrechen wollen, doch etwas zu auffallend wären.Vergleichen wir nun die Vorstellung in Coventgarden,was allerdings recht interessant ist, mit der eben geschil- derten, so lässt sich zuvörderst nicht verkennen, dass dieBühne durch Räumlichkeit, Scenerie, Decorationen, zahl- reichen Chor, grösseres Ballet-Personal u. s. w. weit mehrbieten kann, als im anderen Theater zu geben möglichwar. Es schien auch, als wenn der Aufführung, welche in allen diesen Dingen glänzend und sehr wohl vorbereitetwar, viele Proben vorangegangen wären, wenigstens fürdas grosse Ensemble, wenn auch nicht für die Solisten,die hier zu Lande Proben als altväterischen Brauch ver- schmähen. Aber auch die Besetzung der Rollen war inmehrerer Beziehung vorzüglich, namentlich was die Män- ner betrifft; denn Madame Penco war keine Alice, undMadame Carvalho-Miolan als Isabella zwar in derTechnik wie immer vortrefflich, aber für den grossendramatischen Ausdruck in der Scene mit Robert nichtgeschaffen. Dagegen überragte Formes seinen Doppel- gänger als Bertram ins Ungemessene; die Bemerkungder hiesigen Kritik, dass seine Darstellung seit der erstenGründung der italiänischen Oper in London eine der wirk- samsten, malerisch und charakteristisch schönsten ist, welchedas musicalische Drama aufzuweisen hat, unterschreibenwir vollkommen. Und Tamberlik als Robert dazu, derebenfalls als Sänger und Schauspieler*) vollkommen ist,da können Sie urtheilen, ob mein Ausspruch, dass die Män- nerrollen am besten besetzt waren, gerecht ist.Die Aufführung des Don Giovanni in Her Majesiy'sTheatre war dem steigenden Rufe der dortigen Gesell- schaft günstig. Freilich ist Gassi er zu alt für einen DonJuan, allein er singt immer noch mit kräftiger Stimme undgutem Vortrage. Interessant war das Debüt der englischenSängerin Miss Louisa Pyne als Zerlina. Da man beson- ders in den letzten Jahren den Unternehmern es so oftzum Vorwurf macht, dass sie die einheimischen Talentevernachlässigen, so wurde die junge Künstlerin enthu- siastisch aufgenommen, was sie übrigens auch durch einecorrecte- und anmuthige Leistung rechtfertigte. FräuleinTietjens war vortrefflich als Donna Anna; Elvira (Fräu- lein Louise Michal, eine Schwedin, aber keine Lind)liess Manches vermissen, was zur befriedigenden Darstel- lung dieser leider so oft vernachlässigten Rolle gehört.Dagegen war Giuglini's Vortrag der beiden Arien desDon Ottavio ein wahrhaft künstlerisch vollendeter.Coventgarden hat an Adelina Patti und MarieBattu zwei reizende jugendliche Sängerinnen. Sie habenfrische Stimmen, wahre Künstler-Natur und eine ziemlichgute, wenn auch noch nicht vollkommene Schule, und sinddabei so schön und jung, dass nur ein londoner Publicum,das in der Pietät einzig in seiner Art ist, es ertragen kann,wenn neben ihnen der kaum noch vernehmbare Marioden Geliebten vorstellt, für den sie schwärmen! Sogar denRaoul, den Helden, den Hort des protestantischen Heeresjn den „Hugenotten", soll uns Mario veranschaulichen, und das Publicum lässt es sich gutmüthig gefallen. In der„Lucia" sang glücklicher Weise Wachtel den Edgardoneben der Patti. Noch ein anderer Tenor, Naudin, inItalien von französischen Eltern geboren, sang auf demTheater Ihrer Majestät den Trovatore. Er trat für Giugliniauf, der Anfangs, wie schon erwähnt, unwohl war, undes ging ihm von Paris eine grosse Reclame voraus. SeineStimme ist nicht schlecht, doch auch nicht schön; seinVortrag aber eine wahrhaft lächerliche Caricatur der aller- neuesten italiänischen Gesangs-Manier. Er ist, seit Giugliniwieder aufgetreten, nach dem Continent zurückgekehrt.Die Menge von Virtuosen aller Art, die London über- füllen, auch nur namentlich aufzuführen, wäre schon einDing der Unmöglichkeit, geschweige denn, über ihre Pro- ductionen zu berichten. Es ist gerade so, als wenn sie aucheine internationale Ausstellung bildeten. Die gefeiertstenvon den aus der hochgehenden Elut auftauchenden sindDeutsche: Joachim, Laub, J#ell, Thalberg.Joachim ist immer noch die hervorragendste Erschei- nung im musicalischen London; Laub wird ihm indessnach und nach beinahe gleichgestellt und im Vortrageweicher, elegischer Musikstücke von manchen Kreisen so- gar vorgezogen. Alfred Jaell hat ganz ausserordentlicheErfolge gehabt, die er nicht bloss seiner unübertrefflichenTechnik und dem eben so markigen als wunderbar zartenAnschlage verdankt, sondern vorzüglich der Art und Weise,wie er die classischen Clavier-Compositionen spielt. Esscheint in der That, als wäre Jaell der specifischen Vir- tuosen-Productionen überdrüssig geworden, denn er führtehier nur selten und nur in gewissen Kreisen dergleichenvor; dagegen hat er sich mit Liebe in die Meisterwerkeder alten und neuen Zeit vertieft und gibt sie mit einersolchen Wahrheit, so tiefer Durchdringung ihres Geistes,echt künstlerischem Maasshalten und in Folge dessen mitso gediegenem Glänze wieder, dass man kaum glaubenwürde, er sei derselbe Virtuose, der vor mehreren Jahrenfast nur durch brillantes Spiel die Menge blendete, wennman nicht jeden Augenblick fühlte, wie sehr die unge- heure technische Sicherheit den edlen Vortrag der classi- schen Compositionen unterstützt. Er hat hier zwei Mal inden Concerten der philharmonischen Gesellschaft, drei Malin Ella's Musical Union, dann im Krystall-Palaste, in demMonster-Concert in Her Majesty's Theatre und in einerMenge von grossen Concerten und von Morgen- und Abend- sitzungen für Kammermusik gespielt. Wir hörten von ihmdie Concerte in C-moll und in JEs-dur und die Phantasiemit Chor von Beethoven, das G-moll-Concert von Mendels- sohn; bei Ella das Quintett von Violine Joachim,Violoncell Piatti u. s. w.), welches eine enthusiastische Auf- nahme fand, das C-moll-Tnovon Mendelssohn, die An- dante-Variationen aus der Kreutzer gewidmeten Sonatevon Beethoven mit Joachim. Von diesem Vortrage wardas aristokratische, sonst eben nicht zu enthusiastischemApplaus geneigte Publicum in Ella's so hingerissen,dass es nicht nachüess mit Applaudiren, bis die beidenKünstler das Finale aus derselben Sonate zugaben, unddies geschah, nachdem (es war das Benefiz-Concert vonElla am 1. Juli) bereits ein Quartett von Mendelssohn,das Septett von Beethoven, das Clavier-Septett von Hum- mel, das Andante und die Variationen für zwei Flügel vonSchumann (vorgetragen von Jaell und Rubinstein) undmehrere Gesangstücke da gewesen waren.An Solostücken trug Jaell Stücke von Bach, Händel,Chopin und einige moderne Bravoursachen von Liszt undvon seiner eigenen Composition vor. Im August wird erhieher zurückkehren, da er mit Laub und der SängerinAdelina Patti zu einer zweimonatlichen Kunstreisedurch England und Schottland engagirt ist. Auch bei sei- ner jetzigen Anwesenheit halte er den Einladungen vonManchester und Dublin gefolgt und dort mit demselbenErfolge gespielt, wie hier.Jaell's Erfolge waren um so ehrenvoller, als nebenihm Thalberg, der Veteran im Heere der modernenPianisten, einen ausgedehnten Kreis von Freunden und Be- wunderern anzog, wie seine frühere Popularität erwartenliess, zumal bei Jedem, der die Pietät der Engländer fürVeteranen kennt. Aber Thalberg verdient auch die begei- sterte Aufnahme, die ihm hier eben wieder so wie vorfünfzehn Jahren geworden ist. Das Geheimniss, wodurcher jetzt in Paris und hier seine Erfolge erreicht, bestehtnicht in einem auffallenden Fortschritt seines Spiels oderin der Vorführung einiger neuen Compositionen, die unsnicht sehr geeignet scheinen, dazu mitzuwirken, sonderndarin, dass er eben nichts Anderes als Thalberg sein will,Thalberg, wie er war, wie er aber auch noch jetzt ist,eine eminente Specialität seiner Gattung. Wenn die erstenPianisten unserer Zeit, eine Clara Schumann, Szarvady-Clauss, Arabella Goddard, Jaell, Rubinstein u. A. ihreEhre darein setzen und mit Recht—, das Beste aus derganzen Ciaviermusik von Scarlatti und Bach bis auf Ro- bert Schumann zu spielen und jedes in seinem Geiste,so bleibt Thalberg dabei, nur seine Sachen zu spielen,und hat dabei den Vortheil, dass er seinen eigenen Geistniemals falsch auffassen kann. Dass seine Aufgabe dadurcheine viel leichtere wird, als diejenige, welche sich die an- deren Kunstgenossen gestellt haben, ist klar; eben so klaraber auch, dass die Lösung derselben nur eine Frage derVirtuosität, wenn auch im besten Sinne, nicht aber derTonkunst ist. Thalberg zeigt uns jetzt allerdings, dass seinevon der heutigen musicalischen Welt vergessenen Phan- tasieen über Thema's aus Don Juan, Moses, der Stummenvon Portici u. s. w. auch jetzt wieder entzücken, weil ersie spielt, und weil sie in der That von keinem Anderenso gespielt oder vielmehr so gesungen und accompagnirtwerden können, wie von ihm. Wir erkennen ihm also mitvoller Hingebung den Preis der vollendeten Behandlungseines Instrumentes zu und die Bewunderung, die eineeminente Virtuosen-Individualität verdient; wir lassen auchgern den Zauber über uns walten, den sie ausübt: aberwir können sie unmöglich über die Künstler stellen, derenGeist sich von Bach, Mozart, Beethoven, Mendelssohn undallen Besten die Schwingen leiht, um das Herrliche undGrosse ihrer Schöpfungen im Dienste der heiligen Ton- kunst immer wieder von Neuem ins Leben zu rufen unddurch die Welt als fruchtbare Keime des wahren Schö- nen zu tragen.Thalberg gibt jetzt, wie sonst, seine Concerte allein,spielt gewöhnlich neun bis zehn Stücke, alle von seinerComposition. Nur eine einzige fremde hat er bis jetzt (inden drei Matineen) in sein Repertoire aufgenommen, eineTarantella von— -—Rossini! Bekanntlich macht sich jetztRossini den Spass, Ciavierstücke zu componiren; eines die- ser Erzeugnisse des Zeitvertreibs des italiänischen Meistersist denn auch diese an sich selbst sehr mittelmässige Ta- rantella, die er dem berühmten Pianisten als „Manuscript"geschenkt hat, „das niemals veröffentlicht werden soll",wie auf den Anschlagszetteln mit kolossalen Buchstabengedruckt zu lesen ist—eine Reclame, deren Thalberg nichtbedarf und die seiner und noch mehr des Componistendes „Wilhelm Teil" unwürdig ist. Nur für das vierte Mor- gen-Concert (am 7. Juli) ist der Vortrag der Sonate vonBeethoven (an Kreutzer) mit Joachim angekündigt, obaus Kunstsinn und Verehrung für Beethoven, oder um,wie in den anderen Rossini's Namen, so jetzt den Namendes Löwen der Season auf dem Programm zu haben,dürfte schwer zu entscheiden sein. Uebrigens macht Thal- berg viel Geld; seine Preise sind für die ganze Reihe vonvier Matineen Subscription 3 Pf. 3 Shill. (21 Thlr.); nu- merirte Plätze für einzelne Matineen 21 Shill. (7 Thlr.!),für nicht numerirte 10 Shill. 6 P. (3 Thlr. 15 Sgr.) und nicht nur der Saal von Hanover Square Booms warbesetzt, sondern in der dritten auch die Nebensäle undGänge.Von der Concertsucht der Engländer und dem nochärgeren Drange der Künstler, sie zu befriedigen, kannman sich im Auslande gar keine Vorstellung machen —•freilich leider! auch nicht von dem Gelde, das für dieTheilnahme an musicalischen Genüssen hier zu Gebotesteht. Ein leerer oder nur" durch freie Entres gefüllterConcertsaal ist hier eine unerhörte Seltenheit; darin unter- scheidet sich London sehr zu seinem Vortheil von Paris,wo jeder Künstler -Geld zusetzt, und von den grossenStädten in Deutschland, wo allein die stehenden Abonne- ments-Concerte ihr Publicum haben. Ich wünschte Ihneneinmal eine solche Einnahme, wie sie neulich der musica- lische Berichterstatter der Morn Howard Glover,der auch ein geschätzter Componist ist, in seinem Jahres-Concerte gehabt hat. Aber es wurde auch etwas für dasviele Geld geliefert nicht weniger als fünfundvierzigNummern! Das Concert fing um halb zwei Uhr an, dasist richtig, ich kann's beeiden: aber wann es aus war,bin ich ausser Stande, zu sagen; denn so grosse Fort- schritte meine Ohren hier in der Ausdauer auch schon ge- macht haben, so musste ich sie doch vor der drohendenAbtödtung retten und den Saal nach Abwicklung derHälfte der Productionen verlassen. Glover hat durch seineenglische Operette Once too („Einmal zu oft") inder letzten Season einen Erfolg gehabt, den er mit Bene- dicts Lilly of Killarneytheilte. Einige Stücke aus jenerOperette und aus seiner grösseren Oper „Ruy Blas" ka- men zu Anfang vor; dann folgten in dieser MusicalExhi- bition die Producte der Damen Tieljens, Trebelli, Sherring- ton, Geschwister Marchisio, Sainton-Dolby; der SängerSims-Reeves, Reichardt, Formes, Santley, Giuglini, Gas- sier, Belletti, der Instrumentalisten Sainton, Pratten (Flö- tist), Lavigne (Oboist), Lazarus (Clarinettist), Joachim,Aguilar, Benedict, Halle u. s. w. u. s. w.Und nun vollends das Jahres-Concert von Jul. Be- nedict, welches zu versäumen eine Schande für jedenMusikfreund aus der londoner Aristokratie wäre! DiesesMal, am 30. Juni, waren 15—1600 Zuhörer in St.James' Hall dabei versammelt (ein Sitz auf den Sopha'sund dem Balcon eine Guinee, numerirte Plätze 10 Shill.6P. = 3 Thlr. 20 Sgr., nicht numerirte 5 Shill., Gale- rie 3 Shill.). Die Tonbühne füllte ein vollständiges grossesOrchester und 200 Mitglieder des Gesangvereins von Be- nedict. Ferner waren dazu aufgeboten:1. Die Sängerinnen Tietjens, Trebelli, Marchisio, Guer- rabella, Pyne, Sherrington, Parepa, Lemaire, Gillies, Ge- orgi, Liebhardt (aus Wien). —2. Die Sänger Reeves, Bet- tini, Reichardt, Santley, Giraldoni, Gassier, Belletti, Weiss,Formes.— 3. Die Instrumentalisten Vivier, Piatti, Ascher,Benedict, Thomas, Aptommas (beide letztere Harfenisten),Joachim. Ausserdem ein Dutzend Pianisten zum Begleitenund zwei Orchester-Dirigenten: Benedict und Mellon.Das Concert begann um 2 Uhr. Ich war so glücklichgestellt, dass ich zuweilen Luft schöpfen konnte; als ichaber um 6 Uhr 10 Minuten mich ganz entfernte, warennoch zwei grosse Gesangnummern und Mozart's Figaro-Ouverture übrig! Interessant war die Aufführung der vier Compositionen zur Eröffnung der Ausstellung: MeyCr- beer's Marsch-Ouverture, Sterndale-Bennett's Inau- gurations-Ode, Auber's Marsch (d. h. OuvertüreMarcia) und Verdi's Cantate. Meyerbeer's Ouvertürewurde sehr gestört durch das Geräusch der nachkommen- den und ihre Plätze suchenden Zuhörer. Aufmerksamerwurde Bennett's Ode angehört. Nach etwa zwei Stundenfolgte yerdi's Cantate, die zwar für den angegebenenZweck geschrieben, aber bekanntlich, jedoch aus immernoch unbekannten Gründen, bei der Feierlichkeit der Er- öffnung nicht aufgeführt worden war, und kurz daraufAuber's marschartiger Orchestersatz. Ob nun der Vor- trag der Solo-Partie durch Fräulein Tietjens oder derwirkliche Gehalt der Composition Grund dazu gab (wasich nach einmaligem Hören nicht entscheiden mag), Ver- di's Cantate gefiel mir am besten von den vier Gelegen- heitsstücken.Von Benedict's Compositionen kamen mehrere Stückeaus älteren Opern, ferner vier Nummern aus der „Lilievon Killarney" und einige vierstimmige Gesänge für vollenChor, auch unter diesen jedoch nur eine neue Compositionvor. Ferner trat er als Pianist und Componist auf mit demAndante und Scherzo aus einer neuen Sonate in E-mollfür Piano und Violine ein recht deutlicher Beweis, dassman bei solchen Concerten hier nur Stückwerk zu gebenwagt!—und dann mit zwei kleinen Salonstücken für Cia- vier und Violoncell. Zu Partnern hatte er sich keine Ge- ringeren als Joachim und Piatti gewählt. Zum Schlüssespielte er noch mit Ascher eine brillante Phantasie fürzwei Flügel, welche Letzterer über Thema's aus Bossini's„Teil" für dieses Concert gemacht hatte.Man wird ausrufen: „Nun, damit war es doch wohlgewiss genug!" Nein! Ich übergehe aber die übrigen16—20 Nummern mit Stillschweigen und erwähne nurnoch des Charakteristischen wegen, dass Fräulein Lieb- hardt das Lied „Morgen-Fensterin" von Proch im öster- reichischen Dialekt sang, und Vivier die Tenor-Romanzeaus der „Favoritin" auf dem Horn blies!Auch Molique gibt alljährlich ein Concert, bleibtaber der edleren Richtung treu, die er stets vertreten, undwird immer noch sehr geschätzt in London, obwohl ersich nicht zu Concessionen an den Geschmack der Mengeherablässt, die freilich ihr Geld lieber zu den musicalischenRagoutköchen und Pastetchenbäckern hinträgt, als zu einerFirma, wo es nur gute und kräftige Kost gibt. Trotzdemwar der Saal von Hanover Square (am 13. v. Mts.) rechthübsch gefüllt. Es gab aber nicht mehr als etwa zehn biszwölf Nummern, darunter drei Compositionen von Moliqueselbst: ein Violin-Quartett (Op. 42 in Z»), ein Duo con- certant für Ciavier und Violine, vorgetragen von Anna Molique und Joachim, und drei „Melodieen", die er selbstspielte. Seine Tochter, eine junge, vortreffliche Pianistin,liess sich nicht durch den gewaltigen Geiger verdunkelnund spielte auch noch Beethoven's Sonate in D-moll mitgrossem und wohlverdientem Beifall.Von dem besten Geiste beseelt und in der edelstenRichtung wirken ferner Halle und Pauer in ihren Piano- forte-Matineen, die auch in dieser Season sehr besucht sind.Ueber das Concert zum Vortheil des in Nizza weilen- den Ernst habe ich in Ihrem Blatte schon eine Notiz ge- lesen. Ich füge nur hinzu, dass dasselbe das 99. von denMonday Populär Concerts war (seit ihrer Stiftung im Fe- bruar 1859). Das hundertste und letzte in dieser Seasonfindet übermorgen, am 7. Juli, Statt. Sie wissen, dassdiese Concerte zwar „populäre" heissen, aber treffliche Musik bringen. [*] *) Nur nicht als Ottavio im Don Juan, aus dem er gar nichtszu machen weiss und ihn nur als Concertsänger vor den Lam- pen freilich sehr schön singt. Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln* Ueber die mit ausserordentlichem Erfolge gegebenenConcerte des kölner Männer-Gesangvereins in Wiesbadenam 19. und 20. Juli zum Besten des Baufonds der dortigen katho- lischen Kirche berichten wir in der nächsten Nummer»Mo In* Der „Kol ner Sängerbund" hat in seiner General-Versammlung vom 9. Juli 1862 einstimmig folgenden Bescliluss ge- fasst: „Für jede Composition, welche bei einem Concerte, einer Lie- dertafel, Sängerfahrt oder sonstigen öffentlichen Aufführung des Köl- ner Sängerbundes zum ersten Male zum Vortrage gelangt, solldem betreffenden Componisten ein Ehrensold von Einem Preussi- sclien Thaler nebst Begleitschreiben portofrei zugesandt werden."Bei der Welt-Ausstellung in London hat in der (16.) Classeder musicalischen Instrumente Gerhard Adam in We- sel, Inhaber der bedeutendsten Pianoforte-Farik in der preussischenRheinprovinz, die Medaille für Concertflügel grossen Formats,als in jeder Beziehung ausgezeichnet, erhalten.Die treffliche Violinistin Fräulein Amalie Bidö hat in Schwal- bach und Wiesbaden mit grossem Beifall gespielt.Miska Hauser, der weltbekannte Violin-Virtuose, der kürzlichvom Könige Victor Emanuel zum Ritter des heiligen Mauritius- undLazarus-Ordens ernannt wurde, weilt gegenwärtig in Wiesbaden.lieipzig. An die Stelle des Herrn v. Bronsart, der die Direc- tion der Euterpe-Concerte in Leipzig aufgegeben hat, ist der PianistBlassmann aus Dresden getreten.Stuttgart* Den Scliluss unserer Saison bildete eine Auffüh- rung des Vereins für classische Kirchenmusik, dessen Programmdiesmal aus lauter Compositionen neuerer Meister bestand, von Men- delssohn, Hauptmann, F. Schneider und R. Franz. Unter den Orgel- stücken waren eine B-, A-, C-, H-Fuge von Schumann, dann eineIFantasie von Ritter interessant. Da sowohl die Organisten als auchfast sämmtliche Solisten ihre Studien im hiesigen Conservatoriumvollendet haben, so war die Aufführung nicht nur für den treff- lichen Verein und seinen hochverdienten Dirigenten, Herrn ProfessorFaisst, sondern auch für genannte Anstalt sehr ehrenvoll, welche überdies gerade durch den Besuch eines schätzbaren Gastes, deskölner Capellmeisters Ferd. Hiller, erfreut ward. Derselbe hatteGelegenheit, in einer schnell improvisirten Aufführung die bestenLeistungen in Ciavier, Gesang und Violine kennen zu lernen, unddie Urtheile eines solchen Kenners waren für das Institut sehrschmeichelhaft. (Südd. M.-Z.)Das Comite zur Errichtung des Weber-Denkmals in Dres- den hat seinen Rechnungs-Abschluss eröffnet. Die Gesammt-Ein- nahmen betrugen 11,071 Thlr., wovon 10,979 Thlr. für das Monu- ment verausgabt wurden. Die grössten Beiträge lieferten das berli- ner Hoftheater mit 2771£ Thlr. und der dresdener Stadtrath mit1000 Thlr. Von deutschen Bühnen lieferten ausserdem Beiträge durchBenefiz-Vorstellungen: Nürnberg, Dresden, München, Weimar, Karls- ruhe, Königsberg, Hannover und Meiningen. Der Kaiser von Oester- reich und der Fürst von Sondershausen Hessen dem Comite Ge- schenke zufliessen; ausserdem fanden an mehreren Orten Benefiz-Concerte, Vorlesungen, Sammlungen u. s. w. Statt.Das zehnte märkische Volks-Gesangfest hat unter der Leitungdes königlichen Musik-Directors Herrn Mücke am 29. und 30. Juniin Neustadt-Eberswalde in sehr gelungener Weise Statt ge- funden. 56 Vereine waren durch 2000 Sänger vertreten, darunterBerlin allein mit 32 Vereinen.Wien. Wagner's „Tristan und Isolde" soll denn doch imOperntheater zur Aufführung kommen. Der Componist soll sich näm- lich herbeilassen, auf Herrn Ander's ausdrücklichen „Wunsch" solcheAenderungen in der Tenor-Partie vorzunehmen, dass wenigstens derVerlust eines Menschenlebens bei der Aufführung nicht zu besorgensein wird. Ob wir Herrn Ander für diesen „Wunsch" dankbar seinsollen, wird erst die „Zukunft" zeigen. (W. Ree.)Pftl*i£* In den ersten Tagen des August wird Auber's„Stumme von Portici" nach langer Ruhe wieder in Scene gehen mitMadame Vandenhövel-Duprez als Elvira, Mademoiselle Livry alsFenella, Michot als Masaniello.Herr Calzado hat die jugendliche Sängerin Adelina Patti fürdie italiänische Oper vom 15. November bis Februar engagirt. Siewird acht Mal in jedem Monat singen»Pergolese's berühmte komische Oper: rLa Serva padronau,welche im Jahre 1754 (erste Vorstellung am 14. August durch dieitaliänischen Komödianten) die Veranlassung zu einer Revolutiondes Geschmacks wurde, wird gegenwärtig in der Opera comiqueeinstudirt. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARB BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1: so zvie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.