Niederrheinische Musik 13. Juni 1863 nabi_1863-06-13_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das vierzigste niederrheinische Musikfest. 1-5 Das Clavierstimmen und das menschliche Gehör- Organ. 5-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 NiedeiThcinisclie Musik-Zeitungfür Siiustfmtuile mtfr liinstkHerausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. U. KÖLN, 13. Juni 1803. XI. Jahrgaug. 24 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M\ DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78.K % Inhalt. Das vierzigste niederrheinische Musikfest. 11. Das Ciavierstimmen und das menschliche Gehör-Organ. Tages- und u oUnter haltungsblatt (Köln, „Lortiley", Oper von Max Bruch Mainz, Friedrich Marpurg -- ..Li Crdole", Oper von G. Schmitt Hamburg, neuer Concertsaal München, Musikfest beabsichtigt). Das vierzigste niederrheinische Musikfest. II. (I. s. Nr. 23.)Am zweiten Festabende begann das Concert mitder Aufführung einer Suite oder Ouvertüre (wie dasProgramm besagte) für Orchester von J. S. Bach unterder Direction des Herrn Tausch aus Düsseldorf. Von denvier Sätzen in bewegterem Zeitmaasse sprach besondersder erste durch Frische des Inhalts und der Ausführungan; den meisten Beifall erhielt der zweite, langsamere Satzmit einem Violin-Solo, das von Herrn Straus aus Frank- furt am Main recht schön vorgetragen wurde.Hierauf folgten drei Psalmen von BejjedettoJVlarcello (geb. 1686, gest. 24. Juli 1739), dem be- rühmten Meister der venetianischen Schule. Was hier ge- geben wurde, war ein Pasticcio von Stücken aus Marcello'sPsalmen, die Peter v. Lindpaintner für das Musikfestzu Aachen im Jahre 1851 zusammengestellt und instru- mentirt hat. Aeltere musicalische Schriftsteller, wie Matthe- son, Forkel, Burney stellten Marcello als Componisten zuniedrig, dagegen hat ihn die neuere Zeit zu hoch gestellt.Nach der Nummer I. (Quartett von einer Alt- und dreiMännerstimmen) rührte sich keine Hand zum Applaus.Nummer 11., zwei Strophen vom Alt, eine dritte als Ter- zett (Alt, Tenor und Bass) vorgesungen und vom Chor wie- derholt, gefiel mehr. Fräulein v. Edelsberg wirkte darindurch ihre sonore Stimme recht schön, eben so in Nummer111. Herr Dr. Gunz und Fräulein Maria Büschgens.Der Eindruck des Ganzen war unbedeutend.Etwas ganz Anderes war es um HändeFs „Cäci- lien-Ode"; sie war der Glanzpunkt des zweiten Abends,wo nicht des ganzen Festes, und einmal in Deutschlandeingeführt, und auf so herrliche Weise eingeführt, wirdsie gewiss fortan eine Zierde vieler Concerle werden. Zwarist dieses Werk Händel's, wie wir hören, in Aachen unter Herrn v. Turannyi's Leitung in früherer Zeit ein oder zweiMal gemacht worden, allein es ist von dort nicht weitergedrungen und war jetzt in Deutschland noch so gut wieneu. Gegenwärtig ist die Verbreitung glücklicher Weiseauch durch einen Clavier-Auszug, der so eben erschienenist, erleichtert*).Zu dem 22. November im Jahre 1687 halte der grosseDichter Dryden eine Cäcilien-Ode gedichtet: „From Jlar- mony this universal frame bcgan". Sie wurde von einemItaliäner componirt, war aber bald wieder vergessen. Daschrieb Dryden auf die Aufforderung der Festordner von1697 „DaS Alexander-Fest oder die Gewalt der Musik",eine Dichtung, welche Händel im Anfange des Jahres 1736in Musik setzte. Der Erfolg veranlasste ihn, auch das äl- tere Gedicht Dryden's zu componiren, da die Hoffnungauf eine gute Einnahme durch das oratorische Concertvom vorigen Jahre, welches ihm über 800, nach Anderensogar 1500 Pf. St. eingebracht hatte, gerechtfertigt war.So entstand denn binnen zehn Tagen (vom 15. bis24. September 1739) die schöne Composilion der so ge- nannten kleineren Cäcilien-Ode Dryden's und wurdeam Cäcilien-Tage desselben Jahres zum ersten Male aufge- führt. Die Erschaffung des Wellbaues durch die Harmo- nie bildet den Eingang der Ode, den Einfluss der Musikauf das Gemüth und die Leidenschaft des Menschen schil- dert die Mitte, und der Schluss verkündet das Wirken der- selben harmonischen Macht am Ende der Hinge. Die Mu- sik ist durch den Verein von Originalität, Kunst, Kraft undSchönheit des HändeFschen Genius vollkommen würdig.Mozart hat (im Juli 1790) die Partitur dieser Com- posilion Händel's in derselben Weise bearbeitet und er- gänzt, wie er es bei Acis und Galalea, dem Messias unddem Alexander-Feste gethan. Die Partitur, nach welcherdie Ode bei dem jetzigen Feste aufgeführt wurde, ist nach der Original-Handschrift der Händel'schen (in London) mitBenutzung der Original-Handschrift der Mozart'schen (aufder königlichen Bibliothek zu Berlin) von Herrn Gold- schmidt eingerichtet. Er hat die Instrumentirung Mozart'snicht durchweg beibehalten und namentlich die glanzvollenSolo-Trompeten in der Tenor-Arie aus und in dem fol- genden kriegerischen Chor, so wie in dem Schluss-Chor,die Mozart sämmtlich mit Flöten und Oboen vertauschthatte, wieder hergestellt.» Man muss bei Beurlheilung vonMozart's Verfahren berücksichtigen, dass er die Händel'-schen Werke nur für die Aufführungen im Hause vanSwieten's instrumentirte, und vor Allem, dass er keineSolo-Trompeter, wie Händel, mehr hatte. In Düsseldorfhat Herr Metzner aus Aachen die Trompetenstimme, diebis zum zweigestrichenen dgeht, vortrefflich geblasen.Das Werk besteht aus einer Ouvertüre, Tenor-Arie,Chor, Sopran, Arie mit Violoncello-Solo, Tenor-Arie mitTrompeten-Solo und anschliessendem Chor, Marsch, So- pran-Arie mit Flöten-Solo, Tenor-Arie mit Violin-Solo,Sopran-Arie mit Orgel, Coloratur-Arie für Sopran, Schluss-Chor mit Sopran-Solo. Die Ode hat sonach einen mässigenUmfang, erfordert aber zwei vorzügliche Solostimmen,welche hier durch die unvergleichliche Sängerin FrauGoldscli m id t-Lind, die alle Welt jetzt eben so wiefrüher bezauberte, und durch Herrn Dr. Gunz, der nebenihr auch seine Aufgabe vortrefflich löste, ausgeführtwurden.Das Gedicht Drvden s ist wirkliche Poesie und bietetdoch zugleich der musicalischen Composition reichen Stoffdar. Die deutsche Uebersetzung, wie sie im düsseldorferTextbuche steht (dem Vernehmen nach von Gervinus), hathier und da den Text in der Mozart'schen Partitur verbes- sert, aber stellenweise verschlechtert. Wie hart ist z, B.gleich der Anfang: „Natur lag unter einer Last uneini- ger (? statt „verworrener" —jarring) Atom', ihr Hauptnicht heben könnt', da schallt's" u. s. w.; geradezu falschist in der Schlacht-Arie „Flucht", statt „Rückzug", undbei dem Lobgesange auf die Orgel ist der schöne poetischeGedanke: „Ein Engel hört's und erscheint plötzlich, daer die Erde für den Himmel nimmt"—bei Mozartganz richtig: „im Wahn, hier sei der Himmel", wiedenn auch Herr Dr. Gunz sang ganz und gar entstelltdurch: „Erschien ein Engel und gab den Preis der Flrdevor dem Himmel!" (MtsiaJcing earth for heaven!)Weil wir eben Herrn Dr. Gunz erwähnt haben, sofügen wir gleich hinzu, dass er die dankbare Tenor-Partievortrefflich ausführte und durch jede Nummer rauschen- den Applaus gewann. Sein Vortrag war überall, auch inder Coloratur der Arie Nr. 6, wo die Geige gepriesenwird, correct und im Händel'schen Geiste, und in dem Schlachtrufe mit der Solo-Trompete erreichte er einenSchwung, der im Bunde mit dem Werthe der Compositiondas Publicum begeisterte.Was sollen wir aber von Frau Goldschmidt-Lindsagen, welche in vier Sopran-Arien und dem Solo imSchlusschor die wunderbaren Vorzüge—man darf nichtsagen, ihrer Stimme, sondern man muss sagen, ihrer Naturnnd ihres ganzen Wesens und dazu ihrer unvergleichlichenKunst in allen Tonfärbungen, deren der Gesang fähig istzum Entzücken der Zuhörer entwickelte, indem sie mitjener echt künstlerischen und von heiligen Gefühlen erfüll- ten Hingebung an die reine Schönheit der Kunst sang, ummit Dryden und Händel die Harmonie als eine Himmels- gabe zu verherrlichen! Mochte sie nun das „Saitenspiel derLaute" feiern, oder der „Flöte Klageton", oder der „Or- gel Klang", immer waren esTöne, die heilige Liebe athmen,Töne, die sich zum Himmel schwingen,Um zu den Chören droben zu dringen*).Es ist unmöglich, einem ihrer Gesänge den Preis zugeben, noch unmöglicher aber, diesen Gesang zu schildernoder gar kritisch zu zersetzen, denn das Eigenthümlicheund das Bezaubernde desselben liegt ja nur halb an derKunst, wiewohl diese ihre höchste Vollendung darin feiert,es geht aus dem ganzen Wesen der über Alles hoch be- gabten Frau wie die Blülhe aus dem Organismus derPflanze hervor. Was sollen wir da noch das Einzelne er- wähnen,-welches doch eigentlich in dem unnachahmlichenCharakter des Ganzen aufgeht, wo nicht verschwindet?Jene bald wie Lerchenjubel zum Himmel steigenden, baldin süssen Hauch verhallenden Triller, jenesdas, wie der Thau die Blumenkelche tränkt, so das lau- schende Ohr erquickt und jedes fühlende Herz mit unge- kanntem Entzücken erfüllt, jenes milde Aul leuchten desTones, der allmählich zum vollen und doch nie blendendenLichtstrahle anwächst, jene wunderbare Reinheit der Into- nation, die, so wie der frische Born der Natur aus demFelsen in ewiger Klarheit hervorquillt, durch nichts ge- trübt wird, jenen Glanz der perlenden Tonreihen, die siewie zierliche Kränze um die Melodie windet! Nur Einesmüssen wir noch hervorheben, das ist der noch immer inder hohen Tonregion vorwaltende frische und den weite- sten Raum beherrschende Klang der Stimme. Wer ihrenGesang in den Soli des Schluss-Chors in gehörthat, der wird über alle Erwartung von Erstaunen darüberergriffen worden sein. Händel hat nämlich hier jene gross- artige Wirkung des Vorgesanges einer einzigen Sopran- stimme ohne alle Begleitung, welchen dann der Chor wie- derholt, wie wir es später öfter,, namentlich im Gesängeder Mirjam im „Israel in Aegypten" wiederfinden, zumersten Male angebracht; es sind fünf Perioden von fünf,vier, acht, zehn und neun Tacten in gehaltenen halbenNoten, meist zwischen eis und in langsamem Tempo,und nur bei der letzten tritt zu dem fünf Tacte lang aus- gehaltenen hohen ader Singstimme („Dröhnt der Drom- mete lauter Schall") die Solo-Trompete ein, die mit einemprachtvollen Satze ebenfalls bis steigt. Die Ausführungdieser Solostellen war eine wunderbar schöne und dieWirkung, erhöht durch das jedesmalige Einfallen von Chor,Orchester und Orgel, eine wahrhaft erhabene.Schliesslich müssen wir des schönen Vortrages derobligaten Begleitungsstimmen bei den genannten Arien,des Violoncells, der Flöte und der Trompete, rühmend er- wähnen, wie es denn auch beim jubelnden Publicum nachder ersten Arie grossen Anklang fand, dass Frau Gold- schmidt bei dem zweiten Hervorrufe Herrn Johann We- nigmann aus Aachen, der das Solo-Violoncell gespielthatte, von seinem Pulte herbeinahm und ihn mit liebens- würdiger Anmulh mit vorführte.Die zweite Abtheilung des Concertes am zweiten Fest- abende wurde mit der fünften Sinfonie von Beetho- ven eröffnet, worauf der dritte Theil von Haydn's„Schöpfung" folgte.Die 67-mo//-Sinfonie ist so oft aufgeführt und es ist soviel darüber geschrieben worden, dass man wenigstenshätte erwarten können, Missgriffe in der Auffassung derTempi vermieden zu sehen. Dies war aber nicht der Fall;das Zeitmaass des ersten und zweiten Satzes und des Scher- zo's waren übertrieben schnell, und dadurch huldigte dieAufführung leider dem grossen Irrthume mancher Diri- genten unserer Zeit, welche Hast und Eile für Schwungund Feuer halten. Es bemächtigt sich bei solcher Vernach- lässigung aller naheliegenden Beispiele der bedeutendstenDirigenten, ferner der Ueberlieferung älterer Musiker undKritiker, welche der Beethoven'schen Periode nahe gestan- den oder selbst noch in ihr gelebt haben, endlich der wie- derholten Motivirung aus inneren Gründen, welche in mu- sicalischen Zeitschriften gegeben ist, es bemächtigt sichdabei, wir gestehen es offen, auch unser ein Gefühl derEntmuthigung, wenn wir sehen, dass die eifrigsten Mühenfür Aufrechthaltung der würdigen Vortragsweise Beetho- ven'scher Orchesterwerke, denen sich auch namentlich dieNiederrheinische Musik-Zeitung während ihres vierzehn- jährigen Bestehens unterzogen hat, für so viele Dirigentenvergeblich sind, weil sie nichts lesen, was über ihre Kunstgeschrieben wird. So brachte denn auch die Ausführungdes ersten Satzes der in Düsseldorf unter der Leitung des Herrn Tausch die oft von uns gerügtenFehler: gänzliche Verwischung des Charakters des marki- gen Thema's, falsche Phrasirung in der Durchführung deszweiten Motivs, Mangel an gewichtiger Kraft und Breitein der Steigerung der Coda, welche alle im Gefolge eineszu schnellen Tempo's und wachsender Uebereilung aufzu- tauchen pliegen, wiederum zum Vorschein. Auch die bestenGeiger können bei solchem Tempo die drei Achtel desThema's nicht einzeln markiren utid von der folgendenHalbnote absetzen; eben so wenig können die Bässe imTrio des Scherzo's, obwohl sie die bekannte Stelle vortreff- lich herausbrachten, ihr die notwendige erschütterndeKraft geben, welche sie über virtuoses Gerumpel erhebt.Der letzte Satz halte sein richtiges Tempo; allein wiewohler sich heutzutage gewisser Maassen von selbst spielt unddie Wirk ung nie verfehlen kann, so bedarf er doch auchder Nuancirung im Ausdrucke, welche wir namentlich indem zweiten Theile in der Steigerung des forte von demEintritte der Posaunen an und in dem dolce und crescendodes Trillers der kleinen Flöte u. s. w. vermissten. Dass esnoch vorkommen konnte, dass die bekannten drei Viertel- pausen nach den Accordschlägen gleich im ersten Theiledurch das Dareinfahren eines Instrumentes unterbrochenwurden, zeugte auch nicht von sorgfältiger Probe, in wel- cher bei einem aus so verschiedenen Elementen zusammen- gesetzten Orchester eine Warnung vor dergleichen Böckenan gefährlichen Stellen nicht überflüssig ist.Der dritte Theil der „Schöpfung", obwohl für denschwächsten gehalten, bewährte denn doch wieder, wiedas ganze Werk, die fesselnde Kraft und den Heiz derMusik Haydn's. Die Einleitung und das Rezitativ in E-dur(Herr Dr. Gunz) und das folgende Duett (Frau Gold- schmidt und Herr Stoc k hausen) mit zuletzt eintreten- dem Chor in C-durgehörten mit zu dem Schönsten, wasder Abend brachte. Die vereinzelte Aufführung des drittenTheiles bedarf keiner Rechtfertigung, wiewohl allzeit tadel- süchtige Stimmen darüber gesprochen haben, denn er bil- det nach dem „Vol lend et ist das grosse Werk" ein Gan- zes für sich: „Das Paradies". Wenn Frau Goldschmidtdiese Wahl beeinflusst hat, so sind wir ihr doppelten DankIschuldig, weil sie uns dadurch in das aachener MusiklVstvon 1846 zurückversetzt hat, wo wir sie zum ersten Maleam Bheine bewunderten. Nach dem, was wir oben undin dem vorigen Artikel über ihren und Stockhausen's Ge- sang gesagt haben, versteht es sich von selbst, dass ausserdem C-dur-Duett auch das in F und in Es vollendet schöngesungen wurden.Noch müssen wir den schönen Vortrag in den einzel- nen, von Haydn so reizend verwendeten Blas-Instrumenten,namenllich in der Flöte, der Oboe und den Hörnern, her- vorheben. Wie durfte es aber vorkommen, dass in denQuartett-Solosätzen auf das Wort „Amen" im Schluss-Chor die Altstimme fehlte? War es Fräulein v. Edelsbergunbequem, während der ersten Nummern unbeschäftigtzuzuhören, so hätte, unserer Meinung nach, der Vortheil,einer Sängerin wie Frau Goldschmidt lernend zu lauschen,wohl für jede Künstlerin die kleine Unannehmlichkeit auf- wiegen müssen.\Nach dem bei Mendelssohn's Direction in Düsseldorfim Jahre 1833 eingeführten Brauche, den zwei Haupt-Festtagen noch einen dritten anzureihen, der Anfangsnur ein Morgen-Concert brachte, ist dieses Concert nachund nach ein integrirender Theil des Festes geworden. Dieursprüngliche Bestimmung desselben, auch der künstleri- schen Virtuosität, als einer wesentlichen Form der Ton- kun?Jt, auf dem Musikfeste ihre berechtigte Erscheinung zuverstatten, ist zwar auch jetzt noch in voller Geltung, dochsind mit Recht im Laufe der Zeit auch Vocal- und Instru- mental-Werke von mässigerem Unfange, welche die Ge- sammtkräfte in Anspruch nehmen, hinzu gekommen, z. B.1861 in Aachen Präludium und Fuge für Orchester vonFranz Lachner, 1862 in Köln Ferd. Ililler's Hymne „DieNacht" und eine kleinere Sinfonie von Haydn. So wurdendenn auch jetzt ausser den Sologesängen und einem Violin-Concerte an Gesammtwerken zwei Scenen für Chor undSolostimmen (Fräulein Büschgens und Herr Dr. Gunz)aus F. Hiller's „Zerstörung von Jerusalem", Beetho- ven's grosse Leonoren-Ouverture und dessen Phantasiefür Pianoforte mit Orchester und Chor (die schwächsteAufführung auf dem ganzen Feste!) und Hände Ts Halle- luja aus dem Messias" gegeben.Das Violin-Concert war Nr. 7 in E-mott (nicht Nr- -11, wie irrthümlich auf dem Programm stand) von L-Spohr. Herr Straus aus Frankfurt am Main erhielt nachjedem Satze rauschenden Applaus, und wir erfreuten unsder Wahrnehmung, dass dieser schätzenswerthe Künstleran vollem Tone bedeutend gewonnen hat und die schöneComposition ganz in ihrem Geiste und in durchweg edlemCharakter vorführte.Herr Dr. Gunz hatte in Boieldieu's Arie: „Komm,holde Dame!" reichliche Gelegenheit, die zarten und lieb- lichen Tonfärbungen seiner sympathischen Tenorstimmeund die treffliche Schule, die er sich bereits zu eigen ge- macht hat, zu schöner Geltung zu bringen. Ein Sturm vonBeifall folgte seiner Leistung. Fräulein v. Edelsberg sangdie jetzt gar zu oft hervorgeholte Arie von Rossi, wobeiallerdings ihr schönes Organ sich geltend machte; dengrössten Beifall aber erwarb ihr der Vortrag der grossenArie der Vitellia aus Mozart's „Titus". Frau Goldschmidt entzückte durch zwei herrlicheVorträge; sie sang in der ersten Abtheilung des Concertesdie Arie: „Wie nahte mir der Schlummer", aus Weber's„Freischütz", und in der zweiten eine Arie mit obligaterVioline aus einer der früheren Opern Mozart's:pastore". Sie gab uns in der ersten Arie ein so schönes,rührendes Bild der frommen, liebenden Agathe, dass siedie ganze Erinnerung an ihre bezaubernde Erscheinung indieser Gestalt bei denen wach rief, welche so glücklichgewesen, sie auf der Bühne zu sehen, und den Anderen,welche sie nicht gesehen, eine Vorstellung davon gab, wasdramatischer Gesang sei, dessen Begriff so oft in einseiti- ger Weise nur aus der Darstellung leidenschaftlicher Auf- regung geschöpft wird. Der wahre dramatische Gesangmuss uns in Bezug auf Charakter und jedesmalige Situationdas ganze Wesen, welches der Dichter und der Componistgeschaffen, nach dem Bilde, das ihnen vorgeschwebt, zurErscheinung bringen, und er findet eben desshalb seinegrösste Schwierigkeit bei Darstellung von Bollen, die nichtdem Realismus verfallen, sondern eine ideale Behandlungverlangen. Die höchste Vollendung in dieser psychischenGesangsweise gab Jenny Lind in der Agathe, in der Juliain Spontini's „Vestalin" und in der Nachtwandlerin. Wembei dem Vortrage der Arie der Agathe am dritten Fest- abende während des Lauschens auf den Gesang der mimi- sche Ausdruck und dann und wann eine kaum bemerkbareHandbewegung der Sängerin nicht entgangen ist, derkonnte selbst im Concertsaale sich eine Vorstellung vondem machen, was ihre dramatische Darstellung war. Derzweite Vortrag war eine uns und wohl fast allen Anwe- senden noch unbekannte, reizend schöne Composition Mo- zart's, eine Arie aus „II Re pastore", einer nicht komi- schen (wie man nach dem Titel vermuthen könnte), son- dern ernsten Fest-Oper, welche Mozart in Salzburg schrieb,wo sie bei der Anwesenheit des Erzherzogs Maximilian imJahre 1776 aufgeführt wurde. Die erwähnte Arie ist dieNr. 10 der Partitur, in Rondoform geschrieben*). DieVioline concertirt mit der Singstimme bald abwechselnd,bald mit ihr zusammengehend, und wurde von Herrn Bla- grove aus London, einem der ausgezeichnetsten Violinistenin England, mit sehr schönem Tone und ausnehmenderFeinheit und Anschmiegung an die Sopranslimme gespielt.Die Ausführung dieser durch Frau Goldschmidt war einwahrer Triumph der Gesangskunst und spottet aller Be- schreibung. Es war ein Genuss, wie wir ihn wohl nichtwieder hören werden; selbst in den Figuren und Colora- turen, die eigentlich bloss der Virtuosität anheimfallen,dennoch überall, mit der höchsten Vollendung der Aus- Führung im Bunde, der süsse, reine Wohllaut des seelen- vollen Ausdrucks.In der That, nach solchen Leistungen hatte selbstJulius Stock hausen keinen leichten Stand, und nur einso vollendeter Sänger wie er vermochte mit der Männer- stimme neben dem bezaubernden Glänze des Soprans einensolchen Eindruck zu machen, dass, um mit Dryden zusprechen, Cäcilia und Timotheus den Preis theilten. In derArie aus Händ el's Oper „Ezio" (1732): „Nasce il bosco",einem wahren Prachtstücke, bewährte er auf noch glän- zendere Weise die Tonfülle seiner Stimme, als im „Elias",freilich auch wohl, weil der alte Meister so trefflich fürGesang zu schreiben wusste. In der zweiten Abtheilung(vor dem Schluss-Chor „Halleluja") erregte dann der be- wundernswerte Sänger durch den Vortrag dreier Lie- der von Schumann („In der Fremde", „Intermezzo",„Waldesgespräch") eine Begeisterung, die in so anhalten- den Jubel ausbrach, dass er noch zwei Lieder („Mond"und „FYühling") zugab und dafür, eben so wie vorher dieunübertreffliche Sängerin, mit allen möglichen Ovationenvon der entzückten Menge überschüttet wurde. *) Händel's ..Ode auf den Cäc il ie n - Tagik. (Bonn, bei N.Simrock.) Nettopreis: 5 Frcs. *) Notes inspiring lioly love,Notes that wing their heav'nly waysTo join the choirs above! Dryden. n *) Vergl. 0. Jahn's „Mozart". Th. 1., S„ 399 u. ff. Das Clavierstimmen und das menschliche Gehör-Organ. Bei der ungeheuren Verbreitung des Claviers in allenseinen jetzigen Gestalten und Formen ist es von Wichtig- keit, die Musiker und die grosse Menge von Dilettantenüber den Bau ihres Instrumentes, über die Behandlungdesselben, namentlich in Bezug auf Stimmung, Erhaltungund Beparatur zu belehren. Bekanntlich sind von allen In- strumenten die Tasten-Instrumente Orgel und Ciavier dieeinzigen, bei denen die Stimmung im Allgemeinen nichtvon dem Spieler bewirkt wird ; Ciavierspieler und Stimmersind in der Begel zwei verschiedene Personen, und dadurch,so wie durch die Unmöglichkeit, im Augenblicke des un- mittelbar bevorstehenden Vortrages das Pianoforte rein zustimmen, vollends der schwankend werdenden Beinheitdurch einen Druck des Fingers am Wirbel der Saite nach- zuhelfen, steht der Pianist gegen den Geiger im Nachtheil.Dennoch ist die Kenntniss des Baues des Claviers und derMethode des Stimmens auch für den Pianisten notwen- dig, in hohem Grade nützlich aber jedem Besitzer einesInstrumentes, weil die Erfahrung lehrt, welch eine Mengevon guten Pianofortes durch Mangel an richtiger Behand- lung, Vernachlässigung und Verwahrlosung unbrauchbarwird.Wir empfehlen desshalb allen Ciavierspielern, Stim- mern und Ciavierbesitzern die deutsche Bearbeitung des geschätzten Werkes: L'Accordeur von Armelino, welcheunter dem Titel:Die Kunst des Clavierstimmens u. s. w. 84 S.kl. 8. mit 9 Notentafeln und 25 Figuren in Wei- mar bei B. F. Voigt» 2. Auflage, 1863,erschienen ist.Das Büchlein enthält nach einer Einleitung über denBau des Instrumentes 1. „Die Lehre von der Stim- mung" (S. 6 mung" (S. 38—52), und ferner recht belehrende Ab- schnitte über „Ausbesserung und Wiederherstel- lung der Instrumente", „Erneuerung des Claviers",„Erhaltung desselben" und über „Beurtheilung undWahl " eines Claviers.Die Beschreibung des Instrumentes ist natürlich kei- neswegs erschöpfend, weil eine Anweisung zur Fabricationhier gar nicht beabsichtigt wurde. Was dabei über dasVerhältniss des Pianino zum Tafelciavier gesagt wird, istzu berücksichtigen. „Es ist ein falsches Vorurtheil, welchesbis jetzt noch nicht ganz beseitigt ist, wenn man glaubt,das Pianino stehe in der Dauerhaftigkeit der Tafelformnach; im Gegentheil, wenn das Pianino von einem gutenFabricanten gebaut worden ist, so übertrifft es sogar dieTafelform an Haltbarkeit, vorausgesetzt, dass es an einemangemessenen Orte aufgestellt wird, wo es nicht zu sehrder Hitze oder der Feuchtigkeit unterworfen ist. Es wirddieser Irrthum grösstenteils von den älteren Stimmernverbreitet, welche sich weniger um die Construction derPianino's bekümmern und, weil dasselbe beim Stimmenmehr Aufmerksamkeit erfordert, als Flügel- und Tafelform,oft nachlässig stimmen und dann den Besitzer der Pianino'sglauben machen, es liege an den Instrumenten und taug- ten dieselben nichts. Der Unterschied, dass der Arm beimStimmen der übrigen Instrumente auf dem Stimmstockeruht, während bei den Pianino's die Bewegung frei ge- schehen muss, erschwert allerdings das Stimmen in etwas.Es muss hauptsächlich die Aufgabe des Stimmers sein, sichmit der inneren Einrichtung der Pianinos vertraut zu ma- chen, so wie beim Drehen des Wirbels die Bewegungrecht frei zu führen, damit der Wirbel nicht herunterge- drückt wird, was für das Instrument sehr nachtheilig ist."Dem wissenschaftlichen Abschnitte („Lehre von derStimmung") müssen wir nachrühmen, dass er in den Ca- piteln über die Theorie des Tones, die Schwingungs-Ver- hältnisse, die Entfernung der Intervalle, die Temperatur,die Partition oder Theilung beim Stimmen, die Gegenthei- lung, den Unterschied der Stimmung nach oben oder nachunten—die Hauptsachen ohne zu sehr ins Einzelne gehendeFachgelehrsamkeit recht klar und anschaulich zu Ver- ständniss bringt. Als allgemein interessant und als Probe der Darstellung mögen hier die Bemerkungen über dasmenschliche Gehör wie sie sich an verschiedenenStellen finden, stehen.„Unser Gehör vermag nur solche Töne genau zu er- fassen und von einander zu unterscheiden, deren Oscil- lationsschnelligkeit sich innerhalb gewisserGränzen hält.„Der tiefste in der Musik zur Anwendung kommendeTon, das zweigestrichene ceiner sechszehnfüssigen gedeck- ten Orgelpfeife, macht 16/j Schwingungen in der Se- cunde und erzeugt Schallwellen von 64 Fuss Länge, wäh- rend der höchste erkennbare Ton, das sechsgestrichene8448 Schwingungen in der Secunde macht und Schall- wellen von nur 18 Linien hat. Zwischen diesen beidenäussersten Tönen liegen die neun Octaven unserer Musik.Nur höchst selten ist ein Ohr so ausnehmend fein organi- sirt, dass es noch höhere oder tiefere Töne richtig zu un- terscheiden vermöchte; den meisten Gehören bildet alles,was diese Gränzen überschreitet, nur ein unbestimmbaresPfeifen, Zischen oder Brummen.„Ausser dieser Umfangsgränze ist jedoch unserem Ge- hörsvermögen noch eine andere gesetzt, der zufolge es un- empfindlich ist für ausnehmend kleine Verschiedenheitenund Unreinheiten in den Schwingungs-Verhältnissen derTöne, und nur solche mit Sicherheit unterscheidet, zwischendenen ein gewisser grösserer Abstand Statt findet. Auf die- ser glücklichen Unempfindlichkeit unseres Gehörssinnesberuht allein die Möglichkeit unserer ganzen Musik, die,wie wir sehen werden, zum grossen Theile aus unreinenTonverhältnissen besteht und daher einem vollkommenrichtig erfassenden Ohr geradezu unerträglich sein müsste.„Die schallenden Bewegungen eines Körpers sind ent- weder einfache Schwingungen des ganzen Körpersoder Pa rt ia lsch w ing u ng en einzelner Theile desselben,durch Ruhepunkte oder Schvvingungsknoten von einandergetrennt; jene sind wesentlich und geben den Grund- oderllauptton, diese sind unwesentlich und geben andere Töne,Terz, Quinte, Octave ü. s. w. Ein geübtes Ohr unterschei- det bei einer stark angeschlagenen, etwas langen und dicken(tiefen) Saite ausser dem eigentlichen Tone (Grund- oderHaupttone) derselben nicht allein dessen Ober-Octave, son- dern auch noch mehrere andere deutliche Töne, als: einesanltmitklingende gedoppelte Quinte, eine dreifache Terz,nicht selten auch eine noch höhere kleine Septime u. s. w.Ein unbegränztes Gehörs-Vermögen würde bei jeder ange- schlagenen Saite auch sämmtliche Töne der ganzen Ton- leiter in verschiedenen Höhen mitklingen hören, denn siealle klingen auch wirklich mit, und der uns meist alleinhörbare Grundton der Saite ist eigentlich nur das letzteProduct aller anderen. Diese Erscheinung hat ihren Grund in den ungleichen und sehr complicirten Schwingungs-Ver- hältnissen der verschiedenen Theile der Saite. Neben derHauptbewegung der ganzen Saite nämlich, welche denGrundton erzeugt, haben die einzelnen Theile derselben inverschiedener abnehmender Länge noch ihre besonderen,unabhängigen Schwingungen, denen jene Nebentöne ent- sprechen. Es verhält sich dies so: die äussere Kraft, welchedie Saite oscilliren macht, bringt nicht sofort die ganze Längederselben auf einmal in Bewegung, sondern zunächst nurden Punkt, auf den sie unmittelbar wirkt und von demaus die Vibration sich erst weiter fortpflanzt. Da nun dieSchnelligkeit der Schwingungen stets im umgekehrtenVerhältnisse zur Länge der schwingenden Saite stehtund zunächst nur jene kleine, unmittelbar angeschlageneStelle vibrirt, so wird, dieser Oscillations-Geschwindigkeitentsprechend, der erste erzeugte Ton auch bei einer sehrlangen und dicken Saite stets ein ausnehmend hoher sein.Von diesem Punkte weiter schreitend, ergreift die Bewe- gung immer grössere begränzte Theile der Saite, bewirktalso neben jener ersten und schnellsten Oscillation nochvielfache andere, gradweise abnehmende, denen tieferemitklingende Töne entsprechen, bis endlich die Bewegungsich der ganzen Saite mitgetheilt hat, deren langsamsteund mächtigste Schwingungen den Grund- oder Haupttonerzeugen, welcher vermöge seiner überwiegenden Kraftalle anderen mitklingenden Töne deckt und dem aufmerk- samen Beobachter nur diejenigen der nächstliegenden nocherfassen lässt, die durch verhältnissmässig einfache undgrosse Theilungen der ganzen Saite entstehen und derenSchwingungen am öftesten mit denen des Grundtoneszusammenfallen.„Somit ist also der Hauptton einer Saite eigentlich derzuletzt erzeugte, was wir aber der ausnehmenden Schnel- ligkeit wegen, mit welcher die Bewegung sich fortpflanztund der ganze Vorgang Statt findet, nicht sinnlich wahr- nehmen können.„Da es sich bei der Herstellung der gleichen Tempe- ratur nur darum handelt, ein Comma oder Neuntelton derArt unter die zwölf Quinten zu vertheilen, dass jede der- selben um ein Zwölftel-Comma oder yi03 abgeschwächtwird, so hätte es gar keine Schwierigkeit, genau zu berech- nen, wie viele Schwingungen eine richtig temperirteQuinte in einer bestimmten Zeit weniger machen müsste,als eine reine Quinte; allein eine solche Berechnung würdepraktisch zu gar nichts dienen, weil es ganz unmöglich ist,die wirklichen Schwingungen der Saite mit dem Auge zuverfolgen und zu zählen, und man hat daher beim Stimmenkeinen anderen Führer, als das Gehör. Die zu bewirkendeAbweichung von der vollkommenen Reinheit ist jedoch soausnehmend gering, dass auch ein sehr geübtes Ohr schwerlich das rechte Maass einhalten würde ohne äussereHülfe, und diese findet es in der Schwebung.„Wenn zwei Saiten in vollkommenem Einklänge zueinander stehen, so geben sie beim Anschlagen der Tasteeinen klaren, festen, reinen Ton. Waltetzwischen den bei- den Saiten ein grösserer Abstand, so unterscheidet manbeim Anschlagen deutlich die beiden verschiedenen Töne.Erhöht man nun durch langsam fortgesetztes Anspannendie tiefere Saite, so vermindert sich der Abstand zwischenden beiden Tönen allmählich so, dass man ihn nicht mehrdeutlich zu erfassen vermag; allein an die Stelle des bis- herigen offenbaren Missklanges tritt jetzt ein eigenthüm- liches Beben oder Zittern der Saiten, die Schwebungandeutend, dass die Differenz zwischen den beiden Tönenäusserst gering ist und sie sich dem Einklänge sehr nähern,ohne ihn jedoch schon erreicht zu haben. Dieses Zittern,Anfangs stärker und lebhafter, wird immer schwächer undlangsamer, je näher die Töne einander kommen, und ver- schwindet endlich ganz mit dem Eintritte des reinen Ein- klanges. Treibt man nun die Saite noch höher, so stelltsich natürlich auch sogleich wieder eine sanfte Schwebungein, die mit der zunehmenden Entfernung von der Reinheitimmer stärker wird, bis sie endlich dem offenbaren Miss- klange weicht. Im ersten Falle schwebt die zu stimmendeSaite unterwärts, im letzten oberwärts.„Man beachte wohl: weil eben die Differenz zwischenden zwei Saiten in solchem Falle so ausnehmend geringist, dass ihr Vorhandensein uns überhaupt nur durch jeneUnruhe, jenes Schweben kund wird, so vermag man auchnicht durch das Gehör zu entscheiden, welche von beidenunterwärts und welche oberwärts schwebt, sondern wirwissen dies nur dann, wenn wir die tiefer stehende Saiteaus dem offenbaren Missklange der anderen bis zur Schwe- bung genähert haben, wo sie dann noch mehr oder we- niger unterwärts schwebt, oder wir haben sie über denbereits erreichten vollkommenen Einklang hinaufgetrieben,wo sie dann oberwärts schwebt. Die mechanische Ope- ration allein also belehrt uns hierüber.„Diese zitternde, bebende Unruhe oder Schwebungfindet jedoch nicht allein zwischen zwei Saiten Statt, derenvollkommener Ii in klang um ein Geringes gestört ist, son- dern er wird einem geübten Ohr auch zwischen zwei ansich reinen Tönen bemerklich, wenn ihr reines Consonanz-Verhältniss eine geringe Abweichung erlitten hat. Amdeutlichsten wahrnehmbar ist dies nach der Octave bei derQuinte. Bilden zwei Saiten oder zwei Töne eine vollkom- men reine Quinte zu einander, so lässt sich bei ihrem gleich- zeitigen Erklingen keinerlei Unruhe vernehmen, die Tönesind fest und klar; sobald aber das richtige Verbältniss ge- stört ist und der eine Ton etwas höher oder tiefer wird, tritt auch hier beim gleichzeitigen oder schnell auf einan- der folgenden Erklingen beider Töne jene Schwebung einund verstärkt sich bei zunehmender Differenz, bis endlichder Abstand dem Ohr als deutlicher Missklang erkenntlichwird. Das Gleiche gilt von allen anderen Consonanzen, ob- wohl die Schwierigkeit der Wahrnehmung ihrer Schwe- bung in dem Verhältnisse zunimmt, als sie überhaupt demGrundtone weniger verwandt sind; sehr erkennbar bei derOctave und der Quinte, vermindert sich ihre Deutlichkeitbei der Quart und Terz und verliert sich bei der Sexte.„Das erste Erforderniss eines Stimmers ist ein siche- res, scharfes, gesundes Gehör. Das zu dieser Kunst so un- erlässliche reine musicalische Gehör ist aber keines- wegs eine so unbedingt allgemeine menschliche Eigenschaft,wie man wohl anzunehmen pflegt, und mit dem blossen,gewöhnlichen Hören noch ebensowenig gegeben, alsdie Fähigkeit der richtigen und genauen Farben-Unter- scheidung mit dem Sehen. In beiden Fällen kann ein Menschsehr leicht durchs ganze Leben wandeln, ohne sich derMängel seines Sinnesorgans bewusst zu werden, und wiees tüchtige Zeichner gibt, die Grün von Roth nicht unter- scheiden können, so gibt es auch geschickte Ciavierspieler,die erst nach Jahren ganz zufällig einmal darauf aufmerk- sam werden, dass sie die Töne anders hören, als die übri- gen Menschen, oder unfähig sind, feinere Unterschiede derHöhe oder des Klanges zu erfassen. Das Instrument mitseinen fertigen Tönen bot ihnen keine Gelegenheit, sichüber die Verschiedenheit des Eindrucks, den diese auf sie%selbst und auf Andere machen, zu belehren, und sie muss- ten annehmen, dass Jedermann die Töne eben ganz so höre,wie sie. Wer dagegen Singen oder ein Instrument erlernte,auf dem er die Töne nach dem Gehör selbst erst bildenmuss, der konnte freilich nicht lange in Zweifel über dieetwaigen Gebrechen seines Ohrs bleiben. Sich über diesenPunkt Gewissheit zu verschaffen, ist folgende Weise dieeinfachste: Man drehe mittels des Stimmhammers den Wir- bel einer Saite der Mittellage langsam ganz wenig vonder Rechten zur Linken, d. li.: man lasse die Saite etwasherunter, und versuche, ob man nun beim Anschlagen derTaste die hiedurch entstandene Unreinheit des Tones undbeim Pizzicato-Anreissen der nachgelassenen Saite, so wieder anderen desselben Tones den Unterschied zwischenihnen deutlich vernimmt. Sollte man trotz aller Aufmerk- samkeit dennoch die Abweichung nicht mit Sicherheit un- terscheiden können, so mag man alle ferneren Bemühungennur sogleich aufgeben, denn es fehlt ein richtig organisirtesGehörorgan. Besteht man jedoch diese erste allgemeineProbe, so wird man wohl thun, sie noch etwas fortzusetzen,um das Gehörvermögen genauer zu untersuchen. Man lässtnun die Saite so weit herab, dass ein recht auffälliger. greller Misston beim Anschlagen entsteht, und zieht sie nunlangsam in kleinen Absätzen hinauf, die anderen zwei Saiten(bei dreisaitigem Bezug) einstweilen dämpfend. Mit jedemder kleinen Absätze schlägt man die Taste an und lauscht,ob man die Veränderung deutlich wahrnimmt; man machtdie Absätze grösser und kleiner, immer aufmerkend, obder Eindruck, den das Ohr empfängt, der Bewegung derHand entspricht, denn diese bildet den Probirstein. Hatman so die Saite bis in die Nähe des Tones wieder hinauf- gebracht, so lässt man auch die zweite Saite frei und dämpftnur die dritte. Nun spannt man unter stetem sanftem An- schlagen die erste äusserst langsam weiter, bis der Miss- klang allmählich schwindet und statt seiner die Schwe- bung, jene eigentümliche, zitternde, pulsirende Bewegungzwischen den beiden Saiten eintritt. Es bedarf für ein nochungeübtes, wenn auch ganz gesundes Ohr der ungeteil- testen Aufmerksamkeit, um diese Erscheinung wahrzuneh- men, die, je näher die beiden Saiten dem reinen Einklängerücken, um so schwächer und verschwimmender wird, bissie endlich der hellen, klaren Uebereinstimmung weicht.Vermag man nun die hier geschilderten feinen Nuancendes Tones, ob auch nur annähernd, zu erfassen, so kannman über sein Gehör beruhigt sein, denn, wie jede anderemenschliche Fähigkeit, gewinnt es durch Uebung und Aus- bildung an Schärfe, Sicherheit und Feinheit. Es verlangtaber eine eben so schonende und sorgsame Behandlungals fleissige Uebung. Man hüte sich, das Ohr, namentlichim Anfange, übermässig anzustrengen, und unterbreche dieUebungen, sobald man fühlt, dass die genaue Unterschei- dung der Tonabstände schwerer fällt, als vorher. Uebrigensmuss man auch nicht vergessen, dass keineswegs jede Stundeeiner derartigen Beschäftigung gleich günstig ist; Unwohl- sein, üble Laune, ja, eine blosse Zerstreutheit und öfter nochganz unbekannte Ursachen können in solcher Weise aufunser Gehör wirken, dass es ganz unfähig wird, die Verhält- nisse der Töne richtig zu beurtheilen. Man lasse sich dahernicht von ungemessenem Eifer hinreissen, sondern arbeitemit gehörigen Ruhepausen und wähle die günstige Zeit." Tages- und Unterhaltungs-Blatt. liolil. Die Oper „Lorelei", von Geibel für Mendelssohngedichtet, irr Musik gesetzt von Max Bruch aus Köln, wird amSonntag den 14. d. Mts. zum ersten Male in Mannheim auf- geführt.Herr Friedrich Marpurg hat die Capellmeister-Stelle am hiesigen Stadttheater, dessen Direction der grossherzoglicheHoftheater-Director Herr Tescher führen wird, wieder übernommen«Gustav Schmitts Oper „La Crioleu ist von der kasseler Hof- bühne zur Aufführung angenommen worden. Man beabsichtigt in Hamburg einen grossen Concertsaal zubauen. Die dazu nöthigen Geldmittel sind zum grossen Theile be- reits aufgebracht.Mundien. Am 1., 2. und 3. October dieses Jahres wird hierein grossartiges Musikfest Statt finden, für welches bereits Joachimund Stockhausen gewonnen sind. Auch Frau Clara Schumannwird höchst wahrscheinlich das Fest durch ihre Mitwirkung verherr- lichen heiter). Die zwei ersten Concerte werden im Glaspalaste, dasdritte, ein so genanntes Kiinstler-Concert, dagegen im grossen Odeon- saale Statt finden. Wer dem im Jahre 1855 ebenfalls im Glaspalasteabgehaltenen Musikfeste beigewohnt und sich von der Vortrefflichkeitder zu Gebote stehenden künstlerischen Mittel, so wie von der voll- endeten Ausführung aller damals unter Franz Lachner's Leitungvorgeführten Tonwerke überzeugt hat, wird nicht den geringstenZweifel hegen, dass das bevorstehende Fest dem Musikfeste von ]855nicht nur nicht nachstehen, sondern sicherlich dasselbe in jederHinsicht, noch übertreffen wird. Einen besonderen Reiz wird die Auf- führung der grösseren Werke mit. Chor durch die in Aussicht ge- stellte Begleitung einer vorzüglichen Orgel gewinnen, deren Aufstel- lung zu diesem Zwecke im Glaspalaste bereits gesichert ist. [DemVernehmen nach wird die Orgel des Herrn Sonreck aus Köln,welche in der Tonhalle bei dem Musikfeste in Düsseldorf von HerrnMusik-Director Franz Weber bei dem Elias u. s. w. gespieltwurde, in München aufgestellt werden.] Im Verlage des Unterzeichneten erschienen so eben:Jfl• r. AstMulschew•*Op. Sechs Stücke für Piano forte* Preis 1 Thlr.Op. 2. Sonate für Pianoforte und Violoncello. Preis 2 Thlr.Op. 3 Quartett für zwei Violinen, Viola und Violoncello. In Stim-men. Preis 2 Thlr.Früher erschien:JFVftf# (Moriz Hauptmann. Eine Denkschrift. MitBiographie und Verzeichniss der Werke Moriz Haupt-mannes. Preis 6 Ngr.Leipzig, im Juni 1863.Aifrea n&amp;rffeM. Die sehe Buchhandlung (M. Nussbaum) in Veronadebitirt italiänische Darm- und besponnene Saiten in vorzüglicherQualität zu massigen Preisen. Preis-Cour ante erfolgen umgehendauf frankirtes Verlangen direct oder durch Vermittlung ihres Com-missionärs in Leipzig, Dieselbe ist in der Lage, Streich-Instrumentealler classischen italiänischen Autoren zu liefern. Gegen Garantiewerdßn Instrumente zur Ansicht und Auswahl gesandt. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. ly so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr, 22.