Niederrheinische Musik 13. Mai 1865 nabi_1865-05-13_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Africanerin. B. P cre 1-4 R. Wagner's Vorschläge zu einer Muster-Oper und einer Kunstschule in München 4-6 Auguste Crelinger †. H. Th. R cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrheinische Musik-Zeitungfür fiunstfrntnie traft Ilirastlfr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. l)uMont-Scliaubergsä\en Buchhandlung. i\r. 19. KÖLN, 13. Mai 1805. XIII. Jahrgang. 19 pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr..Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg1 sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Africanerin (Schluss). Richard Wagner's Vorschläge zu einer Muster-Oper und einer Kunstschule in München. Auguste Crelinger +• Von H. Th. K. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Das 42. niederrheinische Musikfest, Con- cert des kölner Männer-Gesangvereins Eegensburg, Musikzustände, Oper Dr. Ambros Berlin, Fräulein de Alma "j - Wien, Carl- theater, Gagen-Etat der k. k. Hofoper in Wien Prag, Hiller's „Zerstörung von Jerusalem" Antwerpen, Hiller's „Lorelei"). Die Africanerin. B. P. (Schluss. S. Nr. 18.)Was nun die Musik betrifft, so würde es zunächstfreilich interessant sein, die Epoche genau zu kennen, inwelcher die Partitur der Africanerin, wenigstens in ihrenHaupttheilen, entstanden ist. Endpunkt der italiänischenManier Meyerbeer's war „11 Crociato in Egittou im Jahre1824. „Robert der Teufel", die erste Frucht des musi- calischen Eklekticismus, dem sich der Meister in Parishingab und damit durch eine mit Ueberlegung und Ab- siebt gewählte und verfolgte Richtung auf neue Effectesich selbst Fesseln anlegte, die sein Genie nicht immer glück- lich durchbrach, erschien 1831 auf der Bühne; die „Hu- genotten" 1836; „Ein Feldlager in Schlesien" 1840 inBerlin; „Der Prophet" 1849 wieder in Paris; „DerNordstern" 1854; „Le Pardon de Pbermel" 1859.Seit geraumer Zeit war es ein öffentliches Geheimniss,dass Meyerbeer die Partitur einer Oper von Scribe unterdem Titel »Die Africanerin" in Arbeit oder auch schonvollendet habe, und dass ihn allein der Mangel an geeig- neten Sängern hindere, sie aufführen zu lassen. Man gabihr im vergangenen Jahre bereits ein Alter von fünfzehn,ja, von zwanzig Jahren, so dass es zweifelhaft schien, obihre Entstehung nicht noch vor den „Propheten" oderwenigstens gleich nach demselben zu setzen sei, jedenfallsvor den „Nordstern". Nach diesen Gerüchten wäre mithin„Die Africanerin" die vierte grosse pariser Oper Meyer- beer's gewesen, und während der Beschäftigung mit ihrhabe er sich durch die Compositionen des „Nordsterns",in den er mehrere Nummern des „Feldlagers" hinüber- nahm, und des „Pardon de Pbermet erholt.Nun tritt aber das Journal mit der be- stimmten Behauptung auf, dass die jetzige Africanerin dieneue Bearbeitung Scribe's eines ähnlichen Stoffes sei undaus dem Jahre 1854 herrühre; erst seitdem habe sich denn auch Meyerbeer mit der Composition derselben be- schäftigt. Das wäre also unmittelbar nach der Vollendungdes „Nordsterns" gewesen, welcher den 16. Februar 1854zum ersten Male gegeben wurde.Wie dem nun auch sei, die Frage scheint bei Meyer- beer, dessen künstlerische Entwicklung mit den „Huge- notten" bereits vollkommen abgeschlossen war, sehr gleich- gültig. Die „Africanerin" gibt uns, so viel ich nach An- hörung von drei Vorstellungen zu behaupten Grund zuhaben meine, Meyerbeer ganz und gar so, wie wir ihn seit„Robert" kennen, mit allen seinen genialen Vorzügen undallen seinen kleinlichen Schwächen wieder. Von einerneuen Phase seiner künstlerischen Entwicklung, wovonEinige träumen, ist auch nicht die leiseste Spur vorhanden.Meyerbeer hat in der Africanerin eben so wenig einenStil, als in seinen anderen Opern; er ist auch hier wiederder Inbegriff aller Stilarten von Gluck bis aul Rossini undAuber. Das Einzige, was man bereits im „Nordstern" undin der „Dinorah" bemerkt, nämlich dass er mit dem altenTrachten nach Neuem bis zum Ralfinirten und Bizarrendoch ein gewisses Streben nach populärer Ausdrucksweise,nach Verständlichkeit und Fasslichkeit, ja, Geläliigkeitverbindet, das ist auch in der „Africanerin" sichtbar. Obihm dies Streben gelungen? Aufrichtig gesagt: stellenweisenur zu sehr! Es sind Dinge in dieser nachgelassenen Oper,die sowohl in Bezug auf den Gang der Melodie, als aufdie begleitenden Mittel der Instrumentirung (bei denenz. B. Brummstimmen und ein andermal das Hämmern mitdem Holz des Bogens auf die Saiten-Instrumente nichtverschmäht werden) so sehr dem Trivialen verfallen, dasssie nicht bloss in der ersten besten italiänischen Oper ihrenPlatz finden würden, sondern an der Stelle, wo sie jetztstehen, das Werk geradezu verunzieren. Da sich ganzeNummern diese Rüge in jedes aufrichtigen Musikers Augenzuziehen müssen, z. B. zwei Duette, eines im zweiten undeines im dritten Acte, so begreift man nicht, warum bei der abspannenden Länge der Oper—denn auch die dritteVorstellung dauerte, trotz der vorgenommenen Kürzungen,dennoch von 7'/4 Uhr bis 12 Uhr 20 Minuten mansolche Stücke nicht dem Rothstifte verfallen lässt! Entwe- der muss die Oper halbirt und an zwei hinter einanderfolgenden Abenden gegeben werden, wie Wagner's Nibe- lungen an dreien oder vieren, oder ein Drittel der Parti- tur muss gestrichen werden. Dass letzteres möglich ist undhöchst wahrscheinlich dem Werke Vortheil brächte, dasist freilich gerade kein Lob, aber man darf es auch nichtbloss als Tadel des Werkes auffassen, denn kein mensch- liches Gehirn und Gemüth hält die Anstrengung aus, sechsbis sieben Stunden lang Musik zu hören und unverwandtins Gaslicht und auf die Pracht der Decorationen und derCostume zu schauen. Selbst Bewunderer von allem, wasMeyerbeer heisst, wie z. B. Hippolyte Prevost in derFrance, warnen die Regie, der Ermüdung nicht Machtüber die Bewunderung zu geben; es sei gefährlich, sichzu spät zu durchgreifenden Verkürzungen zu entscheiden,weil unterdessen die einmal empfundenen Eindrücke sichfestsetzen und dann schwer wieder zu bekämpfen sind.Eine Ouvertüre hat,die Oper nicht: die Einleitungbenutzt mit feiner Instrumentirung von Blas-Instrumenten,Harfe und auf den hohen Tönen schwirrenden Violinenzwei Motive der In&amp;s, eines aus ihrer ersten Romanze, inwelcher sie sich an den Abschied Vasco's von ihr erinnert,und das zweite aus dem Septett im zweiten Acte, womitsie ihm seine Freiheit ankündigt. Hiernach scheint es fast,als habe der Componist die In&amp;s als Haupt-Partie gedacht,was sie aber dem Gedichte nach gar nicht ist. Nach demAufzuge des Vorhanges singt Inös nach einem kurzen reci- tativischen Dialog die Romanze, welche ihr Geliebter einstzum Abschiede sang: „Adieu, rive du Tage". Die Me- lodie ist weich und schön, aber als Ines ihre eigenen Em- pfindungen daran knüpft, wird sie walzerähnlich und ge- wöhnlich und schliesst gar mit einer ganz unpassendenRoulade!Der Einzug des hohen Rathes und der zwölf Bischöfegibt Gelegenheit zu einem scharf und punktirt rhythmi- sirten Marsche. Die Scene beginnt mit einer Art von Ge- bet, einer Anrufung des heiligen Geistes durch die Bi- schöfe einem imposanten Unisono von Dassstimmen.Alles, was bis zum Actschlusse folgt, bildet ein grossesFinale, in welchem die Gegensätze zwischen den Fanati- kern des Alten und den Anhängern des Neuen zu effect- vollen Chören benutzt sind, deren mächtige Wirkung sicherst in der Wiederholung des Unisono und zuletzt in demFluche: „Anatheme!" gipfelt. Die Melodie Vasco's, welchedas Hauptmotiv des letzten Ensembles bildet, gehört kei- neswegs zu den originelsten: sie hat etwas Italiänisches von der gewöhnlichen Sorte, allein die Verarbeitung undEntwicklung ist meisterhaft und macht diese Nummer zueiner der imposantesten der ganzen Oper. Man vergleichtsie mit der grossen Scene im vierten Acte der Hugenottensie hat etwas Aehnliches in der Form, besonders auchdurch den eben so wie dort in abgebrochener Cadenz nacheiner Pause herbeigeführten Schluss: allein das Haupt- motiv kann sich mit dem in den Hugenotten nicht messen.Im zweiten Acte erkennt man die Hand des Meistersmehr in der Manier der Factur, als im wirklich Schönen;dasselbe herrscht nicht mehr vor, seine einzelnen und sel- tenen Züge werden durch das Ganze mehr unterdrückt,als gehoben. Der Gesang der Selika, die bei dem schla- fenden Vasco allein ist, hat eine matte, charakterlose Me- lodie in A-moll, welche durch das Violin-Solo nicht geho- ben wird, noch weniger durch den von Anderen und vonMeyerbeer selbst verbrauchten Wettkampf von Flöte undSingstimme in gekünstelten Figuren. Mehr Eindruck machtdie Bariton-Arie des Nelusko, der den schlafenden Vascoermorden will, wie denn überhaupt die Holle dieses Ma- layen, oder was er sonst sein mag, die einzige ist, welcheder Meister dramatisch-musicalisch zu charakterisiren ver- sucht hat, wiewohl der Componist in den Ensembles derbegonnenen Charakteristik auch nicht treu geblieben ist.Die genannte Arie ist im Anfange sehr schön, geht abernachher ins Gesuchte über, so dass die Bemerkung einesJournals: „Ce morceau nousque trouve", den Nagel auf den Kopf trifft. Das folgendeDuett zwischen Selika und Vasco, das mit der geographi- schen Lection anfängt, ist eine der schwächsten Nummern:Text und Musik stehen auf gleich niedriger Stufe. DasSeptett, welches bei Inks' und Don Pedro's Eintritt be- ginnt und das Finale des zweiten Actes bildet, lässt anwahrem musicalischen Gehalt und namentlich an Charak- teristik der verschiedensten Empfindungen der Betheilig- ten (vergl. den Inhalt der Scene in der vorigen Nummer)viel zu wünschen übrig. Der Anfang desselben ist schwach,und die Verwunderung Selika's über den weissen Teint derIn&amp;s, bei deren Anblick sie ausruft:veines se glisse/" wird durch die chromatische absteigendeTonleiter der Flöte noch komischer. Nachher erhebt sichdie Musik etwas mehr, allein das eigentliche Finale istganz auf italiänische Manier geschrieben, d. b. der Com- ponist kümmert sich nicht im Geringsten um die Charak- teristik der Personen, sondern nur um die Geltendmachungder Haupt Melodie, zu deren Sang- und Klangbarkeitalle ohne Unterschied mitwirken müssen. Da indess dieSteigerung in solchen Fällen zu verbraucht ist, so lässtMeyerbeer diesmal das Orchester zuletzt ganz schwei- gen und die Stimmen allein gehen, unter denen die Melodie des Lebewohls, welches Ines dem Vasco sagt,dominirt.Dieser Schluss überrascht, und die Melodie der In&amp;s:„Sois libre et mes adiepelle!" die schon in der Introduction benutzt war, istschön: sie verschwindet aber zu sehr in dem Ganzen,und dieses ist nicht im Stande, die Zuhörerschaft zu er- wärmen.Der dritte Act, der auf dem Schiffe spielt, beginntmit einem lieblichen Frauenchor: „L'air du matin quel'on respire, Porte le ealme dans nos sens." Ein Kanonen- schuss weckt die Matrosen auf dem Verdecke. Trommel- wirbel und Orchester-Crescendo; Chor der Matrosen:„Debout! debout! ä l'ouvragef Solo eines Tenors mit Be- gleitung von Brummstimmen Männerchor: „Gebet zudem heiligen Dominicus", auf dem Verdecke, der Frauen- chor im unteren Räume des Schiffes: religiöse, choral- mässige Farbe hat dieses Stück, das mit einem Unisonoder Männer beginnt und dessen Harmonie den Septimen-Accord vermeidet. Die Solo-Soprane von Inks und Selikaschweben darüber. Dazu Sonnenaufgang und Läuten derSchiffsglocken. Alles effectvoll und auch musicalisch schön.Es ist das Beste im dritten Acte; was folgt, ist Spectakelund Lärm weiter nichts. Nelusko singt dem Schiffsvolkeeine Ballade vqn dem Sturmgotte Adamastor vor, fälltaber durch diesen Bolero mit obligatem Holzgeklapperder Violinbogen auf die Saiten total aus seiner Rolle. InOffenbach's Les deux Aveugleslässt man sich das gefal- len: hier aber erscheint es als eine unwürdige Spielerei.Als darauf Sturm, Gewitter und Brand losgehen, dasSchiff aufläuft und die Eingeborenen der Insel es erobern,dabei einen Chor voll Mordlust singen und dazu eine afri- canische Polka tanzen, ist die Musik eben so confus wiedie Handlung, und ihre ganze Aufgabe besteht nur darin,mit dem tobenden Lärm auf der Bühne durch Lärm imOrchester zu wetteifern, was denn auch redlich geleistetwird.Mittlerweile ist es halb eilf geworden, und wir sindbeim vierten Acte angelangt. Prachtvolle Aufzüge mitBallet eröffnen ihn. Zuerst der Oberpriester mit seinenBrahminen (denn von jetzt an ist Alles rein indisch), dannPriesterinnen des Brahma, Wischnu und Scliiwa, Bajade- ren, Amazonen, endlich Selika als Königin, und zugleichmit ihr eine Musikbande mit Sax-Instrumenten auf derBühne, wie im Propheten. Die Märsche und die Ballet- musik sind charakteristisch und ansprechend; der Tanzder Neger, die sich durch die Reihen der Bajaderen win- den, ist neu und hübsch.Der Eintritt Vasco's und die Arie, in welcher er dasgeahnte Paradies bewundert: Oui, les voilä, ce n'estOes bords heureux que je voyais en songe!wird durch ein sehr schönes V orspiel eingeleitet, eine Me- lodie der Clarinette mit der originellen Begleitung derFlöten und Violinen in hohen Tönen und dann und wanneintretenden leisen Paukenwirbeln. Die Arie selbst hatverschiedene interessante Motive. Die Scene, in welcherSelika Vasco als ihren Gatten kund gibt, um ihm das Le- ben zu retten, hat dadurch, dass sie Nelusko zum Zeugenauffordert:.... Toi seul pourraisMais songes-y, s'il meur Aehnlichkeit mit der Beschwörungsscene im Propheten,wo Johann seine Mutter eben so zu einer Lüge zu bewe- gen weiss, wie hier Selika den mit sich selbst kämpfendenNelusko. Musicalisch genommen, ist die Scene gut behan- delt. Nach der Vermählungs-Feierlichkeit folgt dann dasgrosse Duett zwischen Selika und Vasco, das schnell be- rühmt geworden ist und allgemein für das Juwel der Par- titur gilt. Freilich fällt bei dem Vergleiche mit dem imGrunde unvergleichlichen Duette in den Hugenotten zu- nächst die Situation in der Africanerin gewaltig gegen dasVorbild ab; allein wenn man die Charakterlosigkeit Vas- co's vergisst, so ist der Ausdruck der Empfindungen aller- dings ähnlich wie dort, nur dass hier umgekehrt das Ge- ständniss von Vasco's Liebe Selika in Entzücken versetzt:Ah ne dis pas, que tu m'aimes Ce mot m'egare moi- während dort Raoul durch Valentinens Wort: „Je t'aime",von Glück berauscht wird. Welche von beiden Situationenedler, ergreifender und folglich schöner ist, bedarf keinerAuseinandersetzung. Ich bin indessen weit entfernt, demBeifalle, den der rein musicalische Werth des Duetts derAfricanerin hervorgerufen hat, entgegen zu treten: es istmelodisch und harmonisch schön und des Genies vonMeyerbeer vollkommen würdig. Es gibt aber Kunstwerke,bei deren Anschauung irgend ein Mangel an Wahrheitoder an sittlicher Reinheit den vollen Genuss am Schönenwenigstens bei uns Deutschen stört, und so wird esin Deutschland bei Anhörung dieses Duetts Manchem ge- rade so, wie mir ergehen, dass er nämlich ein gewissesEtwas dabei vermisst, was den Genuss erst zu einem edlenerhebt; so wie es jetzt sich aus der Handlung des Drama'sentwickelt, drängt sich der Gedanke, dass Vasco's Ent- zücken Wirkung des indischen Liebestrankes oder garbloss sinnlicher Regung ist, zu störend auf. Die Franzosenwürden wahrscheinlich über ein solches moralisches Be- denken spotten, weil sie nicht begreifen, dass dabei voneinem künstlerischen Moral-Begriffe die Rede ist, undweil sie den Ausspruch eines ihrer grössten Geister: „Rien n'est beau que le vrai/" vergessen haben. Den Schlussdes vierten Actes bildet eine Invocation des Oberpriestersan Brahma und ein lieblicher Frauenchor der Almeenund Bajaderen, in welchen hinter der Scene die Stimmeder Ines, die «um Tode geführt werden soll, mit derMelodie der ersten Romanze:hineinklingt.Es ist keine Frage, dass die allgemeine Stimme, welchediesen Act für den besten der Oper erklärt, Recht hat.Im fünften Acte hält sich die Musik im Ganzen aufder Höhe des vierten, und ihre einzelnen Schönheitenwürden noch mehr empfunden werden, wenn Auge undOhr nicht bereits zu ermaltet wären. Er begann ursprüng- lich mit einer grossen Virtuosen-Arie der Ines, welcheman gestrichen hat. Das Duett der zwei Nebenbuhlerinnen,die beide für den Scribe'schen Vasco unbegreiflicher Weisein den Tod gehen wollen, hat recht schöne Stellen, dereneine nur durch Rouladen verunziert wird, die hier nichtdie geringste Berechtigung haben; auch könnte der Schlussbedeutender sein.Nachdem Selika Inös und Vasco unter sicherem Ge- leite nach dem Schiffe entsendet, verwandelt sich die Scene,und den Auftritt der Königin, die zu sterben beschlossenhat, kündet ein Vorspiel im Orchester an, das durch seinebreite und edle Melodie und besonders durch die eigen- thümliche Klangwirkung stets einen ergreifenden Eindruckmacht, dessen schöne Wirkung leider durch die Unartdes Dacapo-Ykxxhsjedes Mal unterbrochen wird. Es sindsechszehn Tacte im Unisono derselben Octav von den Vio- linen auf der (r-Seite, den Bratschen und Violoncellen,tiefen Clarinetten und hohen Fagotten ausgeführt. DieseKlangwirkung ist neu4) und schön.Die Vision Selika's, eine Version des Thema's: „DasAuge sieht den Himmel offen", wird als die einzige wirk- lich poetische Situation des ganzen Drama's von der Musikschön unterstützt und gehoben, wozu sich die Melodieendes Gesanges mit der duftigen Instrumentirung und denSoli der Violoncelle, Flöten und der Harfen vereinigen. n R. Wagner's Vorschläge zu einer Muster-Oper undeiner Kunstschule in München **\r München, Ende April 1865.• • Auf den ausdrücklichen Wunsch des Königs hat Ri- chard Wagner einen Bericht über die Reform des hie- sigen Conservatoriums dem Könige vorgelegt. Er ist 82Folioseiten stark und vom 31. März datirt. Es war unsdurch Zufall ermöglicht, einen Blick in den Bericht zuwerfen, und wir theilen Ihnen daraus Folgendes mit. 'Zuerst vergleicht er die Conservatorien von Neapel,Mailand und Paris mit den in Deutschland bestehendenund kommt zu dem Schlüsse, dass die ersteren die Tra- dition einer grossen Kunstzeit lebendig erhalten und selbstaus ihren Verirrungen noch das alte Schöne und Gutedurchblicken lassen, während die Conservatorien in Deutsch- land nichts leisten, weil sie keine Traditionen haben undein classischer Stil überhaupt in Deutschland nie existirte,sondern die gesammte deutsche Musik- und Gesangs-Dar- stellung von je her nur eine fehlerhafte Nachahmung desitaliänischen und französischen Stiles gewesen ist. Selbstdie classischsten deutschen Opern werden in Deutschlandincorrect ausgeführt, weil die Tradition mangelt, wie sieeinst von ihren Componisten zur Aufführung gebrachtworden sind. Hierzu kommt die Einmengung der fremdenStilarten in die deutsche Musik und der Mangel eines Cen- traipunktes für die deutsche Oper, von welchem aus derEinfluss auf die übrigen deutschen Bühnen ausgehenkönnte. Diese Uebel können nur durch Gründung einerAnstalt gehoben werden, welche periodische Muster-Auf- führungen gibt. Zu diesen Muster-Aufführungen müsstendie jedesmalig vorhandenen besten und gebildetsten künst- lerischen Kräfte der deutschen Theater zusammengefasstwerden. Wagner glaubt hier mit seiner Nibelungen-Opergründlich den Anfang machen zu können, und wir ersehenaus seinem Berichte drei positive Thatsachen, die in derletzten Zeit oft bestritten worden sind. Erstens, dass erdiese Oper nicht auf dem königlichen Hof- und National- theater zur Aufführung bringen will; zweitens, dass „inBetreff der ästhetischen Zweckmässigkeit der scenischenund akustischen Construction" ein mustergültiges Theaterhergestellt werden soll, und dass König Ludwig 11. hierzu„einem berühmten und in diesem Fache vorzüglich erfah- renen Architekten" die Aufgabe gestellt hat, „einen inne- ren Theaterraum zu construiren, in welchem einerseits dieästhetisch unschöne und störende Sichtbarkeit des Orche- sters bei möglicher Steigerung einer edlen Klangwirkungdesselben vermieden und andererseits namentlich durch Erfindung von Beleuchtungs-Vorrichtungen die scenischenDecorationen zu wirklich malerisch-künstlerischer Bedeu- tung erhoben würden" u. s. w. Drittens endlich, dass derKönig den Vorschlag des Architekten, diese provisorischeConstruction in einen der Flügel des hiesigen Glaspalastessetzen zu dürfen, sobald sich dies als thunlich herausge- stellt, genehmigt hat. Ferner gehört dazu, aus dem deut- schen Opernsänger-Personale „diejenigen vorzüglich be- gabten und gut gebildeten Darsteller auszulesen, welchezur gegebenen Zeit für den besonderen Zweck, unge- stört von anderen Einflüssen, sein Werk einstudiren, umes in einer Reihe mustergültiger Aufführungen dem hierzueinzuladenden Publicum vorzuführen". Von der Vorzüg- olichkeit dieser Aufführungen, die in wiederkehrenden Zeit- räumen zu wiederholen wären, hofft der Verfasser, dasssie der Ausgangspunkt einer Institution sein würden, „de- ren Wirksamkeit von den gedeihlichsten Einflüssen aufdie deutsche Kunst werden müsste".Von allen, auch den bestbezahlten deutschen Sängernkann keiner singen und hat noch weniger ein Verständ- niss von dem, was er singt! Es bedarf also, um diese end- lich die deutsche Musik begründende Oper zur Auffüh-»rung bringen zu können, erst der Heranbildung von Sän- gern. Hierzu soll eine Musikschule gegründet werden, de- ren wichtigster Theil natürlich die Gesangschule sein muss.Vor Allem muss aber die deutsche Sprache erst an- ders werden; man muss sie singen können, d. h. man mussso dichten und componiren, dass der Sänger die deutschenWorte auch aussprechen kann*), was bis jetzt bei keinem der Fall ist. Die Tendenz der neuen Musikschule musssonach einzig auf die Vortragsweise gerichtet sein u. s. w.Von dem deutschen Concertwesen hält R. Wagner soviel wie gar nichts. Der grosse Einfluss auf das Publicumgeht nach ihm lediglich von der Bühne aus, und das Con- certwesen ist nur eine kunstliche Treibhauskunst ohne alleNachwirkung. Ja, man versteht es ja nicht einmal, dieSinfonieen, Oratorien u. s. w. richtig zur Aufführung zubringen, weil die Tradition fehlt.Vor Allem ist es also nothwendig, eine correcte Vor- tragsweise der classischen Werke festzustellen, und diesekann wieder nur aus der von R. Wagner beabsichtigtenKunstschule hervorgehen. Die Zöglinge derselben müssenvon Zeit zu Zeit solche Aufführungen veranstalten, dasPublicum hierbei Zutritt haben.Die Kunstschule muss aber auch ihre Wirkung aufdas recitirende Drama erstrecken, denn die Schauspielersind nie im Stande gewesen und sind es auch heute nochnicht, die Verse Schiller's und Goethes vorzutragen so,wie sie vorgetragen werden müssen. Dass wir in Deutsch- land Darsteller haben, die alle anderen ausserdeutschenhimmelweit hinter sich zurücklassen, gerade dieser Um- stand ist Herrn R. Wagner eine sehr betrübende Erschei- nung. Denn die Vielseitigkeit der deutschen Darsteller, dienicht bloss das deutsche, sondern auch das englische, dasgriechische Drama in ihren Bereich ziehen, ist ihm einetraurige Verirrung, und es wird ihm unmöglich, aus denReihen der heutigen Schauspieler einen richtigen Lehrerfür Sprache und Declamation classischer Versarten em- pfehlen zu können.R. Wagner geht-nun auf die innere Einrichtung desConservatoriums selbst ein und macht hier sehr praktischeVorschläge, bis auf den der Gründung eines speciellenJournals für die Musikschule.Am Schlüsse seines Berichtes wendet er sich directan den König:„Es ist mir durch meine Anlage und meinen Bil- dungsgang bestimmt worden, den auffallenden Abstand der öffentlichen Leistungen im Gebiete des mir vertrautgewordenen Kunstzweiges und den Anforderungen desdeutschen Genius, wie sie sich aus den Werken und Ten- denzen unserer grossen Meister herausgestellt haben, mitder Deutlichkeit mir zum Bewusstsein zu bringen, dasshieraus für mich ein innerer Zwang zur unausgesetztenAnregung der hiefür nöthigen Reformen entstanden, unterwelchem ich bisher, mehr als die Welt einsehen kann, zuleiden hatte." Diesem „Zwange" habe er durch eine Reihevon Kunstschriften Ausdruck gegeben, die ihm nur Wi- derwärtigkeiten zuzogen, weil er nicht verstanden worden.Nun aber sehe er sich dem Ziele seiner Wünsche nahe:der Geist, den König Ludwig seinem Streben zugewendet,mache ihm dessen Realisirung sicher und lasse ihn beru- higt in die Zukunft schauen.Ob es ihm gelingen wird, die hier niedergelegten Ideenins Leben zu rufen, ob es wirklich mit der deutschen Mu- sik so schlecht bestellt ist, dass sie nicht einmal eine deut- sche Oper richtig aufzuführen im Stande ist, ob sie einenErlöser aus diesem Banne nöthig hat, und ob R. Wagnerwirklich dieser Erlöser ist—darüber haben wir hier nichtzu urtheilen. Für uns galt es nur, der musicalischen Weltvon einem Actenstücke Kunde zu geben, das zur Zeit nochin den Händen nur sehr weniger Personen sich befindetund das durch die bevorzugte Stellung, die sein Verfasserhier in München einnimmt, eine höhere Bedeutung ge- winnt, als sonst derlei Vorschläge zu haben pflegen. *) Nicht so ganz: denn sie liat ein ähnliches Vorbild oder we- nigstens Beispiel in dem Adagio von Spohr's ausdem Jahre 1828. Anmerk. der Redaction. **) Diese Correspondenz aus München möge zur Erläuterung des „Briefes von R. Wagner" in der vorigen Nummer dieserZeitschrift dienen. Es scheint, dass die Veranstaltung der Auffüh- rung von „Tristan und Isolde" auf dem Theater der königlichenResidenz eine £rste Folge der Berücksichtigung der Wünsche Wag- ner's ist, die er in dem Berichte an den König von Baiern, des- sen Inhalt oben den Hauptsachen nach mitgetheilt wird, ausgespro- chen hat. Vielleicht hat man sie als einen Versuch zu betrachten,wie weit die Huld des kunstliebenden Monarchen sich auch auf dieanderen Projecte Wagner's ausdehnen könne. *) Um deutlicher zu machen, was der Wort- und TondichterE. Wagner damit vielleicht sagen wollte, wird es gut sein, hiereinige Versproben, z. B. aus Wagner's 140 enggedruckte Seitenstarkem Operntexte „Die Meistersinger von Nürnberg", beizufügen:Johannistag, Johannistag!Den feiert ein Jeder, wie er mag.Der Meister freit,der Bursche freit!Da gibt's Geschlamb und G-eschlumpfer!Der Alte freitdie junge Maid,der Bursch die alte Jumbfer!oder:Nun gilt es Kunst,dass mit Vergunstohn1 all1 schädlich gemeinen Dunstihm glücke des Preises Gewunst,wer begehrt mit wahrer Inbrunstum die Jungfrau zu freien.Eine andere Strophe lautet:Haben Dichklang Gesumme wieder:goldene Wagenauf den Bergen ritten sie;Würste und Magenauf den Häusern brieten sie: und mich Thoren zog man ein,tünchte mich;ach, ich brenne wieder!Braut mir kalten Flieder!David zählt des Meisters Tön' und Weisen auf:Der „kurze", „lang" und „überlang" Ton,Die „Schreibpapier-", „Schwarz Dintenweis'";Der „rothe", „blau" und „grüne" Ton,Die „Hageblüh"-, „Strohhalm"-, Die „englisch Zinnu-, die „Zimmtröhren"-Weis\Die „Frosch"-, die Kälber"-, die „Stieglitz"-Weis'Und so geht es noch 11 Verse weiter.Anmerk. des Correspondenten. Auguste Crelinger †. H. Th. R. Am 11. April starb in Berlin nach kurzem Kranken- lager die berühmte Schauspielerin Frau Auguste Cre- linger. Obgleich sich die Künstlerin in den letzten Jah- ren fast gänzlich von der Bühne zurückgezogen hatte, sowird doch ihr Tod die lebhafteste Theilnahme erregen.In Frau Auguste Crelinger hat die berliner Hofbühne eineihrer herrlichsten Säulen verloren. Von den unscheinbar- sten Anfängen an, in welchen nur Wenige, unter denenfreilich Iffland, die künstlerische Grösse ahnten, hat dieKünstlerin alle Stadien einer organischen Entwicklungdurchlaufen. Sie hat sich in ihrer Laufbahn die Gemütheraller Classen zu erobern und dauernd festzuhalten gewusst.Auguste Crelinger hatte ihre Thätigkeit dem classi- schen Drama vorzüglich zugewandt und hier Gestaltenvon höchstem, dauerndem Werthe geschaffen. Man darfes der Künstlerin nachrühmen, dass sie es sich niemalsmit ihrer Kunst leicht gemacht hat, sondern dieselbe miteiner fast religiösen Gewissenhaftigkeit ausübte. Hierindarf sie Allen als ein höchstes Vorbild erscheinen. In der That vereinigten sich auch bei unserer Künstlerin herr- liche, seltene Eigenschaften zu einer würdevollen Totalität.Eine hohe Gestalt, ein prachtvolles, feuriges Auge, einklangvoller Ton und ein durchdringender Verstand gabenihren Gestalten eine seltene Weihe. Die Künstlerin konntesich mit Genugthuung sagen, dass sie Jahre lang den edel- sten Kreis der Kenner und das intelligente Publicum umsich zu versammeln und zu fesseln gewusst hat.Auguste Crelinger hat während ihres ganzen Lebenssowohl in Proben als bei den Aufführungen stets diegrösste Gewissenhaftigkeit geübt, dabei war sie von allerkleinlichen Eitelkeit entfernt und gestattete einem begrün- deten Tadel die dankbarste Aufnahme. Ihr Andenken wird«4 . I*4 '4sich lebendig erhalten, so lange noch Menschen leben,welche Gelegenheit hatten, dieselbe in ihrem Schaffen zubewundern, und so lange der Sinn für Kunst lebendigsein wird.Auguste Crelinger kann als ein ermuthigendes Bei- spiel für alle diejenigen dienen, welche bei einer bedeu- tenden Begabung und einem reichen Talente Jahre langin unscheinbarer Stellung existiren, bis endlich ihr Licht'plötzlich hervorbricht. So lebte Frau Crelinger als FräuleinDüring Jahre lang unter Iffland in der Verborgenheit;fast Niemand, Iffland ausgenommen, ahnte den Edelstein,welcher hier verborgen war. Schreiber dieser Zeilen er- innert sich noch sehr wohl, von den Kindern der beidenSchwestern des berühmten Diplomaten v. Genz, welchermit Iffland verkehrte, gehört zu haben, dass er ihren Kla- gen über die Unbeholfenheit des Fräuleins Düring mitden Worten begegnete: „Seien Sie ganz ruhig, in dieserPerson steckt ein grosses tragisches Talent!" Diese Aeus- serung beweist Iffland's grossen Kennerblick. DiejenigeRolle, welche zum ersten Male beim Publicum dieseWahrheit der Iffland'schen Aeusserung bestätigte, wardie Adelheid in Goethe's „Götz von Berlichingen". Hierriss die Künstlerin die Zuschauer in der grossen, bekannt- lich von Goethe erst später hinzugedichteten Scene, inwelcher wir das Bild der innerlich zerstörten Adelheidempfangen, zu begeistertem Beifalie hin. Von diesemAugenblicke an hatte die Künstlerin ihren Credit gewon- nen, und man traute ihr auch grössere künstlerische Auf- gaben zu. Die beiden grossen Rollen, welche den Ruhmunserer Künstlerin in und ausserhalb Berlins begründet,waren Donna Diana und Sbakespeare's Julie Rollen,welche die Künstlerin sehr lange mit dem grössten Erfolgegespielt hat. Zu diesen Rollen gesellte sich dann später alseine Leistung ersten Ranges die Iphigenia in Goethe's„Iphigenia auf Tauris", welcher die Künstlerin erst all- mählich entgegenreifte. Dazu kam dann noch eine grosseclassische Aufgabe: ihre Volumnia in Shakespeare's „Co- riolan". Wir empfingen hier das volle Bild der hehren,stolzen und doch wieder so beredten römischen Matrone.Kein Dichter hatte unserer Künstlerin mehr zu ver- danken, als Raupach. Da er ihre Kraft kannte, so theilteer ihr auch in fast allen seinen Werken die Hauptrolle zu,welche er oft im Hinblicke auf die Künstlerin für sie ge-.schrieben hat. Ja, die Erfolge manches seiner Dramenverdankte er eigentlich nur dem bedeutenden Talente derCrelinger, wobei wir nur an die „Tochter der Luft" er- innern wollen, deren Erfolg zum grossen Theile der Mu- sterleistung unserer Künstlerin zugeschrieben werden muss.Das Gebiet des Humors war ihr versagt; hier sahman es ihr sogar an, wie viel weniger heimisch sie sichauf diesem Boden fühlte, als auf tragischem Gebiete. ImAugenblicke ist die Stellung, welche die Künstlerin inletzterer Beziehung eingenommen hatte, erledigt. Hoffenwir, dass eine würdige Nachfolgerin dieselbe bald in Be- sitz nehmen wird. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Das 42. niederrh einische findet zuKöln am 4., 5. und 6. Juni 1865 im grossen Gürzenichsaale unterLeitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hillerund unter Mitwirkung der Frau Lemmens-Sh er ring ton* aus Lon- don, der Frau Wilhelmine S zarvady-C1 auss aus Paris, derFräulein Francisca Schreck aus Bonn und Pauline Wiese- mann aus Köln, der Herren Musik-Director Julius Stockhau- sen aus Hamburg, Max Staegemann vom k. Hoftheater zu Han- nover, Gustav Walter vom k. k. Hof-Operntheater zu Wien unddes k. Musik-Directörs Franz Weber aus Köln Statt.Programm. I. Sonntag, 4. Juni: 1. Ouvertüre zum Ora- torium „Paulus" von F. Mendelssohn-Bartholdy. 2. „Israel in Egyp- ten", grosses Oratorium von G. F. Händel für Doppelchor, Solo- stimmen, Orchester und Orgel.11. Montag, 5. Juni: 1. Ouvertüre zu von L.van Beethoven. 2. Finale {dritter Theil) aus „Faust" von R. Schu- mann. 3. Sinfonie Nr. VII von L. van Beethoven. 4. „Sommer" und„Herbst" aus den „Jahreszeiten" von J. Haydn.111. Dinstag, 6. Juni; 1. Ouvertüre zur „Zauberflöte" vonWt A. Mozart. 2. Clavier-Concert in G-dur von L. van Beethoven,vorgetragen von Frau S z arvady-Clauss. 3. Sinfonie „Es mussdoch Frühling werden" von F. Hiller.. 4. Chöre und Gesang-Solo- \orträge. 5. Ouvertüre zu „Oberon" von C. M. von Weber.Der Abonnementspreis für einen festen numerirten Platz zuallen drei Concerten beträgt bis zum 20. Mai incl. vier Thaler, vom21. Mai ab fünf Thaler. Die bis zum 20. Mai abonnirten Plätzewerden Sonntag den 21. Mai öffentlich verloost. Die Abonnements- liste liegt von heute ab in der Musicalienhandlung von B. Breuer(grosse Budengasse Nr. 1) offen. Auswärtige, die ihre Bestellungenportofrei und unter Beifügung der Beträge an das Comite-MitgliedHerrn Julius Nacken (Rheinaustrasse Nr. 13) einsenden wollen, er- halten ihre Karten nebst Platz-Anweisung nach der Yerloosung zu- geschickt. Köln, den 24. April 1865. Das Comite des Nieder- rheinischen Musikfestes.Am 7. d. Mts. gab der kölner Männer-Gesangvereinunter der Leitung von Franz Weber im grossen Saale des Gür- zenich ein Concert zum Besten des Baufonds der neuen' St.-Mau- ritius-Kii che. Der düsseldorfer Künstler-Un terstützungs -Verein hatte die Gefälligkeit, dabei fünf lebende Bilder zustellen, welche durch passende Instrumental- und Gesangmusikstücketheils vorbereitet, theils begleitet wurden und als wahrhaft künst- lerische Leistungen einen vortrefflichen Eindruck auf die zahlreicheZuhörerschaft, welche den ganzen Saal füllte, machten. Am meistengefielen „Das Schifflein" nach Uhland von J. Schex, rHirt undHirtin" nach Uhland von Bendemann, und „Episode aus dem Sturmeauf die Düppeler Schanzen" nach W. Camphausen. Die Ouvertürezu Oberon (vor dem „Schifflein", zu welchem Fräulein Elise Bem-Pel das Lied der Meermädchen sang) und zu den „Lustigen Wei- bern" von 0. Nicolai (vor dem Bilde „Falstaff in der Schenke")wuiden von der Capelle des 33. Infanterie-Regiments unter der Di- rection von Herrn Laudenbach gut ausgeführt. Von den Männer- chören war uns „Ossianc&gt;, Solo mit Chor von J. Beschnitt, neu,das wie alle übrigen Lieder mit der bekannten Meisterschaft desVereins gesungen wurde, aber nicht sehr ansprach. Neu waren auchzwei Männerchöre mit Sopran-Solo von F. Möhring: „Wald- andacbt" und „Frühlingsglaube", recht anmuthige Compositionen, indenen Fräulein Rempel die Sopran-Partie durch schönen Klangder Stimme und ausdrucksvollen Vortrag zur Geltung brachte.Herbeck s „Waldliedu mit gut ausgeführter Hörnerbegleitung,Silcher's „In die Ferneu und Dfirmer's „Das Mädchen vonGowrie wurden mit Recht durch lebhaften Applaus ausgezeichnet.Auffallend war es, dass der ganz vortrefflich gesungene und in Textund Musik so schöne Chor: „Dir inöcht' ich diese Lieder weihen",von Uhland und Conradin Kreutzer, bei den Zuhörern ohneein Zeichen des Beifalls vorüberging! Bei den Wöber'schen Kriegs- liedern ist für das „Schwertlied" bei vielen Vereinen ein Vortragmit wechselnden Tempi eingerissen, der ganz und gar gegen dievon Weber selbst stammende Tradition ist. Es wäre sehr zu wün- schen, dass man zu dieser zurückkehrte.im April. Ich habe Ihnen beim Herannahendes Schlusses der Winter-Saison manches Erfreuliche aus dem hie- sigen Musikleben, aber auch manches Unerfreuliche zu berichten.Die erste Stelle nimmt die Aufführung des Mendelssohn'schen Ora- toriums „Elias" ein. Erfreulich war dabei die Aufopferung von Sei- ten des Dirigenten, Dom-Organisten Hanisch, der hiesigen Musik-Seminare, vieler Dilettanten u. s. w. Die Aufführung selbst war imGanzen gelungen. Herr Regierungs-Accessist Wagner sang denElias. Seine Stimme ist, wenn auch klangvoll, doch zu schwach füreine solche Partie. Im ersten Theile sang er mit möglichster Energiebesonders gut Nr. 9, die Aufforderung an die Baalspriester; dage- gen waren die Recitative und Arien des zweiten Theiles viel -zuweich aufgefasst. Die Stelle in der grossen Arie; „Es ist genug!"beim Eintreten des beschleunigten Tempo: „Ich habe geeifert umden Herrn", ging verloren. Der Gegensatz war verwischt. Die So- pran-Partie war durch Frau Dr. Stöhr am besten vertreten, beson- ders die Witwe ausgezeichnet gesungen. Fräulein MagdalenaAgeron aus München, welche den Alt-Part sang, hat eine sehrschöne Stimme; sie sang recht gut, nur ihre schönen tiefen Töneforcirte sie zu stark. Herr Fränkl (Tenor) sang rein und voll, aberetwas • steif. Der hervorragendste Moment der Aufführung war dasTerzett der drei Oberstimmen ohne Begleitung, Nr. 28: „Hebe deineAugen auf!" Hatte schon in der Hauptprobe das zu Beifallsbezei- gungen sehr wenig aufgelegte, wegen der vorgerückten Zeit etwasverdriessliche Orchester sich so sehr hinreissen lassen, dass es einlautes „Bravo" rief, so war ich als beobachtender Zuschauer um sogespannter, den Effect bei der Aufführung zu beobachten. Es brachdenn auch zum ersten Male (wenn man den Schluss des erstenTheiles als quasi selbstverständlich ausnimmt) der Applaus mit Ge- walt los, der mir um so echter erscheinen musste, als ich bemerktef Dass der wundervoll schöne Chor: „Siehe, der Hüter Israels!" fastgänzlich verloren ging. Offenbar dachte der grösste Theil des Pu- blicums an das schöne Terzett, flüsterte, fragte, wer die drei Sänger(„Engel") gewesen. Ich will einen grossen Theil des Effectes aufRechnung der Composition setzen, ihre Einfachheit, Zartheit, aufden Gegensatz gegen den Pomp der Chöre u. s. w.: trotzdem bleibtfür die drei Engel des Ruhmes genug. Wer waren diese drei Engel?Drei zwölfjährige Knaben, frische Studenten aus den hiesigen Musik-Seminarien. Ich glaube fest, hätten drei Mädchenstimmen gesungen,keine Seele hätte Bravo gerufen. Worin lag der Zauber der dreiKnabenstimmen ? Sie sangen schmucklos, ohne alle Kunst, wennman die grosse Kunst abrechnet, richtig zu declamiren und mit einerSicherheit aufzutreten, wie man sie von Knaben erwarten muss, dieJahr aus, Jahr ein a capella (Palestrina und seine Zeit- und Kunst- genossen), ohne alle Begleitung eines Instrumentes singen und analle alten und modernen Schlüssel und ans Transponiren so gewöhntsind, wie ans tägliche Brod. Ich glaube, diese Sicherheit, die Nai- vetät, verbunden mit dem Klangreiz schöner, heller, frischer Stim- men, hat das Publicum bezaubert, das nicht weiss, dass man solchherrliche Terzette fast jeden Sonntag in den hiesigen Kirchen hörenkann; freilich müsste es da oft die rauhe Schale einer alten Com- position zerknacken, um den süssen Kern herauszuschälen. GegenEnde des Oratoriums waren Chor, Orchester und Publicum, das sichzahlreicher als je eingefunden hatte, müde. Würde sich an denChor: „Und der Prophet Elias brach hervor", ein kürzerer Schlussanfügen, so träte eine solche Ermüdung nicht ein. Die letzten fünfNummern wurden wenig mehr beachtet. Das Orchester war im Gan- zen brav, doch kamen unverzeihliche Lässigkeiten von Seiten Ein- zelner vor. Von den Statt gehabten Concerten hebe ich die zweiSoireen für Kammermusik des Herrn Violinisten Beer hervor, weildarin doch einiges Classische zum Vortrage kam. Das Musikvereins-Concert ging in den Virtuosen-Leistungen des münchener Violon- cellisten Müller (dessen selbstcomponirte Phantasie eine Kette vonEtüden war), der münchener Opernsängerin Fräulein Deinet unddes Fräuleins Sophie Hummler (Violin-Virtuosin), die auch eineigenes Concert gab und bei dem fürstlich Taxis'schen Hofe mitgrossem Beifalle spielte, auf. Die früheren drei Orchester-Vereins-Concerte sind auf ein einziges zusammengeschmolzen, und selbstdieses war sehr schwach besucht. Da nur disse Concerte Sinfonieen,überhaupt classische grössere Tonwerke zu Gehör bringen, so istaus der Thatsache ihres Eingehens wegen ungenügender Theilnahmeder sicherste Schluss auf die Geschmacksrichtung des hiesigen Pu- blicums zu machen. Einst war es viel anders hier. Die Ursachendieses auffälligen Rückschrittes? Neben der Richtung der Zeit trägtdie Schuld die Zerklüftung der hiesigen Musikkräfte in die vielenund vielerlei Vereine für Musik und Gesang, ganz besonders aberdoch darüber will ich vor der Hand noch schweigen, in derErwartung, es werde denn doch einmal eine Wendung zum Bessereneintreten. Die Oper ist zufriedenstellend, der Romeo, die No- rina, der Fidelio des Fräuleins Michalesi, um Einzelnes zu erwäh- nen, der Don Juan, Templer, Teil des Herrn Mayer aus München(er sang aus Gefälligkeit öfter) waren vortreffliche Leistungen. Diebeiden Tenöre ergänzten sich; was dem einen an Spiel mangelte,ersetzte der andere durch die bessere Stimme. Fräulein Leonoff er- hielt als Marie im Waffenschmied, als Regimentstochter, neuestensals Julie im Romeo sehr grossen und ganz verdienten Beifall; ihreStimme ist eine der schönsten und frischesten, die ich je gehörthabe. Herr Clement, der in der letzten Zeit die Stelle des Bass-Buffo Herrn Scharf vertrat, ist ein gutgeschulter Sänger und Dar- steller. Der Bassist Herr Kögel und der Bariton Herr Kreutnerwaren gut.Dr. Ambros in Prag erhält von der Akademie der Wissen- schaften eine Unterstützung von 1000 Fl. zu seiner musicalischen Forschungsreise nach Italien, wo er Mailand, Rom, Neapel u. s. w.zu besuchen gedenkt. Seine Geschichte der Musik wird von GiovanniValle in Treviso ins Italiänische übersetzt.Bei*li«l. Die Oper hat am 10. d, Mts. einen grossen Verlustdurch den Tod der k. Sängerin Fräulein de Ahna erlitten.Wien. Im Carltheater wird dem Vernehmen nach bald nacherfolgter Aufführung der „Alten Junggesellen" die Parodie „Dinorel"und eine Operette von Zaytz:. „Lazzaroni", gegeben werden. In be- nannter Parodie besorgt, wegen Verhinderung der Ziege, ein Eseldie betreffende Leistung. Ferner soll Duwiecki's Operette: „Die Pa- gen der Königin Marie", welche in Lemberg, wo der Componist alsCapellmeister angestellt ist, sehr gefallen hat, im Carltheater zurAufführung gelangen. Herr Duwiecki war vor Kurzem hier und sollsich mit Herrn Treumann geeinigt haben. Endlich werden auf ein- ander folgende Gastspiele der Herren Reichenbach aus Hamburg,Weihrauch, Lobe, L'Arronge angekündigt. Letzterer gastirt mit sei- ner Frau, mit Herrn Lobe aber Fräulein Raabe. Herr Weihrauchbringt eine Posse mit, die den Titel führt: „Die Afiicanerin".Gagen-Etat der k. k. Hofoper zu Wien. Im vergange- nen Winter hatte die genannte Oper folgende Jahres-Gagen an dieersten Mitglieder zu zahlen. An die Damen Dust mann 14,000,Kraus 13,000, Bettelheim 10,000, Destinn 8000, Tellheim6000, Hoff 4000, Murska 16,000, Couqui (erste Solotänzerin)18,000 Fl. An die Herren Ander 12,000, Wachtel 18,000,Walter 12,000, Ferenczy 10,000, Erl 4000, Dolfz 4000,Beck 18,000, Bigniö 7000, Hrabaneck 6000, Schmidt 8000,Draxler 8000, Rocicky 7000, Meyerhofer 7000 Fl.In Prag wurde Ferd. Hiller1 s Oratorium „Die Zerstörungvon Jerusalem" bei dem Oster-Concerte des Musiker-Vereins auf- geführt.Antwerpen« In einem Concerte der deutschen Lieder- tafel unter Direction des Herrn Possoz wurde F. Hiller's„Lorelei" mit ausserordentlichem Beifalle aufgeführt. FräuleinLichtmay sang die Lorelei, ein Dilettant den jungen Fischer; dieDamen und Herren des Chors hatten die reizende Composition mitVorliebe studirt, auch das Orchester that sein Bestes, so dass dasGanze einen schönen Kunstgenuss darbot. 3inkiinbiottttigen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, qrosse Budenqasse Nr. 1, so toie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.