Revue d'Histoire et de Critique Musicales 1 5 Mai 1901 nabj_1901-05_01 Revue d'Histoire et de Critique Musicales Publication mensuelle principalement consacrée à la musique française ancienne et moderne 1 5 La chanson française à l'époque de la Renaissance. Louis LALOY cre LOUIS LALOY cre 1-13 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 4 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 8 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Études historiques sur la science musicale. I.— XVIIe Siècle. E. MERCADIER cre E. MERCADIER, Directeur des Etudes à l'École polytechnique cre 13-19 Les anciennes cloches de l'abbaye du Mont SaintMichel. Étienne DUPONT cre ÉTIENNE DUPONT cre 19-22 La légende dorée du Jongleur. P. AUBRY cre PIERRE AUBRY cre 23-26 MUSIQUE CONTEMPORAINE 26-34 Théâtre National de l'Opéra-Comique : L'Ouragan, drame lyrique en 4 actes, par E. Zola &amp; A. Bruneau. (Partition chez Choudens.) Louis LALOY cre 26-29 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 28 A propos du «Roi de Paris». 29-32 Untitled Text 30 Untitled Text 31 Au Conservatoire. J. C cre 32-33 Société Nationale. Concert du 26 Avril 1901. L. L cre 33-34 École Hortense Parent. Mlle Hortense Parent a donné, dans le courant 34 BIBLIOGRAPHIE 34-37; 39-43 La poésie lyrique au moyen âge. 34 MICHEL BRENET : Les Concerts en France sous l'ancien régime. (Paris, Fischbacher, 1900; 1 vol. in-12, de 407 p.) PAUL GLACHANT, Professeur agrégé de l'Université cre 34-37; 39-40 Untitled Image Illustration 37 La Messe au moyen âge.— Sous ce titre, M. le Prof. P. Wagner, de l'Université de Fribourg, vient de publier, dans le périodique Schweizerischen Rundschau, une belle étude dont les parties les plus importantes peuvent être ainsi résumées : R. L cre 40-41 LUIGI BOTTAZZO &amp; ORESTE RAVANELLO : L'harmonium dans son emploi liturgique. (Méthode théorique et pratique pour apprendre à jouer de l'harmonium et à accompagner le service divin. Texte français &amp; italien. Turin, Marcello Capra, édit. I vol. 143 p. 8 fr.) S cre 41 E. DE SOLENNIÈRE : Cent années de musique française. Aperçu historique. 41-42 E. DE REY-PAILHADE : Essai sur la musique et l'expression musicale et 42 Les femmes et la musique. N recevons d'un de nos la note 42-43 Le pittoresque musical à l'Exposition. (Paris, éditions de Y Humanité nouvelle, 15, rue des Saints-Pères.) I cre 43 Ont paru récemment : 43-44 MUSIQUE RELIGIEUSE 44-50 Le rythme du plain-chant. I. C cre 44-46 Untitled Music 45 Untitled Music 45 Antiphonaire de Hartker. 46 Untitled Music 46 Le rythme antiphonique. 47-49 Antiphonaire de Hartker, n° 390-391 de la B. de Saint-Gall (publié en fac-similés phototypiques, Solesmes, 1900.) PAGES DES TRADDCTIONS (Livres de Solesmes) Music 47 Untitled Music 48 Untitled Music 49 Peut-être M. Houdard nous dira-t-il que le plain-chant n'est pas, à ses yeux, une 49-50 Untitled Music 49 Untitled Music 50 NOTA. J. C cre 50 REVUED'HISTOIRE ET DE CRITIQUE MUSICALES N° 5 Mai. 1901 R. M. 12 LA CHANSON FRANÇAISE LA CHANSON FRANÇAISE LA CHANSON FRANÇAISE LA CHANSON FRANÇAISE LA CHANSON FRANÇAISE LA CHANSON FRANÇAISE LA CHANSON FRANÇAISE LA CHANSON FRANÇAISE LA CHANSON FRANÇAISE LA CHANSON FRANÇAISE LA CHANSON FRANÇAISE THÉORiES MUSICALES DE DESCARTES ÉTUDES HISTORIQUES SUR LA SCIENCE MUSICALE THÉORIES MUSICALES DE DESCARTES ÉTUDES HISTORIQUES SUR LA SCIENCE MUSICALE THÉORIES MUSICALES DE DESCARTES R. M. 13 ÉTUDES HISTORIQUES SUR LA SCIENCE MUSICALE LES ANCIENNES CLOCHES DU MONT SAINT-MICHEL LES ANCIENNES CLOCHES DU MONT SAINT-MICHEL LES ANCIENNES CLOCHES DU MONT SAINT-MICHEL LES ANCIENNES CLOCHES DU MONT SAINT-MICHEL LA LÉGENDE DORÉE DU JONGLEUR LA LÉGENDE DORÉE DU JONGLEUR LA LÉGENDE DORÉE DU JONGLEUR MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE COMTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE MUSIQUE CONTEMPORAINE R. M. 14 BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE BIBLIOGRAPHIE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE MUSIQUE RELIGIEUSE ERRATUM. N° 4 de la Revue, p. 151, 1. 20 : au lieu de «anapeste», lire « tribrachys ».Le Propriétaire-Gérant : H. WELTER. 1859. IMPRIMERIE SAINT-PIERRE, SOLESMES, SARTHE La chanson française à l'époque de la Renaissance. Louis LALOY. LOUIS LALOY. (Fin.) Avec les recueils de Costeley (1570) &amp; de R. de Lassus (1576), la chansonfrançaise atteint son point de perfection ; il y a, pour toute forme d'art, unâge où se résument les progrès accomplis. Cette floraison, toujours assezcourte, a eu lieu, pour notre chanson, sous le règne de Charles IX, dans lesannées qui avoisinent la Saint-Barthélemy. C'est que le moment était venu, &amp;que d'ailleurs le goût des arts était encore vif dans notre pays ; l'effet desguerres de religion ne se fera sentir que plus tard, lorsque Henri IV amèneraavec lui ses compagnons, nourris dans les camps ; Charles IX est un raffiné,passionnément épris de musique, &amp; les grands seigneurs qui s'entretuent sigalamment autour de lui savent encore chanter. Cette délicatesse, ce goût del'élégance, que la cour des Valois conserva au milieu même du déchaînementdes guerres civiles, nous est attesté par ces deux précieux recueils signés dedeux noms inégalement connus : l'un est celui de l'organiste ordinaire deCharles IX, l'autre est parmi les plus grands de toute l'histoire musicale ; &amp;ce n'est pas un mince honneur pour la chanson française que d'avoir inspiré\le maître flamand.Ni Costeley, ni R. de Lassus n'écrivent de ces grandes symphoniesvocales, chères à Jannequin ; &amp; cependant leurs courtes pièces doivent beau- coup au vieux maître : elles lui doivent ces fines nuances de mouvement,cette justesse exquise de la déclamation, qui semble faire jaillir naturellementla mélodie des paroles mêmes. Jannequin eût aimé, dans la célèbre chansonde la Rose (Costeley, XVIII), cette interjection « Las! », isolée comme un cri,&amp; cette entrée du Bassus à l'endroit des réflexions graves. Costeley est encoreun bon disciple de Jannequin, lorsqu'il fait glisser (Ch. XI), sur un rythmeprécipité, les prometteuses paroles : « Jehan, ne te hâte point », ou qu'ilimite (Ch. XXII) les appels des Bergers qui se croisent, se répondent &amp; sepressent (1). Roland de Lassus, de son côté, sait faire « sauter, danser » la mélodie (Ch. V), reproduire le trépignement du foulon (Ch. XVIII), peindre(Ch. XXI), dans une longue gamme descendante, la grâce d'un « doux sou- rire », dans de courtes répliques enchevêtrées, la mutinerie d'un refus. Cespetites trouvailles sont enchâssées dans le tissu musical avec une sûreté demain telle que rien ne révèle l'effort ou même l'intention du compositeur : cesont les notes qui d'elles-mêmes se sont groupées ainsi, c'est le contrepointqui a pris cette forme pittoresque, &amp; il faut un peu d'attention pour recon- naître, sous ces apparents caprices, un effet cherché &amp; une volonté réfléchie.Jannequin n'a pas atteint cette maîtrise : ses œuvres vigoureuses, mais encoreun peu frustes, laissent toujours saisir son dessein ; chez Costeley &amp; R. deLassus, au contraire, « l'art est si achevé qu'il n'y paraît point ».On retrouve la même sûreté de goût dans le choix des thèmes. R. deLassus &amp; Costeley n'attachent pas plus de prix que leurs prédécesseurs àl'originalité de la mélodie : le début du Chant des Oiseaux reparaît d'unemanière assez inattendue dans une chanson de Costeley (XXI) sur les mots :« O misérable amour! »; R. de Lassus, en écrivant le icr contre-sujet de sachanson IX, « Qui dort icy? », se souvient d'un vieil air du xve siècle (G. Paris,n° 84) : &amp; sa chanson XXI, « Un doux nenny », nous fait retrouver un thème surlequel Gascongne, Vermont &amp; Claudin se sont exercés : Sa femme battue (Ch. XI) exhale sa plaisante colère sur un air queCosteley a jugé digne d'orner des vers de Ronsard (Ch. IX : Lasjamais pensé)] un même motif de 4 notes, qui dans Costeley (Ch. VII) dit :« Chassons ennuy », fait, dans R. de Lassus (Ch. VIII), l'éloge bachique de« Monsieur l'Abbé »; &amp; sans cesse, au cours des deux Recueils, on voitreparaître des formules mélodiques déjà rencontrées ; il est manifeste que lesdeux auteurs puisent, sans scrupule, à un même trésor musical, propriétécommune de tous les compositeurs du temps. Mais ce qui les sauve, c'est la brièveté de la plupart de ces thèmes; en véritables classiques, R. de Lassus&amp; Costeley se contentent de fort peu de matière : trois ou quatre notes,formant un fragment de gamme, un mouvement de tierce ou de quinte, sontla parcelle d'or qui va s'étendre sous le marteau de ces habiles orfèvres ; aufond de presque toutes leurs chansons, on trouverait un petit nombre d'élé- ments musicaux de ce genre, qui ne sont plus des airs, ni des lambeaux oudes souvenirs d'airs connus, mais le résidu subtilisé, épuré, dépouillé, réduitau détail essentiel, au rythme caractéristique, la quintessence de la mélodietraditionnelle. On voit l'avantage : sur cette matière malléable &amp; légère,l'imagination du compositeur s'exerce librement ; &amp; un même groupe de notesengendre, selon les cas, des phrases très différentes : on peut comparer, parexemple, la chanson VIII de Costeley &amp; la chanson VII de R. de Lassus, oubien, chez ce dernier auteur, les chansons I, 111, XII &amp; XXIV, dont le point dedépart commun est une tierce mineure ascendante. L'invention mélodique nefait donc pas défaut à nos chansonniers ; mais elle reste discrète : le moyenâge n'est pas loin, ses règles austères ne sont pas abolies, tout n'est pas livréà la fantaisie du compositeur, Et tout homme énergique au dieu Terme est pareil. La mélodie de R. de Lassus &amp; de Costeley est engagée à demi dans une gainearchaïque : ses mouvements, limités d'ailleurs par l'étendue des voix &amp; ladifficulté de certaines intonations, n'ont pas l'ampleur &amp; l'indépendance souve- raine dont nos symphonies modernes nous ont donné l'habitude ; mais aussiils ont une tenue, une noblesse naturelle, une distinction sans égales ; &amp; ils'en dégage, on ne sait trop comment, un parfum pénétrant de gaieté aimable,de jeunesse hardie, de galanterie à demi sincère, à demi mondaine, de tristessedouce ou parfois profonde, mais dont on sent la consolation prochaine : carla phrase ne se développe jamais bien longuement ; liée d'assez près au texte,elle a tout juste le temps de s'établir avant d'être chassée par le changementdes paroles. Mais ce temps suffit pour que l'émotion musicale naisse &amp;s'impose avec une force de persuasion inconnue de Claudin &amp; de Jannequin :car l'art s'est enrichi de moyens d'expression nouveaux.L'harmonie, qui chez Claudin n'est qu'un repos du contrepoint, devientun langage à son tour : un accord a sa physionomie, une modulation a savaleur expressive ; &amp; ce n'est pas au hasard que la dominante succède à latonique, ou qu'un accord majeur se substitue au mineur. Parfois mêmel'intérêt de la phrase s'efface devant celui des successions d'accords ; c'est àpeine si l'on entend chanter les parties : elles forment un ensemble quel'oreille n'analyse plus &amp; qui, à chaque pas, pose une nouvelle tonalité. Cestyle nouveau s'introduit à la fois dans les motets &amp; les chansons : je rappel- lerai, parmi les premiers, la célèbre pièce de R. de Lassus, Timor et Tremor, où l'épouvante croît à chaque changement d'harmonie ; toutes proportionsgardées, on peut en rapprocher la chanson XV de Costeley, où le ténor,dépourvu d'accidents au milieu de parties armées de 2? !f produit de saisis- santes cadences en sol majeur, &amp; le début de la chanson 111 de R. de Lassus,où l'accord parfait de sol succède si vigoureusement à celui de fa. Ailleursc'est un motif qui est transporté d'une tonalité à une autre, non plus, commechez Claudin, pour le plaisir, mais pour prendre une couleur nouvelle : ilmonte avec insistance (R. de Lassus, I, aux mots Et me laisse%), descend avecbonhomie (R. de Lassus, XVI, au début), revient doucement en majeur(Costeley, XVI, à la fin, R. de Lassus, XXX, dernière mesure). Plus souventencore, par l'effet d'un art plus délicat, la mélodie, en se développant, changede tonalité : la seconde période passe au majeur (Costeley, XXVI), ou depetites cadences, au cours même de la phrase, introduisent de fugitivesmodulations, comme au début de la chanson II de R. de Lassus, où le tond'ut majeur succède à celui de la mineur par l'intermédiaire d'un accordde sol : Cet emploi expressif de la modulation a pour conséquence uneautre nouveauté : la fréquence, &amp; même la recherche des altérations chroma- tiques. Nous savons aujourd'hui qu'une tonalité n'est clairement établie quepar la succession de deux accords : l'un, construit sur la dominante, doit avoirsa tierce majeure, puisqu'elle joue le rôle de sensible ; le second peut êtremineur; mais il faut le rendre majeur aussi, si l'on veut laisser l'oreille plei- nement satisfaite : toutes nos pièces de musique finissent sur un accordmajeur. Ces règles, qui sont le principe même de notre harmonie, commen- cent àse faire jour àla fin du xvie siècle : certains modes, le ier &amp;le (deré en ré &amp; de mi en mi),comportent une tierce mineure ; on prend l'habitudede surélever cette tierce dans les cadences finales ( % &amp; sol jf) ; d'autres, leler,Ier, le 7e n'ont pas de sensible :ily aun intervalle d'un ton entier entre leur7e &amp; leur 8e note : on réduira cet intervalle àun demi-ton, lorsque ce 7e degrése résoudra sur la tonique : au lieu d'un ut, ou d'un fa, on écrira ou l'onchantera (car l'altération est souvent sous-entendue) un ut ou un fa $.Beaucoup plus hardi que ses contemporains, R. de Lassus emploie cesartifices non seulement pour préciser la tonalité principale, mais aussi pour fixer les tonalités secondaires : un accord parfait à tierce majeure, frappébrusquement sur un degré de la gamme où on ne l'attendait pas, force lamodulation &amp; l'impose sans protestation possible. Ce changement soudainamène, dans les parties vocales, des mouvements chromatiques jusque-làinouïs, que la tonalité justifie (1). Plus raffiné, Costeley recherche ces mouve- ments, même quand l'harmonie ne les exige pas : il les aime pour les inter- valles insolites auxquels ils donnent naissance (quarte diminuée, secondeaugmentée, &amp;c.), pour les chocs qu'ils amènent (fausses relations) entre lanote altérée &amp; la note normale ; enfin pour la langueur un peu maladive qu'ilscommuniquent à la mélodie ; Charles IX a dû se plaire aux accents plaintifsde l'élégie « Si de beauté » (Ch. 111), &amp; au piquant contraste de l'animationdu rythme avec la tristesse de la tonalité, dans la ronde « Las, je n'irayplus » (2).Le charme de ces petites pièces est loin de s'être évanoui pour nous ;elles ne nous étonnent pas, comme les messes du temps, par leurs vastesproportions &amp; leur puissante architecture ; elles n'ont pas la foi profonde &amp;recueillie des motets; mais elles ont une clarté parfaite, une sobriété de bongoût, un frais courant d'émotion &amp; de vie, qui anime &amp; colore rythme,harmonie &amp; mélodie, sans outrance, sans affeétation, sans prétention aulyrisme, enfin toutes les qualités les plus fines de l'esprit français. Il fautjoindre à cela la noble inquiétude d'un art toujours en progrès, d'étonnantspressentiments de l'harmonie moderne, une curieuse recherche des inflexionschromatiques, &amp; l'on comprendra pourquoi ces chefs-d'œuvre en raccourcin'ont pas la froideur marmoréenne des ouvrages trop parfaits : tout en euxn'est pas conscient, concerté, prémédité ; dans les chansons comme dans lesmotets, quelque chose s'agite &amp; palpite, qui est l'âme obscure de la musiquede l'avenir. La belle chanson de R. de Lassus qui va nous permettre de résumernos observations serait bien loin d'être la seule à citer ; mais, par la richesse&amp; la variété du développement, la puissance de l'expression, la profondeur del'harmonie &amp; la fermeté de la ligne mélodique, elle peut passer pour l'un desmodèles accomplis du genre. Le mode est ici le premier : une gamme de ré en ré, qui dès le moyenâge admettait le si\&gt; pour éviter le mi contra fa, ou, comme nous disonsaujourd'hui, la fausse relation de triton (fa-si); à l'époque de Rolland deLassus, on aime, en outre, à rendre majeur l'accord final en diézant le Ladominante est la, dont l'accord, soit mineur, soit majeur (avec w/tf), paraîtrasouvent au cours du morceau. La nuit froide et sombre est traduite par de larges accords, qui partentde la tonique pour y revenir ; tandis que le Superius pose un thème trèssimple, qui sera merveilleusement développé plus tard, le Ténor descend aveclenteur; mais il s'arrête au faft&amp; non au fa, &amp; cette brusque apparition del'accord majeur est d'un effet saisissant (1). Le thème est repris sur les motsCouvrant d'obscure ombre, mais enchâssé dans un accord majeur de dominante;&amp;, au lieu de revenir à la tonique, la tonalité s'éloigne, passe en majeur,revient en la mineur p,our finir inopinément en majeur, dominante derien de plus émouvant que ces successions chromatiques, où semble passertout l'effroi de la nuit. Après cette majestueuse entrée, le mouvement s'accélère un peu ; unmotif pointé passe successivement au Contra &amp; au Ténor, au Bassus &amp; enfinau Superius, s'élevant de la Terre aux deux. La phrase suivante Aussidoux... commence à mi-voix sur un accord de sol majeur, passe en ut, puisen sij? par un enchaînement de seconde que nous ne nous permettons plus,mais dont R. de Lassus aime la vigueur; &amp; de nouveau, le chromatiqueattendrit la conclusion. Un joli mouvement descendant, en imitation, illustreles mots Faiél couler du ciel,&amp; le sommeil descend encore, avec d'admirablesretards à chaque note du Supérius, jusqu'au final qui forme cadence. Uneseconde partie commence ici, plus mouvementée, plus développée : le joursuccède à la nuit. C'est sur le motif du début qu'elle repose tout entière.Nous l'entendons d'abord au Bassus ; un contre-sujet exquis s'en dégage auSuperius, &amp; passe successivement aux trois autres voix ; renversé au Superius(mes. 20), il inspire la conclusion sur les mots lueur expose. Et voici quele motif initial reparaît au Contra, accompagné, au Superius, d'un autrecontre-sujet, d'allure plus émue ; le même duo se reproduit entre les voixgraves, sous une belle montée des voix aiguës, &amp; la phrase se termine,comme la précédente, sur un souvenir effacé de son contre-sujet. Il revientencore au vers suivant, mais en valeurs plus brèves, &amp; avec une altérationchromatique (so/jj); alors il se superpose longuement à lui-même, mélancolique&amp; doux comme l'aurore (2); un instant le premier contre-sujet flotte au hauti de cette masse mouvante (mes. 31), c'est là un de ces effets d'allusion propresà l'art musical, &amp; dont Wagner devait tirer un si merveilleux parti. R. deLassus ignore le « motif conducteur », il n'attribue pas un sens spécial à ungroupe de notes séparé des paroles qui lui ont donné naissance ; mais ilconnaît le charme particulier du rappel d'une idée musicale : il fait en musicience que Wagner fait en poète ; &amp; il n'insiste pas : le motif chromatiquereprend presque aussitôt l'avantage; il passe, alangui, au Superius &amp; auTénor, &amp; cette pièce admirable, où le mouvement &amp; l'émotion vont croissantà chaque phrase, se termine sur un apaisement. C'est, on le voit, un véritablepetit drame que cette chanson, mais un drame sans pathétique &amp; sans violence,où les sentiments restent profonds &amp; purs, &amp; se revêtent, sans effort, d'unemusique à la fois très sobre &amp; très riche (1). M. Romain Rolland a fort bien montré (2), quel sentiment dramatiqueintense anime &amp; pénètre les motets de Palestrina. La chanson française, à lamême époque, montre la même tendance : ce n'est plus une tragédie sublimequi se joue devant nous, c'est une comédie aimable &amp; doucement émue ;mais, abstraction faite de la différence de ton, on retrouve, de part &amp; d'autre,la même qualité d'émotion contenue, le même sens du détail expressif, lamême pureté de style qui n'exclut pas la hardiesse, mais une hardiesse quise dissimule &amp; ne provoque pas ; un mot vient tout naturellement à l'espritpour caractériser ces œuvres : elles sont classiques ; &amp; c'est la chansonfrançaise qui réalise l'idéal classique dans l'art profane, comme le motet dansl'art sacré.La chanson française ne disparut pas après Charles IX ; mais elle cherchad'autres voies ; elle courut, avec Baïf, Mauduit &amp; Lejeune, une aventure dontl'histoire n'a pas encore été faite. Poètes &amp; critiques ont tourné en dérision,à l'envi, les vers rythmés, sans vouloir comprendre que Baïf réclamait, exigeaitle secours de la musique. Seul M. Becq de Fouquières (3) avait fait cetteremarque &amp; publié quelques-unes des chansonnettes ; mais le chant, qui seulprécise &amp; vivifie le rythme, demeurait inconnu jusqu'aux dernières publicationsde M. Expert. Ces pièces curieuses, dont plusieurs sont fort jolies, témoignentde l'infatigable activité des compositeurs français, toujours en quête de formesnouvelles ; mais elles soulèvent de si délicats problèmes de rythmiquemusicale, qu'elles doivent faire l'objet d'une étude particulière. Le recueil deLejeune est de 1603 : ainsi, durant tout le xvie siècle, le génie français, a étéreprésenté en musique par un genre spécial, où les chefs-d'œuvre ne manquent pas, où les tentatives intéressantes abondent, &amp; où l'on peut saisir quelques- unes des qualités dominantes de notre race; c'est à M. Expert que nousdevons cette résurrection (1), si heureuse pour tous les amis de la musique&amp; de la France. (1) C'est un effet que Palestrina lui-même n'a pas dédaigné (Jérusalem, surge). (1) Le chromatique s'introduit également dans le madrigal avec C. de Rore, &amp; dans lesmotets de R. de Lassus &amp; de Palestrina (Plange quasi Virgo).(2) N° 162 de Y Anthologie Chorale. (1) Cet effet sera accru si on laisse le son se perdre; toute cette musique, d'ailleurs, doitêtre très nuancée.(2) Cette comparaison m'est inspirée par le texte, mais R. de Lassus n'a pas voulu dépeindrel'aurore; sa mélodie, comme toute mélodie digne de ce nom, dépasse les mots qui lui ont donnénaissance &amp; pourrait s'appliquer à mille autres objets. (1) Il ne m a été donné qu'une fois d'entendre ce morceau, à un concert de la ScholaCantorum ; il se rend assez bien au piano, à condition que l'on accuse fortement les lignesmélodiques superposées : il faut, tout comme dans une fugue du Clavecin bien tempéré, quel'oreille puisse suivre chaque partie.(2) Histoire de VOpéra en Europe avant Lully et Scarlatti, p. 27.(3) Poésies choisies de Baif) p. XXXII. (1) Je n'ajouterai qu'un mot : l'État prussien, suivant l'exemple de l'Autriche &amp; de laBavière, vient d'accorder une première subvention de 30000 marcs pour la publication des monu- ments anciens de la musique allemande (du xve au xvni« siècles). Études historiques sur la science musicale.I.— XVIIe Siècle. E. MERCADIER. E. MERCADIER,Directeur des Etudes à l'École polytechnique. (Suite.) Les théories musicales de Descartes.III Arrivons maintenant aux idées de Descartes sur l'étude des intervallesou intonation.11 y a pour lui trois sortes d'intervalles :i° Les Consonnancesou Accords.2° Les Degrés ou Tous.3° Les Dissonances.Je ferai remarquer tout d'abord que Descartes, comme les anciens,n'entend pas par Consonnance &amp; Dissonance ce que nous entendons nous- mêmes. Il n'y joint aucune idée d'agrément ou de dureté pour l'oreille : lesConsonnances pour lui ne sont pas les intervalles agréables &amp; les Dissonancesles intervalles discordants : c'est ce qu'on va voir du reste par la suite.Les Consonnances sont, d'après lui, les intervalles entre les sons qui seproduisent simultanément, qui résonnent ensemble (cum-sonare) dans lavibration d'un même corps, « entre les sons que divers corps produisent enmême temps » (c'est son expression).C'est, on le voit, la définition des intervalles entre les sons que nousappelons harmoniques, &amp; qui se produisent simultanément dans la vibrationd'un corps sonore quelconque en vertu d'un phénomène appelé : Résonancemultiple. On sait, en effet, qu'une corde qui vibre fait entendre, outre le sondominant, fondamental, quelques autres sons plus aigus &amp; beaucoup moinsintenses qui sont les oélaves, la quinte, la majeure, &amp;c..., du son fonda- mental, &amp; qu'on arrive, en s'exerçant quelque temps, à distinguer très net- tement les uns des autres.Sans avoir une idée précise de la nature de ce phénomène, qui n'a étébien expliqué qu'au commencement du xvme siècle par Sauveur, Descartes le connaissait, ainsi qu'on en peut juger par cette phrase : « ... Comme on peutvoir dans les cordes de luth, car si on en pince une, celles qui sont plusélevées qu'elle d'une oétave ou d'une quinte tremblent &amp; résonnent d'elles- mêmes... » (Page 454.)On le voit, dans cette définition des il n'y a rien qui serattache à l'idée d'un effet agréable à l'oreille.Cette définition peut être acceptée : elle s'appuie sur un fait expérimentalexaêt. Malheureusement Descartes s'égare dans la détermination précise de cesintervalles. 11 poursuit en disant qu'il faut chercher les sons qui formentconsonnance dans la division de la corde qui fait entendre le son fondamental ;mais alors, au lieu de rechercher expérimentalement quels sont les points oùil faut diviser la corde pour reproduire les sons qui forment consonnance avecle son fondamental, il détermine ces points a priori d'après son 7e principe.« ... Cette division, dit-il, doit être arithmétique, c'est-à-dire en parties égales,ainsi que nous avons remarqué ci-dessus... » Alors, pour avoir la premièreconsonnance, il divise la corde en deux, « ce nombre, dit-il, étant le premierde tous » ; cela lui donne l'intervalle d ou Diapason (c'est le terme desanciens). Puis il divise la corde en trois parties, ce qui lui donne deux conson- nances : la Oiiinteformée par la vibration des deux tiers de la corde ; laDouzième correspondant au tiers de la corde. La division en quatre parties luidonne trois consonnances : le premier quart donne la double Oélave ; les deuxpremiers quarts ou la moitié donnent de nouveau les trois quartsdonnent la Çhiarte.La division en cinq parties lui donne :le ier sn,e,5n,e, la doubleOélave de la Tierce majeure ; les 2/5, la simple Octave du même intervalle;les 3/5, la .Sixtemajeure (la Sexte, dit Descartes), &amp; les 4/5, la Tierce majeure.La division en six parties ne donne qu'un nouvel intervalle : les 5/6 de lacorde font entendre la Tierce mineure.Je cite la phrase de Descartes qui termine cette analyse des divisions dela corde :« ... Je puis encore, dit-il, diviser la ligne (la corde) en quatre, ou encinq, ou en six parties, &amp; non pas davantage, parce que la capacité desoreilles ne s'étend pas au delà, &amp; que leur délicatesse ou imbécillité est tellequ'elles ne pourraient pas sans peine distinguer une plus grande différencede sons... » (Page 435.)La raison est commode : le malheur est qu'elle est inexaéte. Descarteslui-même va nous parler tout à l'heure du ion &amp; de la septième ; or, d'aprèslui-même, le premier de ces intervalles est donné par huit parties d'une cordedivisée en neuf parties &amp; le second par huit parties d'une corde divisée enquinze parties. L'oreille saisit très bien l'intervalle appelé par Descartes Demi-Ton majeur (notre seconde mineure Mi-Fa), &amp; pourtant il le représente par lerapport 15/16, ce qui veut dire qu'il est produit par la vibration des 15seizièmes d'une corde. La raison n'est donc pas bonne, &amp; on ne voit pas le motif qui fait arrêterla division de la corde à six parties plutôt qu'à sept, ou à huit, ou à neuf, &amp;c.C'est qu'en effet il n'y a pas de motif pour l'arrêter, j'entends de motif apriori : l'expérience seule peut montrer quelles sont les divisions que la sen- sibilité &amp; la délicatesse de l'oreille peuvent tolérer : &amp; si l'on songe que cequ'on nomme le comma est très sensible à l'oreille &amp; peut même être trèsaisément chanté ; que cet intervalle est représenté, d'après les nombres mêmesde Descartes, par le rapport 80/81, c'est-à-dire produit par quatre-vingts par- ties d'une corde divisée en quatre-vingt-une parties, on voit que nous sommesloin de compte, &amp; qu'il est singulier qu'on s'arrête à la division d'une cordeen six parties égales.Ainsi : avancer a priori qu'on doit avoir les sons qui forment, avec unson donné, les Consonnances(les Harmoniques, diraient les modernes) par ladivision arithmétique ou en parties égales de la corde qui produit ce son,première erreur consistant en une affirmation entièrement gratuite que rien nejustifie.S'arrêter dans cette voie à la division par six, seconde erreur, consistanten ce que d'abord on n'y voit aucune raison théorique, ensuite que la raisondonnée par Descartes est contredite par lui-même quelques pages plus loin,&amp; par l'existence en musique d'une foule d'intervalles que l'oreille distingueparfaitement, bien qu'ils correspondent, d'après Descartes même, à des divi- sions de la corde beaucoup plus compliquées que la division par six.Une troisième erreur de cette théorie consiste dans le classement desConsonnances au point de vue de leur excellence harmonieuse. En effet, laconséquence logique des principes posés est que les Consonnances sont d'autantmeilleures que les rapports de nombres qui les représentent sont plus sim- ples : elles doivent donc, à ce point de vue, être rangées dans l'ordre suivant :i° 1/2 OCtave.20 2/3 Quinte.30 3/4 Quarte.4° 3/5 Sixte majeure.5° 4/5 Tierce majeure.6° 3/6 Tierce mineure.Notons, en passant, que, dans les ouvrages modernes, ces intervalles sontreprésentés par les fractions inverses de celles ci-dessus : 2, 3/2, 4/3, &amp;c.C'est qu'on représente aujourd'hui le plus habituellement les intervalles par lesrapports des nombres des vibrations de leurs sons extrêmes, tandis queDescartes &amp; ses contemporains les représentaient par les rapports des longueursdes cordes qui faisaient entendre ces sons extrêmes : or, les nombres quireprésentent les longueurs sont les inverses des nombres relatifs aux vibrations.Descartes n'adopte pas tout à fait cette classification par ce motif « quela perfection d'un accord (intervalle) ne dépend pas seulement de ce qu'il est, lorsqu'on le considère comme simple, mais aussi de tout ce qui en est com- posé... » (Page 466.) 11 entend par intervalle composé l'intervalle simpleaugmenté d'une ou deux Oétaves : &amp; il a été amené à considérer les inter- valles composés en remarquant qu'on ne pouvait entendre un son quelconquesans entendre aussi son Oôtave, ce qui est juste.Partant de là, &amp; prenant en considération les nombres qui représententchaque intervalle &amp; ses deux composés, Descartes arrive à la classificationsuivante des Consonnances:Oétave, Quinte, Tierce majeure, Quarte, Sixte majeure, Tierce mineure...Encore ne le satisfait-elle pas complètement : d'un côté, au point de vuede la simplicité des nombres, la Quarte, 3/4, est meilleure que la Sixte, 3/5,&amp; la Tierce mineure, 5/6 ; de l'autre, Descartes ne peut échapper au jugementde l'oreille qui affirme le contraire.11 s'en tire de la façon suivante :« ... La Quarte, dit-il, est la plus malheureuse des Consonnances, &amp;jamais on ne la fait entrer dans la musique, si ce n'est par accident &amp; avecl'appui des autres, non qu'elle soit plus imparfaite que la Tierce mineure ouque la Sexte mineure, mais parce qu'elle approche si fort de la qu'elleperd toute sa grâce en comparaison d'elle... »Et plus loin, après avoir dit que la Quinte n'apparaissait jamais sansqu'on entendît aussi la Quarte, parce qu'on entend toujours l'Oôtave de laTonique &amp; que la Quarte par suite peut être appelée comme de laQuinte, il ajoute :«... De là aussi il est aisé de juger pourquoi la Quarte n'a pas lieud'elle-même dans la musique &amp; qu'elle ne se met point entre la basse &amp; uneautre partie ; car ayant déjà dit que les autres accords ne servent dans lamusique qu'à varier la Quinte, sans doute que la Quarte, qui en est l'ombre,sera absolument inutile à cet effet, puisqu'elle ne la varie point : car si onse servait de la Quarte contre la -basse, alors la Quinte comme plus hauterésonnerait toujours &amp; ferait que l'oreille jugerait bien qu'elle est hors de saplace &amp; mise en une plus basse, ce qui lui rendrait la Quarte tout à faitdésagréable, comme lui ayant été présentée l'ombre pour le corps, l'imagepour la chose même... » (Page 465.)On ne peut imaginer de raison plus étrange présentée d'une façon plusbizarre : c'est ce qui me la fait indiquer, voulant donner aux leôteurs, par cesecond exemple, une idée de ce mélange de logique, d'analyse, de vues justes&amp; d'explications bizarres qui constituent les livres qui traitent de sciencemusicale à cette époque.Quoi qu'il en soit, malgré ses correétifs au sujet de la Quarte, &amp; mêmeen ne tenant pas compte de cet intervalle, la classification de Descartes estmanifestement inexaéte. Tout le monde sait que les intervalles les plus douxà l'oreille sont les Tierces &amp; les Sixtes; ce n'est qu'après elles que viennent l'Oétave, la Quinte, &amp;c. La pratique sui* ce point dément absolument lathéorie.Après avoir traité des Consonnances ,Descartes recherche les intervallesqu'il appelle Degrés ou Tous :«... Les Degrés, dit-il, sont nécessaires dans la musique, principalementpour deux raisons : l'une pour pouvoir passer d'un accord à l'autre par leurmoyen, ce qui serait difficile à faire par les seuls accords, du moins aveccette variété qui rend la musique agréable ; l'autre pour diviser en certainsintervalles l'espace que le son occupe &amp; embrasse, afin que par ce moyen lavoix passe des uns aux autres plus commodément, &amp; avec plus d'agrément&amp; de douceur que si elle passait par des accords seulement... » (Page 470.)Au premier point de vue, Descartes tire les Degrés de l'inégalité entreles consonnances ou accords.En comparant les nombres qui représentent les longueurs d'une cordecorrespondant à ces accords, il ne trouve que quatre fractions différentes :1/9 qui donne le Ton majeur (UT-RÉ).1/10 » le Ton mineur (RÉ-MI).I /16 » le Demi-Ton majeur (MI-FA).1/25 » le Demi-Ton mineur (UT-UT DIÈZE).Au second point de vue, c'est-à-dire au point de vue de la division del'Oftave en Degrés, Descartes remarque que l'Oétave est déjà divisée par leDiton ou Tierce majeure,la Tierce mineure, la &amp; la &amp; que parsuite les Degrés doivent diviser ces premiers intervalles. Or, la Tierce majeure(UT-MI) se divise en ton majeur (UT-RÉ) &amp; ton mineur (RÉ-MI) ; la Tiercemineure (RÉ-FA) en ton mineur (RÉ-MI) &amp; demi-ton majeur (MI-FA) ; la Quarteen tierce mineure &amp; ton mineur, ou en ton majeur, ton mineur &amp; demi-tonmajeur ; par suite l'Oétave en trois tons majeurs, deux tons mineurs &amp; deuxdemi-tons majeurs.Descartes exclut de la composition de l'Oétave le demi-ton mineur, parceque, dit-il, il ne divise pas immédiatement les consonnances. Il exclut aussiles Degrés qui naîtraient de la division des précédents par la même raison, &amp;par d'autres tout aussi peu concluantes dont la discussion nous entraîneraittrop loin.II est à remarquer que cette division de l'Oétave en Degrés ou Tons estdéduite du rapport qu'ont entre elles les consonnances Quinte, Quarte, Tierce,&amp;c., &amp;c., &amp; essentiellement du rapport entre les nombres qui représentent leslongueurs de corde correspondant à ces consonnances 2/3, 3/4, 4/3, &amp;c. Or,j'ai déjà montré que la façon arbitraire dont ces nombres avaient été trouvésenlevait à cette théorie toute base sérieuse ; que la classification harmonieusedes consonnances déduite logiquement de cette théorie était en contradiétionmanifeste avec la vérité. Il en résulte donc que cette théorie de la division de l'Oétave-en tons majeurs, tons mineurs, demi-tons majeurs, n'a pas plus defondement que la théorie des consonnances.Les Degrés &amp; les Consonnances qui composent les éléments de l'Oétavetrouvés, il s'agit de savoir dans quel ordre on les disposera dans l'Oétave, ou,en d'autres termes, comment sera constituée Gamme ; par exemple, dans latierce majeure, formée d'un ton majeur &amp; d'un ton mineur, commentdisposera-t-on ces tons? Faudra-t-il mettre le mineur en premier ou en dernierlieu ?Descartes n'a, sur ce point, aucune donnée rationnelle ; il est embarrassépar ses nombres, par la différence entre les tons majeur &amp; mineur, parl'absence (à son époque) d'un nom pour le 7e degré de la Gamme, ce quiconduisait à ce qu'on appelait les Muances.ll expose alors rapidement &amp; dela façon la plus obscure du monde (ce qui tendrait à faire croire qu'il ne secomprenait pas bien lui-même, pas plus que ses contemporains, en cettematière) pourquoi « il n'y a que cinq intervalles par où la voix passe &amp; semeut naturellement, d'où il est arrivé qu'on a donné ces cinq intervalles à laVoix (Gamme) de nature &amp; qu'on n'a inventé que six syllabes, comme autantde caraétères pour les exprimer, savoir : Ut, Ré, Mi, Fa, Sol, La ».Il expose ce que c'est que la Voix en Bémol &amp; la Voix en ilparle des Muances, des Dièses, sans donner à ce sujet aucune explication(aussi n'en parlerai-je point à son sujet), &amp; enfin il explique à quoi servaientles trois clefs d'UT, de FA &amp; de SOL.Tout cela, je le répète, d'une manière très brève &amp; très obscure. C'était,en effet, au xvne siècle, la partie la plus difficile de la théorie musicale qued'expliquer cette pratique bizarre des Muances : elle est trop écourtée &amp; tropobscure dans notre auteur pour qu'on puisse la faire comprendre aux leéteursqui ne la connaissent pas par l'analyse des lignes qu'il y consacre ; on ne lepeut qu'en étudiant, comme j'espère le faire plus tard, d'autres musicologuesdans les œuvres desquels cette matière est plus amplement traitée dans tousses détails.Ces explications terminent la partie relative aux Degrés ou Tons.Restent les intervalles appelés Dissonances.Descartes appelle de ce nom « tous les intervalles autres que les Conson- nances &amp; les Degrés ». On voit qu'il n'y attache nullement l'idée moderne dedureté pour l'oreille.«... Il y en a de trois sortes, dit-il, car ou elles naissent des Degrésseuls &amp; de l'Oétave, ou de la différence qu'il y a entre le Ton majeur &amp; leTon mineur, que nous appelons Schisme, ou enfin de la différence qu'il y aentre le Ton majeur &amp; le Demi-Ton majeur... » (Page 486.)Dans le premier genre, il comprend les Septièmes &amp; les Neuvièmesmajeures &amp; mineures, &amp;c., &amp;c., &amp;c.Dans le second, une quantité d'intervalles formés des consonnancesaugmentées ou diminuées de ce qu'il nomme Schisme. Dans le troisième, le Triton ou Qiiarte dans laquelle le Ton majeur estsubstitué au Demi-Ton majeur, &amp; la Fausse produite par une substi- tution contraire.Descartes indique avec soin tous les nombres qui représentent, d'aprèslui, les longueurs de corde correspondant à tous ces divers intervalles, &amp; iltermine ce qu'on peut appeler sa Théorie de l'intonation par cette remarquegénérale très importante en ce qu'elle résume sur ce point sa doétrine :«... Nous finirons ici l'explication de toutes les propriétés du son où ilfaut seulement remarquer, pour confirmer ce que nous avons dit ci-devant,que toute la diversité des sons à l'égard de l'aigu &amp; du grave naît de cesnombres 2, 3 &amp; 5, &amp; que tous les nombres qui expliquent les Degrés &amp; lesDissonances sont composés de ces trois seulement, par lesquels étant diviséson les réduit à l'unité... » (Page 490.) suivre.) Les anciennes cloches de l'abbaye du Mont SaintMichel. Étienne DUPONT. ÉTIENNE DUPONT. Un clocher sans cloches est comme un corps sans âme, &amp; l'impressionde tristesse qu'il donne est plus vive encore, quand on sait que la tour,aujourd'hui silencieuse, a, jadis, frémi des vibrations de l'airain.Le clocher du Mont Saint-Michel a été restauré dernièrement ; &amp;, sur latour romane, carrée &amp; massive, se dresse une flèche aiguë, rappelant un peucelle que le voyageur de Thou contemplait, à la fin du xvie siècle, &amp; qui, elleaussi, était, dit-on, surmontée d'un saint Michel, doré également, commecelui de Fremiet, &amp; qui brillait aux rayons du soleil, « ad solis radios rutilans ».Mais il faut quitter l'espoir d'entendre, du moins pour un avenir prochain,les cloches résonner dans la tour reconstruite à grands frais &amp; à grandespeines. Seuls, quelques Micheliens, épris de l'histoire de la plus célèbreAbbaye-Forteresse de France, écoutent dans leur imagination l'écho trèslointain des belles sonneries d'autrefois.Certes, les cloches du Mont Saint-Michel mériteraient mieux que troisou quatre pages rapides ; elles pourraient donner matière à une étude &amp; lachalchographie du Mont ne serait peut-être pas le chapitre le moins intéressantde l'histoire du glorieux monastère. Mais ce travail, pour être complet, seraittrès difficile à écrire, la plupart des documents à mettre en œuvre étantdisséminés dans beaucoup d'ouvrages dont les principaux &amp; les plus nombreuxsont des manuscrits.Cette étude ferait connaître tout d'abord que la première sonnerie futinstallée, au Mont, vers 1060, par les soins de Radulphe. Cet abbé, qui était le huitième depuis la fondation du monastère, avait été désigné d'office parGuillaume, duc de Normandie. Il succédait à Suppon qui avait dilapidé lesressources de l'abbaye &amp; qui « pour ces noyses (dit l'annaliste D. Huysne manuscrit de la bibliothèque d'Avranches) fut déposé de sa charge ». Radulphede Beaumont (que plusieurs historiens confondent avec Ranulphe de Bayeux)fut à peine en fonctions qu'il rétablit l'ordre dans les finances du monastère ;&amp;, grâce à des libéralités provenant de moines riches, tels qu'Ancelin &amp; Néel,il put continuer les grands travaux commencés par Hildebert &amp; Richard. C'estainsi qu'en 1058 il faisait édifier à l'interseftion de la nef &amp; des transeptsde l'église les magnifiques piliers triomphaux qui existent encore aujourd'hui&amp; sur lesquels il éleva une tour, que devaient détruire ou achever de ruinerles incendies de 1112, 1135, 1300, 1350, &amp;c. Dans cette tour, Radulphe deBeaumont fit installer une sonnerie.De combien de cloches se composait-elle ? Où ces cloches avaient-ellesété fondues ? Quel en était le poids ? Le ton ? Ce sont là toutes questionsauxquelles il est impossible de répondre d'une façon précise, si l'on veutpuiser à des sources sûres.Il est à remarquer, en effet, que les anciens annalistes du Mont Saint-Michel, qui ont rapporté tant de faits relatifs à leur abbaye, qui se sontconstamment évertués à mettre en lumière les aétions d'éclat des chevaliers&amp; des simples hommes d'armes, la science ou la piété des bénédiétins, lahardiesse &amp; le génie des architeétes de la Merveille de l'Occident, qui n'ontpas hésité à nous entretenir d'événements de peu d'importance, qui ont mêmesignalé de petits faits avec une puérile naïveté, sont presque muets sur lescloches de leur abbaye. Deux ou trois lignes à ce propos dans leurs chroniques&amp; dans leurs annales, &amp; c'est tout. Compulsez avec soin l'Histoire de ta célèbreabbaye du Mont Saint-Michel, au péril de mer, le tout recueilli des ancienstitres, chartes et pancartes, par un religieux bénèdiélin de la congrégation deSaint-Maur(ms. 209, Bibliothèque d'Avranches); feuilletez le(ms. 210, ibidem) ou les trois volumes, également manuscrits (mss. 211,212, 213, ibid.), ayant trait à son histoire, vous ne trouverez rien de completou de précis en ce qui concerne les cloches.Au sujet des clochettes suspendues dans le campanile primitif, les textessont muets. La première mention remonte seulement à la moitié du xie siècle.Elle a trait à la sonnerie de Radulphe. Une de ses cloches avait nom Rollon.(L'abbé Manet, Histoire de Bretagne, 111, 241, lui donne pour date de fonte1047 : il n'indique pas la source de son information que nous tenons pourerronée.) Rollon était aussi le nom d'une des cloches de Gand ; &amp;, de mêmeque celle-ci sonnait « quand il avait la guerre en Flandre », de même celle-làétait mise en branle &amp; tintait le tocsin d'alarme, quand le Mont Saint-Michelétait menacé par ses ennemis. A sa voix se ralliaient les vassaux de la rivenormande &amp; le son devait en être grave &amp; puissant, puisqu'il s'étendait àplus de deux lieues. Au xiie siècle, Bernard, religieux profès de l'abbaye du Bec &amp; prieur deCernon, fut élevé à la prélature par le duc de Normandie; &amp;, vers 1135,il acheva l'église &amp; donna deux cloches « pour meubler la tour ». Les chro- niqueurs affirment que le son en était harmonieux : « Campanariam suavesonantibus campanis implevit, Radulphum imitatus abbatem qui pridemsignum, quod Rollonam vocant, ad arcendas Brittonum insidias fusoria arte»componendum curaverat. »A peine ces cloches étaient-elles installées qu'un incendie, « allumé parune bande de canailles &amp; de fripons de la ville d'Avranches », détruisait lemonastère: mais on put préserver l'église. Malheureusement l'incendie de 1300,occasionné par le tonnerre, fut désastreux pour l'abbaye : « La foudre, ditD. Huysne, écrasa l'église, toutes les cloches furent fondues ; les toits de l'église,du dortoir &amp; des autres logis furent brûlés &amp; les charbons, tombant sur la ville,ne laissèrent aucune maison sur pied. 11 semblait qu'on ne devait plus penserà rebâtir si magnifiquement ce monastère, brûlé déjà cinq fois, &amp; que c'étaitun signe manifeste que Dieu n'aimait pas ces splendides édifices. » (D. Huysne,ms., ibid.)Mais, grâce à la générosité des pèlerins, aux largesses des abbés, auxdons royaux &amp; princiers, la tour fut bientôt reconstruite &amp; « habitée » par denouvelles cloches, si bien qu'en 1 594 l'abbaye en possédait neuf.La foudre qui, cette année-là, tomba sur le clocher « dont la pyramide »,ainsi que le constate avec orgueil le chroniqueur, « était la plus haute duroyaume », mit le feu à la tour &amp; fit couler le métal à flots : « fluit aes rivis. »Cependant, Jean de Surtainville, sur l'ordre du fermier général &amp; de l'abbéFrançois de Joyeuse, « fit refaire le clocher &amp; fondre quatre cloches où fut misle nom de l'abbé ». Enfin, à une date qui se place entre 1633 &amp; 1636, DomMichel Perron, quatrième prieur, fit refondre deux cloches de la tour ; cescloches furent baptisées : Benoiste &amp; Catherine. (Voir ms. D. HUYSNE, Bibl.d'Avranches, n° 209, folio 46.) Nous savons, cette fois, d'une façon indiscu- table, que la fonte de ces cloches eut lieu, au Mont Saint-Michel même, « dansla salle qui est au-dessous du réfeCtoire ». Cette salle n'est autre que l'Aumô- nerie, pièce située à l'étage inférieur de la Merveille. En 1872, M. Corroyer ydécouvrait les débris d'un fourneau &amp; « quelques morceaux d'une coulée demétal blanc couvert d'oxyde vert, indiquant un alliage où le cuivre existe enassez grande quantité ».Donc, vers le milieu du xvie siècle, l'abbaye possédait au moins dixcloches.Le 26 mars 1703, sous la prélature d'un baron allemand, Frédérick Karqde Bamberg, que d'autres appellent Carie de Bebambourg (un nom quiest une véritable onomatopée pour le parrain d'une cloche), une nouvellecloche fut montée dans la tour. Elle portait, gravées sur elle, les armes del'abbaye &amp; celles des bénédictins de la Congrégation de Saint-Maur. Elle fut connue sous le nom de cloche de brume, &amp; c'est elle que l'on sonnait, à partirde ce moment, par les temps de brouillard, pour guider à travers les grèvesles pèlerins ou les pêcheurs égarés.Lors de la Révolution, les cloches du Mont Saint-Michel furent données àla cathédrale de Coutances, sauf, peut-être, deux ou trois qui furent concédées àdes églises voisines du Mont &amp; celle de Bebambourg qui resta au Mont Saint-Michel. Cette dernière fut, dans le premier quart du xixe siècle, l'objet d'unecontestation entre le département qui en réclamait la propriété &amp; la communequi opposa victorieusement la possession.A propos de ces cloches certains manuscrits révèlent de singulièrescoutumes. Ainsi, le seigneur de Fougères devait, en des solennités spéciales,« sonner la cloche pour vêpres &amp; matines, jusqu'à ce que les serviteurs del'abbaye lui prissent la corde des mains ». Les archives font aussi mention dedonations faites par des personnes généreuses en faveur « des sonneursdonnant adresse aux gens en périls pendant les frimas &amp; les brouillards ».On sait, en effet, que d'épaisses brumes couvrent souvent toute la baie duMont Saint-Michel ; le brouillard, comme la mer, y règne en maître souve- rain ; tantôt il monte soudainement « en hailles » qui se rapprochent rapide- ment, &amp; bientôt la baie entière est ensevelie sous un immense &amp; impénétrablevoile gris. Quelquefois, les pêcheurs réussissent à retrouver leur route parl'examen des petites rides laissées par la mer en se retirant sur les sablesmous ; ils peuvent ainsi déterminer, en connaissant la direction du reflux, lepoint où ils doivent se trouver par rapport au Mont. Mais le seul guide estle son, &amp; la voix de la cloche de brume sauve bien des malheureux égarés.Les cloches du Mont Saint-Michel avaient ainsi une triple mission :religieuse, guerrière &amp; charitable. Elles annonçaient les offices &amp; leurs joyeusesvolées portaient aux populations de la côte la nouvelle de l'éleétion de l'abbéou l'annonce de ces fêtes, si solennelles au xve siècle, dont la basilique était lethéâtre. Elles sonnaient, lors des visites royales &amp; princières : « Nous enten- dions, écrit madame de Genlis, au cours de son voyage de 1777, nous enten- dions un bruit lugubre de cloches qu'on sonnait en l'honneur des princes, &amp;cette triste mélodie ajoutait beaucoup à l'impression mélancolique que nouscausaient tous ces objets nouveaux. »Au jour du péril, elles sonnaient pour signaler l'approche de l'ennemi. Aleurs voix accouraient les fidèles vassaux de l'abbaye &amp; Dieu sait si cette voixse fit entendre durant la guerre de Cent Ans ! Enfin elles étaient la boussolesonore des infortunés qu'enveloppait le terrible brouillard.Depuis un siècle leurs voix se sont tues. C'est un regret à ajouter à tantd'autres ; car c'était encore, vraiment, une des beautés de l'abbaye normandeque « cette grande musique de cloches, épandant leurs volées d'une tourélevée de trois cent pieds, dans un espace vide de dix lieues carrées ». La légende dorée du Jongleur. P. AUBRY. PIERRE AUBRY. (Fin.) Le fabliau de saint Pierre &amp; du jongleur est bien une des plus joyeusesfantaisies que le moyen âge nous ait laissées : avec lui la légende du jongleurfinit en comédie &amp; sur cette morale que l'enfer n'est point fait pour lesjongleurs.Voici d'ailleurs ce qui en est. Un jongleur qui, dans sa vie sur terre,avait perdu tout son bien &amp; compromis gravement le salut de son âme,fréquentant les tavernes &amp; les mauvais lieux, vint à mourir. Un diable, quipassait non loin en quête de quelque gibier d'enfer, trouva l'occasion bonne,mit la main au collet de notre bohème &amp; l'entraîna comme une excellente prisedans les satanesques profondeurs. Là, on le prépose aux fourneaux, &amp; on luilaisse la garde de tous les damnés qui sont en train de rôtir, pendant que lesdiablotins montent sur terre à la recherche de la clientèle.Mais voici que, pendant ce temps, saint Pierre, déguisé &amp; méconnaissable,vient à passer par les enfers &amp;, voyant notre jongleur, dont il connaissaitl'amour immodéré du jeu, lui propose une partie de trémerel. 11 montrebeaucoup de pièces d'or. « Mais je n'ai rien, répond le jongleur. Qu'estcela, répond saint Pierre, on s'arrangera toujours ! tu auras bien quelquechose à me donner si tu perds. Tiens, ne fût-ce qu'une de ces âmes, que tufais si gentiment rôtir ! Plus souvent, répond l'autre, mon maître memangerait tout vif s'il en manquait une seule. Que non, réplique saintPierre, en manquerait-il deux ou trois que ton patron ne s'en apercevraitpoint. » Et le malin saint Pierre se fait si persuasif que le jongleur prendles dés, joue &amp; perd, il perd encore plus, &amp; plus il perd, plus il s'entête àjouer &amp; à perdre, si bien qu'en fin de compte, effrayé des conséquences, il sefâche &amp; traite saint Pierre comme un vulgaire bonneteur, l'accuse de tricher&amp; se jette sur lui pour le battre. Mais le saint est un robuste gaillard &amp; notrejongleur, n'étant pas le plus fort,Sire, dist-il, or faisons pés,Et rejuons par amistié.»On joue à quitte ou double &amp; saint Pierre a gagné toutes les âmescommises à la garde du jongleur. Il n'est pas plus tôt parti que les diablesrentrent. Alors, la scène est plaisante &amp; les explications du pauvre jongleursont plutôt embarrassées. On ne le mange pas tout vif, mais le diable déclareque les jongleurs sont une trop mauvaise clientèle &amp; que le meilleur tour àjouer à saint Pierre est de les envoyer tous en paradis. Telles sont donc les légendes que le moyen âge a conçues &amp; qui, dansune forme souvent exquise de poésie, nous ont été conservées. C'est à bon droit que nous pouvons considérer l'ensemble de ces récits&amp; de ces fabliaux comme une véritable légende dorée du jongleur. Jacques deVoragine ne l'a point écrite, c'est vrai, mais son livre célèbre demeureéternellement ouvert, &amp;, si humble soit-elle, la cause de ces pauvres jongleursn'est point pour être rejetée au tribunal de la clémence divine. Nous voyonsen effet les saints ou la Vierge Marie regarder avec compassion ces jongleursque la société du moyen âge tenait volontiers en dehors d'elle. Fiétionspoétiques ! nous objeétera-t-on. Soit ! mais ces fiétions étaient répandues dansla société &amp; admises par elle.11 y avait donc de bons &amp; de mauvais jongleurs, comme, dans le mondeféodal lui-même, il y avait de bons &amp; de mauvais seigneurs. A côté de cesjongleurs âpres au gain, ivrognes, violeurs de filles, détrousseurs de grandchemin, blasphémateurs &amp; sacrilèges, l'histoire nous apprend que d'autresmenaient réellement une vie exemplaire. Je n'en veux pour témoin que cejongleur d'épopée, le héros de ce joli poème en langue d'oc de Daurel &amp;Béton. C'est l'histoire du pauvre jongleur Daurel qui substitue son propreenfant à l'enfant de son seigneur dont un traître avait décidé la mort. Lepauvre père assista au supplice du cher petit que l'on prit par les pieds &amp;dont on brisa la tête contre un pilier. Quel sanglot ! quelle colère ! Et il sedisait en lui-même : « Mon fils est mort, mais le fils de mon maître estvivant ! » Ce n'est qu'un roman sans doute, mais il ne faut pas oublier qu'onle lisait dans tous les châteaux &amp; que les poètes prenaient généralement leursmodèles dans la société qui les entourait (i).En outre, le jongleur pouvait en certains cas s'élever, à force de bravoure&amp; de dévouement, au-dessus de sa condition, &amp; nous savons qu'il est uncertain nombre de troubadours qui ont commencé par être jongleurs &amp; qu'ilen est plusieurs qui, un jour, ont été faits chevaliers.Même dans leur état, les sentiments pieux ou délicats ne leur sont pasinterdits, &amp; c'est un jongleur qui écrit :Je ne truis pas pour robe avoirJe ne truis mie pour avoirMais pour l'amor la bele avoirQue n'a compaigne ne pareilleA sa biauté ! (2)Un texte historique, tiré de la Vita sanâli Ayberti (3), nous apprend lapiété d'un jongleur : Itaque cum esset \sanPlus Aybertus] iuuenis et laicus indomo patris sui,et saniïitatis,ut dictiun est, forte quadam diemimum cantando referentem uitamet consaucli et asperi- tatem nitce eïns, quam numquam niuendo deserens, tandem perpétuant adeptusest gloriam.Il y avait donc de pieux jongleurs. Oui, &amp; c'est à ceux-là que nousdevons la presque totalité de la poésie dévote du moyen âge, la cantilène desainte Eulalie, la vie de saint Léger, le poème de la Passion, &amp; tant d'autresœuvres ; &amp; ceux qui « chantaient de geste » Charlemagne ou Roland n'étaientpoint gibier d'enfer non plus. Ce n'était point à eux que Gratien déniait ledroit de tester en justice, ou que Jean de Salisbury refusait la communion.Mais dans le clergé d'alors il y eut des esprits plus libéraux, nous ensommes assurés par des textes précis, comme celui de saint Thomas d'Aquinoù il est dit que la profession de jongleur n'est pas mauvaise en soi,officium non esse secundumse illicitum(i).Dans un traité De septem sacrameniis(2), encore manuscrit, à la Biblio- thèque Nationale de Paris, le canoniste va plus loin : Sed si cantantinstrumentis et de gestis ad recreationemet forte adexcusationi.'Mais le texte le plus curieux qui nous prouve la tolérance de l'Eglise aumoyen âge en faveur des jongleurs qui ne faisaient point étalage d'impiété estle célèbre passage de Thomas de Cabham, dans son Pênitentiel, vers la fin duxme siècle :Est etiam tertiumgenus histrionum instrumenta addeleclandum hommes;et talium sunt duo généra. fréquentantpublicas potationeset lasciuas congregationeset cantant ibi diuersas utmoueant hominesad lasciuiam,et taies sunt et alii. Suntautem alii qui dicuntur ioculatores,qui cantant gesta et sanâto- rum et faciunt solatia hominibus uelin suis uel in etnon faciunt nimias turpitudinessicut faciunt saltatores et et alii quiludunt in imaginibus inhonestis.Si autem non faciunt sed cantantinstrumentis suis gesta principum et talia hominibus,sicut supra diïïumest, bene possunt sustintaies, sicut ait papa.Cum quidam ioculator quereret ab eo utrum posset saluare animant suant inofficio suo, quesiuit papa ab eo utrum sciret aliquod alius optts itnde uiuereposset. Responditioculator qttod non. Perm papa quod ipse deofficio suo, dummodo obstiner et a prediclis lasciuiis et turpitudinibus (3).FVoilà bien la vraie doétrine de l'Eglise tolérante : elle ne condamne pointle jongleur en raison de sa profession ; mais seulement quand le jongleur violerles lois religieuses ou morales, l'Eglise sévit contre lui.C'est l'enseignement qui découle des textes canoniques que nous avonsrapportés : l'histoire est donc en conformité avec la légende, &amp; les jongleurs4 ne bravaient point les préjugés de leur siècle, quand ils faisaient intervenir lespersonnes célestes dans un débat en leur faveui, quand ils montraient laVierge Marie souriant au pauvre diable qui dansait devant elle.Cette tolérance de l'Église au moyen âge, contraire à bien des doctrinesreçues, a quelque chose de touchant dans sa simplicité. Nous nous plaisonsd'autant à nous arrêter devant elle, comme devant une relique de l'histoire,qu'elle ne semble pas avoir vécu, ou si, plus qu'au temps de Molière, lethéâtre fraternise avec l'autel, c'est que l'un &amp; l'autre y trouve son intérêt;mais, dans les questions où l'art seul est enjeu, on croirait qu un vent d into- lérance a soufflé, &amp; nous voyons en divers diocèses de France des évêques,ignorants des choses de la musique, prohiber un chant qu'ils ne comprennentpoint &amp; mettre presque en interdit des musiciens, épris de leur métier, &amp; quidans la pratique du chant grégorien ou palestinien n'ont jamais cherché quela beauté de l'art religieux, épuré &amp; dégagé de toutes les contingences mon- daines : il semble parfois qu'à s'occuper de musique liturgique on doivetrembler pour le salut de son âme.Nos pauvres jongleurs du moyen âge avaient au moins pour les consolerl'espérance de voir un jour la Vierge leur sourire, comme elle avait souri àplusieurs d'entre eux. Dans le positivisme de l'heure présente, un tel miraclesemble bien improbable ; mais il reste toujours comme soutien à ces jongleursdu bon Dieu, aux uiellatoresDei, qui veulent donner à son Eglise un chantdigne d'elle, la poésie de l'art &amp; la satisfaétion du devoir accompli. (1) GAUTIER, La Chevalerie, p. 565.(2) Cf. Berta de li grand pié, v. 56, p. 180. Romania, 1874, p. 341.(3) Afta Sanffor., April., t. I, p. 672. (1) Secunda Secundae, quœst. 108, art. 3.(2) Paris, Bibl. Nat., lat. 14839, fol. 322, XIIIe s.(3) Cf. Haurhau, Notices &amp; extraits, XXIV, 284 &amp; sqq. MUSIQUE CONTEMPORAINE Théâtre National de l'Opéra-Comique : L'Ouragan, drame lyrique en 4 actes, parE. Zola &amp; A. Bruneau. (Partition chez Choudens.) Louis LALOY. Richard aime la douce Jeannine, qui l'aime; mais elle a une sœur, l'impérieuseMarianne, qui aime Richard &amp; n'en est pas aimée. Marianne force Jeannine à épouser lefrère de Richard, Landry le Jaloux; Richard s'exile. Il revient un jour, &amp; sa passionpour Jeannine se réveille aussitôt. Marianne surprend l'ivresse des deux amoureux &amp; leslivre à la fureur de Landry; mais au dernier moment, comme l'homme qu'elle aime vaêtre égorgé sous ses yeux, elle tue le meurtrier qu'elle a armé. Richard 8c Jeannine sontlibres, mais l'union est impossible entre deux êtres que la vie a séparés : l'un est hardi,l'autre craintive; l'un veut fuir le remords 8c chercher les aventures, l'autre rêve d'unbonheur paisible qui reposera son âme lasse : c'est pourquoi ils se quittent. Jeanninerestera avec sa sœur repentante, 8c leurs amours déçus se consoleront entre eux. Sujettout classique, on le voit, parce que l'intérêt en est tout intérieur; les quatre person- nages, liés entre eux par des sentiments contrariés, forment un système équilibré de forces antagonistes; un fait, un choc, &amp; l'équilibre est rompu : les sentiments sedéclenchent, s'accrochent, se combattent; de ce conflit sort un aéte, le meurtre deLandry, &amp; un nouvel état d'équilibre s'établit entre les éléments, réduits à trois, de ceproblème de mécanique sentimentale; l'horlogerie d'Andromaque, un peu plus com- pliquée, n'est pas, au fond, différente; Se l'on a déjà reconnu le revirement d'Hermione.Ce caraétère du sujet n'a pas été méconnu par M. Zola lorsqu'il parle « de pousser« à leur expression la plus tragique tous ces fadeurs du drame humain, de les exaspérer« &amp; de les heurter dans une adion la plus nette &amp; la plus décisive possible : de l'essence« d'humanité, si l'on peut dire». Racine eût mieux dit, mais n'eût pas pensé autrement.Le malheur est que M. Zola était, moins que personne, capable de rendre intéressant &amp;vivant ce jeu des passions humaines; ses personnages n'ont pas la finesse d'analyse, ladélicatesse de perception intérieure des héros de Racine; ils n'ont pas davantage l'irré- sistible puissance d'émotion qui nous fait suivre, presque malgré nous, les sautes desentiments inexplicables d'un héros de Dostoïewsky ou d'lbsen, parce que nous lessentons venues du tréfonds de l'âme humaine : les mouvements qui les agitent neviennent ni de leur cœur, ni de leurs nerfs, ni de leur raison, mais de la volonté del'auteur, toujours apparente : rien qui distingue 1' « amour dominateur » de Mariannede 1' « amour sensuel » de Jeannine, si ce n'est le nom ; rien qui caractérise le beauRichard, fasse reconnaître en lui une âme tourmentée de désirs sans bornes. Abandonnéà lui-même, chacun de ces personnages retomberait inerte, comme une marionnettedont les fils sont cassés; pour tirer ces fils, la main de M. Zola est toujours nécessaire.C'est pourquoi le drame, privé de son véritable &amp; profond intérêt, a été compliquéd'éléments accessoires. Un certain réalisme d'abord : la scène se passe dans une île depêcheurs, Se non dans un palais; cette île d'ailleurs est abstraite elle-même Se introu- vable sur les cartes; &amp;, quant aux pêcheurs, ils parlent la langue la plus incolore &amp; laplus « littéraire » qui se puisse imaginer : « Par les beaux temps, par les gros temps,les barques de Goël s'en vont à la pêche, pour les maigres hasards des filets, ô mer douce&amp; mauvaise, exécrée, adorée! » Seul Landry gagne quelque chose à ce choix du milieu :à la jalousie il joint l'ivrognerie, une ivrognerie fort convenable, qui ferait sourireCoupeau, Se qui d'ailleurs donne le change sur son vrai caraétère : son entrée, aupremier aéte, est celle d'un mauvais mari, buveur Se violent, Se non d'un jalouxexaspéré par la possession même de la femme dont le coeur lui échappe. Le réalismerestant insuffisant Se décoloré par la généralité même du sujet, on lui joindra le symbo- lisme : un ouragan traversera la mer comme la passion traverse les cœurs ; &amp;, après lecrime, après les naufrages de la nuit, le calme renaîtra sur les flots chargés de cadavrescomme dans les cœurs chargés de remords. Ce symbole, pour n'être pas des plus neufs,est du moins fort clair, Se prête à de beaux développements poétiques Se musicaux. Onpeut en dire autant de la baie de Grâce qui abrite les coupables amours de Richard Se deJeannine, &amp; de l'arbre géant qui les conseille ; mais d'autres symboles sont moinsheureux : ainsi Jeannine n'est pas une amoureuse, elle est le Désir; Marianne n'est pasune jalouse, elle est l'Orgueil : c'est ce qui ressort de ce dialogue, dont on apprécierale parfait naturel : « Tu es le Désir, la femme qui perd le monde, qui sème la démenceSe les catastrophes. Et toi, sœur despotique Se farouche,... tu es l'Orgueil, l'éternelbesoin de domination. » Le moindre grain de mil, je veux dire le moindre trait de véritémorale, ferait bien mieux notre affaire. Ce n'est pas tout encore : la soif de liberté, devie débridée, qui pousse Richard à travers le monde, au lieu de nous être montrée enlui, est incarnée en une jeune sauvagesse, Lulu, « nom de musique Se de caresse »,qu'il a ramenée d'un lointain pays : &lt;&lt; Je suis, dit-elle, son âme voyageuse. » On nes'aperçoit que trop que le pauvre Richard a perdu son âme, Se les divagations de Lulu sur l'île où elle est née, peuplée de « filles au grand cœur », ne nous consolent pas de cetteperte. Nous écartons le vain appareil de ce symbolisme puéril, pour interroger le cœurdes personnages, &amp; nous le trouvons froid; le drame entier s'écroule par la base : lessentiments qui en sont la donnée même &amp; d'où tout doit sortir n'existent pas.De cette ruine, la musique sauve une partie, mais elle pouvait sauver davantage.On pouvait tirer une belle symphonie de ce drame manqué, où la mer « est sans cesseen vue ou en aftion; elle y joue presque le rôle d'un aéteur passionné; elle le bercetout entier(i) ». A défaut de la voix humaine, les voix de la nature y pouvaientchanter; absorbés, grâce au pouvoir divin de la musique, &amp; emportés dans le tourbillondes éléments, les personnages perdaient toute prétention à la vie; ils étaient, comme leFaust de Berlioz dans la Course à l'abîme, le jouet de forces supérieures, dont la luttedevenait le véritable drame.Mais M. Bruneau ne l'entendait pas ainsi : il se fait de son art une idée très nobleSe très sévère, très classique aussi : la musique doit se modeler docilement sur le sujet,tel que le poète l'a rêvé ; elle doit traduire les mots Se les sentiments du drame avant desonger au décor; elle ne doit jamais prendre le pas sur le texte. C'est pourquoi il a prissoin d'abord de caraétériser les personnages, &amp; il y a réussi mieux qu'on n'eût pu croire,étant donnée leur indigence psychologique. Le motif de Landry, par exemple, estvigoureux, oblique &amp; brutal : Il a attribué également un motif à chacun des aCteurs inanimés &amp; symboliques dudrame : l'île, les récifs, la baie, l'arbre, la tempête ; ces motifs sont très expressifs, Sedeux sont fort beaux : celui de l'île (je suppose), par lequel s'ouvre le drame : &amp; celui de l'arbre : Puis il a traduit les paroles du texte par une mélodie exactement appropriée où setrouvent encore de belles lignes (surtout dans les rôles de Marianne Se de Lulu) ; Se illui a donné pour support tantôt l'un, tantôt l'autre de ses motifs caractéristiques,parfois modifié, comme le thème de l'île dont le rythme change deux fois, le plussouvent dans son état primitif. Rien de plus simple Se de plus sobre que cet art auquelon ne peut reprocher que sa nudité : on regrette que ces idées mélodiques, belles en soi,ne se développent pas davantage, en se transformant, se combinant entre elles suivantles ressources propres à l'art musical. On a dit que la musique de M. Bruneau était laide ;ce reproche, appliqué à /'Ouragan, est fort injuste : ce ne sont pas quelques modulationsimprévues, quélques frottements inusités qui doivent nous révolter : nous en admettonsjournellement bien d'autres ; Se, si M. Bruneau méprise quelques transitions surannées, quelques artifices chromatiques trop chers à nos contemporains, il faut plutôt le louerde sa franchise. Mais ce qui est vrai, c'est que sa musique n'est pas belle d'une beautémusicale. Un motif est un germe gonflé de sève ; lancez-le dans l'orchestre, Se vousle verrez s'épanouir en luxuriantes floraisons ; il engendrera, à l'infini, les variations,toutes différentes, Se toutes animées de sa vie, il se prolongera en développementsinattendus &amp; naturels à la fois ; il se superposera à lui-même de mille manières ; il attireraà lui les autres parcelles mélodiques éparses Se leur imposera sa forme Se son esprit.Cette tendance à la vie, à l'extension, à la conquête indéfinie, est sans cesse répriméechez M. Bruneau ; son œuvre abonde en idées souvent belles ; mais une idée, enmusique, est peu de chose encore, si elle ne se développe. Et je sais bien qu'unmusicien de théâtre ne peut s'abandonner sans réserve à sa fantaisie comme unsymphoniste ; mais encore ne doit-il pas laisser de côté, par système, les ressources deson art, car alors pourquoi ne pas supprimer la musique elle-même ? C'est d'uneheureuse alliance de l'expression dramatique avec le développement symphonique quesort le drame musical ; &amp;, dans le cas de VOuragan, comme le drame existe à peine,c'est la musique qui devait passer au premier plan ; le symphoniste devait faire oublierl'écrivain. M. Bruneau met, tout au contraire, un soin pieux à s'effacer devant M. Zola ;sans cesse il semble dire à sa musique : « Halte-là ! » De là, dans toute l'œuvre, quelquechose de guindé, de tendu, d'austère, qui finit par fatiguer. Ni l'ile sauvage, ni la baiede Grâce, ni même la tempête, n'engendrent une musique vraiment libre Se riche : desindications qui se répètent &amp; parfois, par leur répétition même, arrivent à produire uneffet tragique (ainsi le motif de la tempête au 3e aéte) ; mais où est la fougueuseinspiration de Berlioz, le vaste panthéisme de Wagner animant la forêt bruissante, ou leprofond sentiment poétique de V. d'lndy, faisant surgir, aux sons d'un chant de pâtre,tout un horizon de montagnes mélancoliques? La musique de M. Bruneau a le tortde rester, comme de parti pris, au-dessous de son objet. « Très brutalement animé »,dit la partition à l'aéte de la tempête ; la brutalité du motif est incontestable ; mais il ya aussi, dans un ouragan, une sauvage grandeur que le musicien ne nous a pas faitsentir : n'était-ce pas là justement son rôle?Telle quelle, avec une interprétation supérieure &amp; des décors merveilleux, la piècea plu ; Se cette musique a des qualités de sincérité, de conviCtion qui forcent l'estime&amp; la sympathie ; on y trouve de belles idées &amp; même, de ci de là, de belles pages (lesdeux premières par exemple) ; mais l'effort Se la réflexion sont partout sensibles, laspontanéité, le caprice, l'inexpliqué sont sévèrement bannis : musique d'intellectuel s'ilen fut ! (I) G. PARIS, Poèmes et Légendes du Moyen Age : Tristant et Y s eut, p. 123. A propos du «Roi de Paris». En appréciant l'œuvre si distinguée qui vient d'être représentée par notre AcadémieNationale de musique, Se en rappelant le succès que l'auteur, M. Georges Huë, avaitobtenu en 1885 au concours de la ville de Paris, un certain nombre de nos confrèresont avancé quelques inexactitudes, ou créé quelques équivoques qui demandent unéclaircissement. Au surplus, le leéteur voudra bien ne voir dans les lignes suivantesqu'une simple note puisée aux « sources » (procès verbaux &amp; documents conservés àl'Hôtel-de-ville) Se pouvant contribuer à l'histoire de la musique française au xixe siècle.On sait qu ala suite d'une délibération du 9 août 1875 Conseil municipal deParis décida qu'une somme de 10000 francs serait inscrite au budget « pour encoura- gements aux compositeurs de musique qui s'appliquent à la composition d'œuvressymphoniques &amp; populaires » ; institution importante &amp; qui marque un progrès, puis- qu'elle avait pour objet de mettre la musique au même rang que les autres arts, en luiattribuant les mêmes encouragements qui étaient donnés chaque année à la peinture, àla sculpture, à la gravure en médailles &amp; à la gravure en taille douce (i).Au Concours de 1885, exceptionnellement brillant, dix-sept partitions furent pré- sentées à l'examen du jury (2). En voici exactement le tableau : Les trois sous-commissions qui se partagèrent la besogne furent d'abord unanimesà écarter huit partitions, soit pour des raisons d'art, soit pour non exécution des règlesdu concours. Cinq autres partitions furent retenues à l'unanimité : Rubegahl, Merlinenchanté, les Ancêtres, le Chant de la Cloche, &amp; Fingal. En outre, il y eut une œuvreréservée par deux sous-commissions &amp; trois réservées par une seule. En séance générale,&amp; à l'unanimité, le jury élimina Fingal; restreignant peu à peu le nombre des concur- rents, il ne se trouva plus en présence que de quatre œuvres :Rubeçahl, par M. Georges Huë ;Les Ancêtres, par M. Chapuis ;Le Chant de la Cloche, par M. Vincent d'lndy ;Merlin enchanté, par M. Georges Marty.Le choix parut difficile. Pour s'éclairer une fois de plus, les juges chargèrentMlle Auguste Holmès d'étudier &amp; d'exécuter au piano les deux partitions : Ruhegahl Sele Chant de la Cloche ; M. Lavignac reçut la même mission pour les Ancêtres Se Merlin.En outre, les auteurs furent invités à venir eux-mêmes jouer leurs compositions.MM. Huë, Chapuis Se d'lndy se rendirent personnellement à cette invitation ; M. Martydélégua pour le remplacer MM. Lucien Hillemacher Se Pierné (séances des 12, 14, 15&amp; 16 mai).Il fallut voter. La lutte fut très vive. Dès le début, elle parut nettement circonscriteentre les œuvres de M. d'lndy &amp; de M. Huë, Se ne demanda pas moins de huit scrutins.Invariablement, 9 voix étaient accordées à chacun des deux concurrents (plus unbulletin blanc). Pour sortir de cette impasse, M. Saint-Saëns, appuyé par MM. Lamou- reux Se Delibes, proposa de partager le prix ex-œquo (comme on l'avait fait en 1877-1878).Mais les termes du programme s'opposaient à ce dénouement, impraticable d'ailleurspuisqu'il eût doublé les dépenses d'exécution.A l'unanimité, le jury exprima son regret de ne pouvoir couronner à la fois lesdeux compositeurs.Enfin, au huitième tour de scrutin, les voix se répartirent ainsi :Le Chant de la Cloche . . . . 10 voixRuhegahl 9 voix.Le prix de 10000 fr. fut donc accordé à M. Vincent d'lndy, dont l'œuvre, dit leRapporteur (1), « a un haut relief Se révèle une réelle personnalité ». Par 14 voix(contre 5 accordées à la partition de M. Marty), le jury accorda à M. Huë la prime de6 000 fr. « attribuée à la partition se rapprochant le plus de celle qui aura réuni lamajorité des suffrages ». (1) Le programme du concours, élaboré &amp; voté par une Commission que présidait M. FerdinandDuval, Prefet de la Seine, est du 19 Octobre iBj6. (Rapporteur, M. Emile Perrin).(2) Ce jury, constitué par un arrêté du 13 février 1885, tint 13 séances (du 28 février au 18 mai).11 était ainsi composé :M. le Préfet de la Seine, président.MM. Schœlcher, sénateur, vice-président; E. Perrin, membre de l'lnstitut; A. Lavignac, professeurau Conservatoire ; A. Duvernoy, compositeur de musique, nommés par M. le Préfet.M. de Bouteiller, membre du Conseil municipal; Mlle A. Holmès, compositeur de musique;MM. Colonne et Lamoureux, chefs d'orchestre ; MM. Hattat, Levraud, Despatys et 8011, membres duConseil municipal, élus par le Conseil.MM. Saint-Saëns, membre de l'lnstitut; Guiraud, professeur au Conservatoire; P. Hillemacher,compositeur de musique; Léo Delibes, membre de l'lnstitut; Th. Dubois et César Franck, professeurs auConservatoire ; Ch. Lefebvre &amp; B. Godard, compositeurs de musique, élus par les artistes.M. A. Renaud, inspecteur en chef des Beaux-Arts et Travaux historiques, secrétaire.MM. Feillet, Brown et Guérin, secrétaires-adjoints. (1) M. Frédéric Hattat. Nosd'inscriptionTITRE DES PARTITIONSNOMS DES CONCURRENTSiLa Fiancée de Vercingétorix2 parties.Anonyme2La GuerrePoème symphonique en 3 parties.Livret de M. Villereues.OJean Cousin3RubezahlLégende symphonique en 3 parties.Livret de MM. G. Cerfbeer et de l'Eglise.Georges Huë4HérodeGrande scène lyrique en 3 parties.Livret de M. G. Boyer.Anonyme5SéboïmDrame biblique en 3 parties &amp; 6 tableaux.1Livret de M. Ch. de Romen.Gaston Meynard6Merlin enchantéPoème dramatique.Livret de M. E. Moreau.Georges Marty Nosd'inscriptionTITRE DES PARTITIONSNOMS DES CONCURRENTS7ChryseisSymphonie dramatique en 3 parties.Livret de M. Ed. Guinand.A. Dietrich8Le RêveurLégende orientale en 3 parties.Livret : VAuteur.Émile Ratez9Prométhée enchaînéGrande scène lyrique.Livret de M. Dulocle.*Jules Laconstène10La Fille d'HerculePoème dramatique en 4 parties.Livret de M. Paul Collin.Paul Deschamps11Les AncêtresLégende symphonique en 3 parties.Chapuis12Le CorsairePoème symphonique en 3 parties,d'après lord Byron.Anonyme13Jeanne d'ArcLivret de M. J. Fadeux.Anonyme14Gloria VictisScène lyrique en 2 partiesLivret de M. Ed. Guinand.Alfred Rabuteau1!5Le Chant de la ClocheLégende dramatique en 1 prologue&amp; 7 tableaux.Livret de M. Vincent d'Indy.Vincent d'Indy16FingalSymphonie dramatique en 3 parties.Livret de Mme Judith Gauthier.Ch. Deveria*7SabinusPoème dramatique en 4 parties.Livret de M. Fernand Prost.H. Eug. Mestres Au Conservatoire. J. C. Une grande école de musique doit sa réputation à celledes compositeurs qu'elle a produits; mais elle est tenue de faire entendre quelquefois sesélèves en cours d'études, pour permettre au public d'apprécier la qualité &amp; les résultatspratiques de son enseignement. C'est pourquoi notre Conservatoire national, le 9 de cemois, nous permettait d'apprécier ses élèves, en présence de M. G. Leygues, ministrede l'Instruétion publique, de M. H. Roujon, membre de l'Institut &amp; Directeur des Beaux-Arts, de M. 1 h. Dubois, Directeur de l'École, &amp; d'un grand nombre de notabilitésartistiques (MM. Colonne, Pierné, Diémer, &amp;c. &amp;c.) dont l'énumération serait troplongue. Le programme était emprunté aux genres les plus divers : ouverture de Zanetta, d'Auber; des fragments du Requiem en ut de Cherubini ; les danses du Roi s'amuse, deLéo Delibes (le charmant passe-pied a eu les honneurs du bis) ; le prologue (brillant,mais un peu vide) de la Françoise de Rimini d'A. Thomas ; 2 pièces de concert deJ .-Pli. Rameau ;le ier mouvement du trio en la mineur de Th. Gouvy; l'ouverture&amp; Art eveld d'E. Guiraud ; deux « chœurs sans accompagnement» (transformés hélas!en chœurs avec acccompagnement) de Roland de Lassus (xvie siècle) &amp; de A. Boisset(xvne siècle) ; enfin la 5e Béatitude de César Franck. Cet écle&amp;isme a permis de constater,dans les rôles les plus divers, les qualités très solides des élèves, qui possèdent déjà uneassurance &amp; une aisance remarquables. Ils ont fait honneur à leurs maîtres, à leur chefM. Marty, &amp; à leur directeur M. Dubois, dont nous avons été heureux de voir lesfondions prorogées pour une nouvelle période de cinq ans. Nous avons regretté den'être pas prévenus en temps utile du Concert où ont été exécutées des œuvres du princeE. de Polignac. Nous aurions été heureux d'apprécier publiquement l'œuvre d'uncompositeur de talent. Société Nationale. Concert du 26 Avril 1901. L. L. Bonne soirée pour la musique française! La IIe Symphonie de M. Ropartz est uneœuvre de tout premier ordre, d'un sentiment aussi profond &amp; aussi délicat que laire Symphonie, mais d'un style plus ferme Se plus personnel : plus de ces longues succes- sions chromatiques, qui rappelaient Franck sans l'égaler; un développement précis &amp;sobre (qualité surtout sensible dans FAdagio, parce qu'elle y est plus rare), une orches- tration fine &amp; colorée, où chantent les cors, hautbois &amp; clarinettes, enfin Se surtoutdes rythmes intéressants Se nouveaux (dans le 2e Se le 4e mouvements) ; c'est cetterésurreétion du rythme qui caraétérise, croyons-nous, l'école contemporaine. La musiquede Franck se mouvait dans des régions éthérées où les contours précis tendaient àdisparaître : c'est, par excellence, la musique de l'inconnaissable; fart d'aujourd'huiredescend sur la terre ; son charme très vif est moins intime, sa tonaîtfé plus décidée ;Se, dans l'allure, ce ne sont plus ces larges impulsions pareilles à des battements d'ailes :la Muse danse devant nous, Se l'on entend le choc cadencé, sur le sol, de ses piedsdélicats; mais, « même quand l'oiseau marche, on sent qu'il a des ailes », Se on ne sauraitdire la grâce imprévue &amp; légère de ces rythmes nouveaux, inspirés à des musiciensraffinés par nos vieilles danses populaires.La belle Elégie pour violoncelle de M. Fauré précédait la Prière pour la France deM. P. de Bréville; les vers de F. Coppée, émus Se simples, ont inspiré au compositeurune mélodie simple aussi, sincère, Se d'une belle tenue; autour de ce chant palpite unorchestre puissant Se varié, où l'émotion se reflète, se prolonge Se s'illustre d'images :cris de douleur, éclats de tonnerre, appels aux armes passent ainsi dans le lointain,comme sur une toile de fond, puis toute la masse orchestrale se soulève Se se tend,pareille aux » clochers des vieilles cathédrales », dans une prière angoissée Se confiante.Il est difficile d'imaginer une musique plus fine, plus fouillée, plus discrètement émou- vante, Se d'une distinction plus achevée.Le fragment &lt;XArmor, de S. Lazzari, est tout wagnérien par l'esprit du poème.Armor, comme Parsifal, est un chevalier pur; Ked est une pécheresse apparentée de fortprès à Kundry; le drame nous fait assister à la défaillance d'Armor Se à son repentir;Ked elle-même est touchée de la grâce Se s'élève avec lui jusqu'aux « sphères éternelles ».Mais la musique n'a pas souffert de ces redoutables analogies : la mélodie, très nette, lacouleur orchestrale, appliquée en touches vives, (il y a surtout un appel de cors, en accords de sixtes, plein de fraîcheur &amp; d'énergie), ne rappellent pas Wagner.M. Lazzari a fait en France ses études musicales &amp; fut disciple de César Franck; c'est undes nôtres; aussi son beau drame d'Armor fut-il représenté pour la première fois le7 novembre 1898 au Théâtre Royal allemand de Prague &amp; depuis au Stadttheater de Hambourg. École Hortense Parent. Mlle Hortense Parent a donné, dans le courantde Mai, les cinq séances annuelles consacrées à l'audition des élèves des cours d'amateursfondés par elle en 1891 ; ces cours sont une école d'application annexée à l'école normaleprofessionnelle créée par Mlle Parent en 1880. Les professeurs formés à l'école normaletrouvent, aux cours d'amateurs, l'emploi de leur talent, Se les jeunes aspirantes-maîtressesy font un stage professionnel en qualité de répétitrices. C'est là une fondation utile &amp;unique dont nous avons été heureux de constater la prospérité. BIBLIOGRAPHIE La poésie lyrique au moyen âge.Le fascicule 23 des Studj difilologia romança publiés par MM. les professeurs MonaciSe De Lollis (Turin, Lœscher), qui vient d'être distribué, sera salué avec joie par tousceux qui s'intéressent à la poésie lyrique du moyen âge. Il contient en effet, d'après unmanuscrit récemment retrouvé par M. G. Bertoni, une soixantaine de chansons, ou tensonsprovençales, absolument inconnues et dont quelques-unes appartiennent à des trouba- dours de premier ordre, tels que Cercamon, Jaufré Rudel, Marcabru, Sec. Nous feronsconnaître bientôt à nos leéteurs quelques-unes des plus intéressantes parmi ces poésies,dont M. Bertoni ne donne qu'une édition diplomatique, sans notes ni commentaire.Nous avons tenu à enregistrer tout de suite l'heureuse fortune qui vient d'accroître notreconnaissance de la lyrique provençale, ne fût-ce que pour affirmer devant nos leéteursque les troubadours, chanteurs du Midi, nous intéressent au même titre que les trouvères,chanteurs du Nord, qui avaient été seuls mentionnés expressément dans notre programme. MICHEL BRENET : Les Concerts en France sous l'ancien régime. (Paris,Fischbacher, 1900; 1 vol. in-12, de 407 p.) PAUL GLACHANT,Professeur agrégé de l'Université. M. Michel Brenet est un de nos musicographes les plus a&amp;ifs &amp; les mieux rensei- gnés. Son œuvre, déjà considérable, nous guide avec aisance de J. de Ockeghem Se deGoudimel à Grétry ou à Berlioz. Voici qu'après nous avoir conté l'histoire de la sym- phonie à orchestre depuis ses origines, il entreprend aujourd'hui de résumer l'histoiredes Concerts en France jusqu'à la Révolution. Les ouvrages que l'on possède sur laquestion sont fragmentaires, &amp; nul historien n'avait encore songé à réunir les docu~ments épars pour en constituer une étude d'ensemble.Le mot Concert, dans son acception la plus large, désigne toute audition publiquedonnée, en dehors de l'église et du théâtre, par un ou plusieurs musiciens. A ce compte, ontrouve trace de l'existence des concerts dès les temps les plus reculés du moyen âge.Dans les palais &amp; dans les humbles maisons bourgeoises, les jongleurs chantent lesgrands coups d'épée Se les paroles d'amour, à moins qu'ils ne donnent libre cours à leur verve satirique. Leurs instruments sont encore dans l'enfance. Rebecs, flûtes &amp; tambou- rins, voilà presque tout l'orchestre. La Confrérie de Saint-Julien est déjà célèbre; elletient ses états rue des Ménétriers, Se la récente Exposition universelle nous a permis dereconstituer le cadre, à défaut du tableau. Tout est prétexte à cortèges musicaux : entrées&amp; mariages de princes, tournois, banquets, processions, assemblées corporatives. Etces concerts étaient gratuits! Au sacre de Charles VI, on entendait de tous côtés le sondes instruments. Froissart s'émerveille d'avoir vu, sur le passage de la reine Isabeau,des chœurs d'enfants &amp; de jeunes filles, Se un groupe d'hommes « qui sonnaient unorgue moult doucement ». De même en fut-il à l'entrée de Louis XL La douceur de lamélodie est-elle bien vivement sentie? Non pas. La foule semble plus accessible auxmusiques bruyantes qui la forcent à « estouper ses oreilles ». La province imite natu- rellement Paris; Troyes reçoit triomphalement Charles VIII, en i486, &amp; Angoulême, en1526, accueille François lerIer à grand renfort de trompettes Se de clairons. En 1470,Orléans célèbre de même la naissance du dauphin. Que pouvaient-être ces orchestresrecrutés au hasard? L'incertitude des vocables qui désignent la notation, les instruments,les formes musicales elles-mêmes, laissent place à mille conjeétures. Motets, conduits,rondeaux, ballades, vironelles, tels sont les termes les plus fréquemment usités. Unmanuscrit de Montpellier nous montre l'union du sacré &amp; du profane, dans l'associationdes chansons populaires &amp; des mélodies liturgiques. Toutefois il semble prouvé que cesmusiques de plein air n'étaient point décriées par les habiles, comme elles le furent parlasuite. Les chefs de maîtrise renommés ne craignaient point d'y participer. La proces- sion de Jeanne d'Arc à Orléans, à la fin du xve siècle (comme M. Brenet l'a montré ici- même), s'accompagnait de motets &amp; d'hymnes, mêlés de vers latins Se français,composés par Eloy d'Amerval, maître de chapelle de la cathédrale Sainte-Croix. La villepayait les frais. Hébert Lecouteux à Rouen, Philibert Jambe-de-Fer à Lyon, furent lesorganisateurs, au xvie siècle, de cérémonies semblables. Au xvne siècle, ces fêtes conti- nuèrent, &amp; certaines villes se mirent à entretenir à l'année de petites troupes demusiciens, chargées d'égayer les carrefours, aux jours de liesse. Mais ce sont là des éléments de concert plus encore que des concerts proprementdits. La tendance naturelle de l'art étant de devenir aristocratique, l'élite sociale netarda pas à se désintéresser de ces auditions populaires. On chercha autre chose; &amp; l'onvoulut mettre en communication direéie les artistes &amp; les amateurs. On crut y arriverpar la voie d'association. La musique vocale étant alors surtout cultivée dans les églises,il n'est pas étonnant qu'un caraétère semi-religieux ait présidé à ces premières réunions.Le pui de musique d'Évreux fut créé en 1570, sous l'invocation de Mme Sainte-Cécile.Une pensée pieuse justifiait les fondations de ce genre. Pourtant, on mêla bientôt leschansons profanes françaises aux motets religieux latins, Se l'on se borna à exclure les« textes scandaleux ». Des concerts couronnaient la fête annuelle, ainsi qu'un concoursque jugeaient les maîtres d'alors, Orlando de Lassus, G. Costeley, Sec. Lyon, Rouen SeCaen suivirent bientôt cet exemple. A Paris, la Confrérie de Sainte-Cécile, (1575),se borna à la musique religieuse. Les chants profanes se firent entendre au sein de lacélèbre Académie du Palais, fondée vers 1567, &amp; autorisée par lettres patentes deI 57°*Cette Académie, organisée à l'imitation des compagnies italiennes par Baïf Se lemusicien Thibaut de Courville, fut, on le sait, à la fois littéraire Se artistique. Noncontents de « remettre sus la façon de la poésie », Baïf Se ses confrères songeaient à fixer le règlement de la musique, en prétendant restaurer la mélodie grecque &amp; romaine.N'oublions pas que nous sommes en pleine Renaissance. L'œuvre projetée par l'Aca- démie sera le pendant des efforts tentés en Italie pour ranimer le théâtre antique. Lesséances avaient lieu tous les dimanches, devant un public choisi, &amp; duraient deuxheures. Elles se donnaient dans la propre maison de Baïf, au faubourg Saint-Marcel. Lesexécutants étaient tenus de répéter tous les jours. Les historiens ont voulu voir dans ces séances de simples réunions littéraires, agré- mentées de musique. Toujours est-il que les poètes de la Pléiade font, dans leursthéories, la part très large à la musique. On chanta donc, très certainement, à l'Aca- démie, des vers de Ronsard Se de Baïf. Étaient-ce des mélodies avec accompagnement,comme celles qu'on chante de nos jours ? Non certes, car l'usage de l'accompagnementSe du chant soutenu par une basse instrumentale n'est pas antérieur au xvne siècle. Ona pu supposer que les vers des poètes étaient déclamés sur les accords espacés Se lesvagues dessins d'un luth ou d'une lyre. C'est du moins ce qu'en l'absence de documentsmusicaux on peut inférer des textes. Au reste, la plus complète anarchie régnait alors dansla distribution des instruments. Et puis les poètes de la Pléiade se souciaient peu descompositions purement instrumentales. Elles durent prendre une plus large place dansles concerts de Jacques Mauduit, qui, après la mort de Baïf, continua &amp; développal'institution, en rompant l'équilibre au profit de la musique. Ce fut là sans doute quel'épinette &amp; les violes devinrent d'usage courant. Henri IV paraît avoir été peu musicien, quoiqu'on cite une gavotte pour laquelle ileut un faible. Louis XIII, au contraire, contribua personnellement à développer en Francela culture musicale. Comme document pouvant contribuer à l'étude de la musique profaneà cette époque, je citerai la composition ci-jointe de Crispin de Pass, qui est de 1610(1).Les divertissements importés d'ltalie &amp; d'Espagne furent un cadre tout trouvé. Le balleteut la vogue, &amp; les concerts se multiplièrent à la cour &amp; à la ville : « On n'était pas unhonnête homme, (dit V. Cousin), si l'on ne donnait de temps en temps une collation auxdames avec les violons, une petite sérénade..., un concert... » Le Grand Cyrus contientla description soignée d'un concert. Les violons étaient à la mode. Les précieuses intro- duisent dans leur galimatias mille sortes de métaphores tirées de la musique. Un belesprit du temps, M. de Grenaille, dans son livre Les plaisirs des dames, se pâme sur letalent des cantatrices : « Quand nous contemplons le corail de leurs lèvres, nous ne lesvoudrions jamais voir ouvertes; mais quand le chant nous découvre l'ivoire de leursdents qui fait retentir l'air qui en sort, nous ne les voudrions jamais voir fermées. » Onn'est pas plus galant! Il paraîtrait que ces dames chantaient avec les dents !Quant à la nature même des morceaux interprétés dans ces concerts, nous sommespauvres de documents. Le P. Mersenne regrette l'abandon de la musique sacrée. Il estvrai que le ballet de cour étend partout son influence. Et. Moulinié, Gabriel Bataille,Fr. Chancy, Jean de Cambefort, publient des recueils en parties vocales, ou pour une voix seule avec accompagnement de luth. Presque tous ces morceaux sont des entrées.des courantes, des allemandes, c'est-à-dire des airs de danse travestis. Une autre consé- quence de la mode, c'est la virtuosité toujours plus recherchée. Les mélodies sesurchargent de fâcheux ornements. Chaque chanteur, chaque instrumentiste ajoute lessiens, qui le font valoir, « fredons sur fredons, voix forcées qui se guindent jusqu'au ciel,&amp; se précipitent jusqu'aux abîmes d'enfer ». Les vrais artistes se plaignent de cesfantaisies qui gâtent les assemblées de concert. Du moins leurs doléances nous prouvent- elles que l'expression de concert est dès lors d'un usage commun. Le P. Mersenne définitla chose tout au long dans son Harmonie universelle; Pierre Trichet, dans son traitédemeuré inédit, fait l'éloge du violon, devenu le roi de l'orchestre : « Ceux qui ontentendu les vingt-quatre violons du Roi, (dit Mersenne), avouent qu'ils n'ont jamaisrien ouï de plus ravissant ni de plus puissant. » Cette bande de choix exécutait, à cinq8c à six parties, des airs de danse &amp; des pièces sérieuses. On sait qu'ils jouèrent même àla guerre, &amp; le Roi les envoyait parfois donner des sérénades aux personnes qu'il avaitdistinguées. C'est un document de 1642 qui nous apprend l'existence du « Concert de lamusique almérique », fondé par un intelligent amateur, Jean Lemaire, qui consacra safortune au projet du canal des deux mers, &amp; qui se délassait par des inventions musi- cales. L'almérie était une nouvelle espèce de luth, &amp; le système almérique un nouveauprocédé de notation. Ce que fut cette notation, nul traité ne l'indique. Mais, à la mêmeépoque, d'autres concerts plus importants sont signalés. Tels furent les Concerts spiri- tuels donnés avant 1650 chez Pierre de Chabanceau de la Barre, organiste du Roi. Peut- être faut-il y voir l'origine des concerts publics &amp; payants. Les écrivains de l'époquecitent avec éloge les chanteurs &amp; les instrumentistes qui s'y faisaient entendre, particu- lièrement Mlle de la Barre, que, dit le chanoine Jacques de Gouy, « Dieu semble avoirchoisie pour inviter à son imitation toutes celles de son sexe à chanter les grandeurs duCréateur, au lieu des vanités des créatures». Là parurent Louis Constantin, « le roi desviolons », Lazarin, son rival, Hotman, « l'unique de Paris pour la viole », &amp; vingtautres. L'assemblée des « Honnestes Curieux », instituée par le claveciniste Championde Chambonnières, &amp; les séances de musique vocale de Michel Lambert semblent avoir,vers 1655, fait courir tout Paris. Dans la deuxième moitié du xvne siècle, l'art de la musique se développe encoresous l'influence de Louis XIV. Tandis que, par sa volonté, la tragédie lyrique déploie samajesté au théâtre, 8c que la musique d'église s'altère par l'adjonétion de l'orchestre,les concerts cessent d'être des amusements d'amateurs &amp; deviennent plaisirs royaux,organisés &amp; payés par le Roi lui-même. Le corps de musique royal s'accroît de jour enjour. Les concerts dans la chambre ou le cabinet du monarque deviennent presquequotidiens. On signale l'apparition d'artistes étrangers, dont les noms difficiles sontfréquemment écorchés par le Mercure. Mme de Montespan, Mme de Maintenon suiventl'exemple du maître. Il y a des symphonies au souper, des gondoles chargées de musi- ciens aux fêtes de Versailles. Les princes ont des violons, 8c M. Jourdain se croit obligéd'en faire venir à son tour. Concerts généralement gratuits, où l'on entrait aisémentpour peu qu'on fut amateur, 8c qui semblent avoir servi aux artistes de réclame pour seprocurer des élèves. En 1678, ce sont des concerts que le luthiste Dessansonières donne chaque semaine à ses amis. Louis de Mollier fait exécuter chez lui un petit opéra surAndromède. Le guitariste Médard fait appel au public tous les quinze jours. Nous nesaurions citer tous ceux qu'indique le Mercure de France.La province ne reste pas en arrière, &amp; partout se fondent des « Académies demusique », sociétés d'artistes Se d'amateurs assez semblables à celles qui existent encoieen certaines villes. Amiens, Troyes, Rouen, Orléans, Strasbourg ont des Académies,qui paient redevance à Lulli, en vertu de son fameux privilège. Des concerts privés semultiplient un peu partout. Quel était le répertoire musical &amp; vocal de ces concerts? C'est ce qu'il est aisé detrouver dans les auteurs du temps. L'air à ornements &amp; variations semble y avoir étéfort à la mode, en dépit de Lulli, qui l'interdisait à ses élèves. C'était une manière decorriger l'uniformité des couplets. Il paraît aussi que les maîtres de chapelle, souventclercs, se faisaient scrupule de chanter des airs tendres; mais ils se rattrapaient sur lachanson à boire, dont on publie alors d'innombrables recueils. Dans les concerts ditsspirituels, on constituait volontiers les programmes avec des œuvres pieuses &amp; moralesen langue française. C'étaient les paraphrases des psaumes, d'Antoine Godeau, mis enmusique par de Gouy, puis par beaucoup d'autres; les quatrains moraux de M. dePibrac, avec mélodies de Jean de Bournonville ; les Tablettes de la vie et de la mort dePierre Mathieu, avec musique d'Artus Auxcousteaux ; les Airs spirituels de Fleury, lesStances chrétiennes de l'abbé Testu, Sec. A la même époque, les Cantiques de Racines'ajoutaient au répertoire. On se rapprochait insensiblement de la cantate; ce résultatétait dû à l'influence de la musique italienne.Depuis que Mazarin avait fait venir à Paris des chanteurs italiens, la vogue de cettemusique nouvelle avait grandi rapidement, tout en excitant des contestations nom- breuses. Chose amusante, on reprochait à la musique italienne son extrême complica- tion. Le théâtre s'emparait de la querelle, Se un ballet de Lulli, la Raillerie, dès 1contenait un duo d'aétualité entre les deux écoles rivales. Un curé de Saint-André-des-Arcs, l'abbé Mathieu, passe pour avoir le premier introduit les compositions religieusesdes musiciens italiens dans les-programmes des concerts qu'il donnait chez lui. On yentendit des oratorios. Charpentier, élève Se continuateur du maestro Carissimi, imitacette forme étrangère, non sans succès. (A suivre.) (1) Gravure tirée de la B. N. (Collection Hennin, t. XVIII, p. 19. Cf. le Catalogue de Duplessis,t. I, p. 204, n° 1629). Cette gravure ne reproduit pas d'ailleurs une scène prise sur le vif (les deuxpersonnages de gauche ont l'attitude de danseurs &amp; il semble bien que l'artiste ait voulu réunir en unesorte de synthèse la musique instrumentale, le chant &amp; la danse). Elle fait partie de la série Hortusvoluptatum ; point de doute possible, par conséquent, sur sa signification allégorique : mais, même àce titre, elle constitue un document intéressant. (Cf. aussi Yœuvre gravé des Van de Pass par Franken,Paris, Rapilly, 1881, p. 251.) La Messe au moyen âge.— Sous ce titre, M. le Prof. P. Wagner, de l'Université de Fribourg, vient de publier, dans le périodique Schweizerischen Rundschau,une belle étude dont les parties les plus importantes peuvent être ainsi résumées : R. L. Aujourd'hui, le chant ne s'allie à la messe que comme un ornement extérieur Sefacultatif. Le service divin peut se passer de lui. La preuve qu'il n'a aucun rôle litur- gique, c'est que le prêtre doit réciter à voix basse toutes les paroles que le chanteurprononce à pleine voix. Au moyen âge (jusqu'au xne siècle), il en était tout autrement.La musique était associée étroitement à tout ce qui se passait à l'autel ; elle n'était pasun accessoire, mais une partie intégrante de la liturgie. La messe solennelle partageait les rôles entre les ministres du culte, les chanteurs &amp; les lecteurs. De là trois sortesde livres : le Sacramentaire (contenant les prières à dire par l'officiant), le Légionnaire SeYÉvangéliaire pour les leétures tirées de l'Écriture sainte, &amp; Y Antipbonaire pour les chantres.Aujourd'hui, le virtuose fait, pendant la messe, une sorte de commentaire à côté; onlui laisse un certain temps pour se déployer, 8c une cloche l'avertit du moment où sondroit est épuisé ; autrefois, il était une sorte de protagoniste de l'aétion sacrée, 8c rienne se passait à l'autel pendant qu'il se faisait entendre. Le pape 8c ceux qui officiaientautour de lui l'écoutaient jusqu'à ce qu'il eût librement fini. La messe grégoriennepratiquait trois formes de chant : le solo (graduel, alléluia), le répons (solo 8c chœuralternés), 8c Y antienne (deux chœurs se répondant). Il est à remarquer que les mélodiesdestinées à un soliste sont très ornées ; celles du chœur sont beaucoup plus simples. Auxvne siècle le sens du rôle liturgique d'abord joué par le chant s'est tout à fait perdu, 8cl'on est arrivé à ce non-sens qui consiste à faire chanter par un soliste une mélodie faitepour un chœur... Ces observations justifient l'idée traditionnelle qu'on se fait du papesaint Grégoire, organisateur musicien de la liturgie. Nous serons heureux dereprendre ce sujet, quand M. Wagner fera paraître le livre dont la présente étude est unchapitre détaché. LUIGI BOTTAZZO &amp; ORESTE RAVANELLO : L'harmonium dans son emploiliturgique. (Méthode théorique et pratique pour apprendre à jouer de l'harmoniumet à accompagner le service divin. Texte français &amp; italien. Turin, Marcello Capra,édit. I vol. 143 p. 8 fr.) S. Combien nombreuses sont les personnes qui, dans de modestes églises où l'orguefait défaut, n'ayant à leur portée aucune source de renseignements utiles, seraientheureuses de posséder un petit ouvrage encyclopédique contenant toutes les indicationsnécessaires à leur goût musical &amp; à leur zèle religieux ! Voici une publication qui répondà ce désidératum. Elle se divise en 4 parties. Dans la première sont exposées les règlesélémentaires de la musique; la seconde contient une brève description de l'harmonium,des exercices techniques progressifs, des gammes &amp; de petites études dans toutes lestonalités ; la troisième est un recueil de pièces empruntées aux maîtres anciens 8cmodernes &amp; pouvant convenir aux divers moments des aétions liturgiques ; dans laquatrième, on trouve des notions sur les modes ecclésiastiques 8c l'harmonisation deplusieurs mélodies de plain-chant tirées de l'ordinaire de la messe 8c du vespéral.Je regrette d'avoir à faire deux réserves : 10 il me paraît contraire aux principes dedoubler la valeur de la note (une ronde au lieu d'une blanche) toutes les fois que la syllabedu mot latin est frappée de l'accent tonique ; 20 la méthode qui consiste à mettre unaccord sous chaque note nouvelle de la mélodie a pour effet d'alourdir le plain-chant8c de le morceler d'une manière très fâcheuse. E. DE SOLENNIÈRE : Cent années de musique française. Aperçu historique.(i vol. in-i6, 110 p., chez Pugno, Paris). M. de Solennière, qui a une plume 8c une parole élégantes, vient de résumer en unecentaine de pages l'histoire de notre xixe siècle musical. Il y a quelque temps, dans saMusique depuis Beethoven, M. Riemann faisait un travail analogue. L'écrivain français neparaît pas avoir consulté l'écrivain allemand ; peut-être y aurait-il trouvé beaucoup de renseignements dont il aurait fait son profit. Son livre est d'une leéture agréable ; on yrencontre beaucoup d'appréciations justes Se d'idées fines présentées avec originalité. Jeregrette cependant que M. de S., au lieu de nous donner une suite de chroniques vive- ment écrites, n'ait pas songé à faire une véritable étude d'histoire. Le xixe siècle estclos; on doit l'étudier aujourd'hui comme on étudierait le siècle de Rameau ou de Lulli.Or, c'est par la méthode que 1' « aperçu » de M. de S. prête à la critique. D'abord, jene vois pas le plan de son livre. 11 n'y a même pas une Table des matières pour guider leledeur. En outre, je ne vois indiquées nulle part les « sources » d'informations où il fautpuiser pour connaître l'histoire musicale du xixe siècle ; je voudrais àla fois une nomen- clature exaéte de ces sources précises &amp; une étude comparative de leur valeur. (La notepubliée plus haut à propos du Roi de Paris peut montrer ce que j'entends par là.) Enfin,je ne vois pas quelles sont les règles de critique ou de simple exposition que l'auteurs'est fixées à lui-même : en parlant de nos opéras, tantôt il donne, avec l'année de laire représentation, le mois &amp;le jour; tantôt il donne seulement l'année, souvent ilabrège l'énumération des œuvres par un « Sec... Sec... » (comme pour les opéras deBoïeldieu) ; quelquefois même il supprime tout, l'année, le mois, le jour, &amp; le titre desopéras (par ex. en parlant d'Auber). Il y a aussi bon nombre de dates à vérifier &amp;redifier. La fin de l'opuscule est une énumération sèche &amp; hâtive. Si je n'hésite pasà exprimer ces regrets, c'est que M. de Solennière étant à la fois un musicien, unécrivain exercé &amp; un travailleur, a tout ce qu'il faut pour écrire d'excellentes étudesd'histoire sur la musique française. Il faut qu'il nous donne autrement sa mesure &amp;« remplisse son mérite ». E. DE REY-PAILHADE : Essai sur la musique et l'expression musicale etsur l'esthétique du son. (i vol. in 18. 100 p. chez Delagrave). Ceci n'est point un livre de haute science, mais une esquisse d'amateur intelligentSe éclairé qui, assez ingénument, écrit sur « l'esthétique du son » sans être gêné parlestravaux de Helmholtz (il ne cite que M. Mahillon), &amp; sur « l'expression musicale » sansavoir même feuilleté les répertoires où, en quelques pages, sont indiquées toutes lesthéories des philosophes sur la signification de l'art musical. Quelques textes, fortintéressants d'ailleurs, de V. Cousin, de Scudo, de Beauquier, de Ch. Lévêque, Sec...émaillent cet opuscule élégant Se clair, où la compétence technique est visible, mais quiest vraiment trop court. Il n'a que cent pages, Se c'est une encyclopédie! Çà Se là, lesobservations justes ne sont pas rares. P. 93 (à la note), M. de R.-P. n'a point de peineà reétifier ces lignes de Michelet sur les funérailles de Mirabeau : « Pompe vraimentfunèbre à cette heure (les funérailles se prolongèrent jusqu'à la nuit). C'était la premièrefois qu'on entendait deux instruments tout puissants, le trombone et le tam-tam ! » Lelivre est dédié à M. C. Saint-Saëns. Les femmes et la musique. N recevons d'un de nos la notesuivante : A l'lnstitut Rudy &amp; devant un auditoire choisi, M. de Solennière a traité, sansaboutir (par courtoisie peut-être) à une solution nette, une intéressante question :Pourquoi y a-t-il si peu de femmes qui pratiquent sérieusement la composition musicale,alors qu'il y a tant de femmes peintres, Se tant de femmes qui sont de très bonnespianistes? L'aimable conférencier, ayant bien voulu nous inviter à l'entendre, nous permettra de répondre sans ambages à une question qu'il invitait son auditoire lui- même à discuter avec lui. Habituellement, on raisonne ainsi : La musique est un artd'émotion, un art de sentiment, de charme &amp; de délicatesse ; or la femme est par excel- lence un être de sentiment ; la délicatesse &amp; le charme sont ses privilèges. Commentse fait-il donc que les femmes ne soient pas au premier rang parmi les compositeurs? Il me semble que cet enchaînement d'idées a un principe faux. Que, pour être un boncompositeur, il faille d'abord posséder une grande faculté d'émotion, un cœur qui soit« de verre pour gémir », cela est de toute évidence ; c'est le cœur qui fait le musicienplus encore qu'il ne fait l'orateur; 8c l'on peut dire que ni Beethoven, ni Mozart, niSchubert &amp; Schumann, ni Chopin, ni César Franck, ni Massenet, ni Saint-Saëns,n'eussent été ce qu'ils sont, s'il n'y avait eu en eux quelque chose de l'exquise sensibilitéqui caractérise les femmes. Mais voici un principe qui, à nos yeux, éclaire la question :En musique, si on s'arrête à l'émotion 8c si on ne va pas plus loin, on est incapable defaire même un devoir d'écolier : il faut autre chose ! Innombrables sont les gens que lamusique émeut dans leurs plus intimes profondeurs 8c qui n'ont jamais pu écrire unepage avouable (ex. : J.-J. Rousseau). Composer, c'est construire; c'est établir desrapports entre des éléments immatériels; en un mot, c'est penser avec des abstractions.Or, les femmes en sont-elles capables? Elles s'arrêtent à l'émotion, c'est-à-dire au seuilde l'art. Voilà pourquoi elles peuvent être des exécutantes de haute valeur, 8c pourquoielles sont presque toujours inférieures dans la composition. Le pittoresque musical à l'Exposition. (Paris, éditions de Y Humanité nouvelle,15, rue des Saints-Pères.) I. Sous ce titre, M. Edmond Bailly nous offre un travail qui a un réel intérêt documen- taire &amp; dont la leéture est fort agréable, parce qu'à la reproduétion graphique des instru- ments &amp; à la notation de nombreux airs caractéristiques, l'auteur a pris soin d'ajouter deslégendes locales &amp; des témoignages d'explorateurs. Il mentionne tout ce qu'il a pu observersur la musique des Sénégalais, des Dahoméens &amp;, en général, des peuplades de l'Afrique(y compris Madagascar), cette terre classique du tambour. Il a trouvé aussi à glaner dansnos colonies d'Extrême-Orient, dont les produits s'étageaient sur le versant ouest duTrocadéro. Il conclut pourtant que le pittoresque musical a été assez pauvrement repré- senté à l'Exposition. La compétence me manquerait pour suivre M. Bailly dans l'étudede tous ces objets exotiques, dont plusieurs me paraissent appartenir à la catégorie deschoses qui font du bruit plutôt qu'à celle des instruments qui font de la musique. Je meborne à signaler la publication aux connaisseurs. Quant aux mélodies notées par M. 8.,je désirerais les entendre jouer par un phonographe qui les aurait recueillies sur place.Photographie, pour les instruments ; phonographie, pour les airs : telle me paraît êtrela double méthode qui s'impose aujourd'hui à quiconque veut étudier la musiqueexotique. Ont paru récemment : R. STROHL : Bilitis (poème en 12 chants extrait des « Chansons de Bilitis » dePierre Louys, illustrations de Notor, 1 vol. de 102 p., encres de diverses couleurs,Paris, Toledo éditeur, 32, avenue de l'Opéra). Cette publication plaira aux bibliophilespar son élégance raffinée, 8c aux musiciens affranchis des « préjugés » d'École par ses grandes libertés d'harmonie. Du même compositeur (ibid.) : Dix poésies mises enmusique (vers d'A. Segard, Baudelaire, Verlaine, C. Delthil, Rodenbach) &amp; un Thèmeet Variations pour piano. VOLBACH : Trois Lieder {Au Matin. Chant dans la nuit. Aube printanière,paroles allemandes &amp; françaises, chez Breitkopf &amp; Hârtel, Leipzig). Musique beaucoupplus raisonnable Se sage que la précédente. MUSIQUE RELIGIEUSE Le rythme du plain-chant. I. C. « Depuis plus de vingt ans, silencieusement &amp; sans hâte, nous travaillons ce sujet ;tous les jours nous chantons &amp; rythmons pratiquement, avec l'aide d'un grand chœurbien formé, les mélodies romaines ; nous avons donc eu le loisir de nous laisser pénétrerpar ce rythme dont nous voulions formuler la théorie. Nous sommes passés par bien desphases, nous avons esquissé plusieurs ébauches, chaque essai, chaque effort nousapprochant toujours plus de la vérité. Aujourd'hui enfin, nous croyons pouvoir livrerau public notre pensée sur le point fondamental qui va nous occuper. Elle est le fruitd'une longue expérience &amp; notre conviétion est d'autant plus solide que nous arrivons,après de nombreux circuits, à nous rencontrer avec ceux de notre École qui nous ontprécédés dans ce genre de recherches, en particulier avec Dom J. Pothier... » Tels sontles termes de l'avant-propos dans lequel Dom Mocquereau présente à ses lefteurs ledébut d'un travail d'ensemble sur le rythme des mélodies grégoriennes. La loyautégrave dont ces paroles sont empreintes augmenterait, si c'était possible, notre respeéipour le savant Bénédictin qui a déjà consacré au difficile problème du rythme de trèsbelles &amp; très brillantes études d'approche. « Nous écouterons volontiers, ajoute-t-ib lesobservations qui nous seront communiquées... » (Paléographie musicale, Solesmes,avril 1901, n° 50.) Cette déclaration sera notre excuse si, en suivant avec la plus grandeattention la théorie exposée, en l'examinant sans parti-pris, il nous arrive de formulerquelques doutes avec la bonne foi dont l'exemple nous est donné par l'éminentmusicien.Quelles sont au juste les propriétés de l'accent latin? Quel est le rythme que l'accentdoit imposer aux mélodies liturgiques? Pour résoudre cette question qu'il considèrecomme « centrale », Dom M. fait d'abord une sorte de grand mouvement tournant quiest peut-être autre chose qu'un procédé d'exposition ayant pour objet de ménager leleéteur, en le conduisant de ce qui lui est connu à ce qui lui est beaucoup moins familier ;(il me semble y voir l'intention d'englober toute la musique moderne dans une théoriesur le plain-chant.) Dom M. consacre un premier chapitre à l'étude de la mesure. Aprèsavoir reproduit l'opinion courante d'après laquelle la mesure est l'espace compris entredeux temps forts revenant à intervalles réguliers, il met en lumière, à l'aide de citationsempruntées à M. C. Saint-Saëns, à Mendelssohn, à Beethoven, &amp;c., les trois faitssuivants : i° Dans la musique écrite sur des paroles françaises, on fait toujours coïnciderla syllabe accentuée avec le premier temps de la mesure (temps fort) ; 20 très souventaussi, &amp; par analogie, les musiciens suivent la même méthode pour des paroles latines ;30 mais les bons compositeurs (M. Saint-Saëns par exemple dans son Oratorio de Noël) s'affranchissent souvent de cet usage &amp; placent la syllabe latine accentuée avant &amp; nonaprès la barre de mesure. C'est ce que font aussi les Maîtres religieux des xve, xvie &amp;xvne siècles : « Plus nous remontons vers les siècles passés, plus nous trouvons d'exemples danslesquels l'accent latin est placé au levé de la mesure. » C'est là, selon Dom M., la vraie placede l'accent. Les théoriciens contemporains eux-mêmes après avoir donné leur définitionde la mesure reconnaissent que la coïncidence du premier temps de la mesure avec unenote accentuée est une règle qui souffre de très nombreuses exceptions (qu'ils expliquenten attribuant au compositeur le dessein de produire un effet pathétique). Mais Dom M.prendrait volontiers ces exceptions pour la règle elle-même (p. 31), d'après laquelle ilfaudrait mettre le temps fort au levé de la mesure, &amp; le temps faible au frappé.On voit déjà se dessiner la thèse à laquelle nous conduisent de petites étapessuccessives prenant à rebours l'histoire de la musique pour aller de l'analyse de Trilby,monture guillerette, à Beethoven, aux Maîtres de la Renaissance, &amp;, de là, au chant grégo- rien. Une telle entrée de jeu ne laisse pas d'être un peu troublante ; on s'étonne de voirla musique profane &amp; moderne appelée à déposer au début d'un pareil débat &amp; à fournirdes armes à une théorie sur le plain-chant. Ces armes ne sont-elles pas à double fin?Ne peuvent-elles pas se retourner contre celui qui en fait usage? Il y a beaucoup de cas,cela est parfaitement vrai, où la note de la mélodie qui coïncide avec le premier tempsde la mesure, est faible ; mais il y en a tout autant, sinon plus, où cette même note estforte. En outre, rien ne me prouve que tel compositeur (fût-ce M. Saint-Saëns) quitantôt place l'accent latin au temps fort, tantôt au temps faible, ait conscience, dans lepremier cas, de céder à une routine, &amp;, dans le second, de rentrer dans la règle. De tousces exemples peut-on vraî'ment rien tirer de décisif? Je demanderai en outre au savantBénédiéfin la permission de lui présenter les deu»x remarques suivantes :i° Avec M. Mathis Lussy, il cite cet Allegretto de Beethoven (op. 31, n° 2) : N'oublions pas qu'il y a ici deux rythmes qui se répondent &amp; s'entrelacent, comme dansune conversation ; n'oublions pas que le bassus commence précisément lorsque le superinsfinit, &amp; que les deux parties ne sont pas organisées de la même façon, si bien que, audébut de la mesure, il y a une note faible à la main droite, mais, dans le même temps, unenote forte à la main gauche : de ces deux faits, ne retenir que le premier, n'est-ce passolliciter un peu les textes musicaux?2° De l'examen des mélodies qui ont une terminaison féminine sur le premier tempsde la mesure (ou, d'une façon générale, une nott faible là où l'opinion courante placeun temps fort), je ne crois pas qu'on puisse tirer de conclusion contre la théorie usuelle ;bien au contraire, je crois que les formules mélodiques favorables, en apparence, à lathèse que j'ai indiquée, supposent précisément l'organisation de la mesure avec lepremier temps fort. Prenons un exemple récemment cité par le Dr Rietz dans laquestion qui nous occupe : &amp; ne considérons que les deux premières mesures (les seules favorables à la thèse deD. M.). Toutes les notes coïncident avec les temps faibles de la mesure ou avec destemps non marqués. De là l'originalité de la phrase ; mais cette originalité tient préci- sément à ce que cette phrase trompe notre attente à certains moments du rythme &amp;s'écarte volontairement de l'usage. De même que la ligne courbe ou oblique suppose laligne droite, de même ce début suppose que le premier temps de la mesure est fort.Supprimez cette conception dans l'esprit du leéieur, vous enlevez du même coup à lamélodie sa physionomie propre. Un fait analogue (plus significatif peut-être) apparaîtdans la musique de danse la plus banale : il arrive constamment que, des trois tempsd'une mesure, le premier est marqué par une note faible ou même par un silence; &amp;cependant, ce qui persiste nécessairement dans l'esprit de l'exécutant &amp; celui du danseur,c'est le retour régulier du temps fort au début de chaque mesure. Nous auronscertainement l'occasion de revenir sur ce sujet. Ici, nous ne sommes prisonniers d'aucunedo&amp;rine &amp; ne demandons qu'à nous instruire ; mais le savant directeur de la Paléographiemusicale nous accordera que nous manquerions à la méthode bénédictine elle-même sinous ne le lisions pas avec un esprit critique. Antiphonaire de Hartker. Le rythme antiphonique. Antiphonaire de Hartker, n° 390-391 de la B. de Saint-Gall(publié en fac-similés phototypiques, Solesmes, 1900.)PAGES DES TRADDCTIONS(Livres de Solesmes) Dans une réponse à M. Houdard (i), j'indiquais le seul point qui, à vrai dire, mesépare de mon honorable contradicteur ; (je dis le seul, car, en beaucoup de cas, je seraisassez disposé à reconnaître, sans attacher d'ailleurs à ce fait une importance sérieuse,que les cantilènes liturgiques sont mesurables à deux ou à trois temps.) Le point essentielqui nous divise, c'est que M. Houdard change, arbitrairement selon moi, la valeur desnotes &amp; met tantôt des croches, tantôt des double-croches, là où l'uniformité de lanotation me paraît seule justifiée.M. Houdard voudra bien se rappeler qu'au Congrès de musique, mis pour lapremière fois en présence d'un texte traduit selon sa méthode &amp; ne connaissant pasencore ses ouvrages antérieurs (j'ai comblé depuis cette lacune), je me bornai à lui fairel'objeélion que je reprends aujourd'hui.Il suffit de parcourir les antiennes suivantes (en examinant surtout leur premièrepartie), pour constater qu'elles sont identiques au double point de vue du rythme et de lamélodie, c'est-à-dire constituées d'après un type unique. Encore une fois, il est impossible de ne pas admettre que tous ces types de canti- lènes ne se ramènent pas à un seul &amp; même type. A chaque antienne, le même thèmese répète sans variante. Nous sommes en présence d'un « air » connu du peuple &amp; quise retenait facilement (qualité bien précieuse à une époque où les livres imprimés ougravés n'existaient pas). En un mot, c'est un « timbre ».Or, d'après le système de M. Houdard, cette identité rythmique n'existe plus &amp;fait place à la plus grande variété. Chaque groupe de deux notes, au lieu de valoir deuxtemps, n'en vaut plus qu'un, si bien que la mélodie de la première antienne, au lieu deservir à toutes les autres, subit les déformations suivantes : (i) Voir notre N° d'Avril. Peut-être M. Houdard nous dira-t-il que le plain-chant n'est pas, à ses yeux, unemusique populaire, &amp; qu'il ne croit pas à un parti-pris de simplification chez ceux quil'ont organisé. Mais, on le voit, il y a dans les manuscrits des preuves intrinsèques ducontraire. D'ailleurs, l'argument que je viens de reproduire n'est pas le seul dont nouspuissions nous servir. NOTA. J. C. — On remarquera quelques différences, surtout dans la deuxième partie des Antiennes, entre le texte du ms. &amp; celui de la traduction. Elles sont de peu d'importance&amp; ne dépassent pas les limites ordinaires des variantes de ms. à ms. D'ailleurs les textessouffriraient plusieurs autres critiques de détail, mais elles sont en dehors de notre sujet.