Dalibor. 3 3 20. ledna. nabd_1860-01-20_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 3 Slovo o vojenské hudbě. Podává redaktor. 1 Jiří Benda. Stručný životopis. Podává Vítězslav Guth. 1-2 Návod ku zpěvu, ohledem na národní školy. Podává J. L. Zvonař. 2-4 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Händel. Novella. 4-5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Stavovské divadlo. Hugenotti aneb Noc Bartoloměj 6-7 Z Nového Bydžova. (Historie zdejšího 7-8 Bílá Církev. (Dop. pův.) v Banátě (Weisskirchen). M cre 8 Lipsko. Redakcí zdejších hudebních novin „Neue 8 Dur a moll. 8 (Jan J. Fux.) Karel VI., císař rakouský, řídil jednou osobně 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 3. 17 Ročník 3. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliík „Beethovenu44 u Ro- berta Veita v No- vých alejích c. 116. Kdovšechna ctyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr, půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as ročui praemii. Odpovědný redaktor :Emanuel Meliš. 20. ledna. Nakladatel:Robert Vett. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Slovo o vojenské hudbě.Podává redaktor. Váleční čili vojenská hudba má zmužilost vojínovuoživiti a rozjařiti aneb rhylmické pohyby jeho v po- chodu uaržeti a podporovali. Sestávat tedy co do pod- staty své z dvou hlavních tříd: 1) z "pochodu a 2)z válečních písní.Hlavní tendencí a vládný duch jest' u obou tentýž;jen že hudba váleční písně speciálně k textu se vztahuje,co zatím pochod se neodvisle pohybovali může* Vo- jenská hudba v divadle má vlastně, co se účinku jejíhotýče, totéž vykonali, co se od ní na bojišti neb v táboruočekává ; než mohla by si tam spíše úchylky dovoliti.Hudba tato má ducha vojínova výše povzbudili, myslepro jeden účel spojovati, svízele a trampoty ulehčovati,myšlenky na smrt a hrob, na jemné pocity života, napohodlnosti a rozkoše zapuzovali, tělu takřka nových sildodávati slovem rekovnost povzbuzovati, oživovatia podněcovali. Má—li toho dosíci, musí následující vlast- nosti míti:1. Musí prostonárodní býti, jelikož je určena promuže, z nichžto větší část musikální není. Jsou to lidé,kteřížto majíce zdravý sluch hudby si neváží, neleží-livní mocný účinek. Sprostý vojín tnusí, uslyše hudbuvojenskou, jí rozuměti a ji si oblíbili slovem musíse pro ni zajímati.2. Hudba vojenská musí slavnostní býti. Všechnomalitné, milostné, módní, poskočné a zženštilé nehodíse pro vojína. Pročež nepůsobí dobře malé píšfaly apodobné kvíkavé nástroje při pochodech, nejsou-li moc- nými a pronikavými nástroji, na př. lesnicemi, troubamiatd. podporovány. Tak zvaná Janicárská a v novějšímčase velmi rozšířená plechová hudba hodí se nejlépepro pochody.3. Hlavní potřeba vojenské hudby jest, že musísilný rhytmus míti.4. Pestrá nakupení dissonancí vzdaluje vojenskouhudbu od svého účelu. 5. Hlavní zřetel při hudbě vojenské dlužno natóninu bráti. Kdo tu praví, že tónina sama v soběžádného určitého charakteru nemá, aneb že všechnytóniny k vyjádření jednoho citu stejně se hodí, nemyslelzajisté také o tomto předmětu, aniž pozoroval účinkyhudby. Tóniny E, Es, H, Fis a Des-dur jsou bez od- poru nejvhodnější pro hudbu vojenskou. Vyhoví-li takétóniny C, G, D, Ba F více požadavkům populárnosti,jesf z druhé strany přec sluch více na ně uvyklý, a tó- niny tyto nemají tolik význačného, co hudbu vojenskoucharakterisuje, aniž vždy náležitého rázu.Rozdílnost charakteru rozličných oddělení vojskavyhražuje si také co do zevnějšího uspůsobení zdílnosthudby vojenské; tak mají myslivci hlavně samé lesnice,jízdectvo hlavně jen trouby. Také rozdílnost mravů azpůsobů, vzdělanosti atd. mezi válčícími národy činírůznost v zevnějším uspůsobení hudby této. Turek ob- sazuje hudbu jinak než Čech neb Němec; nebot májiné nástroje.Konečně rozeznává se hudba též dle rozličnýchzemí; tak stává německé, italské, francouzské hudby atd. Jiří Benda.Stručný životopis. Podává Vítězslav Guth. (Dokončení.) R. 1778 opustil Benda stanovisko své v Gothě,domnívaje se převýšena býti soupeřem svým Schwei- zerem, a setrval na vzdor celému dvoru a prosbámsvých přátel na svém předsevzetí, aniž by byl požadovalod posavádní služby 1200 tolarů jakési pensí. Na to seodebral do Hamburka, kde jej slovutný Schroder s radostíza ředitele svého divadla přijal. Brzy však Bendu omr- zelo divadlo; odešelf do Vídně, kdež uspořádal aka- demii s velikým prospěchem. Zde složil své třetí me- lodrama: Almansor a Ncidina se sbory a áriemi, kterévšak nepřišlo v tu známost' jako Ariadna a Medea.Mezi tím poznal Benda svou chybu* I navrátil sedo Gothy. Vévoda slitovav se nad umělcem, jenž 28let horlivě svou službu zastával, vykázal mu roční pensí200 tolarů, k čemuž princ August ještě 200 tolarů při- ložil. Na to se dlouhý čas zdržoval v Georgenthalu,tři hodiny od Gothy ležícím, kdež r. 1780 své v Gothěsložené skladby pro klavír vydal, z nichž první díl vícnež 2000 odběratelů měl. Mezi tím se seznámil Bendas paní Zarnitzovou, velmi důvtipnou to paní, která doPaříže přišedší, odtud mu psala, by samotu opustiv doPaříže se podíval, kdež se jeho Ariadna s francouzskýmtextem k provozování připravuje. Konečně se přecrozmyslil, a odebral se r. 1781 do Paříže, kdež v théatreitalien sám svou Ariadnu řídil. Ačkoliv tato práce takvelké obliby v Paříži nedošla, jako v ostatní Evropě,byly Bendovi přece útraty za cestu zcela vynahraženy,načež se zase do Georgenthalu navrátil. Brzo všakzase změnil svůj příbytek s blízce ležícím městem Ohr- druffem. Konečně se stěhoval r. 1788 do lázní Rone- burku, kdež r. 1792 svůj labutí zpěv „Bendův zel"napsal a v hudbu uvedl. Avšak i zde neselrval dlouho.Odtud odebral se do romantického Kostritzu, kde zcelao samotě žil a hudbě s Bohem dal. Jak se Bendovihudba už tenkráte protivila, dokazují slova, která pro- nesl jednou k svým přátelům, mu domlouvajícím, abyse také přece zúčastnil na hudebních společnostech akoncertech. Každá prostá bylinka na louce, pravil, mnevíce baví nežli všecka hudba. Zde zemřel také 6. listop.1795, jsa 73 let stár.Benda býval ve svém mládí vesel a uměl takédobře jíst' a pít. Podobá se v tom Handlovi, Gluckovia Bachovi, kteří též málo nejedli, což se vyložili dá tím,že náramně namáhali své duševní síly při skládání a připrovozování svých skladeb. Že však Jiří Benda takék filosofickým hlavám náležel, dokazuje zaměstnání jehov posledních dobách života jeho. Zabýval! se nejvícepřemítáním o bytosti a trvání duše po smrti; avšaknemohl se, jak z mnohých jeho psaní vysvítá, na ničempevném ustanovit!.Bendova roztržitost' byla a jest světoznámá, jsoucosou mnohých anekdot ze života jeho, z nichžto ně- které v tomto časopisu (ročník 1859) uveřejněny jsou.Způsob jeho komponování byl nový a neobyčejný.Svědčí! o povážlivém a v harmonii úplně sběhlém mistru.Skladby jeho předčily jemnou melodií a duchaplnýmirhytmy skladby všech jeho současníků. Avšak Bendaneužíval těchto prostředků toliko k vylíčení před- mětův přírody, kde mu text k tornu příležitosti poskytl;líčil! také hudbou nejtajnější a nejhlubší hnutí myslis velkou pravdivostí. Cituplné cantabile, andante fi vášnivý recitativ byly pole, na kterém nejvíce pracoval,a na kterém až dosud převýšen není. Jeho skladbysymfonie, koncerty pro housle, kantaty, sonáty pro kla- vír byly svého času velmi oblíbeny. Nejhlavnější skladbajeho jest', jak jsme juž pravili, melodrama „Ariadna* a„Medea " ktará jakož i jiné jeho skladby v Itálii velicevážena byla. Téhož důkazem jest článek ve Florentin- ských Novinách, ode dne 26. dubna 1782; zní v pře- kladu takto: Itálie má juž ponětí o novém způsobuskladeb divadelních, ježto někteří nazývají monodrama- tem, jiní lyrickou dramou v prose s ustavičným téměřprůvodem hudby. Je to monodrama „Pygmalion" odJ. J. Rouseaua (vysl. Rusé}, kteráž na našich jevištíchčastokrát se dávala. Avšak „Medea" od p. Gottera(Němce), v hudbu uvedená od p. Jiřího Bendy, provo- zovala se ve Vídni od znamenitého Sacca a převyšujebez odporu monodrama francouzké „Pygmalion." Stůjzde překlad Bendovy Medey. Co se Ariadny týče, vy- šlo od ní čtvero vydání: klavírní výtah 1778, partituras německým a franc. textem 17815 tatéž pro malýorchestr bez foukacích nástrojů 1785 a klavírní výtahdle zlepšené partitury z r. 1782. Mimo tyto jsou nej- znamenitější: operetty: Der „Dorfjahrmarkt," (1776);„Walder," (klav. výt. 1777); „Der Holzhauer," (klav.výt. 1778); monodrama „Pygmalion," (r. 1780); zpě- vohra „Das tartarische Gesetz," (arie a duetta pro kla- vír 1789); opery: Orpheus, (klav. výt. 1787); Romeoa Julie, (klav. výt. 1778). Kantaty: Flucht der Lalage(1744), Cephalus und Aurora a mnoho jiných.Podobizna J. Bendy do mědě ryta vyšla ve Frank- furtu u Gaylaa Hedlera, a též v 21. svazku „Neue Bi- bliothek der schonen Wissenschaften."vSkoda že skladby Bendovy zde dostati ani jeuslyšeti nelze; zajisté bysme zevrubněji o skladbáchtéhož výtečníka promluvili. Než kojíme se nadějí, žese někdo myšlenky té uchytí a nějakou skladbu v kon- certě nám předvede.Oprava. V předešlém čísle stal se v tomto článku omyl.Na str. 10, řádek 29 má státi 7)s Gotterem a En- gelem.44 Návod ku zpěvu, ohledem na národníškoly.Podává J. L. Zvonař. (Pokračování.) Intonací.První, co na dobrém hlasu vším právem žádatimůžeme, jesf, aby byl čistý; bez této vlastnosti hlasunebude lze jen poněkud snesitelného zpěváka vzdělati. Intonací musí být každému vrozena, dá se pakale cvičením zdokonalili* Kdo z přirozených příčin,které se ne vždycky vyskoumat dají, stále nečistězpívá (distonuje), a pro nedostatek hudebního * sluchutoho nepozoruje, tomu není pomoci.Nedostatek dobrého sluchu jesf velmi zřídka chy- bou přírody, a záleží spíše u začátečníka v té okol- nosti, že neumí ještě patřičné jak zpěvných tak slucho- vých ústrojů užívaf, než v nedostatečnosti ústrojůsluchových. Cvičení sluchu a hrdla jesf tedy nejprv- nější a nejpotřebnější pro zpěváka začátečníka. Ne- zřídka pochází distonovárú za příčinou nepravidelnéhootvírání úst a chybného dýchání. K docílení jistotyv intonací jesf radno užívat z počátku učení se zpěvujen polohlasu, a to spíše v notách dlouhého než krát- kého trvání; ovšem že se časem musí pokusit' také iplným hlasem zpívaf, co se už polohlasem podařilo.Na distonování jesf často také vinnou churavosf,počasí, jakož i to, když se zpívá hned po stole,neb na docela lačný život, ano i když se příliš mnohove vysokých tonech zpívá. V těch případech jesf pří- čina nečistého zpívání k vypátrání a jak jen možnák odstranění.K docílení čisté intonací jesf třeba kteréhos pod- porujícího nástroje. Že se k tomu hodí nejlépe čistěnaladěné piano, nahlédne lehce každý. Nebof jen napianě lze lehce a jistě akkordy udávati i zpěv příslušněa neobmezeně doprovázeti. Ano už i proto hodí selépe piano k podporování zpěvu, že má méně zpěvavýa brzy doznívající ton, který na hlas lidský méně ne- příznivě působí než ton nástrojů, jejichžto ton se tonulidskému podobá. V nedostatku piana jsou housle, ježtuto úlohu mohou nejlépe zastaf; ty mají naproti pianuzase tu přednosf, že na nich lze ton sesilovali, jakoži seslabovati, t. j. hráti crescendo a decrescendo.Praktická částCo jsme podali v theoretické části o zpěvu, tobylo více pro učitele zpěvu než pro učně. Rozumí sesamo sebou, že bude učitel dle potřeby mládeži z tohopři každé hodině právě tolik sdělovali, mnoholi třeba.První, co musí učitel před započetím vyučovánízpěvu dítkám vpraviti, jesf držení těla, otvírání ústa dýchání. Stalo-li se to, nechť začne následujícímzpůsobem: Udá jim ton avšak nikoli tímto jmenem,nýbrž jen při pouhém otevření úst, jakého hláska apožaduje, a dá ton ten tak často opakovat a sice nej- dříve od celého sboru, pak jednotlivě, pak jen od ně- kolika dítek, nejlépe od všech, jež v jedné lavici sedí,a posléze zase ode všech, až se ozývá cistě a dostisilně. To samé učiní tonem h\ t. j. dá je zase jenna a zpívaf. Dovedou-li dítky i to dobře, nechá je učitel tyto dva zvuky střídavě několikráte opakovatpovedly—li se, dá od jedné části žákův první ton udeřita vydržet', a k němu od druhé části druhým tonemvpadnout'. Nyní přibere třetí ton d a spojí ho s pře- dešlýma dvěma tony v jednu řadu a sice g h d. Tunechá tak dlouho zpívaf, až se všechněrn dítkám vštípila,což dlouho trvaf nebude, anf jesf to tak přirozený zpěv,že jesf skoro všem dětem od jinud již známý.Za odměnu, že se řadě této naučily", jim učitelpověz, že se jmenuje podobná řada tonů troj%vuk,a že jesf látkou, z níž si budou moci všeliké zpěvyudělat Zároveň jim může povědíf, že činí tyto tonymelodiji, následujou-li %a sebou, zpívají—li neb hra- jou-li se na jednou ale, že slujou harmonijí.Aby se dílky přesvědčily, že lze z tak mála tonůnějaký zpěv uvést, napiš jim učitel následující sklad- bičku a však jen písmenami na tabuli: a pověz jim, že musejí prvních šest tonů až po zna- ménko ' v jednom dechu vyzpívat. Dovedly-li toho,dmohou tři lavice dítek plnou harmoniji ,ostatní však9nápěv zpívaf.Poznamenáni. Pohyb (tempo) se nesmí vzít rozvláčně,an by dítky ztěžka byly s to, těchto šest tonů v je- dnom dechu vyzpívat Jak melodije tak harmonijese musí zde a v příštích příkladech jen na a, nikolivla (jak se někdy stává), zpívaf; nebof jen tak senaučí dílky jazyk v ústech pokojně držef, a ústapravidelně i jak se sluší otvíratAby se udané tři tony jak náleží dítkám vštípily,jesf radno, tony ty i do jiného pořádku položití, ku př. a z nich uvedené následující melodije zpívaf nechaf: Poznamenání. Při čísle prvním a druhém řekne učiteldítkám, že bude od jedné až do čtyr počítat', a že,vyjmouc poslední notu, vždy na jedno číslo jedenton připadne. Při třetím čísle však jim řekne, žebude počítat' jedna, dvě, tři, a že musejí ton, který jesf mezi dvěma čárkami samoten, tak dlouho držeř,až všecka tři čísla napočítal. U znaménka ' ne- chá dýchaf.Velmi prospěšné bude, když udá učitel jiný nižšíneb vyšší ton, a nechá na něm dítky dle sluchutrojzvuk zpívat'. Připraví je tak zponenáhla na pře- kládání melodijí na jiné stupně, cviče zároveň jejichsluch, a uče je znáti rozdíl mezi nízkými a vyso- kými tony.Jde-li tento trojzvuk tak hbitě, že ho dovedoudítky bez pochybení zazpívat, předvezme tony g a ha řekne jim, že jsou to dva ob ton odlehlé tony aže mezi nimi leží ještě jeden, jenž se může mezi obadva vložili a je jaksi spojit. Nato jim zazpívátuto řadu g a ha upozorní je zároveň na tu okol- nost, že jest za na h právě tak daleko, jako z gna a. Nyní je cvičí v této řadě, a sice nejdřívejak stojí Cg a fi) a pak zpátky Ton d seprozatím k těmto třem nepřibere, an by třebas či- nil tonořadu těžkou, nechá ale s stři—dati, asi tímto způsobem: Aby zjednal dítkám příležitosf k dýchání i k při- pravení se na první ton, nechá je třetí co půlovou(bílou) notu držef a první dva co čtvrteční,I zde se bude tedy od jedné do čtyr počítat *) (Pokračování.) Händel.Novella. (Pokračování.) Zamilovaný Dominik na okamžení se zatajil, skou- majc pozorně každé pohnutí svého přítele a pokračovalpak živě dále: „Tu mi krvácelo srdce, uzřel jsem po- jednou vroucně milovanou dívku v objetí jiného. Láskami může také síly dodali, bych si milenku dobyl. Jsemmistr na harfě, proč bych neměl býti též umělcem?myslil jsem si v duchu a pracoval celé dni, až mi pottrapný po tváři řinul, bych se vzdělal na umělce. Mnohojsem musil přetrpěti od rozšafného, ale přísného mistrapro mé neumělecké vlohy, a nahlížel jsem to s hlubo- kou bolestí nejjasněji, že jsem Musu ne pro její ve- lebnost, nýbrž pro pozemská přání následoval a že tatovznešená se nedá užiti k dosažení jiných účelů." „Ale Bianka porozuměla mému srdci, mé lásce, ménesmírné oběti 5 ona mne miluje a má přání jsou téžjejími! Nyní ale hřmí tvé jméno rozsudek co hlas věč- ného osudu mezi naše naděje; ty jsi mi otevřel oči,nemohu se nikdy umělcem státi, poněvadž se uměnínikoliv nežistně a ne pouze k vůli němu samému chápu,i musím stanouti v proudě, jenž šumí za tvým Elisium,kde má milka mešká, a nesmím se dále pustiti, bychneutonul! Ty miluješ Bianku a ona bude tvou; neb tyjsi umělec, jakého si maestro přeje!"Divně bylo Handlovi okolo srdce při této prudkéřeči jeho přítele; nevědělf, zdali tento neb on v bluduse nachází; tisíc podivných myšlenek míhalo se cozvláštní přeludy noční v jeho pobouřené duši, tušil, žeosud tu milující srdce v zvláště nepřátelské poměryproti sobě postavil. Zdlouhavé kročeje ozývaly se v předsíni, a ně- mecký mladý umělec měl ledva času, by v nepořádkuležící hudební skladby spořádal. Tu vstoupil starý mae- stro, vážná postava, pod jejížto šedinami ještě jinošskýobličej kvetl, šestnáctiletou dceru s sebou veda.Co anděl krásná byla Bianka v bílých hedbávnýchšatech, jež růžová stužka ještě více ozdobovala, s slič- nými černými kadeřemi, z nichž dvé zářících růží seskvělo, se svýma ostýchavě k zemi sklopenýma očima,jež jevily dobrosrdečnost a jemnocif s oným čarovnýmúsměvem, jímž nevinná děvčata svou vnitřní spokoje- nost tak ráda všemu světu zvěstují a na odiv staví.Růženec s jantarovými otčenášky, jenž se v zdob- ných kotoučích okolo hebkých prstíčků Biančiny levicevinul, a malá vkusně vázaná modlitební knížka v jejípravici, ještě více však zbožná očka plna vroucí po- božnosti zvěstovala, že otec i dcera jiti chtěli na pože- hnání, k němuž zvony chrámu sv. Marka vyzváněly.Oba jinoši přivítali, slušně pozdravujíce, úctně obě osoby.„Buďte mi vítáni, milí synové," řekl stařec jemnýmhlasem, „a nade vše ty, Bedřichu, pýcho a radosti méhostáří. Mnohá pozdravení posílá ti Anglicko, a zve těpřátelsky, bys je svojí božskou hudbou obveselil. PyšnéAlbion závidí mi, že tě mám, a vábí tě velkolepýmisliby. Cestuj tam, synu, se svým nesmírným pokladem,kterýmž tě Musa obdařila, a pohni, jako někdy Orpheuskámen, tamo necitelná srdce chladných ostrovanů."Zapýřiv se nad zdánlivě přemrštěnou chválou, v nížmaestro toliko své mínění o mladém umělci označitimyslil, mlčel sličný jinoch hodnou chvíli v užasnutí, apromluvil konečně s bolnojemným hlasem:„Vás tedy mám opustili, můj dobrý, jediný maestro,a mého milého Dominika; a ledva že jsem v první po- lovici mých uměleckých studií, jež pouze pod vaší do- hlídkou ukončili bych mohl, chcete mě zavrhnouti?"„Bez mého vyučování, můj milý, duchaplný jinochu,můžeš se zajisté obejiti. Co mi příslušelo, sdělil jsemti; cítím se neschopna, bych déle tvým mistrem byl,tvůj nejnovější pokus mě o tom přesvědčil. Přijmi jensměle pozvání, ježto tě, jak s nebe přicházejíc po dů- stojné dráze k onomu cíli vede, jejž nesmrtelností na- zýváme. Předvídám vítězoslávu, kteréž se ti dostane,vidím palmu, kterouž vrstevníci ti podají a kterouž po- tomci tvůj stín ověnčí! Ještě jedno, nenazývej měve svých listech učitelem, nývrž svým milým soudru- hem a přítelem, a v důvěrnosti mi tykej, jak to mezipřátely rád vidím."To bylo přemnoho pro jemnocitného jinocha. „Ó,kdybyste nebyl můj dobrý mistr, myslil bych, že semi chcete posmívati," zlýkaje řekl Hándel, a padl k jehonohoum, milovanou ruku vroucně k svým rtům tiskna.„Však byste to neučinil, kdybych i nejapný začátečníkbyl. Vyf jste dobrota a laskavost sama!"„Drahý otče! Milý Dominiku!" zvolal nyní vstávaje,a pohlížel kolem opojenýma očima. „Milá, dobrá Bianko!"doložil v upřímnosti svého překypujícího citu, a zapýřilse nad prudkým vykřiknutím před uzarděnou děvou,a spatřil v tom samém okamžení v ruce bodré dívkyvavřín znak jemu přislíbené nesmrtelnosti.„Umíš tyf se také děvčatům zalichotiti, milý synu,jak jemnému otcovskému srdci," odvětil nyní starýmaestro, své hluboké dojmutí žertem zakrývaje. „Kdyžjsme včera z kostela šli, kdež jsi ty svojí božskou hrou,svojí hluboko pocítěnou srdcejímavou předehrávkou pří- tomné dojmul a z očí všech slzy vyvábil, nemělo vy- chvalování ani konce. Zřejmě tě nazýváme božským.A když jsme nyní zahradou k vám kráčeli, ulomilaBianka pozadu zůstavši tuto ratolest z našeho velkéhovavřínu a upletla z ní věnec. Tenf jest pro Bedřichaurčen! myslil jsem si v duchu. Ozdobiž tedy svéhobůžka, milá blouznilko."Dominik se mlčky stranou obrátil a utíral své upla- kané oči. Handlův obličej polil plamen vyšší roznícenosii.„Podej mi věnec, ty nebešfanko!" zvolal u nitřnímpohnutí, poklekl a sklonil svoji nesmrtelnosti zasvěcenouhlavu. Panna, zápasíc mezi sladkou stydlavostí a dů- věrnou náklonností k umělci, vtlačila mu tmavý vavříndo kadeří.Po druhé zavznělo pobádající zvonění.„Jest svrchovaný čas do kostela," řekl starý otec,j,po požehnání shledáme se opět. Mějte se zatím dobře,drazí synové !"Však ještě pohled na rozloučenou—ó! mnohemsladší a líbeznější, než na do nebe vychváleného Han- dla vrhla panna na nepovšimnutého Dominika, vyňala růži z tmavých kadeří a podala ji rychle zarmoucenémujinochu na rozloučenou.„Tobě podala vznešený znak nesmrtelnosti," my- slil u sebe Handl; jemu růži pozemské lásky! Ah, neníto náklonnost k člověku, jest to obdivování umělce, copro tebe pociťuje; tys sklamán, ne onen!" Doznělo slavné zvonů vyzvánění, a všechny pro- story majestátného chrámu sv. Marka byly naplněnymodlícími se zástupy. Vše bylo v hlubokou pobožnostpohříženo. Tu zavzněly varhany v mocných souzvucíchtak příjemně, tak něžně, jak by přicházely tyto zvukyshůry, andělským harfám vyluzované; pak opět hučelyv mohutných zvukovírech a v to mísil se libý zpěv zbo- žných zpěváků. A opět předehrával výtečný varhaníkv nejtišším pianě přecházeje v nejkrásnější arii, jež coandělské hlasy s kůru dolů zaznívala. Vždy pobožněji,vždy skroušeněji modlili se lidé; neb jejich srdce sle- dovala božské zvuky a pozvihla se mocněji,jelikož umělecké, tak hluboce v duše pronikající zněnítéž se povzneslo do nebeských kruhů, kde andělé Bohuse klanící poklekli při zvuku těchto posvátných melodií.Kněz u hlavního oltáře Te Deum zapěl, a v nej- silnějším forte zahučely varhany nejtěžšími tóninamivedenou šestihlasou fugou brzy do rozplývajícího-seMoll, brzy opět do povzbuzujícího Dur přecházejíc,tak že zástup se zachvěl touto vznešenou fantasií. Sborsouhlasně mezi to vpadl a opět zaznívaly mocné, slavnézvuky varhan mezi hudbu ve svých libě zatřásajícíchsouzvucích.Dávno už byly služby Boží ukončeny, kněz hlu- boko dojat touto neslýchanou hudbou slzy roně schovalvelebnou svátosť a vždy ještě klečel pobožný zástup jakv úžasu na kolenou a zdál se vždy ještě pohnutlivýmzvukům varhan naslouchati, jež nyní též byly umlkly.Byl krásný večer letní. Na zrcadlící se plošeprůlivu houpaly se četné, kvítím zdobené loďky, z nichžveselý zpěv sem zazníval, jsa loutnou neb kytarou do- provázen.Také oba přátelé vstoupili na loďku. Dominiknesa na prsou růži od milované dívky, tiskl ruku neu- stále svému příteli, jenž mlče a do sebe pohřížen vedleněho seděl a vzdychaje vavřínový věnec co nějakétěžké břímě na skloněné šíji nesl. (Pokračování.) *) Nedopatřením stal se v předešlém čísle (2) v tomto článkunemilý omyl. Na straně 10, řádek 3, má státi: Některé asice ty hlubší zdají st pocházel jako z hloubi prsní. FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. Hugenotti aneb Noc Bartoloměj ská. Velká trágická opera v sti jednáních od Scribe,hudba od G. Meyerbeera, byla předmětem představeníku příjmu slečny Prauseové dne 12. ledna. Krvavýmpísmem zapsána jest noc Bartolomějská v dějinách Fran- couzska a každý s hrůzou čte o mnoha tisících obětí pro- testanských, které v této noci bez rozdílu pohlaví a mládí,utraceny byly. Obratný spisovatel francouzský Eugen Scribezpracoval děj této noci, kterýž zde u výtahu podáváme:Ve vznesené jídelně hraběte Neverského v Paříži oče- kává četný sbor hodovníků polního vůdce Raula Nan- gise, Hugenotta, až posléze onen zvolna přichází panstvopozdravujíc. Zasedne se ke stolu a hoduje. Raul jest ho- dujícími přinucen zpívat o své milence, kterouž byl z ru- kou nectných lidí mečem sobě vydobyl; v tom Marcel,sluha Raulův, vejde a uzřev pána svého v kruhu katolí- kův, o život jeho se strachuje. Sluha Neversňv oznamujepánu svému příchod dámy, kleráž s ním mluviti si žádá.Hodovníci přistoupí k oknu, hledí do zahrady, kde onadívka stojí, obdivují nevšední krásu její, nutíce Raula, byi on na ušlechtilý tento zjev se podíval. Raul uposlechnejich; však vzkřikne, neb pozná svou milenku. Všickniustupují blížícímu se Neversovi, toliko Raul nepohnutědolů s okna hledí. Nevers stal se dle přání otce Valen- tiny snoubencem jejím! Do jídelny vejde nyní královsképáže s listem, kterýž rytíři z Nangisu odevzdati má. Dleobsahu listu zaváže páže rytíři oči a vede jej k vozu odkrálovny poslanému. (I. dějství.) Uprostřed vznešenýchdám francouzského dvora v nádherné zahradě královskéočekává panovnice Margareta zValois Raula, anValentina sem se blíží a královně si stěžuje, že ji otecproti vůli její zasnoubil. Královna jí slíbí, že s Raulemo samotě promluví. Urban, páže královské, oznamujepříchod rytíře Raula. Královna přeje si o samotě s nímmluviti, načež dámy se odstraní. Raul strhne si na pří- kaz královny pásku s očí —, udiven zůstane státi, poslézeuzří Margaretu a vyzná jí v překvapení svou lásku. Urbanoznamuje královně opět příchod panstva, jež o povoleník vstoupení žádá. Raul padne nyní před královnou nakolena, prose ji o milost. Královna však místo trestuchce jej zasnoubit s Valentinou, dcerou katolického šlech- tice z Saintu Briského, již Raul miluje. Raul zamítnepříkazem královny, neb víra jeho tomu nedovoluje. Okolo- stojící rytíři chtí mečem pomstit tuto hanu. Margaretajim poroučí meče schovat a odebrat se ke královskémubratru jejímu Jindřichovi IV. do Paříže, kterýž je v stát- ních záležitostech očekává. Raul zůstane v paláci jejím(II dějství). Noc již rozprostřela šerá křídla svá na zema bledá luna osvěcuje spoře okolí města Paříže, kdež přiveselém tanci cikánů několik vojínů katolických i prote- stanských popíjí. Z chrámu, kde Valentina na modlitbáchtrvá, vychází Nevers s hrabětem Saint Brisským, k nimžse Marcel přidruží a otci Valentiny psaní od Raula ode- vzdává, v němž jej na souboj v těchto místnostech vybízí,dokládaje že královna provázena Raulem v Paříži se na- lézá. Saint Bris nedůvěřuje svému meči, pročež zrádnějej chce zavraždit. Valentina vyslechla zrádu otcovu a chce varovat milence před záhuhou, an Marcel jí cestuzastoupí a po příčině tak pozdního objevení se v těchtonebezpečných místnostech se jí táže. Valentina jej poznáa svěří mu své tajemství. Marcel čeká s vytasenýmmečem za rohem chrámu, chtě pomstiti svého pána. SaintBris, jeho průvodčí a Raul vejdou. Meče obou jsou změ- řeny, sekundanti postaví se z obou stran. Raul uzří Mar- cela, jenž mu hrozící zkázu zvěstuje. Nastane půtka. SaintBris klesaje pod převahou udatného Marcela a Raula,volá katolický lid svůj k pomoci, načež se všech stran seprotivníci řinou. Raul couvá, Marcel se co lev udatněbrání, konečně několik vojínů protestanských přispěje muk pomoci. V tom Urban oznamuje příchod královny. Mar- gareta ptá se po příčině půtky, načež Marcel jí zosno- vanou zrádu odkryje a blížící se sem Valentinu co oči- tého svědka představí. Královna opětně snaží se Raulapohnouti k sňatku, však Nevers je už zasnoubencem jejíma slaví tuto hodinu svatební hodování. (111. dějství.)V paláců šlechtice Saint Brise dlí Valentina o samotěv trudné jsouce pohřížena myšlenky, an Raul zakuklenv dlouhý plást do komnaty vrazí. Valentina jsouc pře- kvapena jeho nebezpečnou návštěvou, prosí jej by odešel,pakli život mu milým. Raul váhá, neb si umínil pomstitise na Saint Brisovi. Z venku jest slyšet kroky. Valentinaprosí jej, by aspoň na ni neuvrhl hanu, načež se Raul zazáclonu kryjící dvéře komnaty schová. Nyní sem vstupujíotec Valentiny s jejím manželem a četným davem šlech- ticů katolických. Saint Bris jim oznamuje vůli královny,která chce zahladiti rod Hugenottňv; dále sděluje jim, žepomsta nad nimi, spočívajíc v rukou katolíků touto nocípřepadnutím veškerého lidu protestanského vykonána býtimá. Nevers se tomu protiví, nechtě býti podlým vrahema vrhne svůj meč Saint Brisovi k nohoum ; jest však zatento přečin odveden do žaláře. Zráda a přepadnutí jestzosnováno a po druhém udeření na zvon započne. Všichnis jásotem se vyřinou ke krvavému kvasu. Raul vyrazíprudce ze zákrytu, chtě zachránit bratry své. Valentinajej zadrží a vyzná mu, že jej miluje. Raul jest v dvojná- sobném rozčilení. Již zazní hlas trubky, dumný hlaholzvonů a vraždění započne. Raul odstrčí na kolenou pro- sící milenku, vyskočí oknem paláce, spěchaje svým bra- trům k pomoci. (IV. dějství.) (Dokončení budoucně.)Pan Lukeš, jenž, jak známo, v Mnichově kvasnílučbu studuje, vystoupí dle doslechu na tamním dvornímdivadle v opeře „Tannhiiuser" v titulní úloze.Náš krajan, pan Josef Nesvadba, kapelníkitalské opery v Berlíně, pozván byl dne 12. t. m.s prv- ními členy dotčené opery k večerní zábavě k J. V. princiPruskému, jenž se velmi lichotivě o jeho řízení operníchpředstavení zmínil.Tyto dny zavítal do Prahy chvalně známý skla- datel písní, pan Frant. Pivo da. Z jeho nejnovějšíchskladeb, které co nevidět tiskem vyjdou, vyniká zvláštěpijáckýsbor s barytonovým sólem a sbor „Máj"s ženským duettem. Mimo tyto vydá týž umělec některénové pie?y pro piano a písně.Hudebníci, kteříž by do plukovního sboru hu- debního nově zřízeného řád. pěš. pluku číslo 68 za ban- dis ty vsloupiti mohou se buď ústně aneb písemněpřihlásiti u plukovního pobočníka pěšího pluku 33.hraběte Gy ulaje (v domě „u Steiniců číslo 55-3).Pluk číslo 68 zůstane posádkou v Praze.Pan Gordigiani, professor vyššího zpěvuna konservatoriu Pražském; těžce onemocněl a jeho místobude pan Fr. V o g 1 prozatímně zastávati. Bylo by žá- doucno ku prospěchu konservatoria; by tento málo uženergický starec do pense dán a na místo něho některýzkušený; čilý a horlivý učitel zpěvu ustanoven byl.Slečna Antonie Riedlova, žákyně operní školyPražského konservatoria; zemřela v úterý (dne 17. ledna)ve všeobecné nemocnici. Pohřební průvod byl velmi pě- kný, zpívány byly regina coeli od B. Fúhrera a dvasmuteční sbory; jeden český a německý. Slečna Riedlovaměla výborný hlas a byla jedna z nejnadánějších žačekkonservatoria.„B o h mi s c h e G r a na t e n(t jest titul dru- hého svazku českých národních písní; ježto činný panAlfred W a 1 d a u do němčiny přeložil. Pan spisovatelpodává tu německému obecenstvu v skutku zdařilý pře- klad ceských písní, z nichžto větší část trefně přetlumo- čena jest.Valné shro má ž d ě ní mužského zpěvá c k é hospolku odbývalo se dne 13. t. m. Dle roční zprávyčítá spolek 41 zakládajících, 38 přispívajících a 56 účin- kujících údův. Příjmy obnášely 848 zl. 80 kr. nov. Vý- lohy obnášely 700 zl. 22 kr. nov.; zbylot tedy 148 zl.58 kr. nov. Za předsedu spolku zvolen na novo panDr. Karel í-I es za za jeho zástupce Dr. J. T r a g y. Ka- pelník p. Ed. Tauwitz převzal na tento rok hudebnířízení spolku.Hudební .zkouška k české besedě, jež sedne 31. t. m.v sále na Zofíně odbývati bude, ustano- vena jest na neděli dne 22. t. m. Vojenská hudbapěšího pluku hraběte Nugenta pod kapelníkem Hopfembude některé nové taneční kusy, mimo jiné též s 1 o- vanskou quadrillu (na slovanské nápěvy) od na- daného Ludvíka Procházky provozovati.Pražští virtuosové, pánové Adolf a ArnoštBauer, synové zdejšího professora konservatoria, ze- mřeli v Nechtezu na ústí Mississippi v Americe v krátkémčase po sobě.Velice nadaná pianistka slečna Albertina Zadro- b i 1 k o v a, žákyně p. Alex. Dreyschoeka, kteráž as předrokem v koncertě „Gewandhausu" v Lipsku se skvělýmvýsledkem koncertovala, prodlévá nyní v Paříži a hráladne 8. L m.v saloně své krajanky paní Szarvadyové,roz. Klausové u přítomnosti mnohých notabilit a umělcůs podivuhodným úspěchem. Slečna Zadrobilkovahrála piegu od A. Dreyschoeka, S. Bacha, B. Chopina aF. Liszta. Kněžna O r 1 o v o v a, kteráž zábavě této pří- tomna byla, vyjádřila se velmi pochvalně o hře této mla- distvé virtuosky a pozvala tuto roztomilou umělkyni k svésoirée na 15. t. in., kdež slečna Zad robil o va kon- certovala.Hudební literatura. Nákladem činného ob- chodnictví v musikaliích A. Christofa a Kuhe v Prazevyšlo tak zvané „P re i s a 1 b u ma (Cenní album) ta- nečních skladeb na rok 1860. Album toto obsahuje velmi zdařilé taneční kusy, totiž: Valčík od J. Haag a, qna- drille od K. Ko ms ák a, kvapík od A. Mahra, polkaod A. Seiferta; polka francaise od L. Ješka a polkamazurka od Ferd. Prei se. Skladatelé všech těchtokusů jsou vesměs kapelníci vojenských kapell a vyjmaHaaga a Ješka samí Cechové. Milovníkům tanečníhudby odporučujeme toto skutečně skvostné hudební al- bum; kteréž za 2 zl, rak. cis. dostati lze. Z Nového Bydžova. (Historie zdejšíhozpěvá ckého spolku.) Nebude snad od místa, podáme-li vznik a činnost zdejšího zpěváckého spolku. Nakonci r. 1857, as v měsíci září pronesl zdejší c. k. soudníadjunkt pan Antonín Kabelác návrh, aby se v NovémBydžově dle příkladu jiných našich měst utvořil zpěváckýspolek, jehož účel by byl, vzdělávati mužský čtverozpěva z něho vyplývající sborový zpěv. Tento návrh, jakokaždá nová, neznámá věc, potkal se z mnohých strans mnohými rozmanitými odpory, ano ani úsměšků a úšklebkůnescházelo, jen aby postup věcí se buď zadržel aneb usku- tečnění záměru nemožným se stalo. Avšak tyto zřejmé itajné, aneb všelijak jinak kladené odpory k tomu napo- máhaly, aby spolek tím dříve se utvořil, a jsoucnost svouveřejně dal na jevo. Získáno několik hudby- a zpěvumi- lovných mužů, kteří sestoupivšě se v poradu, na tom seustanovili, aby se stanovy sestavily a k vyššímu potvrzenípředložily. Aby pak tím určitěji postupovati se mohlo,vypůjčily se stanovy zpěváckého spolku Trutnovského, podlekterých se stanovy pro zdejší spolek téměř doslovně vzdě- laly, což však mělo ten následek, že později poopravenybýti musely, neměl-li spolek ve vnitřním svém zřízení av působení svém na venek ujmu trpěti as dobrými vý- sledky svých účelů se minouti. Nedostatečnost stanovnejpatrněji se ukázala, když vys. místodržitelství vyneše- ním ode dne j. ledna 1858 č. 64290 ku konstituováníse Novobydžovského zpěváckého spolku sice svolilo, avšakzároveň výminku položilo, aby mnohé paragrafy stanovbuď zcela zjinačili aneb určitěji podali. Což když sebylo stalo, potvrdilo vys. místodržitelství dne 26. března1858 č. 13.894 stanovy v 15 paragrafech zahrnuté. Dne23. dubna 1858 sestaven byl spolek a zvolil za řediteleučitele na hlavní škole, pana Václava V o s á h I a, zamístodržitele p. Cele s ti na Říhu a pp. výbory EdvardaPeřinu , Josefa Joska, Josefa Brdičku, Tobiáše a AloisaStamberga. Tehdáž počítal spolek pět a dvacet účin- kujících údů. Netrvalo to dlouho a počet přispívají- cích údů se rozmnožil tak, že bytí spolku bylo pojištěno.(Pokračování budoucno.)(A. V.) Z Pardubic, dne 11. ledna. (Kostelníkudba, vojenská kapella a zpěvácký spolek ) Dne 25. ovánočních svátcích dávala se u nás velká mše od Zik- munda Kolešovského. Co se provedení týče, bylozdařilé; za to máme jen panu prof. Jandovi a paksl. M. Říhové, která sola přednášela, co děkovali. Velkávšak pochvala náleží panu ředitelovi za jeho přičinění,jenž vždy dvě neb jednu zkoušku před provedenímnějaké mše s pány dilettánty odbývá, z čehož výhoda9 vy- plývá, že naše hudba jest zvelebenější nežli v některýchkůrech kostelů Pražských. Dále se musím též chvalnězmínili o panu kapelníku Zinkoví, kterýž vždy jednou neb dvakráte týhodně se svou vojenskou kapellou v sále„na Veselce" mimo jiné také své výtečné skladby pro- vozuje. Konečně musím ještě jednou na to důtkiivě upo- zorniti, abysme si tu zpěváčky spolek zařídili. Sil,dobré vůle a příležitosti bylo by tu dosti; avšak žádnýse veci té nechce uchopiti. Nuže, což zůstanou Pardubiceza jinými menšími městy českými? Ba nejspíše ano; ne- boť jesť město nase velmi nevšímavé a netečné. Uvidíme,zdaž se konečně myšlénky této někdo neuchopí ! M. Bílá Církev. (Dop. pův.) v Banátě (Weisskirchen).(•Koncert.) Zdejší zpěvácký spolek pod vedením horli- vého pana M. Nováčka uspořádal dne 18. prosince1859 koncert v sále „zlatého slunce," Mimo ouvertury k„Čarostřelci;" již zdejší městská kapella; žáci Nováčkovi adilettanti správně provedli a mimo fantasii „Traumbilder"od Lumbye od téhož orchestru neúhonně provedenou; slyšelijsme sbory od Zollnera; Beckera; Kuntze; Solle a velmikrásný charakteristický sbor „der Kafer" od výtečnéhoW. H. Vei ta. Provedení sborů bylo z větší části živé;precisné a dobře promyšlené a svědci o svědomitých adobrých zkouškách ze strany p. ředitele. Dále zpíval panAnt. Albach píseň od Gumberta a navzdor tomu; že jehozvonkovitý hlas měl tehdáž na sobě známku churavosti;přednesl ji týž s chvalným úspěchem. Konečně hrál panM. Novaček; jenž co obratný houslista chvalně známjest; piecu pro housle „Voglein am Brunnen" s obvyklouzručností as paní Walterovou milostnou sonátu pro pianoa housle (F-dur op. 24) od L.v. Beethovena. Pan No- vácek rozvinul zvláště v adagiu téhož díle všechnykrasy svého cituplného přednesu a zvláštní pružnost vescherzu; jen škoda, že zdejší obecenstvo klassická díla ajejich výborné provedení oceniti neumí. Návštěva byla velmičetná a příjem 100 zl. rak. cis. Bylo by žádoucno, bysi spolek za tyto peníze klavír pořídil; jejž velmi potře- buje. Lipsko. Redakcí zdejších hudebních novin „NeueZeitschrift für Musik44 vypsala cenu na nejlepší rozluštěníotázky „Ueber die Weiterbildung der Harmonik.44 Prvnícenu obdržel p. Weitzmann; druhou cenu (8 louisdorů)náš krajan pan doktor hrabě Laurencin. Práce prvníhospisovatele vychází v dotčených novinách.Londýn. Anglická národní opera dočkala se novéhoskladatele; totiž Mellona; jenž novou operu „Viktorine44složilLiliích. Domek; v němž A. Grétry, skladatel 40oper se narodil; darovala vdova Dubois (Dyboa)-Desoerinestu zdejšímu s tím ustanovením; že týž domek vždyv pořádku udrží a činži k nadací pro hudebníky odevzdá.Nade dveřmi domku stojí nápis : Zde byl André ModesteGrétry dne 11. února 1741 narozen.Pešt. 0 původu světoznámé písně „Rakoczy44vypravuje hrabě István Fay, že tento znamenitý hudebníkus cigána Michalyho Burnu za skladatele má. Týž bylvýtečný hudebník svého casu a věrný průvodce FrantiškaRakoczyho. Skladba tato padá do casu; v němž Rakoczyse na tom rozhodl; že vlast svou opustí. Paříž. Roger užíval při své benefici dvou uměle- ckých páží a sice jedné z nich v „Bílé paní" a druhéve výjevu „Proroka"- a „Favoritky." Tyto dvě páže jsouz továrny Charrierea. Jsouť z hlinníku (Aluminium) zho- toveny a nesmírně lehké. Pan Mathieu připevnil k nimstroje jenž pohyby velmi ulehčuje. Též pan Bechard (vys,Bešar) zhotovil uměleckou páži (ruku) pro Rogera; opa- třiv ji rotačním apparatem; jenž pohyby lidského před- loktí rozmnožuje. Tito znamenití strojníci pracují nyní najiných pážích; kterýmiž se úžasné pohyby prováděti dají.Stuttgart. J. J. Abert skládá velkou operii; k nížtolátka vzata jest z historie rodu Hohenstaufů.Varšava. Nedávno dávala se tu po 50kráte opera„Halka44 od St. Moniu s z k a.Vilna. Zdejší hudebník Nowicki složil operetku:„Noc na cmentarzu" (hřbitově); jejíž libreto napsal W.Przybylski.Vídeň. Vídeň cítá nyní 144 zhotovitelů pian; z nichžtoBosendorfer a Streicher; každý 120—150 dělníků za- městnává a v prňřizu týhodně 6—12 pian zhotovuje.Tři; p. Ehrbar, Hora a Promberger, zaměstnávají 40 —6Odělníků a zhotovují 3—4 nástroje týhodně. U 20 mistrůobnáší průřízní počet nástrojů as 20—100; ostatní pra- cují buď sami neb s 1 neb s 2 tovaryši a zhotovují ročně6—lo pian. Za také piano s anglickou mechanikou platíse 900—1200 zl.; za nástroje s vídenskou mechanikou300—600 zl. Velká cásť pian s anglickou mechanikouposílá se do Rus. Meyerbeerova opera „Pouť doPloermelu" nepřijde v dvorním operním divadle tak brzyk provozování; anto Meyerbeer žádné Vídenské zpěvačcepartii „Dinory44 svěriti nechce. Dvorní zpěvák (basista)pan Dr. Schmidt; obdržel od Rich. Wagnera z Paříže po- zvání, by příštího leta účinkoval v jeho operách: Tann- hauser; Lohengrin, Fliegender Hollander a Tristan. MimoSchmidta bude prý účinkovat Formes a Tichácekz Drážďan.— Dne 5. vystoupil slavný A. Ander, c. k.dvorní pěvec, ponejprv po svém uzdravení v opeře „Stra- della44 a došel všestranného uznání. Dur a moll. (Jan J. Fux.) Karel VI., císař rakouský, řídil jednou osobnějistou operu kapelníka Fuxe. Opera tato byla k slavnosti na- rozenin areivévodkyně složena; korunní princezna zpívala samana jevišti a vládkyně dala svému choti při vstoupení do orkestruskvěle zdobený exemplář partitury podati. Fux jsa zanícen zda- řilým provedením své opery , zvolal nadšeně : O škoda na sto- krát, že se V. Majestátnost vrchním kapelníkem nestala. Vlídnýcísař obrátiv se pravil v naivním rozmaru: Dékuju pékně, máineťto takto lepší, Listárna. Panu M.v P.: Račte nám taký článek o houslíchnapsat; budeme tomu povděčni. Panu A.H. vH.: Sklad- ba Vaše je dosti dobrá, vyjma některé závadné oktávya kvinty, které opravíme. Panu M.v B.: Pro obveselenímysle poroučíme Vám co nejvřeleji výtečný humoristickýalmanah „Krakonoš," (vyd. nikl, J. R. Vilímka u K.Jeřábkové). Stojí 75 nov.