Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 7 16. December 1854 nabi_1854-12-16_02 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Literaturblatt 2 7 Für Pianoforte mit Begleitung. 1-2 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Für die Orgel. 2-3 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Für Gesang. 3-4 Untitled Music 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 LifcraliiihlaHzurNiederrheinischen Musik-Zeitung.i Nr. 7. KÖLN, 16. December 1854. 11. Jahrgang. 7 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Für Pianoforte mit Begleitung. H. Ferd. Kufferath, Grand Trio pour Piano, Yiolon &amp;Violoncelle, dedie ä Mr. F. Fetis, Directeur duConservatoire royal de Bruxelles etc. Oeuvre 9.Mayence, Anvers &amp; Bruxelles, chez les fils de B.Schott. Preis 5 Fl. 24 Kr.H. F. Kufferath, Quatuor pour Piano, Violon, Alto &amp;Violoncelle, dedie h Mr. C. F. Donner. Oeuvre12. Mayence etc., chez les fils de B. Schott. Pr.5 Fl. 24. Kr.Beide Werke sind eine schöne Bereicherung der Literatur derKammermusik für das Ciavier. Die rheinische Kritik steht bekannt- lich noch nicht auf der Höhe (oder Tiefe) der sächsisch-thüringi- schen, welche jedesmal in dem neuesten Erzeugnisse eines ihrerSchützlinge (oder ihrer Beschützer!) nicht nur das Niedage- wesene findet, sondern auch gewöhnlich dasselbe als eine umwäl- zende, bahnbrechende, Epoche machende Erscheinung ankündigt.Leider Gottes lassen die neu entdeckten Planeten in dem musicali- schen Sonnen-System dieser Kunst-Astronomen die Entdecker mei- stens im Stich, halten ihre Bahn nicht inne und erweisen sich alsvorübereilende Sternschnuppen oder in den Sand fallende Me- teore. Weil wir also, wie gesagt, es noch nicht zur Inspirationund Prophezeiung gebracht haben, so sagen wir ganz einfach, dasswir auf einen Rheinländer wie Ferdinand Kufferath, nach den inobigen Werken von Neuem vorliegenden Beweisen seines hervor- ragenden Talents, stolz sind und uns seiner Tonschöpfungen freuen,ohne zu behaupten, dass sie eine neue Aera für die Clavier-Kam- mermusik begründen werden.Wenn man aber meinte, dass damit gesagt wäre, diese Compo- sitionen gehörten in den Bereich der Gewöhnlichkeit, so würdeman sehr fehlgreifen; sie zeugen im Gegentheil von grosser indi- vidueller Befähigung und von Originalität, wenngleich sie sehrlöblicher Weise das Originelle nicht in der Verachtung der Formbis zur widrigsten Formlosigkeit und nicht in der Abwesenheit derMelodie und in der Verschrobenheit der Harmonie suchen. Im Stilsind sie nicht originel; denn sie gehören zu der Gattung von Cla- vier-Trio's und Quartetten, welche nicht die eigenthümliche Klang- Farbe des Hammer-Instrumentes, wie Haydn, Mozart, Hummel undBeethoven, sondern seine harmonische, wir möchten sagen: orche- strale Fülle zur Geltung bringen, wie dies bei Mendelssohn undSchumann der Fall ist. Allein die Originalität liegt in der Erfin- dung der Themen und Motive, und so sehr beide Werke de»Schüler Mcndelssohn's offenbaren, und das zweite, das Quartett,auch den Einfluss von Schumann's Manier auf den Componistenverräth, so erscheinen sie doch als eigenthümliche lonschöpfungenund verdienen eben desswegen volle Anerkennung und "V crbieitungunter allen Freunden dieser Gattung.Das Trio, Op. 9, E-dur, beginnt mit einem Allegro agitato,einem lebhaften, feurigen Satze, dessen Charakter sich gleich indem Haupt-Thema offenbart, welches Violine und Violoncell ein- ander imitirend vortragen: Das zweite Thema ist melodisch, aber nicht so charakteristisch; beider Durchführung wird eine Nebenfigur: sehr wirkungsvoll benutzt. Das 2'j-Tact, trägteigentlich seinen Namen mit Unrecht; denn von Scherz kann nurin so fern darin die Rede sein, als man an den Göthe'schen Versdenkt:„Von allen Geistern, die verneinen,Ist mir der Schalk am wenigsten verhasst."Es liegt etwas Dämonisches in diesem originellen Satze. Schon derGegensatz der Triolen-Bewegung und des Vierachtel-Rhythmus ist pikant, und noch mehr der fugirte Satz an der Stelle des Trio,welcher sein Thema dem ersten Theil auf neue Weise entnimmt: Das Adagio, 2/4-Tact, A-dur, erinnert am meisten an Mendels- sohn; das Finale, Allegro molto, E-dur, ist glänzend sym- phonistisch, modulirt jedoch in der Mitte etwas zu viel.Das Quartett, Op. 12, ist ebenfalls ein sehr beachtungswer- thes Werk voll Geist und Phantasie; der Componist hat sich hiernoch mehr als im Trio von dem Mendelssohn'schen Typus eman- eipirt. Der erste Satz, Allegro, 4/4"Tact aua ireve9 F-dur, ist vonganz eigenthümlichem Gepräge, hat dabei Guss und Fluss undzeigt unserer Meinung nach die meiste Originalität in der Erfin- dung. Das Andante con moto, 6/g-Tact, B-dur, ist nicht ausgezeich- net in der Erfindung, aber sehr ansprechend in der Ausführung.Das Scherzo, F-dur, 3/4-Tact, ist lebendig und interessant durch dieGegensätze seiner w eicheren, melodischen Stellen mit den kräftigen,scharf rhythmisirten. Das Finale, Allegro ma non Iroppo, 4/4-Tact,ist mit grossem Talent gearbeitet; dieser Satz ist es aber, in demwir einigen Einfluss des Studiums Schumann scher Werke zu be- merken glauben, wodurch hier und da einige für das Auge zwarsehr interessante contrapunktische Combinationen entstanden seinmögen, denen es jedoch für das Ohr an Klarheit und an demeigentlich musicalischen Leben fehlt, welches uns sonst überall ent- gegen tritt. Für die Orgel. Karl Seeger, Zwölf Orgelstücke zum Gebrauche beimöffentlichen Gottesdienste. Op. 9. Offenbach, beiAndre.Aeusserst harmlose und schwache Producte, die besser unge- druckt geblieben wären. Der Wille ist gut, aber ——. Muss esdenn componirt sein, wenn es dazu ganz und gar am Zeuge fehlt?Hoffentlich wird sich Herr S. als Sammler besser bewähren undan Geschmack ersetzen, was ihm an Talent abgeht.J. G. Herzog, Sechszehn leichte Orgelstücke zurUebung und zum kirchlichen Gebrauche. Op. 24.Ebendaselbst. Sechs Orgelstücke (3 Präludien, 2 Nachspieleund 1 Fuge). Op. 27. Ebendaselbst. Das klingt schon anders. Wenn auch gerade nicht neu undeigentümlich, erkennt man doch die sichere und kunstgeübte Handund die gebührende Rücksichtnahme auf den Charakter des Instru- ments. Hier und da kommen starke Anklänge an fremdes Eigen- thum vor, die Herr Herzog künftig vermeiden möge. So z. B. inOp. 24 der erste Tact von Nr. 8: Wem fiele dabei nicht der erste Chor in Graun's Tod Jesu ein?Eben so gehört der zweite Tact von Nr. 6, Op. 27, einer Fugevon Seb. Bach an. Tadeinswerth, weil das Lesen ungemein er- schwerend, ist es auch, dass im Op. 24 Herr Herzog häufig diedritte Stimme mit ins erste System schreibt, anstatt sie ins zweitezu schreiben, zumal da, wo sie von der linken Hand gespielt wer- den muss oder die vierte Stimme mehrere Tacte pausirt, in wel- chem letzteren Falle ja die Anwendung des Violinschlüssels für daszweite System so nahe liegt.i \ I i ;Theodor Grünberger, Neue (?) Orgelstücke, nach derOrdnung unter dem Amte der heiligen Messe zuspielen. Sechs Hefte, ä 1 Fl. Mainz, bei Schott'sSöhnen.Ist's möglich? Solches Zeug kann noch in der zweiten Hälftedes neunzehnten Jahrhunderts gedruckt und verlegt werden? Istsolches Dudeldumdei denn das Papier werth, welches dazu verbrauchtwird ? Aber freilich, beim Lichte besehen verhält sich die Sacheanders, und es ist nur auf eine absichtliche Täuschung abgesehen.Diese so genannten neuen Orgelstücke sind nämlich schon vorvielen Jahren (der schlechte Stich lässt wenigstens auf ein halbesJahrhundert schliessen) in dem nämlichen Verlage erschienen, undzwar als Orgelstücke schlechtwreg; neu sind sie erst im Liegen ge- worden. Vermuthlich waren die alten Platten noch da, Herr Schotthatte übertlüssiges Papier oder unbeschäftigte Arbeiter, denen eraus Humanität Verdienst geben wollte: da macht man ein anderesTitelblatt, setzt das geduldige Wörtlein neu vorauf und schickt diealten Gesichter als junge, neugeborene Kindlein in die weite Welthinaus, um die Gläubigen damit anzuführen. Eine ganz sinnreicheSpeculation das! Mit der Orgel haben übrigens diese grauen Kin- der nicht das Geringste gemein, es sind vielmehr elaviermässigeDudeleien, wie sie vor 70—80 Jahren von gemüthiiehen Dorfschul- meistern mögen geschrieben worden sein. Herzlich lachen mussteReferent bei den so genannten Fugetios und Fugandos (sie!). Hierein paar Pröbchen von diesen Orgelstücken.Unter der Wandlung. Und davon sechs Hefte!! ** Für Gesang. lAlbum-Blätter, Acht Lieder mit Pianoforte-Beglei- tung von Louis Spohr, M.Hauptmann, Otto Bahr,Karl Reinecke, Arnold Wehner, J. Joachim, Joh.Brahms, Hans v. Bülow. Göttingen, George H.Wigand. Erstes Heft. Preis 1 Thlr.Wenn man das Lied von Otto Bahr abrechnet, welches einegewiss wohlgemeinte, aber durchaus dilettantische Gabe ist, so bie- tet das vorliegende Heft grosses Interesse. Von dem AltmeisterSpohr bis zum jugendlichen Stürmer Johann es Brahms istein weiter Schritt, und, ist's Zufall oder Absicht? wir finden dieseExtreme hier einiger Maassen vermittelt, namentlich durch Haupt- mann, Reinecke und Wehner, während H. v. Bülow, wel- cher auch in der That den Schluss des Heftes bildet, noch überBrahms hinausgehend, uns ein Lied gibt, welches (ganz im Sinnedieser jüngsten Generation) aller Natur bar und ledig ist, jedemAnspruch, den man an Gesangmusik zu machen gewohnt und be- rechtigt ist, Hohn spricht und pure, blanke Declamation bringt,überdies aber in rhythmischer Beziehung von so schülerhafter Mo- notonie ist, dass man wahrhaftig nicht begreift, wie ein Musiker soblind und taub für seine eigene Schöpfung sein kann, um derglei- chen Mängel übersehen und überhören zu können. Mit Ausnahmedieses Liedes aber und des obenerwähnten von Bahr bringt dasHeft lauter werthvolle Gaben und wird sich desshalb einer weitenVerbreitung erfreuen, die es durchaus verdient. Auch die Liedervon Brahms und Joachim gefallen uns besser als andere Sa- chen von beiden Componisten, die wir bis dahin zu hören oder zusehen Gelegenheit hatten. Dem Eindrucke, den das Brahmssche Lied machen könnte, geschieht dadurch freilich Eintrag, dass ereinen Text wählte, welcher Schumann den Stoff zu einem seinerherrlichsten Lieder gab: Mondnacht von Eichendorff. Der genaueInhalt des Heftes ist folgender: „Erwartung" von Karl Bassewitz vonLouis Spohr. —„Dicht von Felsen eingeschlossen", aus „Genovefa",von Fieck, von M. Hauptmann. „Du mit den schwarzen Augen"von E. Geibel, von Otto Bahr. „Lass mir dein Auge leuchten"von Adolf Strodtmann, von Karl Reinecke. „Hochland-Lieb" vonArnold Wehner. „lch habe im Traum geweint" von Heine, vonJ. Joachim.— „Mondnacht" von Eichendorff, von J. Brahms. „lchglaubte, die Schwalbe träumte schon", von Karl Beck, von Hansv. Bülow. Die Ausstattung ist ganz vortrefflieh, sehr correct, ele- gant und splendid und macht der jungen Verlagshandlung alle Ehre.c.El ementi di Vocalizzazione,N a v a, professore di canlo delV J. R. Conservatoriodi Musica in Milano. Erster Gesang-Un- terricht für junge Mädchen und Knaben, in 12Lectionen enthaltend 104 fortschreitende Vocali- sen und 35 Cadenzen oder Fermaten, nebst Ge- sangsregeln. Deutsche Bearbeitung von J. C.Grünbaum. Berlin, Verlag der Schlesinger'schenBuch- u. Mus.-Handlung. 3 Lieferungen, h 1 Thlr.Yon diesem sehr empfchlungswerthen Elementarwerke für denGesang-Unterricht liegt uns die erste Lieferung vor, welche auf 8Seiten in Folio allgemeine Erläuterungen über die Gesangs-Werk- zeuge, Methode, Behandlung und Erhaltung der Stimme u. s. w.,und auf 15 Seiten 23 Uehungen (sie brechen in der V. Lection ab)mit Begleitung des Pianoforte enthält. Der Text ist sowohl in derEinleitung als bei den Noten-Beispielen der verschiedenen Lectio- nen italiänisch und deutsch. Man darf jedoch den Ausdruck „Ele- mente" und „für junge Mädchen und Knaben" nicht in zu be- schränkter Bedeutung nehmen und etwa nur an eine Gesangschulefür Kinder denken; der Zusatz auf dem Original:fanciulle",will nur sagen, dass diese Gesangschule für Frauenstim- men, für Sopran und Alt, bestimmt ist.In dem theoretischen Theile darf man natürlich nichts Erschö- pfendes suchen; allein er enthält in Kürze sehr deutliche Erklä- rungen und vortreffliche praktische Winke in 18 Paragraphen. Vonden eigentlichen Lectionen beginnt die erste mit den Uebungen inder Messa di voce.Man hat in neueren Zeiten (vgl. besonders dieGesangschule von Panofka) gegen das Anfangen des Unterrichtsmit diesen Uebungen protestirt, weil die vollendetedie schwierigste Aufgabe für den Sänger und das Endziel des Ge- sang-Unterrichts sei, folglich nicht in den Anfang gehöre. Dies „folg- lich" scheint uns jedoch durch den Vordersatz keineswegs erwie- sen. Man könnte sogar umgekehrt schliessen: weil es ohne Virtuo- sität in Messa di voce keinen vollendeten Gesang gibt, so muss dieVorbereitung derselben durch verständig geleitete Uebungen dieGrundlage des Unterrichts sein. Das Wahre liegt, wie so oft, auchhier in der Mitte; dass die fraglichen Uebungen aber, wie der Ver- fasser richtig sagt, „nur mit massigen Ansprüchen, um dieBrust nicht frühzeitig zu ermüden und Gefahr zu laufen, die Stimme zu Grunde zu richten" von Anfang an angestelltwrerden müssen, scheint ausser Zweifel nothwendig; jedoch wird keinvernünftiger Lehrer den Elementar-Unterricht darauf beschränken.Die zweite Lection enthält Uebungen in der „Vibration derStimme", wie der Verfasser die letzte Hälfte der Messa di vocenennt, nämlich den accentuirten Einsatz im Forte mit dem Abneh- men zum Piano. Hier finden sich Uebungen, welche für die An- fängerin schwierig in der Intonation sind. Man kann aber in derGesang-Grammatik eben so wenig wie in der Sprachlehre im prak- tischen Unterrichte die Reihenfolge der Capitel festhalten; der Leh- rer muss wissen, aus ihnen dasjenige auszuwählen, was in seinenersten, zweiten, dritten Cursus u. s. w. gehört. Dies ist freilich ge- rade beim Gesang-Unterrichte nicht leicht, und eine Menge \on denheutigen Gesanglehrern hat kaum eine Idee von diesem wichtigenTheile der Methode.Die dritte Lection behandelt die Uebungen in der freien undreinen Intonation; die vierte das Portamento. Der Verfasser ver- steht darunter im Allgemeinen den Gegensatz zum Staccato; sonachzerfällt es bei ihm erstens in das Ligato, in das Tragen und Ver- binden aller Töne einer gegebenen Phrase; zweitens in das Hin- überschleifen des Tones von einem Intervall zum anderen. Er gibthier die goldene Regel: „dass die erste Art des Portamento die all- gemeine Regel für den Gesang sein muss; der Sänger von guterSchule wird nie von der Vorschrift abweichen, den Gesang zu tra- gen und zu binden, wenn ihm nicht ausdrücklich das Gegentheilvorgeschrieben ist." Wenn das doch die pariser Gesanglehrer inBezug auf ihre neueste Mode des ~Martellirens", wodurch die Co- loratur nicht mehr gesungen, sondern gelacht wird, beherzigenwollten! &gt;Die Vorübungen zu den diatonischen Tonleitern, womit diefünfte Lection beginnt, sind sehr zweckmässig; sie beginnen mit3 verbundenen Tonstufen: u. s. w., und gehen dann in derselben Art zu 4, 5 u. s. w. biszur Octave und darüber hinaus fort.Wir sind auf die Fortsetzung des Werkes begierig, welches inden noch fehlenden Lectionen die Verzierungen und den Triller die chromatischen Tonleitern Uebung in Triolen im Staccatoin harpeggirten Noten in wiederholt angeschlagenen Notennebst verschiedenen Gorgheggi und Fermaten und Cadenzen ent- halten wird.Ferd. Sieber, Hundert Vocalisen und Solfeggien nebsteinleitenden Studien, mit Begleitung des Piano- forte. Op. 30 35. Magdeburg, bei Heinrichs- hofen. VI Hefte, zusammen 6 Thlr., jedes ein- zelne Heft \x/i Thlr.Dieses Werk, welches allen Gesanglehrcrn willkommen seinwird, zeichnet sich schon dadurch vor ähnlichen vorteilhaft aus,dass die Vocalisen und Solfeggien für jede der sechs Abstufungender Gesangstimme besonders componirt sind; sie bilden da- her sechs Hefte, und zwar für Sopran, Mezzo-Sopran, Alt, Tenor, Bariton, Bass. Ein jedes Heft ist besonders zu haben;gemeinschaftlich ist ihnen nur das Vorwort über den Gebrauchund Inhalt derselben (4 Seiten in Fol.) und die einleitendenStudien (6 Seiten) beide aber, Vorwort und Studien, sind injedem Hefte wieder abgedruckt, die letzteren natürlich auf ver- schiedener Tonhöhe. So bildet jedes Heft durch die Liberalität derVerlagshandlung, welche ausserdem das Ganze glänzend ausgestat- tet hat, ein selbstständiges Studienwerk.Jedes Heft enthält ausser den einleitenden Studien (einfache undfigurirte Tonleitern) 16 —lB Vocalisen, und der Verfasser hat voll- kommen Recht, wenn er gegen das Transponiren hoher Uebungenfür tiefe Stimmen oder umgekehrt eifert und gegen die Benutzungvon Studien für eine gegebene Stimme in tieferer oder höherer Oc- tave, was ja sogar öfters selbst von bedeutenden Gesanglehrern aufden Titel ihrer Solfeggien gesetzt wird, z. B. für Sopran oder Te- nor, Bass oder Alt. Die hier gegebenen Vocalisen schliessen sichzunächst an das „Vollständige Lehrbuch der Gesangs- kunst" des Verfassers an, können jedoch selbstredend nach jederGesangschule als Uebungsstücke gebraucht werden.Bei den Solfeggien hat der Verfasser die Solmisationssilben un- ter die Noten als Text drucken lassen, weil er den Hauptzweckund Nutzen des Solfeggirens als einen rein sprachlichen be- trachtet, als der Deutlichkeit der Aussprache dienend. Wir könnenuns damit nicht ganz einverstanden erklären. Die Erfahrung zeigt,dass das lange und gut geübte Solfeggiren (das Angeben des Tonesmit seinem Namen, clo, re, mi etc.) durch die schwer zu erklärende,aber offenbar Statt findende Verbindung des Namens mit demKlang das richtige Treffen ausserordentlich befördert. Ich habe Schü- lerinnen gehabt, welche irgend ein schwierig zu treffendes Inter- vall, das sie mit der Textsilbe nicht sicher hatten, mit der Sol- misationssilbe jedesmal richtig ansetzten. Da nun Solfeggien ohnedarunter geschriebene Solmisationssilben neben der Uebung inder Verbindung des Namens mit dem Tone auch die Uebung inreiner Aussprache durchaus nicht ausschHessen, so sehe ichnicht ein, warum man nicht bei der alten Weise der italiänischenGesanglehrer, die Solfeggien ohne Textsilben zu schreiben, bleibensolle. - Rühmliche Vorzüge der Sieber'schen Uebungen (von de- nen uns übrigens nur die drei ersten Hefte für die drei Frauen- stimmen vorliegen) sind ferner, dass jede einen besonderentechnischen Zweck vorzugsweise im Auge hat, z. B. Nr. 1, 2,3 die Messa di voce, das Legato und Portamento, Nr. 4 das Gritp- petto, Nr. 7 die Apoggiaturen, Nr. 11 die Arpeggien, Nr. 14 diechromatische Tonleiter u. s. w. u. s. w.; ferner dass sie nicht durchihre Länge ermüden, sondern die Wiederholung (und repetitio estmater studiomm) erleichtern, da sie meistens nur eine Seite undnie über zwei Seiten lang sind, dass in jedem Hefte die zwölf Dur-Tonarten vertreten, die Melodieen angenehm sind und die Beglei- tung leicht ist. Alle in diesem Literaturblalt besprochenen Musicalien etc. sindzu erhalten in der stets vollständig assortirten Musicalien-Handlungnebst Leihanstalt vonBERNHARD BREUER in Köln, Hochstrasse Nr. 97.