Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 42 20. October 1866 nabi_1866-10-20_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 42 Inhalt. 1 Thayer’s Beethoven. 1-5 Die Musik in Neapel. 5-6 Aus Mailand 6 Soiree von Franz Derckum. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheioische Musik-Zeitungfür. IhuisffmmiJf totü Mnstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 42. KÖLN, 20. October 1866. XIV. Jahrgang. 42 3&gt;ie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.-Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont- Schernberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Thayer's Beethoven. 11. (Ludwig van Beethoven's Leben. Von Alexander Wheelock Thayer.) Die Musik in Neapel. Aus Mailand (Musicalische Zustände „Jfigli di Borgiax, Oper von Strigelli). Soiree von Franz Dercknm. Tages-und Unterhaltungsblatt (Köln, Leopold Auer, die Gebrüder Thern Frankfurt a. M., Theater, Museums-Concert, Quartett-Soiree Braunschweig, Concert-Verein Eichstätt, Orgel-Vorträge Rostock. Gebrüder Müller Wien, Spina s Verlag Lüttich u. s. w.). Thayer’s Beethoven. II. (l. s. Nr. 41.)Aus der kurzen Inhalts-Anzeige des Buches, welchewir am Schlüsse des ersten Artikels gegeben, ersiebt man,dass die Anlage zu der neuen Biographie Beethoven's garsehr ins Breite geht, indem uns der erste Band von vierHundert Seiten nur bis zur Herausgabe der drei Clavier-Trio's, die als Opus 1 in Wien bei Artaria erschienen,führt. Diese Ausführlichkeit steht freilich nicht in richti- gem Verhältnisse zu den Resultaten, die aus den Nachfor- schungen und bis ins kleinste Einzelne gehenden Aufspü- rungen urkundlicher Beweisstücke und aus den Zusam- menstellungen der bereits veröffentlichten Angaben frühe- rer Biographen sich ergeben. Der Verfasser lässt denLeser den ganzen umständlichen, nicht immer erquick- lichen, oft dornigen Weg, den er gegangen, mit durch- machen, und man muss sich mit ihm ganz und gar aufden historisch-kritischen Standpunkt stellen, den er selbsteinnimmt, um das Interesse für die Ergebnisse am Ziele,die am Ende für die genannte Periode immer noch karggenug sind, wach zu erhalten. Das ist nun freilich nichtJedermanns Sache, und auch wir, wenn wir auch dieHingebung des Verfassers an seine Aufgabe in hohemGrade schätzen, können uns doch der Ansicht nicht ent- ziehen, dass die Resultate auch ohne den Leser durch dasDetail zu sehr zu ermüden hätten gegeben werden können.Auch der deutsche Bearbeiter hat in dieser Hinsicht zu- weilen des Guten zu viel gethan; zur Rechtfertigung die- ses Urtheils brauchen wir nur den Anhang VIII anzufüh- ren, der von S. 361—378 den ganzen Zeitungsstreitüber Beethoven's Geburtshaus wieder reproducirt, obwohldieser Streit bei Gelegenheit der Aufstellung des Denk- mals in Bonn begonnen von Thayer selbst mit Recht kaum berührt wird, welcher ganz kurz bemerkt, dassBeethoven in dem Hause Nr. 515 der Bonngasse ge- boren und dass die Inschrift an dem Hause Nr. 934 derRheingasse „eine falsche" sei. Auch hatte ja Schindler(3. Auflage, S. 2) die Sache schon abgethan.Thayer kommt übrigens erst mit der Seite 95 (Zwei- tes Buch) auf Beethoven's Familie und dessen Geburt,deren Monatstag er mit Wegeier auf den 16. Decem- ber (1770) setzt, während Schindler den 17. December,das Datum des Taufscheines annimmt. Es mag aber inBetracht der Sitte, die Taufe an dem auf die Geburt fol- genden Tage zu veranstalten, der 16. December ein Rechtzur Geltung haben. Eine sichere Angabe darüber hatauch Thayer nicht auffinden können. Die hundert Seitenvor dem zweiten Buche sind einer Skizze der musicalischenZustände in Bonn unter den Kurfürsten Joseph Clemensbis Max Friedrich (1689 —1784) gewidmet. Wenn einesolche auch zur Charakterisirung der Zeit, in der ein gros- ser Künstler geboren worden und seine ersten Eindrückeempfangen hat, für die Biographie desselben wesentlichist, so ist es doch nicht nöthig, desshalb auf ein ganzesJahrhundert zurückzugehen und die Angaben mit einerMenge von Documenten zu belegen, die für die Musik- geschichte im Allgemeinen interessant sind, für den be- sonderen Zweck aber erst dann eine werthvolle Ausbeutegeben, wenn aus ihnen ein lebendiges Bild der Zeit ent- worfen wird, in welche die Kindheit des Künstlers fällt.Wie aber mancher Geschichts- und Alterthumsforscherbei anhaltendem Durchstöbern der Archive jeden Fundfür etwas hält, das durch sich selbst spricht, und demnachleicht zu der Ansicht kommt, dass aus einer Zusammen- stellung des Gefundenen die Charakteristik der Periodefür den Leser sich von selbst ergebe, eben so scheint esauch Herrn Thayer ergangen zu sein; die Kunst, das Ma- terial zu einem anschaulichen Baue zu verarbeiten, die be- glaubigten Thatsachen als Grund- und Umrisse zu be- nutzen, aus denen die Darstellung erst durch lebendigeFarbengebung ein Gemälde schafft, diese Kunst vermisstman oft bei ihm nicht nur in der Einleitung, sondernauch im Laufe der Biographie selbst, so weit sie bis jetztvorliegt.Wir haben im Jahrgange 1858 der Niederrhei- nischen Musik-Zeitung, Nr. 25, aus dem „Ham- burger Magazin für Musik" von C. F. Cramer, Jahrgang1783, einen Brief aus Bonn vom 30. März 1783 (wahr- scheinlich von Chr. G. Neefe) wieder abgedruckt. DerBrief verbreitet sich über die damaligen Musikzustände inBonn, über die Capelle, das Theater und mit grosser Frei- müthigkeit auch über musicalische Dilettanten. Thayerhat daraus ebenfalls einen Auszug gegeben (S. 80 u. s. w.),der aber mit Ausnahme dessen, was er über Neefe hin- zufügt zu dürftig ausgefallen ist; dieses Mal wäre einvollständiger Abdruck der Correspondenz aus Cramer's Ma- gazin eher als bei anderen Documenten, die nur Zahlenu. s. w. enthalten, willkommen gewesen, da der Correspon- dent eine recht lebendige Schilderung der bonner musica- liscben Kreise seiner Zeit gibt. Die wichtige Stelle überdas Genie des jungen Beethoven übergeht Thayer a. a. 0.,bringt sie aber später (S. 120); Neefe, denn kein Andererwar wohl Cramer's Correspondent, bezeichnet darin deneinjährigen Knaben mit richtiger Voraussicht als ein mu- sicalisches Genie, rühmt, dass er sehr gut vom Blatte lese,Bach's wohltemperirtes Ciavier spiele u. s. w., und schliesstmit den Worten: „Dieses junge Genie verdiente Unter- stützung, dass er reisen könnte, er würde gewiss ein zwei- ter Wolfgang Amadeus Mozart werden, wenn er so fort- schritte, wie er angefangen." Die Ann'ahme Thayer's, dassder junge Ludwig seine Ernennung zum Assistenten Neefe'sals Organist hauptsächlich der Empfehlung Neefe's zudanken habe, gewinnt dadurch noch mehr Gewissheit.Ueber die erste Reise Beethoven's nach Wien imFrühjahre 1787 hat Thayer auch keine genaueren Nach- richten auffinden können; sowohl über das genauereWann, als über das Womit die Reise gemacht wordensei, liegt Dunkel; nur so viel ist gewiss, dass Beethovenwegen der zunehmenden Krankbeit seiner Mutter, die erdann auch kurz nach seiner Rückkunft verlor, W7ien baldwieder verlassen und in Augsburg sich drei Karolinvon einem Advocaten, Namens Schaden, leihen musste,um nach Hause zu kommen. Sein Brief an Schaden istder früheste, der sich von Beethoven erhalten hat; diemoralisch und ökonomisch sehr gedrückte Lage des jun- gen Künstlers hat ihn dictirt. Er wurde zuerst in derVossischen Zeitung 1845 veröffentlicht; Thayer hat ihnmit Recht aus dem Original wieder abdrucken lassen (S.167), denn er ist eines der wichtigsten Documente aus Beethoven's Jugendzeit. Wir theilen ihn zum Tröste fürjunge Tonkünstler mit, die nicht wie Meyerbeer, Mendels- sohn u. A. als Kinder schon auf Kosen gebettet, mit wi- drigem Schicksale zn kämpfen haben.„Den 15. Herbstmonat. Bonn 1787.„ Hochedelgebohrner„insonders werther Freund!„Was Sie von mir denken, kann ich leicht, schiiessen;dass Sie gegründete Ursachen haben, nicht vortheilhaft vonmir zu denken, kann ich Ihnen nicht widersprechen; dochich will mich nicht eher entschuldigen, bis ich die Ursa- chen angezeigt habe wodurch ich hoffen darf, dass meineentschuldigungen angenommen werden, ich muss Ihnen be- kennen, dass, seitdem ich von Augsburg hinweg bin, meineFreude, und mit ihr meine Gesundheit begann aufzubo- ren; je näher ich meiner Vaterstadt kam, je mehr Briefeerhielte ich von meinem Vater, geschwinder zu reisen alsgewöhnlich, da meine Mutter nicht in günstigen gesund- heitsumständen war; ich eilte also so sehr ich vermochte,da ich doch selbst unpässlich wurde: das verlangen meinekranke mutter noch einmal sehen zu können, setzte allehindernisse bei mir hinweg, und hall mir die grössten Be- schwernisse überwinden, ich traf meine Mutter noch an,aber in den elendesten Gesundheitsumständen; sie hattedie scbwindsucht und starb endlich ungefähr vor siebenWochen nach vielen überstandenen schmerzen und leiden,sie war mir eine so gute liebenswürdige mutter, meinebeste Freundin; o! wer war glücklicher als ich, da ichnoch den süssen Namen mutter aussprechen konnte, under wurde gehört, und wem kann ich ihn jetzt sagen? denstummen ihr ähnlichen bildern, die mir meine einbildurigs- kraft zusammensetzt? so lange ich hier bin, habe ich nochwenige vergnügte stunden genossen, die ganze Zeit hin- durch bin ich mit der engbrüstigkeit behaftet gewesen,und ich muss fürchten, dass gar eine Schwindsucht darausentstehet; dazu kömmt noch raelankolie, welche für michein fast ebenso grosses übel als meine krankbeit selbst ist.denken Sie sich jetzt in meine läge, und ich hoffe Verge- bung für mein langes stillschweigen von ihnen zu erhalten.Die ausserordentliche güte und freundschaft die Sie hatten,mir in augsburg drei Krün zu leihen, muss ich Sie bitten,noch einige Nachsicht mit mir zu haben, meine Reise hatmich viel gekostet, und ich habe hier keinen ersaz, auchden geringsten zu hoffen; das schicksaal hier in Bonn istmir nicht günstig.„sie werden verzeihen, dass ich sie so lange mit mei- nem geplauder aufgehalten, alles war nötbig zu meinerentscbuldigung.„ich bitte sie, mir ihre vererungswürdige freund- schaft weiter nicht zu versagen, der ich nichts so sehr wünsche, als mich Ihrer Freundschaft nur in etwas wür- dig zu machen.„ich bin mit aller hochachtung„ihr gehorsamster diener und freund„L. v. Beethoven,„kurf. kölnischer Hoforganist."Dass die äussere Lage Beethoven's damals noch nichtdurch die Freundschaft Waldstein's und Breuning's einebessere geworden, weist Thayer mit guten Gründen nachund berichtigt dadurch die bisherige Chronologie der Le- bensgescbichte Beethoven's, welche auf irrthümlichen An- gaben Wegeler's beruhte. Die Bekanntschaft mit Beidentrat erst später ein. Dass Joseph Haydn bei seiner Anwe- senheit in Bonn auf der Rückreise von England eine Can- tate Beethoven's, die dieser ihm vorlegte, gelobt und ihnzu fortgesetzten Studien ermuntert habe, erzählt Thayernach Wegeier, und hält es auch (nach dem VorgangeSchindlers) für wahrscheinlich, dass damals die zweiteund für Beethoven so entscheidende Reise nach Wien vor- bereitet worden sei.Einen interessanten Bericht eines musicalischen Zeit- genossen über die bonner Capelle und Beethoven's Cla- vierspiel finden wir S. 209 215. Der Kurfürst Maxi- milian Franz war zugleich Hochmeister der deutschenRitter und nahm im Jahre 1791 seine Capelle und Opermit nach Schloss Neuhaus bei Mergentheim. Dorthin kamein Caplan Junker aus Kirchberg, Musik-Dilettant, Com- ponist und Verfasser musicalischer Aufsätze, die eben sowie seine Clavier-Concerte u. s. w. vergessen sind, um dieCapelle zu hören, die einen bedeutenden Ruf hatte undihn auch verdiente. Unter Reicha's Leitung gehörten zuihr unter Anderen Franz Ries, Andreas und BernhardRomberg, und treffliche Bläser. Auch Ludwig van Beet- hoven war seit seinem achtzehnten Jahre als BratschistMitglied derselben, was er vier Jahre lang bis zu seinemAbgange nach Wien blieb und dadurch eine herrlicheGelegenheit hatte, die beste Orchester- und Opernmusikjener Periode kennen zu lernen und praktische Orchester- kenntniss zu sammeln. Ueber seinen Besuch stattete Jun- ker einen Bericht in Bossler's „Musicalischer Correspon- denz" (1791 vom 23. November) ab, den Thayer aufge- trieben hat und mittheilt. Darin heisst es, nachdem dasProgramm der Tafelmusik und des Hof-Concertes (Ouver- türe zu Don Juan, Sinfonieen von Mozart, Pleyel, Winne- berger, Violoncell-Concert von B. Romberg, Doppel-Con- cert von beiden Romberg u. s. w.) besprochen worden:. „Noch hörte ich einen der grössten Spieler auf demCiavier, den lieben guten Bethofen, von welchem inder speierischen Blumenlese vom Jahre 1783 Sachen er- schienen, die er schon im eilften Jahre gesetzt hat. Zwar Liess er sich nicht im öffentlichen Concerte hören, weilvielleicht das Instrument seinen Wünschen nicht entsprach;es war ein spathischer Flügel, und er ist in Bonn ge- wohnt, nur auf einem Steinischen zu spielen. Indessen,was mir unendlich lieber war, hörte ich ihn phantasiren,ja, ich wurde sogar selbst aufgefordert, ihm ein Themazu Veränderungen aufzugeben. Man kann die Virtuosen-Grösse dieses lieben, leisegestimmten Mannes, wie ichglaube, sicher berechnen nach dem beinahe unerschöpf- lichen Reichthume seiner Ideen, nach der ganz eigenenManier des Ausdrucks seines Spiels und nach der Fertig- keit, mit welcher er spielt. Ich wüsste also nicht, was ihmzur Grösse des Künstlers noch fehlen sollte. Ich habeVoglern auf dem Fortepiano (von seinem Orgelspiel ur- theile ich nicht, weil ich ihn nie auf der Orgel hörte) ge- hört, oft gehört und Stunden lang gehört, und immerseine ausserordentliche Fertigkeit bewundert, aber Bet- hofen ist ausser der Fertigkeit sprechender, bedeutender,ausdrucksvoller, kurz, mehr für das Herz: also ein so gu- ter Adagio- als Allegrospieler. Selbst die sämmtlichen vor- trefflichen Spieler dieser Capelle sind seine Bewundererund ganz Ohr, wenn er spielt. Nur er ist der Bescheidene,ohne alle Ansprüche. Indess gestand er doch, dass er aufseinen Reisen, die ihn sein Kurfürst machen liess, bei denbekanntesten guten Clavierspielern selten das gefundenhabe, was er zu erwarten sich berechtigt geglaubt hätte.Sein Spiel unterscheidet sich auch so sehr von der ge- wöhnlichen Art, das Ciavier zu behandeln, dass es scheint,als habe er sieb einen ganz eigenen Weg bahnen wollen,um zu dem Ziele der Vollendung zu kommen, an welchemer jetzt steht. Hätte ich dem dringenden Wunsche meinesFreundes Bethofen, den auch Herr Winnebergerunterstützte, gefolgt und wäre noch einen Tag in Mergent- heim geblieben, ich glaube, Herr Bethofen hätte mirStunden lang vorgespielt, und in der Gesellschaft dieserbeiden grossen Künstler hätte sich der Tag für mich ineinen Tag der süssesten Wonne verwandelt."Die Stelle, in welcher Beethoven zu Junker von den„Reisen spricht, die ihn sein Kurfürst machen lasse", ver- ursacht bei einem gewissenhaften Forscher, wie Thayer,bedenkliches Kopfschütteln, weil jene Aeusserung allenThatsachen widerspricht. Ei nun, der junge Bonner hatdem Fremden gegenüber seinem gnädigen Herrn mehrEhre erzeigt, als er in Bezug auf diesen Punkt verdiente:das dürfte wohl die einfachste Lösung des Räthsels sein.Beim Abschlüsse der bonner Periode sucht Thayer ineinem besonderen Capitel: „Was hat Beethoven in Bonncomponirt?" das Räthsel über die geringe Productivitätdesselben bei dem Mangel an authentischen Beweisendurch Vermuthungen zu lösen. Allerdings steht bekannt- lieh Beetboven's Productivität während seiner Jünglings- jahre bis 1795, ja, bis 1800, wo er schon in sein dreis- sigstes Lebensjahr getreten, der Fruchtbarkeit anderergrossen musicalischen Genies auffallend nach. Aber wasgibt uns denn ein Becht, von der Organisation des einenGeistes auf die Gleichheit eines anderen bloss dessbalb zuschliessen, weil dessen schöpferische Tbätigkeit sich andemselben Stoffe offenbart? Wie wenig die geistige Kraftund der innere Trieb zum Schaffen in der Kunst an dasLebensalter gebunden und wie verschieden die Entwick- lung dieser Kraft, eben so wie ihre Dauer, bei verschie- denen Naturen ist, hat sich bei Künstlern jeder Art, na- mentlich aber bei Dichtern und Musikern, oft genug ge- zeigt. Thayer sagt S. 236: „Wenn man ein Verzeichnissder zwischen Januar 1795 und December 1802 ver- öffentlichten Compositionen Beethoven's entwirft und an- dere Werke hinzufügt, von denen bekannt ist, dass sie indiesen Jahren componirt worden sind, so wird das Re- sultat annähernd folgendes sein: 2 Sinfonieen, 1 Ballet(Prometheus), 32 Sonaten (Solo und mit Begleitung), 2Romanzen (Violine»mit Orchester), 1 Serenade, 3 Duo's(Clarinette und Fagott), 15 Hefte Variationen, 5 Samm- lungen Tänze, 2 grössere Gesänge [Ah perfido, Adelaide),3 Clavier-Concerte, 9 Trio's, 6 Quartette, 3 Quintette,1 Septett, 3 Rondo's für Ciavier, 3 vierhändige Märsche,1 Oratorium (Christus). Eine Summe von 92 Composi- tionen in 8 Jahren oder 96 Monaten, und die meistenderselben solche Compositionen! Die Grösse Beethoven'sbewundert alle Welt; aber dass er in diesem Umfangecomponiren, bei Salieri Opern-Composition studiren, sei- nen Ruf als Clavier-Virtuose behaupten, ja, sogar vermeh- ren, nach Prag, Berlin und anderen Orten reisen, dieProbebogen für seine Verleger corrigiren, Stunden gebenund ausserdem noch Zeit finden konnte, an seine Freundelange Briefe zu schreiben (?), zu schlafen, zu essen und zutrinken und mit Altersgenossen fröhlich zu verkehren, dasist doch, zum wenigsten gesagt, äusserst unwahrscheinlich,und dies um so mehr, als zu der Zeit, wo er wirklich sichausschliesslicher der Composition zu widmen begann, diesewunderbare Fruchtbarkeit plötzlich nachliess."Weil diese Productivität Herrn Thayer „unwahr- scheinlich" vorkommt, so fühlt er sich berechtigt, anzu- nehmen, dass eine ziemliche Anzahl von Werken aus die- sem Verzeichnisse bereits in Bonn und nicht erst in Wiencomponirt sein müssen! Er sagt am Schlüsse der ange- führten Stelle: „Die Folgerung liegt auf der Hand!" Füruns keine andere als diejenige, welche die schon bekann- ten Nachweise der Verwirrung in der Reihe der Opus- zahlen bei den Katalogen von Beethoven's Werken an dieHand geben, die von Thayer selbst in seinem „chronolo- giscben Verzeichnisse", so viel als möglich war, aufgeklärtworden. Er rechnet jetzt auch die Trio's Op. 1 zu denbereits in Bonn componirten, gibt indess doch zu, dassman Zweifel an dieser Annahme hegen könne. Ueber dasTrio für Violine, Viola und Violoncell Op. 3 bringt ereine historische Notiz aus William Gardiner Music andFriends, 111. 142, bei, nach welcher ein Caplan desRurfürsten, Namens Dobbeler, bei seiner Abreise aus Bonn(October oder December 1793) „in seinen Violinkastenein Trio von Beethoven gelegt hatte, welches gerade vorseiner Abreise componirt war", und nach einer anderenNotiz auf der vorletzten Seite seines Buches: „Italy, herMusic etc.u,war dieses Trio das Trio in BeiThayer's sonstiger Sorgfalt in Anführung der Daten fälltes hierbei auf, dass das Jahr, aus welchem das Buch„Italy* herrührt, nicht angegeben ist. Dobbeler war al- lerdings Caplan bei dem Kurfürsten in Bonn bis 1793,allein wie ist er in Bonn zu der Abschrift eines Trio's vonBeethoven, welcher bereits seit einem Jahre in Wien war,gekommen, und welches bei seiner Bedeutung als Com- position doch wohl ganz anders in Bonn hätte von sichreden machen, als die kleineren Versuche Beetboven's,von deren Beachtung daselbst wir Kunde haben, währendjede Andeutung über dieses und vollends über die dreiTrio's Op. 1 aus den damaligen musicalischen Kreisenfehlt. Noch bedenklicher wird aber die Sache, wenn manerwägt, dass Beethoven seit dem Herbste 1792 schon inWien war und Dobbeler, der nach Thayer's eigener An- nahme erst im October oder December 1793 Bonn ver- liess, geäussert haben soll (nach Gardiner), dass das frag- liche Trio „gerade vor seiner Abreise componirt"worden sei. Das Wort „seiner" kann sprachlich und demZusammenhange nach (S. 241) sich nur auf Dobbeler,nicht etwa auf Beethoven beziehen, folglich liegt in derAngabe ein schwer zu bebender Widerspruch.Wie geneigt übrigens Thayer ist, eine gedruckte oderhandschriftliche Notiz aus jener Zeit für ausgemachteWahrheit zu nehmen und als unverdächtige Quelle zubetrachten, geht unter Anderem aus S. 237 hervor. Dortführt er einen Brief von Fischenich an Charlotte vonSchiller, datirt Bonn, den 26. Januar 1793, an, in wel- chem es heisst: „Haydn bat hieher berichtet, er würdeBeethoven grosse Opern aufgeben und bald aufhören müs- sen, zu componiren." (!) —Was argumentirt nun Thayeraus diesem Unsinn, den irgend ein Enthusiast für den jun- gen Beethoven dem alten Meister in den Mund legt? Manhöre! „Man beachte das Datum: Haydn muss demnachkurz vorher geschrieben haben, als Beethoven noch nichtmehr als sechs bis acht Wochen bei ihm sein konnte;er konnte daher sein Urtheil nur auf die Compositionen (d. b. die aus Bonn mitgebrachten) gründen, die Beetho- ven ihm vorlegte!" Glücklicher Weise hat Haydn sichnachher anders besonnen, denn er hat Beethoven weder„Opern" vorgelegt, noch „zu componiren aufgehört",wie Jedermann aus der „Schöpfung" und den „Jahres- zeiten" weiss. [*] Die Musik in Neapel. Neapel, den 24«. September 1866.Die positive Ueberschrift dieses Berichtes ist unrich- tig: der Wahrheit gemäss müsste sie lauten: Die Nicht-Musik in Neapel. Es ist leider Thatsache, dass die politi- schen Ereignisse der letzten Jahre für die Tonkunst inSüd-Italien verhängnissvoll gewesen sind, und keine Stadtim ganzen Lande ist in dieser Beziehung schlimmer daran,als Neapel, das einst an Musik so reiche und dadurch be- rühmte Neapel. Die Operntheater bleiben bald unter die- sem, bald unter jenem Vorwande stets geschlossen. Zwarwird jetzt trotz der Cholera in sieben Theatern gespielt:aber was? Pulcinell-Possen oder Räubergeschichten, undauf keinem erscheint auch nur eine kleine, einactige Oper!Das Conservatorium ist gänzlich desorganisirt; unru- hige Auftritte unter den Zöglingen haben Untersuchungenund Verhaftungen herbeigeführt, und Gensd'armenwachesteht vor dem Eingangsthor. Die Ruhestörungen hingenso sehr mit der Politik zusammen, dass man nichts dar- über zu schreiben wagt.Wenn die Opernmusik nichts mehr bietet, so theiltdie Kirchenmusik dasselbe Loos. Die Capelle des könig- lichen Schlosses ist völlig ausser Rand und Band. EinigeKirchen haben schöne Orgeln, aber wo sind die Orga- nisten zu finden, die sie spielen können? Es gibt Pfarreien,die sich, wie die Dorfkirchen, mit einem Harmonium be- gnügen.Von Kammermusik kann gar nicht die Rede sein.Mit Ausnahme einiger durch Mangel an Theilnahme ver- unglückten Versuche hat man hier noch nie Gelegenheitgehabt, ein gutes Quartett zu hören. Die Neapolitanerscheinen eine Antipathie gegen diese Musikgattung zu ha- ben, weil sie nichts davon verstehen. An die Cultur desMännergesanges ist nicht zu denken. Was helfen die schö- nen Stimmen, wenn sie nicht geübt werden?Neapel besitzt nicht einmal einen Concertsaal. Dieeinzige erträgliche Musik, die man jetzt hört, macht dasMusikcorps der Nationalgarde, aber freilich nur Märscheund Folka's. Dagegen wimmelt es auf den Plätzen undStrassen von Drehorgeln, die man sonst hier gar nichtkannte. Welch ein Fortschritt! In dieser Stadt, wo die Musik so herrliche Blülhengetrieben hat, findet man keine monumentalen Erinnerun- gen an Männer wie Durante, Cimarosa, Paesiello undAndere, die ihre undankbare Vaterstadt berühmt gemachthaben. Auch nicht einmal eine Strasse oder ein Platz sindnach ihnen benannt. Cimarosa ist den heutigen Neapoli- tanern so unbekannt, wie ein Chinese.Alles, was Tonkunst betrifft, ist so tief als möglichgesunken. Nichts kann eine Vorstellung von dem nächti- gen Dunkel geben, welches alles umhüllt, was Musikheisst, und man sieht nicht ab, wodurch es jemals gelin- gen soll, diese Nacht zu erhellen.Freilich ist die Musik in ganz Italien in Verfall, aberim Norden ist doch noch Zeug und Material vorbanden,um den walkenden Bau zu stützen und ihn vielleicht wie- der neu aufzurichten. In Neapel aber kann man nichtmehr von Verfall sprechen, hier ist das reine Nichts. Diewenigen wirklichen Künstler, welche noch hier leben,beklagen den traurigen Zustand, ohne ein Mittel dagegenauffinden zu können. Es herrscht im Publicum eine Gleich- gültigkeit gegen gute, ja, gegen Musik überhaupt, dieman in Italien, das im Auslande immer noch ein Echoseines früheren musicalischen Rufes findet, für unmöglichhalten sollte. In diesem Sommer kamen einige wackereMusiker, um sich aus dem allgemeinen Schiffbruche derKunst zu retten, auf den Gedanken, ein Orchester zu bil- den, um Sommer-Concerte, wie sie jetzt in allen Haupt- städten von Deutschland und Frankreich Statt finden, zuveranstalten. Es waren meistens Musiker aus dem Orche- ster des geschlossenen San-Carlo-Theaters. Zum Localewählten sie den reizenden Garten des Palastes Chiatamone,am Ufer des Meeres und mitten in dem nobelsten Stadt- viertel Neapels gelegen. Der Garten wurde noch beson- ders zu den Concerten eingerichtet und mit geschmack- voller Beleuchtung versehen. Man hat von da aus eine derschönsten Aussichten über den Golf auf den Pausilippo,den Vesuv, die angränzenden Bergketten, die Insel Capriu. s. w. und am Abende das schöne Schauspiel der un- zähligen Fischerbarken mit Fackeln, die auf dem Spiegeldes Meeres wiederleuchten. Kurz, es ist einer der schön- sten Punkte auf der Erde, auf welchem der Anblick derwirklichen Natur alle Phantasie weit zurücklässt. Die Mu- sik war keineswegs schlecht, die Erfrischungen und dieBewirthung gut und der Zutritt kostete nicht mehr alseinen Franc. Wie lange, glauben Sie wohl, dass sichdas Etablissement halten konnte? Nach vierzehn Tagenwar der Garten wieder leer und still: die Einnahme hattean keinem einzigen Abende die Kosten gedeckt! UndNeapel hat 500,000 Einwohner! Seit dem Schlüsse dieses paradiesischen Gartens hörtman in Neapel keine öffentliche Musik mehr, als dieschon erwähnte der Nationalgarde. Was aber applaudirtman auch bei dieser am meisten? Die „Eisenbahn-Polka"und die „Garibaldi-Hymne"!Giulio Gh. (Menestrel.) Aus Mailand Man hat von dem Talente des jungen CoroponistenStrigelli, dessen Oper „JT figli di Borgia" am 6.October im Theater della Scala gegeben wurde, vor undnach der ersten Aufführung viel Aufhebens gemacht: ichbin aber leider fest überzeugt, dass er den Mangel anGenies für die italiänische Oper nicht ersetzen wird. Mansagt zwar, Strigelli ist noch jung und hat ein wohlwollen- des Publicum gefunden, desswegen darf die Kritik ihnauch nicht strenger beurtheilen, als das Publicum, derRichter über allen Richtern, getban hat. Allein, wenn die- ses Publicum der ersten Vorstellung so wie hier regel- mässig, und in anderen grossen Städten wohl auch mei- stentheils, aus Freunden und Gönnern des Componistenzusammengesetzt ist, der wohl auch einige Tausend Francs(wenn er sie hat) nicht ansieht, um der Aufmunterung desGenies zu Hülfe zu kommen, so kann man auf den Ap- plaus des ersten Abends nicht viel geben. Wenn ich meineMeinung frei aussprechen soll, so bin ich der Ansicht, dasses in Italien wohl keine Stadt von 5000 Einwohnern gibt,wo nicht ein Componist zu finden sei, der eine solcheOper, wie „Die Söhne Borgia's", schreiben könnte. Esist der Würde und dem Rufe eines Theaters wie die Scalaunangemessen, ein solches Werk auf die Scene zu brin- gen; allein wer kann hinter den Schleier dringen, der dievorhergegangenen Transactionen zwischen dem Coropo- nisten und dem Impresario deckt, welche heutzutage, wieman hier sagt, zwar über ein Honorar Statt zu findenpflegen, das aber der Componist nicht empfängt, sondern'gibt. So etwas offen auszusprechen, ist freilich sehr dreist,aber Exempla illustrant rem.Auffallend war die Annahmeder Oper von Strigelli allerdings, da dieser Componist garkeine Antecedentien hatte, die dazu berechtigen konnten,keine Cantate, keine Ouvertüre, nichts als ein oder zweiVersuche in kurzen Messen im hier heutzutage gebräuch- lichen Stile. Eigentbümlichen Geist verräth seine Partiturnirgend, er kommt nicht aus den durch Donizetti und *). Verdi beschränkten Kreisen der Form heraus, ohne dabeiauch nur ein Weniges von Originalität oder Genie zu of- fenbaren. Nichts ist darin neu, überall alte Formen und,was schlimmer ist, alte Gedanken, lärmende Klangeffecte,geräuschvolle Ritornelle und Cabaletten u. s. w. Wie diemeisten seiner Kunstgenossen, hat er auch ein Librettoschauderhaften Inhalts gewählt, dessen Verfasser Leutewie Victor Hugo und Eugen Sue in Schilderung von Un- sittlichkeiten weit hinter sieb lässt, denn der Gegenstandseines Drama's ist die Liebe zweier Brüder Borgia zu ihrerSchwester Lucrezia! Das Ganze ein Gewebe von Ver- rath, Gift und Mord ohne dramatischen Zusammenhang.In der monotonen Musik, deren Analyse zu langweilig seinwürde, wimmelt es von Reminiscenzen, von denen dreiaus Norma, Trovatore und Jüdin (von Halevy) so auffal- lend waren, dass das Publicum stutzte und Zeichen derMissbilligung gab. Trotzdem war am ersten Abende derApplaus häufig und der Componist wurde mehrere Malegerufen. Wie anders war es aber am zweiten Abende!Das Theater war nur halb voll und die Musik wurde mitStillschweigen angehört.Ueber die Aufführung durch die jetzige Gesellschaftlässt sich nicht viel sagen. Signora Bianchi bat eine starkeStimme, ist aber höchst unsicher und unerfahren, so dass,wenn sie auch nicht geradezu falsch singt, sie doch oftnahe daran ist; die Altistin schrecklich; der Tenor behan- delt seine kleine Stimme auch nicht kunstgemäss, undman hört ihn kaum in der Hälfte des Zuschauerraumes:dabei ist er von den gewöhnlichen Unarten der heutigenitaliänischen Sänger nicht frei. Der Bariton Brignoli istnicht der Rede werth, nur der Bass, Rossi Galli, ist gut.Orchester und Chor waren in der neuen Oper gut daswar aber ein Wunder! Ein Ballet: „Un Capriccio", nichtsAnderes als die getanzte „Martha" von Flotow, war er- bärmlich.Strigelli's Oper wurde drei Mal gegeben; darauf sollenUAssedio di Leida daran kommen, Donizetti's Maria Pa- dilla (?) und die „Africanerin". Armer Meyerbeer, armerDonizetti! Arme Scala, wo ist dein Ruhm geblieben?! *) Wir fügen dem Berichte aus Neapel einen anderen ausMailand (Musical World vom 13. October) bei, der aus dem Nor- den von Italien auch nicht viel Tröstliches meldet.Die Redaction. Soiree von Franz Derckum. Am Abende des 16. d. Mts. eröffnete die Soiree*von Herrn Franz Derckum im Isabellensaale des Gür- zenichs die musicalische Saison des bevorstehenden Win- ters. Der in jeder Hinsicht befriedigende Erfolg derselbenwar in Bezug auf die künstlerische Ausführung wie aufdie Retheiligung des Publicums von guter Vorbedeutungfür die folgenden Concerte, denn wo die Theilnahme und der lebhafteste Beifall für Producte der Kammermusiksich so entschieden ausspricht, wie dies am Abende des16. der Fall war, da zeugt dies von lebendigem Sinnefür die Tonkunst überhaupt, als deren vornehmste undfeinste Vertreterin man diese Gattung betrachten muss.Franz Derckum hat sich durch seine langjährige Wirk- samkeit als Mitglied des Concert-Orchesters und des Kam- mermusik-Vereins, den er mit dem verstorbenen Hartmannund den Herren Franz Weber und B. Breuer begründet,als Professor der Harmonie-Classen am Conservatoriumund als Musiklehrer überhaupt grosse Verdienste um dasAufblühen des musicaliscben Lebens in Köln erworbenund hat bei so vielseitiger Thätigkeit dennoch Zeit gefun- den, seine hervorragenden Anlagen zur Composition aufder Grundlage, die ihm seine Studien bei Friedrich Schnei- der in Dess-au gegeben, auszubilden und der Mahnung derMuse der Tonkunst zu folgen, die er in seinem Innernfühlte. Seine früheren Compositionen, Quartette, Ouver- türen, Sinfonieen, Lieder, so wie die komische Oper„Prinz und Maurer", deren Erfolg, wie es leider so oftder Fall ist, nur unter dem schlechten Textbuche litt, ha- ben ihm nicht nur die Anerkennung als tüchtigen Musikerverschafft, sondern auch bewiesen, dass eine ursprünglichemusicalische Natur in ihm waltet und er dem innerenTriebe zum Schaffen folgt, nicht ausserhalb der Kunstliegenden Veranlassungen. Wie er aber auch bei den Ver- irrungen der Kunstlehre der neuesten Zeit und dem über- müthigen Auftreten ihrer Koryphäen und Jünger an sei- ner gediegenen Richtung auf das einfache Musicalisch-Schöne festgehalten hat, das beweisen besonders wiederdie neuesten Compositionen, die er uns in der Soiree amAbende des 16. d. Mts. vorgeführt bat. Es waren diesvon den (bei Schloss in Köln) kürzlich herausgegebenenzwei Sonaten für Pianoforte und Violine, Op. 13 und14, d ie zweite, ferner ein Quintett für zwei Violinen,Bratsche und Violoncell, und vier Lieder, von denenzwei: „Ob du mir nah'" und die „Gondoliera", in denLiederheften bei Schloss erschienen, die beiden anderen:„Noch ist die blühende, goldene Zeit" von Roquette und„Zwiegesang" von Reinick, erst für diese Soiree compo- nirt sind; alle vier wurden von Fräulein Julie Rotben- berger sehr schön und mit so viel Verständniss ihrerEigentümlichkeit und Ausdruck vorgetragen, dass wirdie grossen Fortschritte, welche die junge Sängerin inihrer Entwicklung zur Künstlerin gemacht hat, mit Ver- gnügen wahrnahmen, zumal da auch ihre Stimme nebender reinen und klangvollen, niemals scharfen Höhe in dermittleren Region mehr Ton und Egalität gewonnen hat,als früher. Die Lieder erregten stürmischen Beifall, wel- cher eben so sehr dem Componisten als der Sängerin galt. Die Sonate trug Herr Capellmeister Hiller (mit HerrnDerckum) in derjenigen echt künstlerischen Weise (aufeinem Flügel aus dem Magazin des Herrn Bei) vor, diewir an dem Meister gewohnt sind, und das Quintett fandin den Herren Concertmeistern von Königslöw und Japba,Musik-Director Weber und Ä. Schmit, den GenossenDerckum's in den Kammermusik-Productionen, eine ganzvortreffliche Ausführung. Jeder Satz dieser schönen Com- position, auf welche wir, da sie jetzt im Verlage der kö- niglichen Hof-Musikhandlung von J. F. Weber hierseibstals Op. 15 erschienen ist, ausführlicher zurückkommenwerden, erregte eine entschieden günstige Stimmung beiden Zuhörern, wovon der rauschende Applaus Zeug- niss gab.Eine freie Phantasie auf dem Pianoforte, zu welcherHerr Capellmeister Hiller die Motive aus den eben ge- hörten Liedern von Derckum nahm, beschloss den Abendauf glänzende Weise, so dass in der zahlreichen Zuhörer- schaft nur Eine Stimme über den gehabten Kunstgenussherrschte. Schliesslich wollen wir noch bemerken, dassder Isabellensaal des Gürzenichs jetzt nach vollendeterDecoration desselben ein sehr freundliches und noblesAnsehen gewonnen hat. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Molsi, 15. October. Ein grosser Verlust für die Tonkunst inDüsseldorf und am Niederrheine überhaupt ist es, dass Herr Leo- pold Auer seine Stellung in Düsseldorf aufgegeben und eine Con- certmeister-Stelle an dem philharmonischen Institute in Hamburg,welches Stock hausen leitet, seit dem 1. October unter den vor- teilhaftesten Bedingungen angetreten hat.Kolli, 20. October. Die Gebrüder Thern, von denen untenunter Frankfurt a. M. die Rede ist, sind' Söhne des Herrn KarlThern, Professors am Conservatoriüm zu Pesth. Die noch jungenKünstler zeichnen sich durch eine sehr lobenswerthe Technik aufdem Pianoforte und besonders durch ihr genaues nnd ausdrucks- volles Zusammenspiel auf zwei Flügeln aus. Ausser den eben nichtzahlreichen Original-Compositionen für zwei Claviere von Mozart,Moscheies, Schumann u. A. sind auch mehrere eben so brillanteals gut geschriebene Compositionen ihres Vaters Gegenstand ihrerVorträge. Einen glücklichen Tact und ein besonderes Talent zeigtHerr Prof. Thern auch in Einrichtung grosser Clavier-Compositio- nen namentlich von Beethoven für zwei Pianoforte; unter Anderemhaben wir neulich in Wiesbaden den Vortrag der in dieser Weisewiedergegebenen letzten Sonate in ö-moll von Beethoven durch diebeiden jugendlichen Pianisten gehört, der uns sehr überrascht undalles Vortheilhafte, das wir bereits darüber gehört hatten, bestätigthat. Dem Vernehmen nach haben die Gebrüder Thern am 19. d.Mts. noch ein Concert im Theater zu Mainz gegeben und werdenin nächster Woche hieher nach Köln kommen, um dann von hieraus über Aachen und Brüssel ihre Reise nach Paris fortzusetzen.L. B. * Frankfurt a* HE« Dem Anschein nach wird die Kunst,deren Vertretung auch in der freien Reichsstadt hauptsächlich nurden Privat-Vereinen anheim fiel, nicht dem Gemeinwesen der Stadt,bei den veränderten politischen Verhältnissen keine Einbusse erlei- den. Das Actien-Theater geht seinen bisherigen Weg fort, und dieMuseums-Concerte und die Quartett-Soireen haben bereitswieder begonnen. Das Programm des ersten Museums-Concertes am12. d. Mts. unter Leitung des Herrn Directors Karl Müller lau- tete, wie folgt: Erster Theil: 1. Ouvertüre zu der Oper „Euryanthe"von C. M. von Weber. 2. Arie der Vitellia: „Ha! sie schlägt schon",aus der Oper „Titus" von W. A. Mozart, gesungen von FräuleinClara Perl. 3. Concert in Es-dur für zwei Claviere von W. A.Mozart, vorgetragen von den Herren Willy und Louis Thernaus Pesth. 4. Liedervortrag von Fräulein Clara Perl: a) „Ständ- chen" von R. Schumann, b) „Aufenthalt" von F. Schubert. 5. An- dante und Scherzo für zwei Pianoforte von Karl Thern, vorgetragenvon den Herren Gebrüder Thern. Zweiter Theil. 6) Sinfonie(Nr. 5 in C-moll) von L. van Beethoven.In der ersten Quartett-Soiree der Herren Hugo Herr- mann, Ruppert Becker, Ernst W eicker und Louis Lübeckam 15. d. Mts. hörten wir: 1. Jos. Haydn, Quartett in G-dur.2. Rob. Schumannn, Variationen in B-dur für zwei Pianoforte,Op. 46, vorgetragen von den Gebrüdern Thern. 3. Franz Schu- bert, Quintett in C-dur, Op. 163.Die jungen Künstler Willy und Louis Thern aus Pesth inUngarn erregten durch ihr ausgezeichnetes Zusammenspiel an bei- den Abenden allgemeine Bewunderung.Der Ciavier-Auszug von Abert's „Astorga" wird demnächstim Verlage von Breitkopf und Härtel erscheinen.** Braunscltweig. Der hiesige Verein für Concert- musik ist durch die übermässigen Forderungen der herzoglichenHofcapelle in die Nothwendigkeit versetzt worden, die königlicheHofcapelle zu Hannover unter Direction des Herrn Hof-Capellmei- sters Fischer für die Ausführung der Sinfonie-Concerte zu gewinnen.Samstag den 20. October findet das erste Concert Statt. [Ei, ei! Cu- riose Nachricht, die wir aber verbürgen können.]Das königliche Schullehrer-Seminar zu Eichstätt in Baiernveranstaltet zuweilen Orgel-Vorträge in historischer Ordnung;in einem solchen kamen jüngst vor in der ersten Abtheilung ausdem sechszehnten Jahrhundert unter Anderem Stücke von JacquesBuns (1540, Venedig), Merulo, R. Schlecht, Frescobaldi und „DieKatzenfuge" von Dom. Scarlatti, über welche letztere das Programmdie Notiz gibt: „Scarlatti hatte ein Lieblingskätzchen. Während ereinst arbeitete, stieg das Thierchen auf die Tasten des offenstehen- den Claviers und trat die Töne gy 6, es, fis, bt eis an, die der Künst- ler seinem Kätzchen zu Ehren zur oben bezeichneten Fuge verar- beitete." In der zweiten Abtheilung, Sachen von J. S. Bach, Händel,J. L. Krebs, C. H. Rink, Ad. Hesse, Spohr, J. G. Herzog und F.Mendelssohn.Karl Müller, der erste Violinist des berühmten Müller'-schen Quartettes, ist in Rostock zum städtischen Musik-Directorgewählt worden. In Folge dieser Wahl werden die sämmtlichenGebrüder Müller ihren bleibenden Aufenthalt in Rostock nehmen.Wien. Zu Neujahr erscheinen bei Spina vier Ouvertürenvon Franz Schubert (Rosamunda Alfonso und EstrellaFierabras und Ouvertüre im italiänischen Stil, Op. 170), ferner zweiEntreacte aus Rosamunda, in Partitur und Stimmen und in Ciavier-Einrichtungen von C. Reinecke und von L. A. Zellner. Die Professoren J. Dupuis und C. Verken am Conservato- rium in Lüttich, so wie der Canonicus Devroye, General-Di- rector der Kirchenmusik in der Diöcese Lüttich, sind zu Rittern desLeopold-Ordens ernannt worden.In Rotterdam fand am 12. October eine treffliche Aufführungder „Schöpfung" von Haydn unter W. Bargiel's LeitungStatt, welcher das Publicum mit gespannter Aufmerksamkeit folgteund am Schlüsse Herrn Director Bargiel hervorrief./l*»ris« Das neue Lustspiel in fünf Acten von VictorienSardou: „Nos bona Yillageoisu, hat auf dem Gymnase-Theaterausserordentlichen Erfolg gehabt. Die Hauptpersonen sind übrigenskeine Bauern, sondern Leute aus höheren Ständen; die Bauern desOrtes, der in der Nähe von Paris liegt, bilden nur den Hintergrundder Handlung. Die öffentliche Meinung hält das Stück für die besteArbeit Sardou's. Man prophezeit demselben 300 Vorstellungen.Nach einem Berichte des Inspectors des Gesa n g - Unterrichtsin den Schulen an den Minister des öffentlichen Unterrichts inFrankreich sind jetzt auch in den Lyceen (Gymnasien) Gesang- classen eingerichtet. Sie zerfallen in vier Cursus, von denen diedrei ersten obligatorisch sind, der vierte für eine Vereinigung derSchüler der oberen Classen facultativ. Der Mangel an Stimmen sollnach diesem Berichte nicht so bedeutend sein, wie man bisher an- genommen hat, jedoch sind die guten Stimmen seltener im Norden,als im Süden, und die Vorsteher und Lehrer der höheren Unter- richts-Anstalten halten es für einen Gewinn, dass der Gesang-Un- terricht eingeführt ist, durch den nun die Schüler, die mit Eiferund Nutzen „die Sprache Homer's und Virgil's studiren, nun auchdie Sprache Mozart's verstehen lernen, welche die Sprache der Ge- fühle und der Phantasie ist". änküttbigungett.Verlag von Breitkopf und Härtel in Leipzig.So eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen zu beziehen:Lobe, JF. C•9 Lehrbuch der musicalischen Composition.Erster Band. 3., verbesserte Auflage. Von den erstenElementen der Harmonielehre an bis zur vollständigenComposition des Streich-Quartetts und aller Arten vonCiavierwerken. Gr. 8. Broch. 3 Thlr.Hauser, jFras., Gesanglehre für Lehrende und Lernende.2 Thlr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEBNHABD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBEB,Hohle Nr. 1.