La revue musicale 7 9 1er Mai 1907 nabj_1907-05-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 7 9 Œuvres récemment exécutées. 1-6 CHORALE DES LYCÉES DE JEUNES FILLES DEPARIS. J. C cre 1-2 Untitled Image Illustration 1 CIRCÉ, OPÉRA EN 3 ACTES, PAROLES DE M. E. HARAUCOURT, MUSIQUE DE MM. LUCIEN ET PAUL HILLEMACHER. J. C cre 2-4 LA LÉGENDE DU POINT D'ARGENTAN, PIÈGE EN UN ACTE DE MM. CAIN ET BERNÈDE, MUSIQUE DE M. FÉLIX FOURDRAIN A L'OPÉRA-COMIQUE). M cre 4 PIÈCES POUR CLAVECIN DE DANDRIEU. Nous continuons à donner les pièces 4 DOUZE PIÈCES ENFANTINES POUR PIANO, PAR BOURGAULT-DUCOUDRAY (CHEZ 4-5 LA NEUVIÈME SYMPHONIE DE BEETHOVEN (CONCERTS DU CONSERVATOIRE). 5-6 Untitled Music 5 HARALD, OUVERTURE DRAMATIQUE DE M. XAVIER LEROUX (ibid.). HENRI BRODY cre 6 Le chant et les méthodes (Suite) : Delle Sedie. Melchissédec. Registre unique. ALIX LENOEL-ZEVORT cre 6-8 Untitled Image Illustration 8 Folklore. La musique et la magie 9-11 {suite). 9 Le « Chaiigeling » {l'enfant changé). 9-10 Le sorcier vende. 10-11 Le prince professeur de musique. 11 Actes officiels et informations. 12-14 CONSERVATOIRE NATIONAL. S cre 12 BORDEAUX. — Par arrêté ministériel du 15 avril dernier, une subvention de 12 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 mars 1907 au 19 avril 1907. 12 Untitled Text 12 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 mars 1907 au 19 avril 1907. 13 Untitled Text 13 DOUAI. M. Demelincourt Joseph est chargé, pour un an, du cours de cor à 13 MONTPELLIER. Par arrêté du 19 avril, une allocation de 500 francs est 13 CONCERTS. Ce serait une erreur de croire qu'après Pâques les concerts 14 Correspondance. 15-16 Nous recevons la lettre suivante : A. GASTOUÉ cre 15-16 Les épreuves de Varticle de M. Choisy, éphore du Conservatoire d'Athènes, ne 16 Untitled Image Illustration 16 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction oublicrue.) N° 9 (septième année) ler1er Mai 1907 R. M. 18 OEUVRES RÉCEMMENT EXECUTEES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LE CHANT ET LES MÉTHODES LE CHANT ET LES MÉTHODES LE CHANT ET LES MÉTHODES LA MUSIQUE ET LA MAGIE LA MUSIQUE ET LA MAGIE LA MUSIQUE ET LA MAGIE INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers, - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Œuvres récemment exécutées. CHORALE DES LYCÉES DE JEUNESFILLES DEPARIS. J. C. — Cette chorale,fondée en 1906 non sans quelquesdifficultés, compte aujourd'hui prèsde 700 exécutantes. Au concertannuel du 28 avril, dans le grandamphithéâtre de la Sorbonne, ellea chanté avec une corre:tion par- faite et un charme inexprimableles pièces suivantes : Y Hymne(Ceux qui pieusement sont mortspour la patrie...) de Bourgault-Ducoudray ; le Sabotier et lesAdieux à la jeunesse, chansonspopulaires de Bretagne ; le PPitBonhomme (ronde), de GabrielPierné ; le Salut au Printemps deGeorges Marty ; Soleil et lesDanses de Lormont, de CésarFranck : soit sept compositionsreprésentant le travail de cetteannée, et attestant des progrès tou- jours plus grands. Une irrésistibleémotion monte au cœur del'homme et de la femme, devant le spectacle, aussi charmant pour l'œil que pour l'oreille, de ces sept cents jeunesfilles dontles voix ont une fraîcheur de timbre unique, qui obéissent docilementaux rigoureuses disciplines de l'exercice choral. L'Hymne de Bourgault-Ducou- dray, avec son unisson initial et sa simplicité puissante, produit un effet gran- diose. La « ronde »de M. Pierné - quidemain sera populaire dans les écoles est un charmant tableau de genre, une fantaisie vive et très gaie, d'un art délicat,bien appropriée au jeune âge. Les chansons populaires de Basse-Bretagne,recueillies et harmonisées par M. Bourgault-Ducoudray, sont d'admirables spé- cimens de l'art populaire, si expressif, et parfois d'une poésie si profonde. Le chœur de M. Marty où s'intercale le solo si bien exécuté par Mlle Boisdon est, comme les deux pièces de César Franck, une œuvre de maître, toute degrâce, d'elégance, de charme et d'éclat. L'Ecole de chant choral, si heureu- sement fondée et dirigée par M. d'Estournelles de Constans, chef du Bureau desThéâtres, prêtait son concours très précieux à cette fête pour chanter (avec deremarquables artistes tels que Mlle Thiauzat, Mme Poly, Mme Frignart-Milhet,MM. Malzac, Victor Petit, dirigés par M. Radiguer) :la Pavane, avec accom- pagnement de tambourin, de Jean Tabourot (1589) ; Mignonne, allons voir si larose... à 4 parties, de Guillaume Costeley (1570), et Voici venir du printemps...,chœur avec duo, trio, quatuor et quintette, de Claude Lejeune (1603); toutespièces rééditées et reconstituées par M. Henry Expert. Au milieu de ce pro- gramme uniquement composé de chefs-d'œuvre souriants, mais de valeur artis- tique très élevée, a été chaleureusement applaudi le grand pianiste LouisDiémer, toujours prêt à donner le concours de son talent aux bonnes œuvres :en exécutant la Pileuse de Godard, la Valse en ut dièse mineur, de Chopin, et la1ze Rhapsodie de Liszt, le célèbre pianiste a provoqué l'enthousiasme d'un vibrantauditoire. Malgré le surcroît de travail que lui imposent les répétitions de Salomé,M. Gabriel Pierné a dirigé avec sa maîtrise habituelle l'exécution de l'ouverture deDon Juan, et de jolies pièces du Peer Gynt de Grieg, par l'orchestre Colonne.Il ne faut pas griser la jeunesse par trop de compliments. Nous sommescependant bien heureux de voir en pleine prospérité cette chorale immense,unique, formée avec ce qu'il y a de plus précieux et de plus charmant en France :les jeunes filles de Paris. Puisse-t-elle servir de modèle aux autres académies ety provoquer de bonnes initiatives ! Elle tient toutes ses promesses et fait espérermieux encore. Nous lui disons de tout cœur, comme dans la belle musique de M. Marty : « Salut, Printemps, jeune saison !... » CIRCÉ, OPÉRA EN 3 ACTES, PAROLES DE M. E. HARAUCOURT, MUSIQUE DEMM. LUCIEN ET PAUL HILLEMACHER. J. C. — Ces deux frères qui eurent l'un et l'autrele grand prix de Rome pour la composition musicale, — Paul en 1876 et Lucienen 1880, — sont un rare et touchant exemple de collaboration cordiale, soutenuepar une égale et très haute valeur artistique. L'oeuvre qu'ils viennent de fairejouer à l'Opéra Comique inspire à tous les musiciens une profonde estime ;réalise-t-elle l'idéal que les auteurs ont voulu et cru atteindre ? Ou bien plussimplement, se présente-t-elle dans des conditions de succès suffisantes? Bienqu'un jugement d'ensemble sur une oeuvre contemporaine — et après deuxauditions seulement— soit toujours dangereux et fragile, je suis obligé de fairedes réserves, en donnant modestement mes raisons.Après la guerre de Troie, sur sa route d'aventures et de périls, Ulysse rencontrela magicienne Circé qui, par ses enchantements, le soumet à une servitude pas- sagère, d'où il se dégage péniblement. Tel est, en deux mots, le sujet. Il évoquetout un monde de brillantes images : Circé et la magie; la guerre de Troie;l'Odyssée; Ulysse, le héros hardi, souple, très religieux au fond (1) ; enfin, lapoésie d'Homère, — autre enchanteresse,— enveloppant tout cela. Homère est éminemment favorable à la musique. Il est tout : réalité et fiction, grandeur etsimplicité, puissance et agrément; son art frais et jeune, est riche de toutes lescouleurs de la nature et de tous les frémissements des passions humaines.Homère, c'est du Hacndel : langage naïf et fort, grandiose et aimable, souriant,festonné, clair et profond comme le ciel oriental, facile et abondant comme leseaux vives dansune grasse et bruissante montagne. Et le premier regret que j'aieà formuler, c'est que M. Haraucourt, d'ailleurs très habile au métier d'écrivain,ne se soit pas inspiréde cemodèle. Son poème est sec, pauvre, sans fantaisie, sanshorizon, gâté et rétréci par des préoccupations philosophiques. Circé étant dite« à la belle voix » par le poète grec, j'aurais aimé qu'il lui fît déployer toutes lesressources du chant et qu'il mît autour d'elle un séduisant cortège de danses ;j'aurais aimé le principe des tableaux vivants ou en projection étant admis qu'Ulysse (comme Enée auprès de Didon, comme Othello auprès de Desdé- mone, etc...) évoquât ses aventures passées ou récentes, et qu'une succession descènes, muettes, commentées par l'orchestre seul, fît passer devant nos yeux lesépisodes caractéristiques de la guerre de Troie, lesaventuresdu héros en Thrace,chez les Cyclopes, sa rencontre avec l'exquise Nausicaa, son passage dans lepalais d'Alcinoûs, etc... Au lieu de ce poème si varié, où il y a du roman et duconte de fées, du Fenimore Cooper, du Shakespeare et du Perrault, nous avonsun livret un peu nu et prétentieux. Ulysse, dès la seconde scène, devient une sortede romantique résigné qui joue en dedans, comme Gunther dans Siegfried. Circéest la courtisane banale qui fait entrer chez elle un passant. Les « compagnons »manquent absolument de relief et de couleur. Les épisodes sont plutôt tristes.Et à cette méthode fâcheuse du librettiste j'arrive à ma réserve la plusimportante s'est ajoutée une erreur initiale et grave des compositeurs, maisune erreur dont M. Haraucourt ala première responsabilité. Dans la donnée dela pièce, ils n'ont vu qu'un sujet d'analyse psychologique ; et ils l'ont traitéecomme un mélodrame. C'était leur droit, et il n'était nullement impossible que,même en se plaçant à ce point de vue, ils fissent un chef-d œuvre. Le génie n'apas d'esthétique a priori ; il réussit dans tout ce qu'il entreprend, et ferme labouche aux critiques les plus légitimes par des fulgurations ou par une explosionqui emporte tout. Mais ici. MM. Hillemacher, tout en ayant beaucoup detalent, n'arrivent pas à s'imposer. Il manque à leur art d'avoir été touché parla baguette magique de la grande poésie. Aux personnages homériques, ils fontparler ce langage heurté, saccadé, savamment incohérent et d'un modernismeun peu brutal, qui paraît inséparable, dans la nouvelle école, d'un vrai « dramelyrique ». Ils prennent au sérieux, et même au tragique, des choses dont il fallaitparler avec grâce, sur un mode un peu léger, avec agrément surtout. Il leurmanque le sourire éginétique. Leur musique est œuvre de conscience et detrès habile savoir, mais laborieuse, pas assez en dehors. En de certaines scènes,on les voit appliqués à la construction mélodique, et certes ils ont donnéailleurs des preuves de leur maîtrise en ce genre de travail. xVLais leur manièreest contournée, un peu sèche, sans prise sur les facultés d'émotion que le publicaimerait tant à leur abandonner. Je ne serais pas étonné que, dans quelques années, cette conception vraimenttrop austère du « drame lyrique » appliquée à un sujet comme Circé, parût aussifausse que certains opéras de l'ancien régime, où l'on voyait Xerxès ou Zoroastreavec une perruque et un pourpoint. En tout cas, le public veut être ému et charmé : il a regretté de l'être insuffisamment en écoutant l'œuvre de deuxgrands artistes, MM. Paul et Lucien Hillemacher, peut-être victimes de la modedu jour et de l'imagination trop parcimonieuse de leur collaborateur littéraire.Cette légende d'Ulysse a été souvent mise àla scène. Je citerai, pour le seulépisode relatif à Circé : la tragédie lyrique de Corneille, avec musique de Marc-Ant. Charpentier (17 mars 1675), puis de Visée (1690) et de Claude Gilliers(1703, sur un texte remanié par Dancourt) ; la CYrcé, grand opéra en 5 actes,de Henri Desmarets (Paris, ler octobre 1694), sur un texte de Mme Gillot deSaintonge ; celles de Bannister (Londres, 1677), de Freschi (Venise, 1679), deCimarosa (Rome, 1779, et Milan, 1783), Paer (Venise, 1791); la Circé aban- donnée de Pollarollo (Parme, 1692, et Venise, 1697) ; les Amours de Circé etd'Ulysse, de Badia (Dresde, 1709) ; Circé trompée, de Boniventi (Venise, 1711) ;Circé et Ulysse, de G. Astarita (Naples, 1777), et Albertini (Hambourg, 1785); laMagicienne Circé, d'Anfossi (Rome, 1788) ; Ulysse chez Circé, de MarcelloPerrino (Naples, 1805), l'opéra de B. Romberg (même titre, Berlin, 1807), etc.,.Le Ballet de lareine, joué en 1581, sous Henri 111, était emprunté, pour le fonddu sujet, à la même source.Dans aucune de ces œuvres, on ne trouve le souci de donner en musique unéquivalent à la poésie d'Homère : une pareille tâche est bien séduisante pour un compositeur aimant les tentatives originales ! (1) Le sentiment religieux est le trait principal du caractère d'Ulysse. L'Odyssée est le tableaude sa lutte contre Poséidon; mais bien qu'il ait irrité le dieu dans un cas de légitime défense(défense contre Polyphème), il n'a jamais un mot de protestation contre les épreuves qui lui sontenvoyées en manière de représailles. (Sophocle, dans son Ajax, a conservé à Ulysse ce caractèrereligieux, marqué en maint endroit de Y Iliade.) LA LÉGENDE DU POINT D'ARGENTAN, PIÈGE EN UN ACTE DE MM. CAIN ET BERNÈDE, MUSIQUE DE M. FÉLIX FOURDRAIN A L'OPÉRA-COMIQUE). M. — On sait que lepoint d'Argentan est une manière de dentelle très artistique. Le secret de ce« point » est perdu. Une femme du peuple, pauvre, avec un fils malade, peineen vain sur son métier pour le retrouver. Pendant son travail, elle accueille cha- ritablement une mendiante, — laquelle, comme remerciement, adresse au cielune ardente prière. Aussitôt, les anges paraissent, et, tandis que l'ouvrière dort,épuisée de fatigue, ils reconstituent eux-mêmes, en cousant gentiment, le « pointd'Argentan ». — Ce canevas ne constitue pas un drame, à peine une « pièce »,mais un simple tableau, un peu écourté, agréable, sentimental et honnête, sansexcès d'imagination. Il en est de même pour la musique de M. Félix Fourdrain :c'est un travail intelligent et honorable, où rien n'est poussé jusqu'à la grandeémotion et à la couleur très originale. C'est juste et discret, avec d'assez joliesébauches de fileuses et de berceuses, quelques soli de violon et de violoncelle,une orchestration très sage, et plusieurs pages adroites qui semblent inspiréesde la « Méditation de Thaïs ». Ce n'est pas encore du point d'Argentan musi- cal. PIÈCES POUR CLAVECIN DE DANDRIEU. Nous continuons à donner les piècescharmantes de Dandricu, dont quelques-unes font songer à Mozart et à Bach.Le pianiste inexpérimenté sera un peu dérouté par les fréquents changementsde clés ; mais il saura qu'on n'est un musicien sérieux que quand on lit avec uneaisance égale dans toutes les clés usités : et s'il joue correctement les piècesque nous donnons dans notre supplément, il peut se considérer comme apte àsubir n'importe quelle épreuve ou examen sur la grammaire du piano. DOUZE PIÈCES ENFANTINES POUR PIANO, PAR BOURGAULT-DUCOUDRAY (CHEZENOCH, 5 FR.). Voici, avec de très jolies illustrations appropriées, un recueil de charmantes pièces : Berceuse de poupée, Cavalier' seul, Petite Prière, Cloches etCarillons, Première Rêverie, Chanson, ïEnfant décidé, Hymne, la Tarentelle, /'Ameen paix, Sonnerie, Bourrée TAuvergne. Bizeta déjà écrit des « scènes et jeux d'en- fants», pièces fort belles, mais difficiles. M. Bourgault-Ducoudray, qui sembles'être fait une âme d'enfant, écrit pour le tout jeune âge, ce qui ne l'empêche pasde rester un excellent musicien. Ce très gentil recueil peut servir d'encourage- ment aux pianistes, à partir de l'âge de huit ans ! LA NEUVIÈME SYMPHONIE DE BEETHOVEN (CONCERTS DU CONSERVATOIRE). La Société des concerts vient d'achever sa quatre-vingtième année d'existencepar une très belle exécution de la Symphonie avec chœur. La première auditionen France de la Neuvième fut donnée en 1831 par la Société des concerts. Laseconde audition n'eut lieu que l'année suivante ;le chef d'orchestre Habeneckavait eu l'ingénieuse idée d'intercaler diverses œuvres entre les parties de la«Symphonie (1)... On croit rêver en voyant de quels ridicules « tripatouillages »les œuvres musicales ont été l'objet chez nous. Wagner lui-même n'a pas craintplus tard de porter une main sacrilège sur cette partition, en remaniant l'orches- tration du maître, ce contre quoi Gounod s'insurgea à juste titre. Telle queBeethoven l'a conçue et écrite, la Neuvième est un impérissable chef-d'œuvre, quenul ne songe plus à discuter aujourd'hui. La seule critique qu'on puisse faireporte sur la façon dont Beethoven en a usé avec les voix. Il faut pour chanterles hymnes du Fdnale une masse chorale disciplinée et nombreuse. Il ne medéplairait pas d'entendre chaque partie solo interprétée par plusieurs artistes,huit ou dix, par exemple, ce qui mettrait en opposition un petit chœur d'unequarantaine de voix avec un grand chœur de 150 à 200 sujets.Contrairement à l'esthétique des œuvres classiques antérieures, pour l'exécu- tion desquelles il ne faut pas dépasser un certain nombre d'artistes, la IXe peutêtre interprétée glorieusement par d'importantes masses chorales et instrumen- tales. Le tout est d'en équilibrer les éléments. Le jour où l'on inaugurera, surles pelouses du Ranelagh, la statue de Beethoven, je voudrais qu'un orchestrede 200 musiciens, soutenant un chœur d'un millier de voix, initiât le peuple deParis à la noble collaboration de Schiller avec Beethoven.Qu'ont-ils voulu chanter ? Est-ce la Joie ? Est-ce la Liberté ?Question oiseuse qui a fait couler beaucoup d'encre. Peut-on ressentir la Joielà où il n'est pas de Liberté ? Peut-on célébrer la Liberté sans être joyeux ?Lepropre de la musique n'est-il pas de généraliser, d'idéaliser, de poétiser lessujets qu'elle prétend dépeindre ?On peut trouver dans la Neuvième le germe detous les sentiments, la synthèse de tous les mouvements de l'âme. Examinonsseulement le premier morceau de la Symphonie :il y a dans le début des pen- sées volontairement obscures et confuses ;ilya de la tendresse dans le duo quechantent la flûte et la clarinette après le petit badinage en tierces ; puis il ya de l'énergie dans le rythme Il serait aisé d'envisager de même les parties suivantes... Ce qui est à citerencore, c'est la pensée que semble avoir eue Beethoven de faire entendre danssa Symphonie, sous des formes nouvelles, des phrases musicales qu'il avait déjàemployées dans ses œuvres précédentes, et auxquelles il donne comme une consécration solennelle. Dans l'allégro nous saluons au passage un trait déjàentendu dans la Pastorale ; le thème de l'adagio est proche parent de celui del'andante de la Pathétique ; le fameux récitatif du baryton a son sosie dans unesonate pour piano. Je pourrais multiplier ces citations.La Symphonie avec chœurs contient à la fois le poème de la vie humaine etle poème de la vie des peuples. Elle découvre un coin du rideau qui nous cachel'avenir, un avenir riant, un avenir de fraternité et de paix universelles. On devraitexécuter cette Symphonie à la conférence de La Haye ; aussi bien, le rôle de lamusique n'est-il pas d'élever les cœurs et de rapprocher les esprits ?...Dans vingt ans lorsque nous célébrerons le centenaire de la Société des con- certs, c'est encore la Neuvième que nous entendrons, et, vieillards, les hommesde ma génération applaudiront encore avec enthousiasme cette œuvre uniquesur laquelle le temps n'aura, jamais de prise.M. Martya remarquablement dirigé la dernière exécution.Ce qui caractérise sa manière, c'est qu'il est constamment maître de lui. Aaucun moment il n'a eu de ces emballements fiévreux auxquels M. Chevillard,par exemple, se laisse parfois entraîner. Les quatre solistes étaient : Mmes Mastio,Lacombe, MM, Nansen et Billot. (1) V. ProcThomme, Les Symphonies de Beethoven. HARALD, OUVERTURE DRAMATIQUE DE M. XAVIER LEROUX (ibid.). HENRI BRODY. La séance avait commencé parla première audition dune ouverture : Harald, dont le styleweberien tranche d'une façon très vive sur le genre de musique auquel M. X. Le- roux s'adonne actuellement.il y a dans le talent de ce compositeur une souplesseextraordinaire. Lorsque M. Xavier Leroux ne cherche pas à produire des effetsinattendus, lorsqu'il se contente de suivre les sentiers battus, il y découvre desfleurs charmantes dont il fait de jolis bouquets. Harald est un joli bouquet dontles couleurs sont adroitement combinées, et dont le parfum sans violence m a plu. Le chant et les méthodes (Suite) : Delle Sedie. Melchissédec.Registre unique. ALIX LENOEL-ZEVORT. Un mot de la méthode de chant de Enrico Delle Sedie. Virtuose de talent,Delle Sedie fut nommé professeur au Conservatoire en 1867, aPrês avoir faitune brillante carrière théâtrale en Italie, sa patrie, en Autriche, en Prusse, enAngleterre, et enfinà Paris. Cet artiste se distinguait parla pureté de son phrasé,son style et son intelligence dramatique. D'autres avaient une voix plus puis- sante ; nul ne s'en est servi avec plus de goût. On peut supposer que ses longueset sévères recherches théoriques et scientifiques ne sont pas étrangères à cerésultat. Effectivement, Delle Sedie, dans son Art lyrique et dans son Esthétiquedu chant, a traité avec compétence toutes les questions qui se rattachent à lascience vocale. Cet auteur se met franchement, commeenseignement, sous l'égidede la science, et son effort sincère est souvent couronné de succès. On trouve dansla méthode de Delle Sedie des indications curieuses sur le timbre des voyelles.Cette méthode se distingue encore des similaires par un essai d'adaptationsmusicales desdifférentes passions : haine, amour, colère, etc. Peut-être aurait- il dû choisir ses exemples dans les maîtres dont le phrasé passionnel a été acclaméet reconnu par plusieurs générations, au lieu de les créer lui-même.Delle Sedie déplore avec bien d'autres la décadence de l'art du chant ; il cons- tate que cet art n'est pas purement instinctif, mais qu'il obéit à des règles déter- minées ; scientifiquement, il s'appuie sur Mandl, malheureusement Mandl estfort distancé aujourd'hui...Delle Sedie dit avec justesse qu'il serait nécessaire que tous les maîtres ensei- gnassent les mêmes principes généraux dans un ordre régulier et logique. Il a centfois raison, mais cela ne pourra se faire, même au Conservatoire, que quandil y aura un corps de doctrines constamment revisé suivant les progrès scienti- fiques accomplis.A propos du récitatif, que Delle Sedie traite avec compétence, il fait remar- quer que le son mélodie est rarement en accord avec le son parole, et qu'il esten quelque sorte nécessaire de les fondre l'un dans l'autre. Peut-être une con- naissance plus exacte des intonations parlées entraînera-t-eile une union pluscomplète de la poésie et de la musique.Ce sera l'affaire des auteurs de ne pas produire de dissonances sans raisondéterminée ; pour le moment, l'exécutant doit lutter contre un antagonisme defait, entre la poésie et la musique ; sans compter, bien entendu, l'antagonismebien plus complet qui règne entre les poètes et les musiciens.Remarquons que la plupart des chanteurs ou maîtresde chant, y compris DelleSedie, ont une tendance à admettre dans la voix humaine deux timbres princi- paux : le sombre et le clair ; c'est une mauvaise manière de s'exprimer. Le timbrevocal est un : il devient sombre, ou clair, ou nasal, ou guttural, suivant les dispo- sitions laryngiennes ou buccales ; il se métamorphose encore, suivant la voyelleémise et suivant la hauteur de cette voyelle; mais tous ces timbres ont la mêmesource et la même origine ; ils ressortent du même principe glottique. Ce sontles différentes manières d'être d'une seule entité : le timbre vocal. Delle Sediecondamne avec raison l'emploi unique du timbre sombre ou du clair. Il enrésulterait, dit-il, une fatigue vocale évidente.Une véritable nouveauté chez Delle Sedie, c'est la suppression théorique qu'ilfait des différents registres. 11 en admet un seul, et rejette par conséquent l'étudedes notes de passage, qui, dans presque toutes les méthodes, constituait untravail très long et très soutenu. Sa théorie renferme une part de vérité.Melchissédec, del'Opéra,professeurau Conservatoire, dont la belle et puissantevoix fait encore l'envie et le désespoir des jeunes gens, par son brio, sa solidité,son timbre chaleureux et son charme expressif, s'accorde avec Delle Sedie pourne reconnaître qu'un registre unique, naissant à la source vocale (cordes vocalesinférieures). Par conséquent plus de « passage de voix », ce Rubicon des élèves 1Melchissédec est au Conservatoire le porte-drapeau de la science appliquée auchant. Il combat pour ses dieux vis-à-vis du public, des autorités, des élèves ; etil a la suprême modestie de grouper autour de lui de savants physiologistesqui complètent son enseignement artistique et lui donnent la consécration deleur autorité scientifique. Une si belle vaillance, respectée même des détracteursde Melchissédec, est un honneur pour le Conservatoire, et prouve que le directeurde cet établissement laisse la porte ouverte aux novateurs. Malheureusementl'homme est un animal d'habitude ; pour métamorphoserun enseignement, laisser/vnVe est beaucoup mais nesuffit pas. Avec Garcia, Battaille, Delle Sedie, Stephen de la Madeleine, etc., parmi les chanteurs, et la plupart des physiologistesmodernes parmi les hommes de science, Melchissédec est pour la révolution vocale,ce qui ne l'empêche pas de préconiser la douceur et l'harmonie du son. La force,dit-il, est en rapport avec le genre de voix du chanteur et avec sa constitu- tion ; quant à l'effort, il doit être proscrit; qui respire bien a toujours assez deforce, et les respirations vicieuses ont perdu plus de voix que le surmenageL'éducation de la voix en tant qu'instrument n'existe pas, avance encore lemaître, c'est-à-dire qu'elle n'a ni le caractère de précision, degénéralité, ni la basesolide et scientifique qui régissent 1 étude des autres instruments.Nous déplorons avec le savant professeur que cette étude de la voix, la plusdélicate de toutes, puisqu'elle met en jeu mécaniquement et expressivement lesforces vives de notre être, ne soit pas plus déterminée; mais nous sommesobligé de remarquer qu'il n'existe pas d'instrument aussi difficile à connaîtreque la voix, plus complexe, plus varié suivant les individus. Le laryngoscope lui- même nous montre bien la glotte en mouvement, mais ne nous livre pas encorele secret multiple des muscles, dont le jeu des principaux seuls est connu. Noussommes en face d'un problème : il faut le temps de le résoudre complètement -,la parole est aux anatomistes et aux physiologistes.Honneur cependant à ceux qui ont le courage de tenter d'escalader les aspé- rités de la glotte, au risque de se casser les cordes vocales en prêchant dans ledésert, hélas ! Mais n'oublions pas que la montre la plus perfectionnée est uninstrument grossier auprès du mécanisme glottique qui est constamment vivifié,mais aussi modifié par le courant vital. Du reste, c'est une raison de plus pourchercher à pénétrer un véritable mystère plus passionnant que beaucoupd'autres. Folklore. La musique et la magie {suite). Les sorcières. Sur la musique des sorcières, il nous suffira de quelques brèves remarques.On sait que les principales distractions des sorcières, dans leurs réunions, sontla musique et la danse. En Allemagne, les plus grandes assemblées de ces créa- tures de mauvais renom ont lieu la nuit du lerIer mai ( Walpurgis) ;le lieu favoride leurs divertissements est le sommet de la chaîne du Harz, que l'on nommeBrocken ou Blosksberg. Les sièges des artistes sont de vieux troncs d'arbres oudes rocs escarpés; leurs violons sont faits avec des crânes de chevaux.Quand on veut assister à ce spectacle d'horreur, il faut avoir avec soi le cou- vercle d'un vieux cercueil ; on a fait sauter un nœud du bois, et c'est par le trouainsi fait qu'il faut regarder. Le « Chaiigeling » {l'enfant changé). D'après une vieille tradition superstitieuse, universellement répandue aumoyen âge, il arrive quelquefois que les fées dérobent au berceau un bel enfantnouveau-né et lui substituent un des leurs, laid et difforme. Le petit prodige irlan- dais qui fut le héros d'une aventure arrivée dans le comté de Tipperary était unde ces Changelings. Son histoire est, on le verra, empreinte de cette fantaisietout extravagante qui est le caractère général des contes de fées irlandais.Mick Flanigari et sa femme, Judy, étaient un pauvre ménage qui n'avait pourtout bonheur que quatre petits enfants. Trois des enfants étaient aussi forts etavaient les joues aussi roses que tous les enfants de riches que vous pourreztrouver en Irlande; mais le dernier était d'une laideur dépassant l'imagination,et, pour comble de malheur, il avait autant de méchanceté que de laideur. On nepouvait compter les tours qu'il jouait à ses frères et même à ses parents. Possé- dant avant l'âge de douze mois une formidable collection de dents, il mangeaitcomme un glouton: ce qui ne l'empêchait pas de vouloir rester perpétuellementdans son berceau, auprès du feu, et cela même après qu'il eut atteint ses cinq ans.C'est qu'il voulait, couché sur le dos et fermant à moitié ses petits yeux, observertout ce qui entrait dans la salle et guetter le moment de tourmenter les gens.Une après-midi, il arriva que Tim Carrol l'aveugle, joueur de cornemuse(bag-pipe) et vieil ami de la maison, comme on 1 invitait à faire un bout decausette, entra et s'assit près du feu. Comme il avait avec lui son bag-pipe, seshôtes le prièrent de les régaler d'un morceau, et Tim Carrol l'aveugle, se bou- clant son bag-pipe autour du corps, commença à jouer.A ce moment le petit monstre, se dressant dans son berceau, remuait de touscôtés sa vilaine tête, avec les signes les plus évidents delà grande joie que luicausait ce son nasillard. Voyant l'ardeur avec laquelle l'enfant tendait ses deuxmains vers le bag-pipe, sa bonne mère pria le vieil aveugle Tim Carrol de céder(rien qu'un moment) àla fantaisie de son petit chérubin, et comme l'aveugle Timn'était pashomme.à dire « Non », il posa doucement son bag-pipesur le berceau.Quel fut leur étonnement à tous quand le petit monstre, ayant pris l'instrumentet le maniant en joueur consommé, se mit à jouer, et cela sans le moindre effort,d'abord une gigue animée, puis une autre plus vive encore, puis plusieurs autresà la file ! La première chose que fît le père fut de vendre son porc et d'acheter un bag- pipe à son petitprodige. Il arriva bientôt que lepetit coquin eut un jeu particulier,bien à lui, qui faisait danser les gens, aussi peu disposés à danser qu'ils se trou- vassent. Et même, un jour, sa pauvre mère, venant à entrer dans la salle avecun plein seau de lait, fut invinciblement forcée, en entendant cet air enchanteur,de faire couler le seau et de laisserperdre tout le lait, et de danser en rond commeune vraie toupie.Vers l'époque où l'enfant eut ses six ans, le fermier du village qui employaitMick Flanigan comme journalier, subit différents malheurs avec ses bes- tiaux : deux vaches perdirent l'appétit et ne donnèrent plus que peu ou point delait ; un veau, sur lequel il comptait, fit un faux pas et se brisa les deux pattes dederrière, et peu après un de ses meilleurs chevaux mourut presque aussitôt.Depuis longtemps au village on pensait bien, à part soi, qu'il se passaitchez Mick Flanigan quelque chose de louche, et naturellement le bruit vint auxoreilles du fermier que l'enfant au bag-pipe devait être la cause de tous ses mal- heurs. Aussi jugea-t-il sage de donner une bonne fois congé à Mick Flaniganet de le prierd'aller ailleurs chercherde l'ouvrage. Heureusement le pauvre MickFlanigan eut la chance de trouver bientôt à s'employer à quelques milles delà chez un fermier qui avait besoin d'un laboureur.Le jour convenu, le nouveaumaître deMick Flanigan envoya une voiture pourprendre les quelques meubles qu'il apporterait. On mit tout en haut le berceauavec l'enfant et son bag-pipe, et toute la famille se mit en route pour sa nouvelledemeure. Environ à mi-chemin, il y avait à passer une rivière : lentement lavoiture s'avança sur le pont branlant, et immédiatement après se passa une scèneextraordinaire. L'enfant, jusqu'ici, était resté tranquille dans son berceau et sem- blait, comme à son habitude, à moitié endormi ; mais au moment précis où lavoiture arrivait au milieu du pont, il leva la tête, considéra l'eau attentivementet soudain, saisissant son bag-pipe, sauta dans la rivière.Terrifiés, ses parents poussèrent des cris de détresse et tâchèrent de le sauver :mais, à leur inexprimable étonnement, ils le virent nager, plonger et s'ébattrecomme une loutre dans l'eau. Et même il se mit alors à jouer du bag-pipe,tout en poussant continuellement des cris vigoureux, en donnant d'autres signesmanifestes qu il se trouvait maintenant dans son véritable élément. Soudain ildisparut tout à fait, et les pauvres gens eurent alors la preuve que leur garçonétait un Changeling et qu'il avait été retrouver ses vrais parents (i). (1) Fairy Legends and Traditions of the south of Ireland, by T. Crofton Croker, London, 1862,p. 22. Comparer également Hans mein Igel dans les Kinder und Hans marchen de Grimm. Le sorcier vende. Les Vendes sont les habitants de race slave de quelques cantons delà Lusace,en Allemagne. Bien que vivant au milieu de Germains, ils ont jusqu'à présentconservé leur idiome propre ainsi qu'un grand nombre de chansons et delégendes nationales dont quelques-unes sont d'une grande beauté.Le sorcier vende se nommait Braho et vivait sur une montagne voisine de la villede Teichnitz, au temps où la religion chrétienne ne faisait que commencer àprendre racine en Lusace. C'était, bien entendu, un païen, et, lorsqu'il trouvaitun moyen défaire quelque mal aux chrétiens sans défense qui vivaient disper- sés dans le voisinage, il ne manquait pas de le mettre impitoyablement en pra- tique. Tout son pouvoir, d'ailleurs, venait d'un sifflet magique par lequel il fai- sait obéir à sa volonté certains esprits malfaisants.Le sorcier avait un élève qui vint à connaître les félicités de la religion chré- tienne ; il abandonna son méchant maître, et saisissant le moment favorableoù le vieux coquin faisait sa sieste, il s'empara du sifflet magique ; puis, quit- tant la montagne, il courut rejoindre dans la plaine ses amis les chrétiens.Mais quand on sut que le sorcier n'avait plus son sifflet, on comprit que sonpouvoir était passé et qu'on pourrait se risquer à l'approcher sans courir beaucoupde danger. Aussi, occupant en armes le sommet de la montagne, les chrétiensréussirent bientôt à prendre le vieux païen : ils le lièrent solidement, firent ungrand bûcher où ils le forcèrent à monter et le brûlèrent solennellement ; enmême temps l'élève du sorcier, qui venait de recevoir le baptême, fit quelquespas en avant et jeta dans le feu le sifflet magique, afin qu'il fût détruit sanslaisser de traces.Toutefois, au printemps de chaque année, la veille du dimanche d Oculi, levieux sorcier apparaît au sommet de la montagne.Pour ne pas conclure cette note sur des idées funèbres, je citerai, dans unordre d idées voisin, le conte suivant: Le prince professeur de musique. Les Grecs modernes possèdent une longue histoire, qui passe pour originairede l'Asie Mineure, et dont voici le résumé. En un pays lointain, un roi puis- sant avait un fils : ce jeune homme excellait à jouer de la flûte, mais il était timideet fuyait les femmes. Le roi, à qui il importait fort que sa dynastie fût perpétuée,fit embarquer le jeune prince et l'envoya dans une cour étrangère, pour voir si,parmi les princesses, il trouverait femme à son gré. Le vaisseau fit naufrage ettout ce qui était à bord fut noyé, sauf le prince que les vagues jetèrent sur la rived'une île jolie. S'étant séché, il rencontre un pauvre pêcheur et change de vête- ments avec lui; cachant sous un bonnet sa luxuriante chevelure, il se met enroute pour le palais où résidait le roi de l'île et, engagé par le palefrenier en chefcomme garçon d'écurie, il entre au service du roi : sa principale occupation étaitd'aller à une source située dans les jardins du palais chercher de l'eau pour leschevaux; le soir, seul dans les jardins, il jouait de sa flûte avec tant de charmeque les rossignols eux-mêmes demeuraient silencieux et l'admiraient. La filledu roi l'entend, descend au jardin et obtient de son père que le joueur de flûtedevienne son professeur de musique ; il s'aperçoit quelle l'aime, l'aime à sontour, lui révèle qu'il est le fils d'un roi, et bientôt la fait reine de ses Etats (i).Ici, l'équivalent moderne et contemporain n'est pas difficile à trouver. Ce contedu prince flûtiste, c'est l'histoire courante du professeur de piano épousant unede ses élèves. (1) Gri&lt;schische und Albanische Mârchen,gesammelt von J G. v. Hahn. Leipzig, 1864; vol. I,p. 273. Actes officiels et informations. CONSERVATOIRE NATIONAL. S. Les concours publics de fin d'année qui avaien lieu au Théâtre-National de l'Opéra-Comique, dans la 2e quinzaine de juillet,ont été fixés du ier au 12 juillet. —M. Risler est nommé professeur de la classede piano en remplacement de M. Duvernoy.L'excellent violoniste William Cantrelle, que ses nombreux succès ont déjàmis, malgré son jeune âge, au rang de nos plus grands virtuoses, a donné, lelundi soir 29 avril, à la salle des Agriculteurs, un concert avec le concours deM. Jan Beder, le chanteur si justement apprécié, et de l'orchestre de la Sociétédes Concerts populaires qu'on entendait pour la première fois, et dont on a dit leplus grand bien. Le concert fut dirigé per M. F. Waël-Munk, chef d'orchestrede la Société. Au programme : ouverture du Freischutz ; Légende bretonne,de G. R. Simia ; Concerto de Beethoven, Havanaise de Saint-Saëns, etc.Mlle Andrée Gellée a donné àla salle Erard, ce mois-ci, son concert annueloù elle s'est affirmée musicienne excellente et pianiste hors de pair. L'an der- nier, elle avait interprété la sonate 111 de Beethoven ; cette fois elle nous a donnéla sonate 109, avec la Suite anglaise de Bach et deux Préludes de C. Frank.Mlle A. Gellée ne sort pas du Conservatoire. Si donc on ne retrouve pas dans soninterprétation des classiques les formules et les traditions quelquefois contestablesde cette maison, il faut cependant louer sans réserve la sûreté et 1 intelligence deson style, l'exquise sonorité de son jeu. Elle est tout près de devenir une grande artiste, et est déjà une des plus remarquables pianistes de Paris. BORDEAUX. — Par arrêté ministériel du 15 avril dernier, une subvention de3.000 francs a été accordée à la Société de concerts populaires la Sainte-Cécilede Bordeaux. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 20 mars 1907 au 19 avril 1907. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 marsArmide.Gluck.18.673 762 2 —Ariane.Massenet.16. I I 2 3423 -Tannhàuser.R. Wagner.13.597 5o25 —Samson et Dalila. — La Ma-ladetta.Saint-Saëns. Vidal.15.209 912 7 —La Walkyrie.R. Wagner.22.201 76ici' avrilAriane.Massenet.22.034 413 —La Walkyrie.R. Wagner.17.811 265 -Faust.Gounod.416 -Armide.Gluck.i6.o53 »8 —La Walkyrie.R. Wagner.22.345 4110 —Ariane.Massenet.16.353 761 2 —Faust.Gounod.19 814 3413 —La Walkyrie. ;R. Wagner.18.624 5oI 3 —Lohengrin.R. Wagner.1 8.034 41l7 —Tristan et Isolde.R. Wagner.22.161 7619 —Ariane.Massenet.18.582 91 II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 mars 1907 au 19 avril 1907. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20marsManon.Massenet.6.903 5o2 1—Louise.G. Charpentier.9.729 5o2 2—Orphée.Gluck.7.095 5o23—La Vie de Bohême.Puccini.9.488 33M—matin.Mignon. — Le Chalet.A. Thomas. Adam.5.616 5o24—.soiréeWerther. — Les Rendez-vous5.774 5oBourgeois.Massenet. Nicolo.25—Le Barbier de Séville. — Les4.613 »Noces de Jeannette.Rossini. V. Massé.26—Carmen.Bizet.5.6o8 5o27—Manon.Massenet.7«5O5 5o28—Marie-Magdeleine. — Scènes7.343 »alsaciennes.Massenet.3o—Marie-Magdeleine. — Scènesalsacien nés.Massenet.6.996 »31—matin.La Vie de Bohème. — La Fille4.081 5odu Régiment.Puccini. Donizetti.31-—soiréeCarmen.Bizet.6.962 5oIERavr. matin.Madame Butterfly. — LesNoces de Jeannette.Puccini. V Massé.6.567 5°IER—soiréeManon.Massenet.7.684 5o2—Lakmé.— Cavalleria Rusticana.L. Delibes. Mascagni.8.328 5o3—-Marie-Magdeleine. — ScènesLnGocalsaciennes.Massenet.4—Pelléas et M élis an de.Debussy.9.10 3 005—Werther.Massenet.8.547 5°6—Madame Butterfly. — Le Maî-tre de Chapelle.Puccini. Paer.9.589 5o7—matin.Pelléas et Mélisande.Debussy.5.8o'6 y&gt;78—soiréeLakmé. — Cavalleria Rusticana.L.Delibes. Mascagni.6.56o 5o—Les Dragons de Villars.Maillart.3.532 5o9—Carmen.Bizet.6.822 5oI O—Madame Butterfly.Puccini.7.544 5oI I—La Traviata.Verdi.9.723 83I 2—Manon.Massenet.8.496 5o13—La Traviata.Verdi.9.882 3314—matin.Carmen.Bizet.6.064 5oM_—soiréeWrerther. — Le BonhommeJadis.Massenet.J.Dalcroze.COCO0vo1 5—Le Jongleur de Notre-Dame.— Le Chalet.Massenet. Adam.4.604 »16—Madame Butterfly.Puccini.8.497 5017Circé. — La Légende du pointP. et L. Hillemacher.d'Argentan.F. Fourdrain.1.860 5o18—La Traviata.Verdi.9.628 5or9.Circé. — La Légende du pointP. et L. Hillemacher.d'Argentan.F. Fourdrain.00 r0.J79 5o DOUAI. M. Demelincourt Joseph est chargé, pour un an, du cours de cor àl'Ecole nationale de musique de Douai. MONTPELLIER. Par arrêté du 19 avril, une allocation de 500 francs est accor- dée à la Schola cantorum de Montpellier. CONCERTS. Ce serait une erreur de croire qu'après Pâques les concertschôment à Paris : ils sont de plus en plus nombreux. Ce serait une autre erreurde croire que cette débauche de musique témoigne d'un goût très musical dansle public ou d'une pléthore de grands artistes. La vérité, c'est qu'un petit nom- bre d'artistes méritent seuls d'être entendus; mais tous les exécutants (et ils sontlégion î) se croient appelés à faire partie de l'élite. Parmi les meilleurs, et pourla seule salle Pleyel, voici les concerts annoncés pour la ire quinzaine du mois :Le 2 mai, M. Lucien Wurmser, 4 h., et la Société des instruments an- ciens, 9h.—Le 3, M et Mme E. Ciampi, 4 h., et Mme Canivet (élèves), 9h. Le 4, Mme Cam. Chevillard (élèves), 2 h., et Mlle Antoinette Lamy, 9h.—Le 5,Mme Francell-Fernet (élèves), Ih.—Le 6, Allle Ziélinska, harpiste, 9h.—Le 7,MM. Ysaye et Pugno, 4 h., et Mlle Magd. Godard (élèves), 9 h. —Le 8,Mme Georges Marty( avec le concours de M. Massenet), 9h. —Le 9, MlleC. Bou- tet de Monvel (élèvesq 1 h. Le 10, MM. Ysaye et Pugno, 9 h. Le 11,M. E.-M. Delaborde, 9h.— Le 12, Mlles L. et A. Cortot (élèves), Ih. Le13, MM. Ysaye et Pugno, 4 h., et Mme A. Laïdlaw, 9 h —Le 14, Mlle BlancheSelva, et le 15, MM. Ysaye et Pugno, 9 h.On annonce pour le 6 juin (salle Gaveau) un premier Festival de musiquefrançaise par opposition aux œuvres étrangères dont on nous régale donnépar Mme Camille Fourrier, sous le patronage de la princesse de Cystria-Fau- cigny, de M. d Indy et P'auré, avec le concours de Clarence von Amelungen etde M. Chevillard (orchestre et chœur des concerts Lamoureux). Le programmeest des plus brillants (billets chez Durand). Entre autres numéros sensationnels,on y jouera la Damoiselle Elue, de M. Debussy.En attendant on répète, à l'Opéra, la Catalane de M. F. Le Borne; à l'Opéra-Comique, 1 Ariane et Barbe-Bleue de M. Dukas : et au Châtelet, M. G. Piernésoumet à rude épreuve un colossal orchestre en lui faisant travailler la difficilepartition de Salomé. Correspondance. A. GASTOUÉ. Nous recevons la lettre suivante : MONSIEUR LE DIRECTEUR, Je viens de relire l'article consacré par M. Franck Choisy à la musique byzan- tine dans le numéro du ier avril de la Revue musicale. Voulez-vous me permettred'y ajouter quelques détails, qui répondront à plusieurs questions posées parl'auteur de cette intéressante étude r .Je travaille en effet la question depuis plus de dix ans, faisant porter mes in- vestigations plus particulièrement sur la période archaïque de ce chant. En cemoment même, je corrige les épreuves d'une Introduction à la paléographiemusicale byzantine qui doit servir de préface au catalogue des manuscrits de cetart que nous possédons en France. J'en détache ici quelques conclusions expo- sées plus au long dans cet ouvrage :i° L'opinion qui veut chercher l'origine de l'écriture musicale byzantine dansun alphabet démotique est depuis longtemps abandonnée. De fait, plus nousremontons le cours desâges, plus les notations byzantines (il y en a eu plusieurs)se rapprochent des formes simples des signes prosodiques, comme d'ailleurs lesneumes romains : Ex acceniibus toni oritur figura que dicitur neuma. Gelan'empêche pas que les Byzantins, comme les Latins, ont eu des manuscrits àlettres significatives.2° Nous avons à Paris des manuscrits en notation ekphonétique (du genre decelui photogravé dans votre numéro d'avril), datant du ve au xvie siècle. J'ai pudistinguer, à l'aide de ces nombreux manuscrits (70 manuscrits), trois phases dela notation ekphonétique.30 Permettez-moi aussi d'annoncer que j'ai découvert un admirable spécimende notation paléobyzantine, antérieur à la notation dite damascènienne. Cespécimen comprend plusieurs folios d'un pentecostarion.40 Enfin notre Bibliothèque nationale garde un certain nombre de manuscritsantérieurs au xtne siècle, en notation constantino polit aine. (Le P. Thibaut, dansfson ouvrage récent sur l'origine byzantine de la notation neumatique de l'Egliselatine, opinion que je ne partage pas, ne pouvait connaître que troisde ces manuscrits.)50 C'est seulement alors qu'apparaissent les manuscrits des Kallopistai del'école de Koukouzélès, qui ont multiplié outre mesure les hypostases ou signesde chironomie (ce que M. Franck Choisy appelle « jeu de main »), signesaphones. (V. article cité, p. 192 et s.)Or la meilleure preuve que la tradition moderne n'a pas dévié, en ce qui con- cerne ces signes aphones, c'est-à-dire « sans voix », n'indiquant que des nuances,se trouve dans les manuscrits de chant et les traités du moyen âge.En effet, la même mélodie, avec la même notation (quelques variantes d'éco- les), que nous trouvonsdans unmanuscrit ennotationpaléobyzantine, se retrouveavec de très rares hypostases dans les manuscrits en notation constantinopoli- taine, puis, avec des hypostases chironomiques de plus en plus nombreuses, dansles codices de la notation hagiopolite et de l'école de Koukouzélès. Et comme ces grands signes (signes rouges) se retrouvent parfois semblables aux caractèresphonétiques ou chantés, cela explique les confusions regrettables que signaleM. Franck Choisy, page 194.Mais le fait même que les caractères aphones, constamment modifiés, n'exis- taient pas primitivement et sont en grande partie disparus, indique suffisam- ment qu'ils étaient secondaires, et que les caractères phonétiques seuls ont tou- jours été chantés. D'ailleurs, les traités que nous possédons, depuis le xne sièclesont très nets sur ce point.M. Franck Choisy me permettra aussi d'ajouter que la première édition desdu lampadarios Pierre de Péloponnèse fut, comme Ylsagoge de Chry- santhe, imprimée à Paris, chez Rignoux, et les types gravés également par un denos compatriotes. Ces caractères ne sont-ils pas encore à l'lmprimerie nationale ?La Bibliothèque nationale possède d'ailleurs tout un lot de manuscrits se rat- tachant aux réformes de Pierre de Péloponnèse et deChrysanthe deMadyte, avecdes transcriptions autographes de ce dernier musicologue.Puis-je vous demander de transmettre ces détails à M. Franck Choisy, par 1 in- termédiaire de la Revue ?Veuillez agréer, etc... Les épreuves de Varticle de M. Choisy, éphore du Conservatoire d'Athènes, nenous étant pas parvenues à temps, par suite d'un retard delà poste, nous compense- rons cette lacune dans notre prochain numéro.