Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 40 7. October 1854 nabi_1854-10-07_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 40 Die Einweihung der St. Georgshalle in Liverpool. N. N. Z cre 1-3 Rossini. 3-5 Aus Hannover. C. B cre 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisclie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor /&gt;. Bischoff. Verlag der M. DuMoJit-Sehüubevg sehen Buchhandlung. Nr. 40. KÖLN, 7. October 1854. 11. Jahrgang. 40 ÄMe Miederükeinische Musik-^eitiuiLgersclieint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebüliren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg,sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Die Einweihung der St. Georgshalle in Liverpool. N. N. Z. (Wir haben im dritten Artikel über die musicalischenZustände in England [Nr. 32] die St. Georgshalle in Li- verpool erwähnt, deren Inneres im Frühjahre zur Zeit un- serer Anwesenheit daselbst noch nicht vollständig ausge- baut war. Ueber ihre Vollendung und Einweihung durchgrosse Musik-Auflührungen theilen wir jetzt folgenden Be- richt mit. Die Redaction.)Der Bau der St. Georgshalle ist vollendet. Ein Denk- mal des Reichthums der Stadt Liverpool und der gross- sinnigen Verwendung desselben durch die Vertreter derGemeinde steht auf alle Zeit da. Im Mai des Jahres 1841billigte der Stadtrath den Plan des Architekten HenryLonsdale Eimes, welcher von 86 Bewerbern den Preiserhielt. In demselben Jahre wurde der Grundstein gelegt,und im Jahre 1851 war der Bau in den Theilen, welchedie Gerichtssäle enthalten, so weit vollendet, dass die Er- öffnung derselben in Gegenwart der Königin Statt habenkonnte. Seitdem wurde unausgesetzt fortgearbeitet, und dieEinweihung des ganzen Gebäudes fand jetzt unter grossenFeierlichkeiten Statt, die am Montag den 18. Septemberbegannen und die ganze Woche durch dauerten.Das.Gebäude steht, wie Sie wissen, auf dem freienPlateau der mittleren Hohe der Abdachung des Hügels,auf welchem die Stadt gebaut ist und unter welchem diedrei unterirdischen Eisenbahnen von Edge Hill bis an dieUfer der breiten und tiefen Mersey hinlaufen. Das Aeusserezeigt zwar nicht eine vollkommene Einheit des Stils, jedocheine grössere, als dies sonst bei den Prachtbauten in Eng- land der Fall ist. Die Hauptzierde sind korinthische Säu- len, welche 45 Fuss Höhe und 4 Fuss 6 Zoll Durchmes- ser haben. Die Haupt-Colonnade auf der Ostseite tritt 26Fuss vor und ist 200 Fuss lang das ganze Gebäudemisst 498 Fuss Länge und die Höhe vom Grunde bis zumGiebel 96 Fuss. Auf dem Hauptgiebel steht die Inschrift:„Artibus Legibus Locum MunDomini MDCCCLI." Die Bestimmung des Ganzen ist näm- lich eine doppelte: es ist zugleich ein Tempel der Kunstund ein Gerichtspalast, in welchem die Assisen gehaltenwrerden. Der grösste und prächtigste Theil ist jedoch derKunst geweiht, und in diesem ist die grosse mittlere Hallewiederum der Hauptbau.Sie ist fast 200 Fuss lang, 75 Fuss breit und 87Fuss 6 Zoll hoch. DerFusgboden ist Mosaik von gebrann- ten Ziegelsteinen in bunten Farben, welche die mannigfal- tigsten Figuren und Verzierungen darstellen. Die Galerieenund die Decke werden von 22 Pfeilern von geschliffenemGranit getragen, die Brustwehren und Geländer sind allevon Stein und mit Marmor- und Serpentinstein-Platten be- legt, wie denn überhaupt eine wahre Verschwendung vonweissem, schwarzem und farbigem Marmor überall sichtbarist, was der Halle ein glänzendes und blendendes, aberauch etwas buntes Ansehen gibt. Alle die ungeheurenRäume werden mit Röhren mit heissem Wasser gebeizt,und für die Ventilation und Erneuerung der frischen Luftist ebenfalls gesorgt. Zu dem letzteren Zwecke, und um dieGebläse der Orgel in Gang zu setzen, wirkt eine im Keller- gewölbe aufgestellte Dampfmaschine.Das Merkwürdigste und Grossartigste in dem ganzenGebäude ist die Orgel, ein Werk mit vier Manualen,freiem Pedal (32 Fussion), 108 Registern und 8000Pfeifen, erbaut von Willis. Die zwei grossen Blasebälge,welche den Wind zwölf anderen Reservoirs zulühren, wer- den, wie gesagt, durch eine starke Dampfmaschine in Be- wegung gesetzt *).Am Tage der Einweihung füllten Tausende von Zuhö- rern die gewaltigen Hallen, und das Künstler-Personal aufdem Orchester zählte 400 Sänger und 300 Instrumen- talisten. Kurz vor 11 Uhr führte Herr Formes die Da- men Novello und Castellan auf das Proscenium desOrchesters; die übrigen Solisten, unter ihnen auch FrauViardot-Garcia, folgten, und Alle wurden mit rauschen- dem Applaus und Lebehoch begrüsst. Der Organist schlug das zweiunddreissiglüssige Cund darauf das eingestrichenef an, vervollständigte den F-dur-Accord und hielt ihn aus.Der Dirigent Sir Henry Bishop rief: „Dies C F giltdem Carl Formes!" und ein neuer Sturm von Hurrahbrach los eine echt englische Ehrenbezeigung.Um 11 Uhr erschien der Mayor, begleitet von denMitgliedern des Stadtrathes, dem Lord Bischof von Chester,dem Lord Lieutenant der Grafschaft u. s. w. Das Volks- lied God save the Queen! wurde theils von Solostimmen,theils vom vollen Chor mit Orchester und Orgel ange- stimmt. Der Bischof sprach ein kurzes Gebet, worauf sichder Mayor erhob und sagte: ,1m Namen des Mayors, derAldermänner und der Bürgerschaft dieser alten und ge- treuen Stadt erkläre ich diese Halle für eröffnet." Un- mittelbar darauf begann die Aufführung des Messiasvon Händel.Wie sich doch Alles bei diesem Volke national gestal- tet und, wenn es einmal historisch geworden, unabänder- lich und unerschütterlich feststeht! Den Händel haben sichdie Engländer als den Ihrigen angeeignet, die Traditionkennt ihn nicht anders, denn als Engländer, sein Denkmalsteht ja in Westminster, in dem Pantheon der Briten, undso wäre es eine Impietät, wenn irgend eine bedeutendeFeierlichkeit in Grossbritannien ohne Musik von Händel,und namentlich ohne seinen Messias, begangen würde.Die erste Aufführung in der St. Georgshalle hat unsaber leider manche Besorgniss darüber eingeflösst, ob siefür musicalische Zwecke befriedigend geeignet sein möchte.So einzig in seiner Art der architektonische Eindruck desPrachtsaales ist, so scheint er dennoch lür die akustischeWirkung nicht so vorteilhaft zu sein, als man das sonstvon den Concertsälen in England gewohnt ist. Indess mö- gen manche von den Nachtheilen, welche eine fehlerhafteAufstellung jetzt hervorbrachte, künftig zu vermeiden sein.Die Monster-Orgel, allerdings stellenweise von ungeheurerWirkung, erdrückte im Ganzen die Tonkraft des Orchestersund des Chors, und die Urtheile waren sehr verschiedenüber die Vorzüge oder Nachtheile ihrer Mitwirkung. UnsereMeinung ist, dass ein so furchtbares Instrument, zumalwenn es mit allen seinen Kanonenröhren losdonnerl, allemenschlichen Stimmen erstickt, sämmtliche Bogenstricheder Geigen zu Schanden macht und sämmtliche Lungender Bläser zum Bersten bringt, da ihr Athem es mit derKraft der Dampfmaschine unmöglich aushalten kann. Ichdachte dabei recht lebhaft an Ihre Aeusserung: „Hier beiEuch ist Alles kolossal, dass einem die Haare zu Berge stehen; aber das Herz bleibt kalt, und das Kunstschönesuche ich meist vergebens."Uebrigens war die Aufstellung des Orchesters schlecht,die Chorstimmen weit von einander getrennt, so dass So- pran und Alt von der Existenz der Tenöre und Bässe kaumetwas wussten, und umgekehrt. Ferner waren der Probenzu wenig gewesen, und Sir Henry Bishop mag alles Mög- liche sein, ein Dirigent ist er nicht. Das öftere Schwankenund der Mangel an Präcision lagen offenbar an der schwa- chen und unsicheren Leitung des Ganzen. Es scheint aber,dass ein falsch verstandener Landes- oder vielmehr Local-Patriotismus auf die Einrichtung Einfluss gehabt hat: manwollte einen Engländer an der Spitze haben und zeigen,dass man die deutschen Tonmeister entbehren könne; dess- halb durfte weder von Herrn Zeugher-Hermann, dem Diri- genten der hiesigen philharmonischen Gesellschaft, nochvon Herrn Benedict aus London die Rede sein. Diese klein- städtische Egoisterei ging sogar so weit, dass man im Eliashiesigen Dilettanten einzelne Solo-Partieen übergeben hatte!Mit Recht fragt daher eine öffentliche Stimme: „Musstendie Herren Formes, Weiss und Lockey spaziren gehen?Waren die Damen Novello und Castellan durch je eineoder zwei Nummern zu sehr beschäftigt, dass wir für denheillosen Eintrittspreis von vierzehn Shilling (4 Thlr.20 Sgr.) schülerhafte Vorträge anhören mussten?" Dieswar allerdings der Preis, und zwar nicht für die ganzeFeierlichkeit, sondern lür jedes einzelne Concerl!Ueber die Ausführung ins Einzelne zu gehen, halteich (ür zu wenig interessant für Ihre Leser in Deutschland.Nur das will ich noch erwähnen, dass trotz der unsicherenLeitung und der gespaltenen Chormassen denn Orgelund Orchester waren fast ganz dazwischen geschoben dennoch einige Chöre, unter ihnen auch das Ilallelujah,gut gingen und grossen Eindruck machten; die innere Kraftderselben ist unsterblich, und ihr Geist steigt aus jeder Ver- hüllung am Ende stets glänzend empor.Einen Zug aber, der unser Publicum charakterisirt,darf ich nicht verschweigen, um so weniger, da Aehnlichessonst in England bei Oratorien-Aufführungen unerhört ist.Beim Beginn des Schluss-Chores: „ Würdig ist das Lamm",erhob sich, wie beim Hallelujah, die ganze Zuhörerschaft,um den Chor stehend und in ehrfurchtsvoller Stille anzu- hören. Allein während dessen brachen viele Hunderte mitGeräusch auf, und bis zum Schlüsse der Aufführung warenüber die Hälfte der Zuhörer dem bösen Beispiele gefolgt.„AusserLiverpool", schreibt selbst ein englischer Bericht- erstatter, „dürfte es wohl keine Stadt geben, welche ein solches Schauspiel und an einem solchen Tage darbietenwürde!"Sie kennen die englische Sitte, bei ähnlichen festlichenGelegenheiten einen dermaassen mit Musik zu übersättigen,dass man für das ganze Jahr genug hat, und werden Sichalso nicht wundern, wenn ich Ihnen sage, dass an demsel- ben Abend in derselben Halle noch ein so genanntes Mis- cellaneous ConcertStatt fand, zu welchem ein endloser Rü- chenzettel von allen möglichen Gerichten entworfen war.Der Saal war ziemlich gefüllt. Die Vorträge der Solistenführten die gewöhnlichen Paradepferde derselben vor. „ Wienahte mir der Schlummer", wurde von der Viardot zwarmit dramatischem Ausdruck gesungen, konnte aber dochgegen die Leistungen der Novello und Castellan nicht auf- kommen. Das Orchester war Nebensache; an eine Sinfoniewar natürlich nicht zu denken, aber Mendelssohn's Hoch- zeitsmarsch durfte nicht fehlen.Am folgenden Tage kam Mendelssohn's Eliasdaran, im Morgen-Concert. Der Saal war schwach besetzt.Die höheren Classen in Liverpool haben nie Sinn lür Ora- torien-Musik gehabt, was schon die Schluss-Scene im Mes- sias am vorigen Morgen beweis't, wenn es sonst noch nichtbekannt wäre. Die Halle war kaum zum dritten Theile ge- füllt. Dass die Königin der Eröffnung nicht beiwohnte,war die eine Ursache des schlechten Besuches dennbloss der Musik wegen verlässt der Adel um diese Jahres- zeit seine Schlösser und Jagdpartieen nicht; und die zweitelag in dem selbst für England Eintrittspreise.Unfehlbar wird die städtische Casse einen bedeutendenAusfall an der Einnahme zu decken haben.Wider alle Erwartung war die Ausführung des Eliasim Ganzen genommen eine glänzende, und man muss denChor loben, der trotz des Dirigenten die meisten Nummernfest und sicher und mit Begeisterung sang. Freilich würdeAlles noch besser gegangen sein, wenn man tüchtige Ge- neralproben gehalten hätte. In dieser Beziehung handeltman oft in England mit einer ganz unverantwortlichenRücksichtslosigkeit, welche zum Theil in der Unwissenheitder Comite's in musicalischen Dingen liegt, die da meinen,wenn die Musiker nur gut bezahlt würden, so verständesich das Zusammenspiel von selbst. Für die hiesigen Auf- lührungen ist Chor und Orchester erst am Freitag zusam- mengetreten; also in zwei Tagen, da bekanntlich am Sonn- tag nichts gethan wird, mussten probirt werden: Messiasvon Händel, Elias von Mendelssohn, Die Schöpfung vonHaydn, Die letzten Dinge von Spohr abgesehen vonden Gerichten des Küchenzettels der Misch-Concerte! Von den Solisten wurden Formes, Sims-Reeves und Gardoni mitRecht durch Beifall ausgezeichnet. Uebrigens fielen im Or- chester Dinge vor, die wir in Deutschland Böcke zu nennenpflegen, welche nur durch die Sicherheit und Gewandtheitder Solisten dem grossen Publicum vertuscht werden konn- ten, wobei wir besonders Clara Novello bewundern mussten,die mit einer unzerstörbaren Ruhe das Orchester dominirte.An diesem Tage wurde eine Medaille ausgegeben,welche das Andenken an das Fest verherrlichen soll.Am Abend fand das zweite Misch-Concert Statt. DasProgramm war nicht so bunt, als am vorigen Abend. Mo- zart herrschte vor, und wir hörten fast alles, was einigeWochen vorher bei dem Musikfeste in Worcester gefallenhatte. Der Saal war weit mehr gefüllt als am Morgen. DasOrchester führte die Ouvertüre zum Sommernachtstraum,zur Leonore und zum Wasserträger gut aus; das Zusam- menspiel am vorigen Tage hatte geholfen. Die Solisten san- gen ihre Lieblingsstücke; vortrefflich wurde das Schreib-Duett aus Figaro durch die Novello und Castellan vorge- tragen da zeigte sich einmal wieder recht klar, wasschöne Stimmen durch einfachen Gesang auf Kenner undgrosse Menge zugleich vermögen! Dass die hiesige Kritikdas Duett in den Don Juan legte —je nun! wer wirdAlles so genau nehmen?Meinen Sie, wir hätten nun genug gehabt? Keines- wegs. Mittwochs ein neues Morgen-Concert. Und wasbrachte es? Nichts weniger als den ersten und zweitenTiieil von Haydn's Schöpfung und Spohr's LetzteDinge. Also vier Oratorien in drei Tagen!Ich denke aber, Sie und Ihre Leser haben an meinemBerichte genug, und somit schliesse ich mit bekannter Hochachtung. *) Wir hoffen, später eine genauere Beschreibung dieses kolos- salen Orgelwerkes inittheilen zu können. Rossini. Die neuesten Nachrichten*) über diesen unstreitig ge- nialen Componisten regen die Theilnahme aller Runstfreundewieder für ihn an. Rossini zog sich von der Oeffentlichkeitseit Jahren zurück; hier und da tauchte eine Runde vonerneuter Thätigkeit des Meisters auf, und mehr oder min- der wahr, machte sie den Weg durch ganz Europa. Jetztsind die Nachrichten über ihn mit einem Trauerschleierverhüllt, der uns sein Bild in einem beklagenswerthen Zu- stande zeigt. Das furchtbare Geschick, welches so manchengrossen Dichtergeist ergriffen hat, lastet auch auf ihm •der Genius, der am Schaffen seine Freude hatte, der gött- liehe Funke wird erstickt durch eine Revolution in der Ma- terie, die ihn einschliesst, der Stoff macht sein furchtbaresRecht über den Geist geltend, und der Wahn schlägt denVerstand in Bande!Rossini ist jetzt 62 Jahre alt. Zu Pesaro wurde erden 29. Februar 1702 geboren, und das unscheinbarePesaro hat durch ihn einen unsterblichen Namen gewonnen.Seine Eltern zogen mit ihm von Messe zu Messe. SeinVater, Giuseppe Rossini, war Hornist und verdiente seinBrod mit Blasen in den Orchestern der wandernden Opern- gesellschaften, bei denen seine Gattin, Anna Guidarini, sang.In seinen ersten zehn Jahren hatte der Knabe keinen Leh- rer. Sich selbst überlassen, summte er mit auffällend schnellfassendem Gedächtniss die Melodieen nach, die er hörte,und zeigte bald eine ausserordentlich liebliche Stimme.Diese erregte endlich die Aufmerksamkeit der Eltern undihrer Freunde, und als er zwölf Jahre alt war, bekam ereinen Gesanglehrer, Angelo Tessei von Bologna. Er lernteschnell und gut, und seine musicalische Naturanlage ent- wickelte sich alsbald so überraschend, dass er durch dasVomblattsingen der schwierigsten Intervalle und Mittel- stimmen in Erstaunen setzte. Er sang hauptsächlich in Kir- chen; aber nach wenigen Jahren verlor die Stimme anReiz und Frische. Allein er war so weit voran geschritten,dass er als Gesanglehrer auftreten konnte, und schon inseinem sechszehnten Jahre war er Chor-Director an denBühnen von Lugo, Ferrara, Forli und Sinigaglia. Ein Jahrdarauf nahm ihn der Abt Matthei in die Lehre, um ihn inder Composition zu unterrichten.Man kann nicht sagen, dass er Tag und Nacht überdem Contrapunkt schwitzte. Faul im wissenschaftlichenStudium, ergab er sich den Launen seiner Phantasie undschwärmte in Melodieen, wie ein Liebender unter den Blü- then der Bäume und den Blumen der Wiese.Matthei schalt ihn aus und warf ihm seine Faulheitvor. Als ihn aber Rossini fragte, ob er jetzt wohl genugvon der Musik verstände, um eine Oper zu schreiben, schluger die Hände über den Kopf zusammen.„Du willst eine Oper schreiben? 0 ja, Talent hastdu; aber ein Mensch, der eine Oper schreiben will, mussalle Gattungen der Musik kennen, in allen Sätteln gerechtsein und mit Einem Wort ein Bisschen mehr lernen,als du verstehst."Trotzdem Hess Rossini von dem Gedanken nicht ab,eine Oper zu componiren. Er lernte Haydn, er lernte Mo- zart kennen; er fiel über ihre Partituren her. In ihnen fander die ideale Poesie, welche er geträumt, sie wurden seine Lehrer; er begeisterte sich für die frische, jugendlich blü- hende Einfachheit Haydn's, an dem er mit Vorliebe hing,und für den reizenden Schmelz der Melodie Mozart's und so folgte er seinem Stern und entwickelte sich mehrdurch sich selber, als durch den Unterricht seines Lehrersex professo.In seinem neunzehnten Jahre schreibt er für das Thea- ter San Mose in Venedig die komische Oper II Cambialtdi Malrimonio, und im zwanzigsten für Bologna L'Equi- voco extravagante. Beide Werke fallen durch. Schadetnichts: sein Muth wankt nicht; er fühlt nur, dass er denrechten Weg noch nicht gefunden.Er geht nach Rom, und dort beginnt die Umgestal- tung seiner Künstlernatur, die Entpuppung des Schmet- terlings. Sein Demetrio e Polibio erregt schon in einigenNummern die öffentliche Aufmerksamkeit; die ungeheureFruchtbarkeit seiner melodiösen Erfindungsgabe bricht mitEinem Male durch, und in seinem einundzwanzigsten Jahreschreibt er fünf Opern: L' Inganno felice für Venedig, Ciroin Babilonia für Ferrara, La Scala di Sela für Venedig,Pietro del Paragone für die Scala in Mailand, L'Occasionefa il ladro für Venedig!Uebrigens errang Rossini nicht mit jeder dieser Operneinen unbestrittenen Erfolg; es gab bedeutende Kämpfe inden Theatern zwischen den Klatschenden und den Pfeifen- den, und den vollständigen Sieg half ihm erst „Der Bar- bier von Sevilla" erfechten einen Sieg, der um so ent- scheidender wirkte, je mächtiger der Gegner gewesen, derihn streitig machte. Dieser war kein Anderer als Paesiello,dessen Oper unter demselben Titel in ganz Italien als un- übertrefflich galt. Man klagt ihn sogar an, dass er gegendie erste Aufführung des Rossini'schen Figaro zu Rom Um- triebe gemacht und eine Schar von Pfeifern ins Theatergeschickt habe. Die Sache wurde bekannt und half denTriumph Rossini's vergrössern, und jetzt ist Paesiello's Bar- bier vergessen, während Rossini's Werk gerade dasjenigevon allen ist, die er geschrieben, über dessen Werth Ein- stimmigkeit herrscht. Habent sua fata libelli oder opera,wie man will.Was in Rom der Barbier, das wirkte in Venedig Tan- credi, welcher die Venetianer in einen solchen Rausch ver- setzte, dass sie überall, wo sie gingen und standen, nichtsals Melodieen aus dem Tancred sangen. Nach einer Erzäh- lung des Grafen Orloff musste sogar bei einer öffentlichenGerichtssitzung der Präsident des Tribunals Stille gebieten,weil der mit Zuhörern gefüllte Saal von dem Summen desTi rivedröund Di tanti palpitiwiederhallte. Eines Abends fuhr Hossini auf den Lagunen spaziren.Auf einmal hört er vom Lido her frische Stimmen, derenKlang ihn um so mehr anzog, als er Melodieen aus Tan- cred durch die Luft trug. Er fuhr näher heran. Die Gon- doliere aber erkannten ihn, und bald sah er sich von einemKreise von Gondeln umzingelt, der immer grösser unddichter wurde. Gesänge aus seinen Opern erschallten, Fackelntauchten aus der Dunkelheit der Nacht empor und gingenwie Sterne immer zahlreicher auf; der improvisirte Triumph- zug fuhr durch die Canäle nach Rossini's Wohnung; schnelleNachen und Boten waren vorausgeeilt, die anliegenden Häu- ser wurden beleuchtet, eine unzählige Volksmenge rief ihrEvvita in die Lüfte und, an seiner Wohnung angekommen,fand er auch diese bereits geschmückt und erleuchtet, undwurde über Blumen und Kränze bis in seine Zimmergeführt.Man erzählt gewöhnlich, dass Rossini sehr schnell ge- arbeitet und sogar seine grösste Oper, „ Wilhelm Teil", indrei Monaten geschrieben habe, ferner, dass er componirte,während er Besuch hatte und sich selbst mit der Gesell- schaft unterhielt und Anekdoten erzählte. Das Wahre ander Sache ist, dass Rossini den Vorzug eines ganz ausser- ordentlichen Gedächtnisses und das innere musicalische Le- ben, welches das Genie ausmacht, mit Mozart gemein hatte.Wie dieser, trug auch der italiänische Meister nicht nureinzelne Arien und Duette, sondern ganze Finale, ja, mankann behaupten, ganze Opern so gut wie fertig mit sichim Kopfe herum; setzte er sich dann an den Arbeitstisch,so floss Alles freilich so schnell aus seiner Feder, dass derzufällig Zuschauende sich vor Erstaunen nicht lassen konnte,weil er natürlich glaubte, das Niedergeschriebene werdeauch in demselben Augenblicke von dem Componisten ge- dacht und erfunden. Ein Instrument gebrauchte er dabei nie.Auch Mozart schreibt von sich in dem bekannten Briefean den Baron: „Ich bringe die Composition, so gross undbedeutend sie auch sein mag, in meinem Kopfe schon soweit zu Ende, dass ich sie im Geiste mit Einem Blick über- sehe was ich einmal so gefasst habe, vergesse ich nichtwieder. Dann geht's mit dem Niederschreiben sehr ge- schwind ich kann dabei Alles um mich her vorgehenlassen und auch wohl mit einem von Hühnern und Gänsensprechen."Dasselbe war bei Rossini der Fall. Seine Freunde sa- hen ihn oft Tage lang, ohne aufzuhören, schreiben, unddann hiess es freilich: Diese Oper hat er in acht oder invierzehn Tagen geschrieben. Eben so falsch war es, wennman sich dann wieder erzählte, er faulenze Monate lang. Diese Monate, in denen er allerdings keine Noten schrieb,aber desto mehr Musik dachte, waren gerade die Zeit derKeime und Blüthen, das Niederschreiben nur die Zeit derAernte.Den „Wilhelm Teil" schrieb er fast ganz auf demLandgute seines Freundes Arago bei Paris. Eines Tageswaren dieser und mehrere genauere Bekannte in seinemArbeitszimmer. Die Unterhaltung war sehr lebhaft, Rossininahm daran Theil und erzählte selbst mit Lachen einigeJugendgeschichten, blieb aber dabei immer am Schreiben.Endlich streute er Sand über das letzte Blatt, stand auf,rieb sich die Hände und rief: „Gut, endlich bin ich fertig!"„Nun," rief Levasseur, der zugegen war, „du hast ge- wiss eine recht komische Scene während unseres Geplau- ders entworfen!" Wie erstaunte er aber, als er in die Par- titur sah und ein grosses Terzett gewahrte, dessen Instru- mentirung und Füllung Rossini eben von Anfang bis Endeniedergeschrieben hatte es war das berühmte Terzettfür Tenor, Bariton und Bass in „Wilhelm Teil". *) S. unten im Tagsblatt. Aus Hannover. C. B. Ich habe Ihnen über eine musicalische Produclion ganzneuer Art zu berichten, bei welcher es zweifelhaft seinkönnte, ob der Producent oder das Instrument, auf wel- chem er spielte, mehr Interesse zu wecken verdiente, wennnicht die Neuheit und Wichtigkeit des letzteren für die Ent- wicklung der Instrumental-Musik überwiegend wäre. Wirhatten nämlich Gelegenheit, das Orchestrion des HerrnMerklin aus Brüssel zu hören, welches uns durch HerrnFerdinand Kufferath vorgeführt wurde, der uns be- reits durch seine Compositionen vortheilhaft bekannt warund sich uns nun auch als trefflicher Organist und ausge- zeichneter Pianist bewährte. Wir sagen: als trefflicher Or- ganist, weil wir noch keine eigentümliche Bezeichnungfür einen Orchestrionspieler haben, und das Instrument vorAllem auch eine geschickte Behandlung des Pedals und derRegister verlangt.Ueber das Instrument selbst sage ich Ihnen nichts, daSie es genau kennen; nur darf ich Ihnen nicht verschwei- gen, dass die musicalische Welt Ihnen dankbar sein muss,dass Sie die Aufmerksamkeit des Publicums zuerst inDeutschland auf diese herrliche Erfindung gelenkt haben,welche eine bisher so fühlbare Lücke zwischen Orgel undPianoforte auf eine so gelungene Weise ausfüllt. Hier hatdieselbe nicht allein das höchste Interesse unserer Majestä- ten des Königs und der Königin erregt, sondern unter al- len Musikern, die Herren Marschner und Fischer, un- sere Capellmeister, an der Spitze, ist die bewundernde undfreudige Anerkennung allgemein und einstimmig. Doch ichmuss Ihnen ausführlich berichten.Die Herren Merklin und Kufferath waren auf ihremWege nach Hamburg hier durchgereis't und hatten zwareinige Besuche gemacht, jedoch das Instrument nicht aus- gepackt, weil ihre Zeit beschränkt war. Unser König, des- sen hoher und gründlich gebildeter Kunstsinn alles, wasMusik heisst, mit besonderer Liebe und Protection umfasst,vernahm zu seinem Bedauern die schnelle Abreise der Her- ren und beauftragte auf der Stelle den KammermusicusKuhn, nach Hamburg zu gehen, das neue Instrument zuhören und darüber unmittelbar an Se. Majestät zu berich- ten. Herr Kuhn wohnte in Hamburg der Production desOrchestrions durch Herrn Kufferath in der Tonhalle beiund berichtete nicht nur sein eigenes, sehr günstiges Urtheilüber dasselbe, sondern schilderte auch den allgemeinen,ausserordentlichen Eindruck, den dasselbe auf die eingela- dene Versammlung von mehr als 400 Zuhörern gemachthatte, unter denen sich die ersten Kunst-Notabilitäten undKunstfreunde der Stadt, unter Anderen die Herren 0 tten,Grund, Schwenke, Armbrust u. s.w., wie auch aus- gezeichnete Kenner aus der Fremde, z. B. Gathy aus Pa- ris, befanden.Auf seinen Bericht erfolgte eine Einladung von hier anHerrn Merklin durch den Herrn Intendanten der königlichenTheater und Concerte, und Sonntag den 1. October, Nach- mittags 3 Uhr, fand das Concert auf dem Orchestrion inGegenwart der beiden Majestäten Statt. Die königliche Ca- pelle und das Sänger-Personal des Hoftheaters waren HerrnKufferath für das Arrangement des Programms zur Verfü- gung gestellt, und so wurde ihm durch die kunstsinnigeLiberalität des Königs die Möglichkeit geboten, das neueInstrument des Herrn Merklin von allen seinen vortheilhaf- ten Seiten vorzuführen, als Solo-Instrument und als Beglei- tungs-Instrument zu Gesang und zu Melodie-Instrumenten.Herr Kufferath benutzte diese Gelegenheit auf sehrsinnige Weise, indem er theils Solostücke auf meisterhafteWeise und mit sicherer Beherrschung aller Ausdrucksmit- tel des Instrumentes vortrug, theils beim Accompagnementdie glänzenden, wie die einschmeichelnden Tonfarben derverschiedenen Register in das hellste Licht stellte. Von denSolosachen gewannen seine eigenen, für das neue Instrumentbesonders geschriebenen Compositionen, z. B. ein wunder- volles Duo, eine Melodie im Pedal mit figurirter Begleitung, eine Phantasie über das österreichische Volkslied u. s. w.Ausserordentlichen Beifall, und in der Pedal-Melodie hörtenwir eine Stimme von so neuer und wunderbarer Klans- ofärbe, dass alle Musiker darüber erstaunt waren und demHerrn Merklin die aufrichtigsten Complimente machten.Ausserdem wurde eine Motette von Mendelssohnfür dreistimmigen Frauenchor gemacht, und Fräul. Jan dasang auf ausdrückliches Verlangen des Königs die herrlicheSopran-Arie „Jerusalem" aus Mendelssohn'sPaulus; beideStücke machten mit der Begleitung des Orchestrions eineherrliche Wirkung. Alsdann spielte Herr KammermusicusMatlhes seine für das Violoncello eingerichtete Melodiezu einem Präludium von J. S. Bach mit bekanntem, vor- trefflichem Vortrag, und unser erster Violinist Herr Köm- pel trug das Adagio des Violin-Concerts von Mendelssohnmit so seelenvollem Ausdruck und so vollendet schönemTone vor, dass namentlich auch die Herren Kufferath undMerklin, welche die grössten Violinisten der belgischenSchule so oft gehört haben, ihm ihre Bewunderung zollten.Die Majestäten Hessen sich den Erbauer des Instru- mentes und den Spieler vorstellen und hatten die Gnade,in den schmeichelhaftesten Ausdrücken Ihre hohe Zufrie- denheit wiederholt gegen Beide auszusprechen. Ihre Maje- stät die Königin zeigte die lebhafteste Theilnahme für dasneue Kunstwerkzeug; Herr Merklin musste Ihr den inne- ren Bau des Instruments, die Einrichtung des Mechanismus,die Wirkung des Regulators u. s. w. zeigen und erklären,und er erstaunte über die Art und Weise, mit welcher diehohe Frau in alle Details einging und seine Auseinander- setzungen auffasste. Herr Kufferath hatte die Ehre, per- sönlich von Sr. Majestät dem Könige auf den folgenden Tagzur musicalischen Production im Palais eingeladen zu wer- den, woselbst er als Pianist durch den Vortrag eigenerCompositionen und einiger Mendelssohn'schen Sachen denAllerhöchsten Beifall von Neuem gewann, den Se. Majestätder König ihm in den huldvollsten Worten zu erkennengab, auch schon während des Spiels zu äussern geruhte:„Man hört, dass Sie ein Schüler Mendelssohn's sind."Sie können Sich kaum vorstellen, wie sehr die HerrenMerklin und Kufferath von Musikern und Kunstfreunden,die aus irgend welchen Gründen verhindert wordenwaren, der ersten Production beizuwohnen, überlaufen wur- den, um das Instrument doch noch zu hören, und wirmüssen die grosse Bereitwilligkeit der Herren loben, mitwelcher sie den mitunter wirklich etwas zudringlichen Wün- schen entsprachen, um so mehr, da das Instrument nichtin ihrem Hotel, sondern im Concertsaale aufgestellt war. Zu grosser Freude aller Kunstfreunde verbreitete sich da- her am Montag Abends die Nachricht, dass Herr Kufferatham Dinslag Morgen, den 3. d. Mts., das schöne Instrumentnoch einmal vorführen werde, und zwar hauptsächlih fürdie Mitglieder der königlichen Capelle, wiewohl keinemKunstfreunde der Eintritt in den Saal verwehrt sei. DasErstaunen über diese seltene Liberalität des Erfinders undErbauers des Instruments und des Künstlers, der es zurGeltung brachte, wurde noch durch das Vernehmen aussicherster Quelle vermehrt, dass die beiden Herren jedesHonorar von Seiten der königlichen Intendanz entschiedenverweigert hätten, indem es ihnen allein um Bekanntwer- dung und Anerkennung des neuen Instruments zu thun sei.Es sollte uns Hannoveranern aber am Dinstag-Morgennoch eine andere Ueberraschung werden; denn nachdemwir uns von Neuem an den Vorträgen des Herrn Kufferathergötzt, trat ein Sänger neben das Instrument, und wirhörten ein Lied von Schubert so vortragen, wie wir eshier, trotz des trefflichen Ensemble unserer Opern- undConcertkräfte, noch nicht gehört haben. Dem rauschendenBeifall der Versammlung folgte ein lautes Gefrage: „Werist das? wer ist das?* worauf uns die Auskunft wurde:„Das ist Ernst Koch, Professor des Gesanges an derRheinischen Musikschule zu Köln, der zufällig gesternAbends hier eingetroffen, und von dem uns Marschner schonso oft gesprochen, wenn er vom Rheine und von Köln er- zählt, „wo dieser erste Liedersänger Deutschlands wohne,und wo es ausserdem Dilettanten gäbe, die seinen HansIleiling und Vampyr so sängen, dass er ihnen ganz begei- stert um den Hals gefallen sei." Als nun aber vollends dieherrliche Kirchen-Arie von Stradella zu den sanftenund mystischen Tonfarben des Orchestrions mit solcherKlangfülle der Bruststimme, so edlem Tone, so getragenemVortrage, der den Sänger auf der höchsten Stufe der Kunstoffenbarte, ihres erhabenen Stils in jeder Hinsicht würdigertönte, da war Alles wahrhaft hingerissen, und der Wunsch,Herrn Koch im Concert zu hören, sprach sich laut aus.Leider war es Herrn Koch nicht möglich, diesem Wunschezu entsprechen, da ihn seine Verpachtungen schon amfolgenden Tage an den Rhein zurückriefen. Wir hoffen aberzuversichtlich, dass unsere Concert-Direction dem hiesigenPublicum noch diesen Winter die Gelegenheit verschaffen wird,den trefflichen Sänger in grösserem Kreise zu bewundern.Auch die Herren Merklin und Kufferath sind von hier wie- der in die Heimat zurückgereist und haben, da das Instrumentnach Hamburg verkauft ist, den Plan einer grösseren Reise durch Deutschland für jetzt wenigstens vertagt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. MÜSBi. Karl Formes hat in voriger Woche das Stadt-Thea- tor an drei Abenden so gefüllt, wie wir es seit langer Zeit nichtgesehen haben. Bekanntlich trat er vor etwa zehn Jahren hier zu- erst auf und begann unter der Direction von Spiclberger seinetheatralische Laufbahn. Das Material der Stimme war allerdingsauch damals schon bewundernswerth, aber dass Formes diejenigekünstlerische Höhe erreichen würde, auf welcher er jetzt steht, dasahnte man hier nicht, und weil man es damals nicht ahnte, sowollte man es auch lange nachher noch nicht wissen, wenn auchdie Kunstberichte aus allen Hauptstädten Europa's vom Preise sei- ner Leistungen voll waren. Das Spruch wort; „Der Prophet gilt iuseinem \ aterlande nichts !u bewährte sich hier noch über seineWahrheit hinaus: denn man hatte ihn, seitdem er Prophet gewor- den, gar noch nicht wieder gehört und glaubte sich dennoch zumUrlheil berechtigt.Nun, man erinnerte sich eben nicht, dass es Menschen gibt, beidenen die ursprüngliche Natur trotz aller äusseren Hemmnisse undBelastungen dennoch durchbricht, denen nicht Familie und Unter- richt und Vermögen die Bahn ebnen, deren Ausstattung aber dieNatur schon bei ihrer Geburt gespendet hat und deren Erziehungfür ihren durch eine Gottesgabe bestimmten Beruf nicht die Schule,sondern das Leben übernimmt. Man nennt sie gewöhnlich Genies,und Karl Formes ist unstreitig ein solches für die Specialität dermusicalisch-dramatischen Kunst. Bei einem Genie ist das Kunst- werk da, ehe der Künstler darüber nachgedacht hat, wie es zuschaffen sei; die Reflexion kommt nachher, das Studium, der Fleissalles das kommt erst nach und dient nur dazu, die Idee desKunstwerkes, die schon von Natur zu erster Erscheinung gekom- men, zu einer vollendeten abzurunden. Das ist nicht bloss bei demMaler, dem Bildhauer, dem Componisten der Fall, es tritt auchbeim dramatischen Künstler, beim Sänger und ausübenden Musikerein, und überall steht der geniale Künstler über dem reflectirenden.Alles, was Formes ist, ist er durch sich selbst; er hat sich voninnen heraus entwickelt, nichts ist von aussen in ihn hineindocirtworden, und die Natur hat in ihm durch ihre eigene Kraft so langegewirkt, bis sie ihn zum Bewusstsein über diese Kraft erhobenhat, das heisst zu dem Willen und dem Vermögen, die Mittel derNatur zur Darstellung von Gebilden der Kunst veredelnd zu be- nutzen. Eben so wie er, ohne je ein Gymnasium oder eine Real- schule oder eine Pension durchgemacht zu haben, deutschen, ita- liänischen und englischen Text mit reiner, tadelloser und ausneh- mend deutlicher Aussprache singt, eben so hat er die kolossalenund schwer zu handhabenden Stimmmittel nach und nach richtigverwenden, das rohe Metall schleifen und glätten gelernt, ohne jein den Werkstätten der Garcia, Bordogni etc. gemodelt worden zusein. Das ist freilich nicht Jedem gegeben, und wir sind weit ent- fernt, den Werth der Schule in der Kunst herabsetzen zu wollen ;wir sprechen nur von dem, was bei diesem Künstler so ist, vondem Historischen einer bestimmten Erscheinung.Sehen wir nun, wie Formes gerade dadurch sich als einen gros- sen dramatischen Sänger zeigt, dass er das geistige Elementdes Gesanges vor Allem zur Geltung bringt, mag er das verkör- perte Princip des starren Glaubens, wie im Marcel, oder denTeufel mit menschlichem Gctünl, wie im Bertram, oder die ru- hige Würde des Priesters der Weisheit, wie im Sarastro, zu ver- anschaulichen haben, so müssen wir in der That ihn um so mehrbewundern, je genauer wir den Gang kennen, den seine Entwick- lung genommen hat. Desshalb hat er denn auch jetzt hier, in sei- ner zweiten Vaterstadt, einen vollständigen Triumph gefeiert, undes herrscht nur Eine Stimme darüber, dass Rheinland stolz daraufsein muss, einen Mann den Seinigen zu nennen, der auf eine sowürdige Weise in die Reihe der tonkünsllerischen Berühmtheitentritt, welche unser speciellcs Vaterland verherrlichen. Köln. Unsere Abonnements-Concerte werden am 17.October unter der Direction des städtischen Capellmeisters HerrnF. Hill er wieder beginnen. Als Sängerin für die ersten vierCon- certe ist Frau Nissen-Saloman von dem Vorstande der Con- cert-Gesellschaft engagirt. Der neue Cursus an der RheinischenMusikschule hat diese Woche begonnen. Das Lehrer-Personalist durch Herrn Christian Reimers, früher in Düsseldorf undBonn, vervollständigt worden, an welchem, als bravem Violon- cellisten, unser Orchester zugleich eine gute Erwerbung gemacht hat.Coblenz. Unser Männergesang-Verein Concordia gab amMittwoch den 20. September in Vereinigung mit dem Musikcorpsdes königlichen 39. Infanterie-Regiments und unter gefälliger Mit- wirkung einiger auswärtigen musicalischen Kräfte zum Besten derUeberschwemmten in Schlesien im Theatersaale ein Concert. DasProgramm war sehr gut gewählt, versammelte daher auch ein zahl- reiches Publicum, und die Ausführung war durch den gutenVortrag mehrerer Sachen für Militär-Musik, durch zwei Arien vonWeber und Meyerbeer, von Fräul. Hartmann aus Köln sehrschön und schulgerecht gesungen, durch zwei Lieder von Schubertund Esser, von einer vorzüglichen Tenorstimme, und durch zweiGesang&amp;tücke von Kalliwoda und Marschner, von einer kräftigenBaritonstimme, Beides mit der Kunst verwandte Dilettanten aus Bonnund Köln in allen Theilen durchaus lobenswerth. Die Chöreund ein Solo-Quartett von Mendelssohn, Abt und Schärtlich wur- den von unserer Concordia mit besonders guter Präcision und schö- nem Portamento vorgetragen, so dass das ganze Auditorium nachjeder einzelnen Leistung seinen vollen Beifall zu erkennen gab unddadurch allen denen, die sich für den edlen Zweck bei dem Ar- rangement und der gelungenen Ausführung des Ganzen thälig be- wiesen haben, seinen wärmsten Dank aussprach.In Baden-Baden ist die diesjährige Saison an wirklich be- deutenden nuisicalischcn Künstler-Productionen sehr arm gewesen.Zuletzt licss sich noch ein Italiäner Bianchi auf der Violine hö- ren, der sich einen Schüler (?) Paganini's nennt er hat gutenTon und grosse Fertigkeit. Wenn ihn aber ein dortiges Blatt dasFinale aus der Lucia auf der G-Saite spielen lässt, so musses den Mann wirklich für einen Hexenmeister halten, eben so wiejenen Tenoristen, der allein vierstimmig sang.Man schreibt uns aus Wien bei Gelegenheit einer Aufführungdes Don Juan: „Unter allem Neuen, welches uns die Opern-Di- rection an Personal vor einem Jahre mitbrachte, hat sich Beckam schnellsten und gelungensten zu wirklicher Bedeutung empor- geschwungen, und wir sehen das Prognostikon, welches Sie ihm inIhrer Musik-Zeitung bei Beurtheilung seines Gastspiels in Köln sogünstig stellten, auf eine sehr erfreuliche Weise in Erfüllung gehen.Die künstlerische Ausbildung seiner herrlichen Stimme schreitettäglich vor, die Wirkung seines "\ ortrags ist oft eine wahrhaft er- greifende, und auch im Spiel hat er bereits bedeutend gewonnen.Sein Don Juan, der im Anfang des vorigen Jahres noch gar eckigwar, hat sich jetzt zu einem schönen Ganzen abgerundet. Von demübrigen Personal kann ich nicht so viel rühmen, wiewohl dieDonna Anna der La Grua vor strengem Richterstuhl bestehenkonnte. Die Zerline der berühmten Wildau er war mir gera- dezu widerlich; das Spiel war durchweg übertrieben und sprachaller Wahrheit und allem Maasse Hohn, und der Gesang entbehrtedes feinen Reizes und der Nuancirungen, welche diese Partie undbesonders der Vortrag der beiden Arien verlangen. Im Ballet ma- chen gegenwärtig Marie Taglioni und Karl Müller aus Ber- lin die Wiener verrückt; ich kann das Ballet zwar nicht leiden,Hess mich aber doch verführen, in die „Satanella" zu gehen, undich versichere Ihnen, dass ich mich recht fest auf meine Grund- sätze steifen musste, sonst hätte mir dieses reizende, anmuthige und geschmeidige Teufelchen auch den Kopf etwas Weniges aufdie Seite geschoben."Die augsb. Allgemeine Zeitung berichtet aus Livorno vom 13.September: „Während meines Aufenthaltes in den Bädern vonLucca gab ich Ihnen Nachricht von Gioachimo Rossini, derdort den Sommer zubrachte, und schilderte seinen trostlosen Ge- sundheits-Zustand. Es ist damit immer schlimmer gegangen, so dassgegenwärtig die Hoffnung auf Wiederherstellung gänzlich geschwun- den scheint. Ein heftiger Krankheits-Anfall, welcher nur durch diestärksten Arzneimittel abgewandt werden konnte, drohte, seinemLeben ein Ende zu machen; er wurde dann so weit hergestellt,dass er die Bäder verlassen konnte, um in die Umgebung von Flo- renz zurückzukehren. Aber nie wird er wohl wieder Geistesklarheitgewinnen, wenn sich auch sein Dasein noch hinschleppen sollte.Die tiefste Melancholie hat einen schwarzen Schleier um ihn gezo- gen, den vielleicht keine Hand mehr lüftet. Die Geisteskrankheithat Rossini in vorgerückten Jahren angegriffen, in seinem zweiund- sechszigsten (er ist 1792 in Pesaro geboren und somit ein Zeitge- nosse der französischen Revolution er, der grosse Revolutionärin der Musik), und auffallender Weise, nachdem er längst aufgehörthatte, schöpferisch thätig zu sein. Manche sind der Ansicht, dassgerade diese Unthätigkeit bei einer rastlosen, stets nach Objectensuchenden Einbildungskraft seine Krankheit herbeigeführt habe,wovon sich indess früher schon deutliche Spuren gezeigt habensollen. Im vorigen Sommer, bevor die Cholera den livornesischcnVergnügungen ein Ziel steckte, sang man hier im Theater SanMarco die Cenerentola, deren einschmeichelnde Melodieen einenseltsamen Contrast mit der Verdi'schen Musik bildeten, welche manheutzutage auf der grössten, wie auf der kleinsten Bühne Italiensgut wie schlecht fast ausschliesslich zu hören bekommt. Einen nochschärferen Contrast aber machte es mir, als ich, diese hüpfendenund tändelnden, süssen und polternden Töne noch in den Ohren,beim Ponte a Serraglio an der Lima den unglücklichen Maestro inBegleitung seiner Frau und eines Bekannten wandern sah, miteinem Blicke, der zu erkennen gab, dass die Natur für ihn alleihre heitere Schönheit umsonst ausbreitete und er in dumpfemBrüten untergegangen war."In New-York baut man jetzt ein Theater, welches 4500 Zu- schauer fassen wird. Die Höhe des Zuschauerraumes beträgt 64Fuss, die Breite des Prosceniums 60 Fuss; im Orchester werden100 Musiker sitzen können. Charakteristisch ist aber Folgendes:„Hinter den Logen des zweiten Ranges wird eine Reihe von Re- staurationss'alen erbaut, welche durch Glaswände den Blick auf dieBühne frei lassen, so dass man die Genüsse der Tafel mit denender Kunst vereinigen kann. Diese Säle werden Raum für 1000 Per- sonen haben." Das Gebäude wird den Namen Phönix-Theater füh- ren und ist auf 300,000 Dollars veranschlagt. InkUiidiguii^em.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind, zu erhalten in der stets vollständig assortirlen Musi-calien-Handlung nebst Leihaastall von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.