Niederrheinische Musik 14. Juni 1862 nabi_1862-06-14_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das 39. niederrheinische Musikfest. 1-6 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Johann Nestroy. 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IMiederrhemiselie Musik-Zeitungfür tastfmraiit lunstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'scheu Buchhandlung. Nr. 24. KÖLN, 14. Juni 1802. X. Jahrgang. 24 £ie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der xVbonnemcntspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Mont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das neununddreissigste niederrheinische Musikfest. I. Johann Nestroy (geboren 1802— gestorben 1862). Nekrolog. Tages- und Unterhaltungsblatt (Leipzig, Hans Seling f). Das 39. niederrheinische Musikfest. I. Der Niederrheinische Musikverein feierte am8., 9. und 10. Juni hier in Köln zum 39. Male seine Zu- sammenkunft unter Leitung des städtischen CapellmeistersHerrn Ferdinand Hiller und unter Mitwirkung vonFrau Louise Dust mann, kaiserlich königlicher Kammer- sängerin in Wien; Fräulein Gertrude von Conrathsin Köln; Fräulein Francisca Schreck, Concertsängerinin Bonn; Herrn Karl Schneider, Hof-Opernsänger inWiesbaden; Herrn Karl Becker, grossherzoglich hessi- schem Kammersänger in Darmstadt; Herrn Karl Hill,Concertsänger in Frankfurt am Main; Herrn Franz We- ber, Dom-Organisten und königlichem Musik-Director inKöln, so wie von Künstlern und Dilettanten aus den Städten:Aachen, Barmen, Bonn, Braunschweig, Brüssel, Coblenz,Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Frankfurt am Main, Köln,Meiningen, Oldenburg, Paris, Trier, Wesel u. s. w.Zur Aufführung kamen:Sonntag, den 8. Juni: „Salomon", Oratorium vonG. F. Händel, nach der Original-Partitur für Doppelchor,Solostimmen, Orchester und Orgel. (Die Orgelstimme vonF. Mendelssohn-Bartholdy.)Montag, den 9. Juni: Erster Theil. 1) Sanctus undOsanna aus der hohen Messe in H-moll, für sechsstimmi- gen und Doppel-Chor, Orchester und Orgel, von J o h.Seb. Bach; 2) Ouvertüre und Scenen aus der Oper„Iphigenie in Aulis" von Gluck. Zweiter Theil. 3) Sin- fonie Nr. 9 mit Schlusschor über Schiller's Ode „An dieFreude" von L. van Beethoven.Dinstag, den 10. Juni: Erster Theil. 1) Sinfonie inD-dur von J. Haydn; 2) Concert-Arie von Mozart,gesungen von Herrn C. Schneider; 3) „Die Nacht",Hymne von M. Hartmann, für Chor, Solostimmen undOrchester componirt von Ferd. Hiller (zum ersten Male); 4) Ouvertüre zu „Genovefa" von Rob. Schumann.Zweiter Theil. 5) Chor aus „Salomon" von Händel; t&gt;Clavier-Concert in D-durvon W. A. Mozart, vorge- tragen von Herrn Fe rd. Hiller; 7) Arie aus „Jessonda"von L. Spohr, vorgetragen von Frau Dust mann; 8)Ouvertüre zu „Ruy Blas" von F. Mendelssohn-Bar- tholdy; 9) Chor aus „Salomon" von Händel.Die Programme der zehn früheren Feste in Köln gc- ben den Beweis, dass ihre Ordner neben dem Festhaltenan der alten Satzung, welche vorzugsweise Aufführungenälterer Meisterwerke fordert, auch den Bestrebungen derjedesmaligen Zeitgenössen, deren Schöpfungen sich inForm und Geist den erhabenen Mustern anschlössen, voll- ständig Rechnung trugen.Während Händel an den Festen in Köln durch den100. Psalm (zwei Mal), Samson, Salomon, Psalm: „O,preis' den Herrn", Josua, Jephta, Messias den Vorrang er- hielt, J. S. Bach durch Himmelfahrts-Cantate, das Credoaus der H-mott-Messe,Naumann durch das „Vater unser",Gluck durch Scenen der Armide, Havdn durch die „Jah- reszeiten", Mozart durch zwei Sinfonieen, Beethoven durchseine beiden Messen in C und D, „Preis der Tonkunst-*(„Der glorreiche Augenblick") und die Sinfonieen Nr. V.,VI., VII. (zwei Mal), VIII., IX. vertreten waren, wurdenvon zeitgenössischen Componisten und meistens unter de- ren persönlicher Leitung aufgeführt: „Das Weltgericht",„Die Sündllut", „Der 24. Psalm" von Friedr. Schneider,„Der 103. Psalm" von Fesca, „Jephta" und „David" vonBernh. Klein von Köln, Messe in und Hvmnen von Che- rubini, der zweite Act der „Olympia" von Spontini, „Der114. Psalm", „D ie Walpurgisnacht" von Mendelssohn,„Saul" von Ferd. Hiller.Wenn nun auch die Neueren, wie auf unseren Musik- festen überhaupt, so auch auf den in Köln gefeierten, ihrenehrenvollen Platz gefunden haben, so ist es doch ausge- macht, dass hauptsächlich die Aufführung der classischen Meisterwerke, deren monumentale Grösse aus der Vergan- genheit in die Gegenwart und Zukunft hineinragt, die beiWeitem grösste Menge der Zuhörerschaft anzieht, und dieTheilnahme des Publicums, welche sich seit der Wieder- aufnahme des Festes im Jahre 1851 nach dessen dreijäh- riger Unterbrechung stets gesteigert hat, ist ein erfreuli- cher Beweis für das Gedeihen des Kunstlebens am Rheinein seiner edelsten Richtung auf die höchsten Gattungen derTonkunst: auf das Oratorium und die Sinfonie.Desshalb glänzten denn auch bei dem diesjährigenFeste am ersten und zweiten Tage die Namen Hän- del, J. S. Bach, Gluck, Beethoven. Selbst den drittenTag zierten auch noch Haydn und Mozart, jener miteiner Sinfonie, dieser mit einem Clavier-Concert und einerArie; ihnen reihten sich Mendelssohn und Schumannmit Ouvertüren, Ferd. Hill er mit einem neuen, für dasFest geschriebenen Gesangwerke an.Dass nur Musikwerke deutscher Meister fürdas Musikfest gewählt worden sind trotz der Bedeutung,die ein solches immer auch für die gesammte Tonkunsthat, bedarf wohl keiner Rechtfertigung. AHein abgesehendavon, dass in den Gattungen, die hier in Betracht kom- men, kein anderes Volk Schöpfungen von ähnlichem Um- fange und Gehalt aufzuweisen hat, ist auch der Einwurf,den man vom weltbürgerlichen Standpunkte aus, den dieTonkunst einnehmen müsse, machen könnte, nicht stich- haltig; denn um für die idealen Zwecke der Menschheitzu wirken, braucht weder die Wissenschaft noch die Kunstihre Nationalität zu verläugnen. Wie deutsche Philosophieund Naturforschung überall hin weltbewegende Ideen ge- tragen haben, so haben auch Haydn, Mozart und Beetho- ven für die deutsche Tonkunst alle Länder erobert und,einestheils rückwärts wirkend, der Wiederaufnahme ihrergrossen Vorgänger Bach und Händel die Stätte bereitet,anderentheils vorbereitend ihren Nachfolgern Weber undMendelssohn die Bahn geebnet. So ist die deutsche MusikWeltmusik geworden, und jedes deutsche Musikfest ist eineVerherrlichung der Tonkunst für alle Nationen.Für die Aufführung am ersten Festtage war das Ora- torium „Salomon" von G. F. Händel gewählt worden.Mehrere Gründe, unter Anderem auch die so seltene Er- scheinung dieses Werkes auf den Concert-Programmen inDeutschland, dass es dem bei Weitem grössten Theile derZuhörer ganz neu gewesen sein wird, sprachen für die Wahldesselben, besonders aber der überaus günstige Umstand,dass für die Verwirklichung eines längst gehegten Wun- sches die Ilauptbedingung hier in Köln vorhanden war.Jener Wunsch war nämlich der, auf einem Musikfeste wie- der einmal die Aufführung eines Händel'schen Oratoriumsin einer Weise zu veranstalten, die der ursprünglichen Art der Ausführung unter Händel selbst so viel als möglichgleich käme, d. h. also durch Massen von Chören und Sai- ten-Instrumenten und fortwährende Mitwirkung der Or- gel. Dasselbe war schon einmal mit Erfolg versucht wor- den im Jahre 1835 in Köln am ersten Pfingsttage, dem7. .Juni. Felix Mendelssohn, der Dirigent des damali- gen Festes,'hatte eben zu dem Salomon eine Örgelstimmevollständig ausgesetzt, welche Franz Weber auf einerprovisorisch im alten Gürzenichsaale aufgestellten, nichteben vollständigen Orgel spielte. Die Alt-Partie (Salomon)sang Frau von Beckerath, geb. Wolf, aus Crefeld; dieSopran-Partieen Fräulein Bochkoltz (damals noch nichtFalconi) und Frau Eschborn; Tenorist war der gewal- tige Breiting, Bassist der unvergessliche Michael Du-Mont, Beide bereits abberufen von dieser Welt, wie schoni % ■ w f 4 1 mf M.'■.. fll v * MwA M 7ff I H/1f . F M 41 \l 19 weit früher als sie der treffliche Meister, unter dessen Lei- tung sie sangen. Der Eindruck, den diese Aufführung vor27 Jahren machte, ist vielen Zuhörern aus jener Zeit nochlebhaft in der Erinnerung; er musste sich aber jetzt nocheindringlicher und mächtiger wiederholen, da die gegen- wärtigen Verhältnisse, namentlich die räumlichen, durchden Umbau des Gürzenich, dessen Hauptsaal mehr als diedoppelte Höhe jdes damals vorhandenen erhalten hat, beiWeitem günstiger sind. Diese Erinnerungen und Erwä- gungen, das Vorhandensein der von Mendelssohn durchdie Orgelstimme vervollständigten Partitur, und die ermög- lichte Aufstellung einer Orgel durch die Herren Ibach &amp;Söhne in Bärmen, deren Werkstatt zur Zierde der Rhein- provinz gehört und durch zahlreiche Kunstwerke Bürg- schaft für den gelungenen Bau einer Concert-Orgel dar- bot, bewogen das Comite, das Oratorium Salomon für denersten Tag zu bestimmen. Herr Capellmeister Hiller,von der Pietät gegen Mendelssohn und der richtigen An- sicht ausgehend, dass jedes Hinzuthun die Einheit der Ge- staltung, die dessen Bearbeitung dem Werke gegeben,stören würde, brachte das Oratorium genau nach der Par- titur Mendelssohn's zur Aufführung.In der Reihe der Händel'schen Oratorien ist der Sa- lomon das vierzehnte; ihm folgten nur noch drei: Susanna,Theodora und Jephta. Händel schrieb das Werk im Jahre1748 vom 5. Mai bis 19. Juni; in demselben Jahre dieSusanna vom 11. Juli bis 24. August. Er war damals 63Jahre alt. In der londoner Musikzeit des folgenden Jahres1749 führte er beide Oratorien auf, Susanna vier, Salo- mon zwei Mal. In seinem Todesjahre (1759) gab er denSalomon noch zwei Mal, das erste Mal am 2. März zurEröffnung der Saison. Am 6. April desselben Jahres diri- girte er zum letzten Male seinen Messias. Am Freitagdarauf, den 13. April, gab er den Geist auf, der auch fürdiese Erdenwelt Unsterbliches geschaffen. Was das Textbuch betrifft, so kann von dramatischerHandlung und einem scenischen Zusammenhange dersel- ben nicht die Rede sein, indem die einzige dramatischeScene, das Auftreten der beiden Mütter und Salomon'sweise Schlichtung des Streites um das Kind, auch nur eineEpisode ist. Das Ganze bewegt sich um die VerherrlichungSalomon's in seiner Macht, Gerechtigkeit und Prachtliebe,und auch die Königin von Saba ist ziemlich naiv in demletzten Theile nur eingeführt, um den Tempel in Salemund die Chorgesänge am Hofe des Herrschers über Israelzu bewundern.Salomon ist also, mit Ausnahme der eben erwähntenEpisode, ein rein lyrisches, rein musicaJisches Werk. Jeweniger Handlung in diesem Oratorium ist, desto mehrMusik, Musik um der Musik willen, ist darin, und wohlmag Händel's, des Musikers, Hand bei der Gestaltung desTextes mit thätig gewesen sein, weil geschickt eingeführteVeranlassungen gegeben sind, dem Ausdruck der Empfin- dungen mannigfach wechselnden Charakter und ein Coloritzu verleihen, welches die Einförmigkeit des Stoffes hinterden lebhaften musicalischen Farben verschwinden lässt.Daher schreibt sich denn auch wohl im Ganzen, bei viel- leicht weniger Tiefe und Reichthum polyphoner Ausarbei- tung, eine fasslichere Fügung und ein absichtliches Hin- neigen zu einer edeln Popularität in den Chören. Dieseletztere zeigt sich besonders in den anmuthigen und lieb- lichen Chören, während z. B. in den drei ersten Chorge- sängen des ersten Theiles, im Anfangs-Chor des zweiten,dem vorletzten des dritten u. s. w., die Schwingen desHändel'schen Genius trotz der dreiundsechszig Jahre ih- res Trägers sich eben so mächtig regen, als in seinenanderen Werken.Sehr beachtungswerth sind die Sologesänge. Sie sindnicht in dem Bravour-Stile geschrieben, in welchem Hän- del sonst in anderen Werken manche Zugeständnisse anden damaligen Zeitgeschmack macht.. Mit Ausnahme vonzwei Arien der Tenor-Partie, für welche der Meister wahr- scheinlich gerade damals einen tüchtigen italiänischen Vir- tuosen hatte, die dritte ist prachtvoll, sind die Soloslückein melodischer Einfachheit dem Charakter der Empfin- dung angemessen. So ist namentlich die Partie des Sa- lomon durchweg höchst edel gehalten und ohne alleSchnörkelei. Die Charakter-Verschiedenheit der beidenstreitenden Frauen ist meisterhaft musicalisch ausgedrückt,und die Arie der wahren Mutter: »Könnt' ich seh'n desKindes Blut", ist eine echte Perle, die sich dem Schönsten,was Händel geschrieben hat, würdig anreiht.Die Vocal- und Instrumentalkräfte, mit denen diesesOratorium am 8. Juni ausgeführt wurde, waren sowohlan Zahl als an künstlerischer Tüchtigkeit so bedeutend, die Vorübungen und die Gesammt-Proben so eifrig undandauernd gehalten worden und die Leitung der Auffüh- rung durch t erdinand Miller so sicher und energischund ein so treffliches Resultat des entschiedenen Talentsdesselben für die Auffassung und Wiedergabe des wahrenGeistes der grossen classischen Werke, dass sich unter derganzen zahlreichen Zuhörerschaft das einstimmige Urtheilbildete und durch die verständigsten Aussprüche und diebegeistertsten Beifallsbezeigungen offenbarte: „diese Auf- führung gehöre zu dem Grossartigsten und Vollkommen- sten, was man je gehört habe".Der Sängerchor und das Orchester gewährten durchdie zweckmässige und zugleich architektonisch schöne Auf- stellung einen prachtvollen Anblick.Der Chor zählte 163 Mitglieder im Sopran, 135 imAlt, 102 im Tenor, 169 im Bass, mithin 569 im Gan- zen. Dazu hatten die anderen niederrheinischen Städte ölSopranistinnen, 45 Altistinnen, 36 Tenöre und 60 Bässe,zusammen 192 gesandt, die übrigen 377 bildeten denStamm aus Köln.Das Orchester hatte 53 Violinen, 20 Bratschen, 20Violoncelle, 14 Contrabässe. Die Tüchtigkeit dieser 107Spieler und ihre fast durchgängig vortrefflichenInstrumente bildeten ein Geigen-Quartett, das wohlnoch nicht seines Gleichen gehabt hat in Vereinigung vonTonfülle und technischer Virtuosität Ausser den trefflichenMitgliedern des kölnischen Orchesters unter Anführungder Concertmeister Grunwald und von Königslöw,zählten wir unter den auswärtigen Künstlern bei den Vio- linen die Herren Leopold Auer aus Pesth, Bargheer,Concertmeister aus Detmold, Bargheer aus Münster.Bender, Concertmeister aus Düsseldorf, Engel, Concert- meister aus Oldenburg, .Fleischhauer, Concertmeisteraus Aachen, Müller, Concertmeister aus Meinungen dasganze Quartett der Gebrüder Müller war unter denMitwirkenden),Seiss, Concertmeister aus Barmen, Scholl- meyer aus Düren, Spanke, Capeilmeister aus Pader- born u. s. w.; bei den Bratschen de Bas aus Brüssel,Kochner aus Düsseldorf, Kugler aus Coblenz, Paulusaus Rotterdam, Posse aus Elberfeld, Reimers aus Bonn,Sperr, Capeilmeister aus Aachen, Wolf, Musik-Direc- tor aus Crefeld u. s. w.; bei den Violoncellen Forbergaus Düsseldorf, Geul aus Dortrecht, Goltermann ausStuttgart, E. Helfer aus Essen, Müller aus Meiningen,Müll er aus Paris, Schmit aus Prag, Jäger aus Elber- feld, P. Müller aus Aachen u. s. w.; bei den Contrabäs- sen Prof. Bernier aus Brüssel, Simon aus Sondershau- sen u. s. w.Die Holz-Blas-Instrumente waren doppelt besetzt: 4Flöten u. s. w.; jedoch nur 4 Hörner, 3 Trompeten, 3 Posaunen und 1 Tuba, so dass das Klang-Verhältniss zwi- schen dem Geigen-Quartett und dem Blech vortrefflichwar, da das letztere nicht im Geringsten vortönte; dieHolz-Blas-Instrumente in den Stellen, wo ihre Harmonievorherrschte, ebenfalls voll schönen Klanges, imder Tutti's aber durch die Wucht der Streich-Instrumentemanchmal kaum gehörig durchdringend.Dazu nun das Haupt-Instrument, die Orgel, zu demMusikfeste besonders erbaut von Ibach Söhne in Bar- men und auf dem breiten Galerieraume über den hinter- sten Reihen der Orchester-Pulte und der Chorsänger auf- gestellt, mit meisterhafter Behandlung der Registrirunggespielt vom königlichen Musik-Director Herrn FranzWeber. Dem Erbauer war nur kurze Zeit zum Bau undzu der Aufstellung der Orgel gestattet, und dennoch hater ein Instrument geliefert, das sowohl in der Klangfülledes vollen Werkes, als in den sanften Stimmen zur Be- gleitung der Sologesänge die erhebendsten und ergreifend- sten Wirkungen hervorbrachte und der Aufführung eineWeihe und dem Orchester an vielen Stellen eine so eigen- thümliche Klangfarbe verlieh, dass man sich in eine ganzandere Kunst-Athmosphäre möchten wir sagen ver- setzt fühlte, als man sonst im Concertsaale gewohnt ist.Die Verbindung des Orgeltones mit dem mächtigen Chorund dem starken Geigen-Quartett war eine so vollkom- mene, dass Alles zu einem Gesammtklange verschmolz,dessen wunderbaren Eindruck man tief empfand, alleinMühe hatte, sich ihn durch Zerlegung in seine einzelnenBestandteile zu erklären.Und dennoch hatte die Orgel nur einundzwanzigStimmen, zwölf im Manual und neun im Pedal. DieDisposition ist folgende:Manual.1. Principal 8 Fuss.2. Bordun 16 Fuss.3. Flauto maj.B Fuss.4. Viola di Gamha 8 Fuss.5. Gedackt 8 Fuss.6. Flauto trav. 8 Fuss.7. Octav 4 Fuss.8. Quint 22/3 Fuss.9. Octav 2 Fuss.10. Scharf, fünffach, 2 Fuss.11. Cornet, vierfach, 4 Fuss.12. Trompete 8 Fuss.Pedal.13. Violonbass 16 Fuss.14. Subbass 16 Fuss.15. Octav 8 Fuss.16. Violoncello 8 Fuss. 17. Gedackt 8 Fuss.18. Quint Ö2/3 FUSS,19. Octav 4 Fuss. • H20. Posaune 16 Fuss.21. Trompete 8 Fuss.Mit diesen einfachen Mitteln hat Herr Ibach eineConcert-Orgel hergestellt, welche die geschilderte Wir- kung machte, ein Werk, das für den Augenblick alle Er- wartungen übertraf und für die Zukunft den Wunsch nacheiner durch die Stimmen eines zweiten und dritten Manualsund noch eines sechszehnfüssigen Principals im Pedal ver- vollständigten Orgel doppelt rege machte.Unter der Zuhörerschaft waren die Tonkünstler undMänner vom Fach so zahlreich vertreten, wie noch beikeinem Musikfeste am Rheine. Es waren unter Anderenan allen drei Tagen anwesend: Moscheies, Reinecke,von Bernuth aus Leipzig, Blumner aus Berlin, Pas- deloup und Gouvy aus Paris, Kufferath aus Brüssel,Soubre, Director des Conservatoriums in Lüttich, Kuf- ferath der Aeltere aus Utrecht, Verhülst aus Rot- terdam, Richard Hol und van Bree aus Amsterdam,Dietrich aus Oldenburg, Scholz aus Hannover, vonPer fall aus München, Boch aus Heidelberg, Gerns- heim aus Saarbrücken, Schindelmeisser aus Darm- stadt, Müller aus Frankfurt, Brahms aus Hamburg,Anger aus Lüneburg, Wolf aus Crefeld, Schornsteinaus Elberfeld, Engels aus Mülheim an der Ruhr, ZurNieden aus Duisburg, Tausch aus Düsseldorf, Wüll- ner aus Aachen, Otto Jahn und Heimsoeth aus Bonn,0. Grimm und Michälek aus Münster, Petsch ausSiegen, Lenz und Kugler aus Coblenz, Helfer aus Es- sen, Breidenstein aus Dortmund, Weinbrenner ausLüdenscheid, Brambach aus Bonn, Engel aus Bremen,Fiedler aus Cleve, Kalliwoda aus Karlsruhe, Lenz,Musik-Director aus Mitau in Russland, Wetrens aus Lei- den u. s. w. u. s. w. in der That ein stattlicher musi- calischer Congress!Bei der Bearbeitung der Orgelstimme hat Mendels- sohn sich enge Gränzen gezogen; man erkennt überalldarin den feinen Tact, der ihn bei solchen Dingen leitete.Nicht nur bei den Sologesängen, sondern auch selbst in denChören lässt er die Orgel bescheiden auftreten, wodurchdenn ihre Wirkung durch Steigerung und am Ende durchdie ganze Kraft mit dem vollen Werke um so herrlicherin das Ganze eingreift. Es wäre zu wünschen, dassdie Partitur, die im Besitze des Herrn Ignaz Seyd- litz hierselbst ist, von der leipziger Händel-Ge- sellschaft für die Herausgabe des Salomon be- nutzt würde. Bei der bekannten Kunstliebe des Besitzerswürde dieser gewiss mit derselben Zuvorkommenheit, mit welcher er die Schätze seiner grösstenteils von seinemSchwiegervater, dem um Kölns musicalische Zustände sohochverdienten Verkenius, herstammenden musicalischenBibliothek zur Benutzung gestattet, gern dem desfalls ge- äusserten Wunsche entsprechen.Gleich in der Ouvertüre, die nur für 2 Violinen (mitdenen die zwei Oboen gehen), 2 Bratschen und Bässe ge- schrieben ist, macht nicht nur in dem Largo die Orgel mitden Accorden des vollen Werkes, sondern auch im Allegromit der Verstärkung der Bässe durch das Pedal und derharmonischen Füllung im Manual durch die Labialslimmenohne Zungenwerke eine vortreffliche Wirkung.Im ersten Chor (Nr. 2) gibt der derOrgel, der dem Einsetzen der Chor-Bässe ohne Begleitungauf das vierte Viertel vorausgeht, eine ganz andere Ankün- digung des Festgesanges: „Mit Harf' und Cymbelklang er- hebt Jehovah's Macht", als das blosse der Contrabässe.Den vollen Chor begleitet sie nur im bei denSätzen des Soprans, Alts und Tenors (ohne Bass) verstärktsie die Singstimmen ohne Mixtur und lßfüssige Register,und erst am Schlüsse, wo die Chor-Bässe und Tenörc zumletzten Male das Haupt-Motiv: „Ihm, aller Herren Herr",in B-dur intoniren, tritt das volle Werk ein.Die folgende Bass-Arie in (Nr. 3,3ji), die ein- zige für Bass-Solo im ganzen Oratorium (vielleicht einespätere Einlage?), im Original bloss von 2 Violinen unddem bezifferten Bass begleitet, hat Mendelssohn mit sicht- barer Liebe für die Orgel instrumentirt mit vorherrschen- dem Register der Viola di Gamba. Fast in keiner anderenNummer erscheint die Orgel so selbstständig; aber die Zu- that bleibt immer sehr bescheiden und ist mit einem be- wundernswerthen Zartgefühl aus Andeutungen, die in denViolinen oder in der Gesangstimme liegen, geschöpft. Z. B.Tact 10 —ls des Vorspiels: Die in den Tacten 12—15 anklingende Violoncell-Solo- stimme erhält sogar späterhin eine ganz selbstständige Fi- gur beim Schlüsse des Thema's in F-dur auf der Domi- nante von Es, fünf Tacte vor dem Wiedereintritt derHaupt-Tonart: „Preise den gütigen Herrn alle Aber auch diese Figur ist nur vorweggenommen, dennihre Basis tritt später in der ersten Violine, in der Sing- stimme und im Bass auf: Die in der Partitur nur mit dem Bass begleiteten Schlüsseder melodischen Perioden füllt Mendelssohn durch die Or- gel harmonisch aus.—Wir sind bei dieser Nummer etwasausführlicher gewesen, um den Lesern eine ungefähreVorstellung von der Art zu geben, wie Mendelssohn dieOrgelstimme ergänzt hat.Herr Karl Hill aus Frankfurt am Main trug dieArie mit seiner vollen, weichen Stimme, die sich vortreff- lich zum Oratoriengesang eignet, ausdrucksvoll und wür- dig vor.In dem Einleitungs-6r?wedes prachtvollen DoppelchorsNr. 4in B-dur: »Mit frommem Sinn und heil'gem Mund",lernten wir zuerst die eigenthümlich wunderbare Wirkungempfinden, welche die gehaltenen Accorde des vollen Orgel- werkes zu den in lauter schweren Achteln gehenden Sai- ten-Instrumenten machen. Diese Klang-Vermählung ist inder That gar nicht zu beschreiben; die Schallwellen strö- men dermaassen auf uns los, dass wir nicht mehr unter- scheiden können, welche Wogen drängen und welche ge- drängt werden, so merkwürdig und so schauerlich rauschtendie vom Hauche des Windes erbebenden Luftsäulen derPfeifen mit den Schwingungen der Saiten der hundert undsieben Geigen von allen Maassen und Formen in einander.Und nun in dem Hauptsatze die zwei überaus klangvollenChöre dazu, deutlich durch die Aufstellung gesondert denn die Breite des Saales verstattete, das Orchester na- mentlich die Violinen) dazwischen zu schieben —, an Prä- cision der Einsätze und der Accentuation und an Frischeder Stimmen mit einander wetteifernd, mit dem kräftigenHaupt-Motiv: von allen Seiten des Saales her einsetzend, wie verschiedeneVölkerscharen, die im Tempel zusammenströmen, dannauf- und abwogend mit der zweiten Figur des Thema's: welche in der Mitte und dann wieder am Schlüsse zu einerlängeren Beihe ausgedehnt wird und durch die vereinigtenChöre—die Bässe dreifach in Chor, Orchester und Pedalder Orgel—eine Steigerung erzeugt, deren Tonstufen sichriesig über einander thürmen: das Alles zusammen be- schwor mit unwiderstehlicher Gewalt einen Sturm von Bei- fall herauf, wie man ihn selten erlebt. Erstaunt, und dochauch selber hingerissen, fragte sich der Musiker: „Womithat der Componist diese ungeheure Wirkung erreicht?"Oben stehen die paar Noten der vier Tacte, aus denender ganze Chor von 90 Tacten gebaut ist. [*] Johann Nestroy. Geboren 1802. Gestorben 1862.Johann Nestroy hatte als Opernsänger begonnen.Bald indessen fühlte er sich in dem Fache eines „ersten"Bassisten zweiten Banges unbehaglich. Er empfand zwarfür Musik eine wahre Neigung, die er auch in der Folgenie ganz verläugnet hat (er besuchte stets noch mit Vor- liebe das Kärnthnerthor-Theater, den ersten Schauplatzseines Sarastro-Debuts) —allein inmitten der vielerlei Ueber-Ireibungen, die er Gelegenheit hatte selbst an bedeutendenund gefeierten, geschweige denn an mittelmässigen Opern- sängern zu beobachten, musste allmählich jener Hang zurTravestie in ihm erwachen, den er sein Leben lang alsunterscheidendes Zeichen seiner schauspielerischen undschriftstellerischen Bichtung bewahrt hat, jener unwider- stehliche Kitzel, die Verkehrtheiten der Menschen durchtravestirende und parodirende Steigerung höhnend zu ver- nichten. Er wandte sich demgemäss dem Fache der Local-Komik zu und spielte vorläufig auf Provinz-Bühnen.In Graz fand ihn Direclor Carl, liess ihn in Wiengastiren und wollte ihn engagiren. Carl's Vorsicht jedochund bekannte Knickerei, und Nestroy's jetzt noch einmalerwachende Neigung zur Oper hätten bald ein Abbrechender bezüglichen Unterhandlungen und ein EngagementNestroy s als Buflo am Kärnthnerthor zur Folge gehabt;allein Carl besann sich noch zu rechter Zeit, und Nestroyblieb der LocabPosse erhalten.Ehedem waren die Volks-Komiker stereotype Beprä- sentanten stehender, conventionel adoptirter Charakter-Masken, welche unter irgend einem theatralischen Vor- wande oder auch ohne weiteres Motiv als die Nothwendig- keit komischer Zuthaten in jedwede Komödie, selbst inStücke ernster Gattung, hineingezwängt wurden und ohneviel Bücksicht auf die sonstige Handlung, auf die übrigenCharaktere und die Gesammt-Tendenz des Stückes ihreurwüchsigen Spässe zum Besten gaben, wie es ihr AltvaterHanswurst seiner Zeit mit urseligem Behagen gethanhatte. Nestroy, so dünkt uns, gehörte seinem Komiker-Na- turel.nach zu den Ausläufern dieser Bace. Jene Tage aberwaren vorüber, wo eine neue Erscheinung nach Art des„Casperl" oder des „Taddädl" den gesteigerten Anforde- rungen der Zeit hätte genügen können. Eben noch hatteFerdinand Baimund als Schauspieler und Dichter derVolksbühne einen neuen Horizont eröffnet, der Volks- muse einen höheren Aufschwung, der Volkschauspielereieine intensivere Bedeutung gegeben. Nestroy selbst warals Mensch zu einsichtsvoll, intelligent und gebildet, umseine Wirksamkeit auf jenes abgetretene Feld beschränkenzu wollen. Er fühlte sich auf neue Bahnen gedrängt, undzwar um so mehr, je weniger er von Baimund's volkstüm- lich er Poesie auch nur einen Funken in sich trug. Er be- gann fürs Theater zu schreiben, zuerst noch mit pflicht- schuldiger Anwendung der allegorischen Zauberformeln,die aber bei ihm eben niejits als Formeln und Schemenwaren, nicht wie bei Baimund bedeutungsvoll verkörperteIdeen. Dem Inhalte nach griffen Nestroy's Stücke (Lum- paci Vagabundus) sofort ins reale Leben, ja, sofort mitsichtlichem Behagen in niedrige Verhältnisse, und baldward das leere Formel- und Schemenwesen als fremderBlutstropfen abgestreift und mit kecker Hand der Staubund der Schlamm aufgewühlt, den man sonst kaum neben- bei und ausnahmsweise zu berühren wagte. Der neueVolksdichter begnügte sich nicht mit der Schilderung,er zog die satirische Geisselung, die höhnende Züch- tigung der Menschen und Zustände in den Bereich seinerAufgabe,—und er erfüllte diese Aufgabe, wenn auch nichtimmer in löblichster, doch zumeist in so kühn überlegenerWeise, dass die gezüchtigte Menge denn sie war es selbst,die in ihren verschiedenen Bestandtheilen getroffen ward—die Meisterhand erkennen und bewundern musste.Nestroy's Stücke machen der Erfindungs- und drama- tischen Gestaltungskraft ihres Autors wenig Ehre. DerStoff ist fast durchgängig aus französischen Quellen entlehntund leicht in einander gefügt. Dagegen enthalten sie mit- unter sehr wirksame Situations-Komik, sind reich an cha- raktergetreuen, lebenswahren Schilderungen wirklicherZustände und übersprudeln von witzigen Einfällen undtreffenden Worthieben gegen moderne Verkehrtheiten undThorheiten. Witz, Satire, Geist, parodistische Darstellungs- gabe, eindringendes Verständniss der realistischen Tenden- zen der Gegenwart, geniale Macht der Travestie dahin concentrirt sich die Wirksamkeit dieser Stücke. Ziehen sieeinestheils die Volksposse in ekle Regionen herab, so erhe- ben sie sich wieder durch die kecke Genialität der Aus- führung über das Maass des Gewöhnlichen. Findet dasGemüth darin keine Nahrung, so verletzen sie doch nichtdurch falsche Gemüthlichkeit.Die erste Kategorie aus den dreissiger Jahren „Lumpaci", „Eulenspiegel", „Der gefühlvolle Kerkermei- ster", „Robert der Teuxel", „Nagerl und Handschuh"(die vier letzteren als Parodieen) trägt noch deutlichden Stempel der Harmlosigkeit in der Anlage und reihtsich in dieser Beziehung gewisser Maassen an die Vor-Rai- mund'sche Periode, an Meissl und Bäuerle an, nur mitbis dahin ganz unerhörter Kühnheit im Witzemachen undim Ironisiren.—Die Stücke der zweiten Periode, zu Endeder dreissiger und Anfangs der vierziger Jahre— „Eisen- bahn-Heirathen" , „Liebesgeschichten undHeirathssachen",„Die verhängnissvolle Faschingsnacht", „Einen Jux willer sich machen", „Unverhofft" u. s. w. —, flunkern im- mer glänzender im Rauschgolde der witzigen Wortver- drehung, geissein immer kühner alles Bestehende, strafenThorheit und Laster mit vernichtendem Spotte, vergreifensich aber auch an allem, was dem Menschen werth undlieb und heilig, und verschmähen keine Zweideutigkeit,wenn sie nur drastisch wirkt.—Mit dem Jahre 1847 end- lich kommt plötzlich zu allgemeiner Ueberraschung einneues Element in die Nestroy'sche Dichtung: ein Anflugpolitisch-socialen Ernstes. Etwas von einem Dichter musstedoch in dem Manne stecken; denn die Gewitterschwüle,die vor der achtundvierziger Rewegung die Luft so drückendmachte, fand in seinem „Unbedeutenden", in seinem„Schützling" ahnungsvollen Ausdruck. Ohne die früherbezeichneten Eigenschaften der Nestroy'schen Stücke ganzzu verläugnen, hatten diese beiden letzteren doch einen we- niger frivolen Zug; ohne viel Aufhebens damit zu machen,war jetzt ein ernster Ton beigemischt, tiefer einschnei- dende sociale Fragen waren angeklungen, berechtigte Re- gungen des potenzirten Volksbewusstseins machten sichfühlbar. Das war die dritte Periode der Nestroy'schenTheater-Muse. Dem Taumel des Jahres 1848 widmete ernoch eine drastisch-tolle Opfergabe: „Die Freiheit in Kräh- winkel", dann folgten in immer längeren Zwischenräumeneinige mehr oder minder erfolglose Versuche, dann nurnoch Bearbeitungen, wie „Tannhäuser", „Der gebildeteHausknecht" u. s. w Die eigentliche schriftstelleri- sche Kraft war versiegt, und Nestroy hatte Tact genug,sich nicht zum Schreiben zu forciren. Er hatte bittere Er- fahrungen genug angesammelt. In seiner glänzendsten Pe- riode war das Publicum mit gespanntester, ungeduldigsterNeugierde, aber auch mit unerbittlicher Strenge jedem Schritte seiner schriftstellerischen Laufbahn gefolgt. Soviele von seinen Stucken tumultuarisch bejubelt wordenwaren, eben so viele wurden rücksichtslos zurückgewiesen,die einen lautlos, die anderen unter Zischen und Pochenund Pfeifen unbarmherzig verhöhnt. Tief empfand dies derVerfasser, und fühlte sich namentlich als Schauspieler da- durch eingeschüchtert. So kühn, so cvnisch seine Federwar, so ängstlich war der Mann, so ängstlich der Schau- spieler Nestroy; und nachdem ihn der Unwille des Publi- cums wiederholt so arg behandelt, so tief gedemülhigthatte, konnte er sich späterhin in keiner neuen Rolle einerunbezwingbaren Angst erwehren., die ihm die Kehle zu- schnürte, das Gedächtniss raubte und ihn regelmässig dieersten Scenen verderben liess, bis ihn die erste wärmereApplaus-Salve wieder in Fassung brachte.Nestroy war überhaupt, so begabt er äusserlich durchGestalt, Physiognomie und Organ auch erscheinen mochte,kein eminentes schauspielerisches Talent, wenn man einscharfes Charakterisirungs- und Individualisirungs-Vermö- gen als Merkmal eines solchen annimmt. Das Stereotyp-Komische lag ihm, wie schon angedeutet, näher, als dasPrägnant-Charakteristische. Seine Specialität als Darstellungwar die burleske Travestie und die fratzenhaft gesteigerteCharge; hierin allein wirkte er mit ursprünglich komischerKraft, mit elementarer Genialität. Die Anforderungen derZeit, seine eigene geistige Regsamkeit und seine schrift- stellerische Fruchtbarkeit veranlassten ihn freilich zurUeber- nahme einer Menge zumeist selbstgeschriebener Rollen, dieausser diesem Kreise lagen, und mit denen er nichts destoweniger Erfolge errang. Allein uns dünkt, der DichterNestroy habe hierbei weit öfter dem Schauspieler Nestroy,geholfen, als umgekehrt der Schauspieler dem Dichter. DerWitz des Dichters hielt die Rolle mehr als die Kunst desSchauspielers; die Kunst des Letzteren bestand zunächstin stereotypen Geberden. Der Charakter als solcher wardvon Nestroy kaum äusserlich angedeutet, nie täuschend fest- gehalten, nie sorgsam ausgeführt; einer dramatischen Stei- gerung war Nestroy nicht fähig. Caricaturen wie Sans- quartier, parodistische Gestalten wie Bertram, Chargen wiedie „Hausmeisterin"—wer wäre so griesgrämig gewesen,dem drastischen Zauber dieser Figuren, die man oft undmit Recht Hogarth'sche genannt hat, zu widerstehen? IhreGränze überschritten diese Bilder aber späterhin nur zuoft.— Wer Nestroy nicht mit den Augen der Gewohnheitoder der Voreingenommenheit beobachtete, musste geste- hen, dass viele seiner selbstgeschriebenen Rollen trotz man- nigfacher drastischer Einzel-Momente eine bestimmtereCharakterzeichnung verlangt hätten. Sein Knieriem freilichwar eben so genial gespielt als geschrieben; hier traf einsicherer Instinct den erschreckend richtigen Ton zur Cha- rakterisirung des behaglich gemeinen Lumpenthums. Vonentschiedener Wichtigkeit für Nestroy's künstlerische Wirk- samkeit war seiner Zeit seine Stellung an der Wien unterDirector Carl neben Wenzel Scholz. Nestroy war damalsein wichtiges Glied in der Entwicklung des wiener Volks- theaters. Er beherrschte nicht unbeschränkt die Lachlustund den Beifall der Menge, dafür sorgte seines DirectorsKlugheit und seines beliebten Collegen eminentes Talent.Er war beliebt, nicht überschätzt. An seinen Stückenwurde damals strenge, oft überstrenge Justiz geübt. Wieviele Stücke werden heutzutage geduldig hingenommenoder gar von unverschämten Claqueurs bejubelt, die wohlein weit ärgeres Schicksal verdienten, als den schwächerenNestroy'schen Stücken damals bereitet ward. Viel nachsich- tiger war man seit je her gegen den Schauspieler Nestroy,dem man Vieles ungerügt passiren liess und in allen Ueber- treibungen freien Spielraum gewährte.Von Carl's Tode, dem der alte Scholz zwei Jahre spä- ter ins Grab folgte,datirt Nestroy's materieller Glücksstern;von derselben Zeit müssen wir seine künstlerische Deca- denz datiren. Als Schriftsteller hat er seit dieser Zeitnichts Nennenswertes producirt, als Schauspieler be- gann er zu altern und hatte keinen natürlichen Anhalts- punkt mehr auf den Trümmern der wiener Localposse;als Director endlich, zu dem man ihn gemacht hatte, warer die unbedeutendste Null, welche je einem Weiber- undCoterie-Begiment den Namen geliehen. Dafür ward er frei- lich von jetzt an gehätschelt und bejubelt, wie nie vorher;dafür ward er freilich jetzt erst zum reichen Manne; dafürward er freilich zum Halbgott der wiener Volksposse aus- posaunt, der armen Posse, die in den letzten Zü gen lagund der ein genialer, aber gealterter Chargenspieler nichtmehr auf die Beine helfen konnte. Dieser unverdiente Er- folg, an dem sich der einflussreichste Theil der wiener Ta- gespresse in unverantwortlicher Weise betheiligte, dauertesechs Jahre, nach welchen Nestroy die Direction nieder- legte und nur mehr als Gast unter Herrn Treumann's Lei- tung mitwirkte. Sein Abschied als Knieriem in seinemberühmten Erstlingswerke „Lumpaci-Vagabundus" warglänzend, und wer wollte diesen letzten Triumph dem letz- ten Mohikaner der wiener Volksmuse missgönnen?!(Er wurde am 2. Juni mit feierlichem Zuge begrabenauf dem Währinger Friedhofe, in der Nähe der Buhestät- ten von Schubert und Beethoven.) (W. Ree.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Hans Seling, der begabte Pianist und Componist, der uns hierin Köln noch vor einem Jahre in der musicalischen Gesellschaftmit seinen Vorträgen erfreute (vgl. Niederrh. M.-Z., 186], Nr. 14 v.(). April), ist am 25. Mai zu Leipzig an einer Lungen-Affection ge- storben. 3tttkiitt&amp;ipttsen.HEUE MUSICALIENim Verlage von Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig.B eethov en, L. van, Symphonieen für Violine, Violoncell undPiano forte, zu 4 Händen, arrangirt von C. Burchard.-AV. 1 m C-dur, Op. 2i. 2 TAZr.„ 2in D-dur, Op. 36. 3 TMr.Chopin, F., Marche funhbre tirie de la Sonate Op. 35. Arrange-ment pour 2 Pianos ä 8 mains. 20 Ngr.Bitner, i?., Op. iO, Salon-Phantasie über Motive aus Faust vonGounod für das Pianoforte. 15 Ngr.El v enich, G., 2 Mazurkas pour le Piano. 18 Ngr.Gade, Niels WOp. 37, Hamlet. Concert-Ouvertüre. Arrange-ment für das Pianoforte zu vier Händen von F. G.Jansen. 25 Ngr.Gluckj Ch» von, Ausgewählte Arien und Gesänge, mit besondererBerücksichtigung seiner bisher unbekannten italiäni-schen Opern. Mit deutscher Uebersetzung von G. En -gel, herausgegeben von Wilhelm Bust.Zweite Abtheilung. Alt-Arien.Nr 1. Becitativ und Arie aus der Oper: Die Chinesinnen.15 Ngr.Grausamer Sieger Ferma, crudele.„ 2. Buffo-Arie aus derselben Oper. 15 Ngr.Solch ein Lächeln Ad un rison 3. Arie aus der Oper Semiramis. 10 Ngr.Verrathen, verlassen! Tradita, sprezzata.n 4. Cavatine aus derselben Oper. 5 Ngr.Schon naht die traute Stunde Vieni, cÄe po*sereno.„ 5. Arie aus derselben Oper. 10 Ngr.Fliehe mit schnellem Schritte Fuggi dagV oc-chi miei.,j 6. Arie aus derselben Oper. 10 Ngr.Wie vor der Sonne Strahlen Oscura il solle stelle.Haydn, J., Der Sturm (La Tempesta). Chor mit Begleitung desOrchesters. Partitur mit untergelegtem Ciavier-Auszuge.Neue Ausgabe. 2 Thlr.Klengel, Op. I, Trio für Pianoforte, Violine und Viola. 3Thlr. 10 Ngr.Op. 2, Erste Sonate für Pianof. u. Violine. 1 Thlr. 25 Ngr.Op. 3, Zioeite Sonate für Pianoforte und Violine. 2 Thlr.Leidg eb el, A. L., Op. 20, dem Züricher See. Gedicht vonGoethe. In Form einer Sonate für Pianoforte undMänner chor. Ciavier-Auszug und Sing stimmen. 2 Thlr.Mendels sohn-B a rtholdy, F., Op. 74, Ouvertüre zu Athalia.Arrangement für zwei Pianoforte zu acht Händen. 1Thlr. 20 Ngr.Beinecke, C, Op. 72, Concert für das Pianoforte mit Begleitungdes Orchesters. 4 Thlr. 25 Ngr.Dasselbe für das Pianoforte allein. 2 Thlr.Schone, Ä., Zwölf Lieder für eine Singstimme mit Begleitung desPianoforte. 25 Ngr.Vogt, J., Op. 32, Die Auf erweckung des Lazarus. Oratorium inzwei Theilen. Vollständiger Ciavier-Auszug vom (Kom-ponisten. 4 Thlr. 15 Ngr.Dasselbe die Chorstimmen. 1 Thlr. 10 Ngr.Weil, 0., Op. 3, Danses serieuses pour le Piano. 20 Ngr.