La revue musicale 7 12 15 Juin 1907 nabj_1907-06-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 7 12 Un chanteur. M. LUCIEN FUGÈRE, DE L'OPÉRA-COMIQUE. A. COMBARIEU cre 1-6 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 6 Les oeuvres récemment exécutées. 7-11 «FORTUNIO», OPÉRA EN 5 ACTES, LIVRET DE MM. DE PLERS ET CAILLAVET,D'APRÈS «LE CHANDELIER» D'A. DE MUSSET, MUSIQUE DE M. A. MESSAGER (A L'OPÉRA-COMIQUE). J. C cre 7-8 MUSIQUE DU xvIIIe SIÈCLE. T cre 8 CHEZ M. PIERRE AUBRY, MUSIQUE DU MOYEN AGE. J. C cre 8-9 LE QUINTETTE DE M. LÉO SACHS (CONCERTS GELOSO) H BRODY cre 9-10 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 10 MME BLANCHE HUGUET, qui, à une parfaite utilisation cle sa voix, joint un talent H. B cre 10 FESTIVAL DE MUSIQUE FRANÇAISE. T cre 10-11 M. R. MARTHE. S cre 11 NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. M cre 11 Untitled Music 11 CHARLES GOUNOD L. AuGÉ DE LASSUS cre 12-14 Quelques lettres inédites de Charles Gounod. 14-16 Milan, lundi 10 novembre 62. Ch. GOUNOD cre 14-15 Paris, 16 février 63. Ch. GOUNOD cre 15-16 Lyon, vendredi 6 mars 63. Ch. GOUNOD cre 16 Musique du moyen âge. L'OEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS ET DES TROUVÈRES EXAMEN CRITIQUE DU SYSTÈME DE M. HUGO RIEMANN PIERRE AUBRY cre 17-23; 26-32 Sur la musique du moyen âge, pour laquelle il a une compétence spéciale et une N. D. L. R cre 17 Il n'est pas, croyons-nous, dans le domaine musicologique, de 17-23; 26-32 Untitled Music 18 Untitled Music 19 Untitled Music 29 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 32 SALLE PLEYEL. Séances annoncées. Grande Salle :le 18, JVL. L. Wurmser 32 CHANSONS 24 PARIS, BIBLIOTHÈQUE NATIONALE, ms. franc. 844, fol. 6, ro (en réduction). Music 24 MOTETS 25 PARIS, BIBLIOTHÈQUE NATIONALE, ms franc. 844, fol. 208, v° (en réduction). Music 25 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 12 (septième annee 15 Juin 1907 R. M. 24 UN CEiANTEUR UN CHANTEUR UN CHANTEUR UN CHANTEUR UN CHANTEUR LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉGEMMENT EXÉCUTÉES CHARLES GOUNOD CHARLES GOUNOD CHARLES GOUNOD CHARLES GOUNOD CHARLES GOUNOD MUSIQUE DU MOYEN AGE. L'OEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS R. M. 25 MUSIQUE DU MOYEN AGE. L'OEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE. L'ÛEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE. L'OEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS ■MUSIQUE DU MOYEN AGE. L'ÛEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE. I.'oEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE. LCEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE. L'OEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE L OEUVRE MÉI ODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE. L'OEUVRE MELODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE. L'OEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE LOEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE. L'OEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS MUSIQUE DU MOYEN AGE. L'OEUVRE MÉI.ODIQUE DES TROUBADOURS Le Gérant : A. REBFXQ.Poitiers, - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Un chanteur.M. LUCIEN FUGÈRE, DE L'OPÉRA-COMIQUE. A. COMBARIEU. Si la Revue musicale a accordé dans ses études et ses publications une placeprépondérante aux auteurs, aux compositeurs et aux écrivains, elle n'a jamais oublié les inter- prètes de la mu- sique, ni' méconnula part qui leurrevient dans le dé- veloppement del'art. Cette part futautrefois extrême,et beaucoup d'oeu- vres, même consi- dérables par leurétendue, ont étéécrites pour l'inter- prète, sous son in- fluence manifeste.Aujourd hui, il y acomme une ten- dance opposée etune affirmation con- traire. Il semble quenon seulement 1 in- terprète doive sesubordonner à l'au- teur et se plier à sapensée, mais en- core qu'on s'ap- plique à lui imposerune discipline deplus en plus dure. Que la virtuosité proprement dite ait passé de mode, convenons-en, et sansregret. La musique pour la prestidigitation, le chant pour la vocalise et le point d'orgue, sont devenus, à juste titre, insupportables. Mais combien seraitregrettable, cependant, la prétention des auteurs qui croiraient pouvoir écrireleurs œuvres sans tenir compte des moyens des interprètes : qui s'imagine- raient communiquer au public leur pensée, sans le soutien des voix ; quinégligeraient de faire profiter leur musique de l'intérêt, du charme, de 1 intel- ligence qu'y ajoute une bonne interprétation ! « Aujourd'hui, on n écrit plusd'opéra, plus d'opéra comique, mais des drames musicaux, des poèmes lyriques ;\on ne doit plus chanter au théâtre, mais déclamer », telle est la thèse de certainsintransigeants qui tend à la fois à rendre plus difficile, plus pénible, l'intelligencede l'œuvre musicale, et moins complet, moins délicat le plaisir que nous avonsle droit d'en attendre. Nous restons pour notre compte, très opposés à cetabsolutisme. Nous ne regrettons pas l'opéra à roulades, que personne nevoudrait plus entendre, mais nous voulons qu'on ne nous interdise pas degoûter à l'occasion une mélodie ; les duos, les trios, les ensembles vocaux, sont,à notre avis, des formes aussi musicales et aussi artistiques que le dialogue oule récitatif, et certainement plus difficiles à bien écrire (ce qui est peut-être laraison principale de leur discrédité; une voix souple, bien posée, une note filéeà l'ancienne manière, ne nous soulèvent pas d'indignation ; et pour tout direenfin, le bel canto, loin d'être incompatible avec la grande musique et le théâtre,nous paraît, au contraire, de nature à procurer une sensation d'art plus complèteet plus parfaite. C'est pourquoi nos lecteurs nous sauront gré de leur parleraujourd'hui d'un artiste qui n'est pas seulement un excellent musicien, maisqui reste le plus éminent représentant d'un art trop ignoré des générations nou- velles : l'art du chant. Dans quelques jours, M. Lucien Fugère aura accompli sa trentième année deservices ininterrompus à l'Opéra-Comique, au cours desquels il a joué 59 rôlesdont 32 créations. En voici la liste :1877 (début). Les Noces de Jeannette (Jean).Les Travestissements (Victor).Cinq-Mars (Fontrailles).Le Pré-aux-clercs 1878. Les Diamants de la couronne (Campo Mayor).Pépita (TAlcade).Le Postillon de Long-jumeau (Biju).1879. Roméo et Juliette (Capulet).Le Pain bis (Daniel).La Flûte enchantée (Papageno .1880. Les Dragons de Villars (Belamyi.F Amour médecin (Sgana relie ).1881 . La Taverne des Trabans (Sebaldus).1882 . Les Noces de Figaro (Figaro .1883. Le Portrait (Giralles).1884. Joli-Gille (Gillej.Manon (le comte des Grieux).Le Barbier de Séville (Bartholo), 1885. Le Roi ïa dit (Montcontourt).1886. Le Mari d'un jour (Hector).Plutus (Plutus).Le Médecin malgré lui (Sganarelle).Juge et partie (Bernadille).1887. La Sirène {Bolbaya).Le Roi malgré lui (Fritelli).1888. Madame Turlupin (Turlupin).L'Ombre (Mirouet).Le Pré-aux-clercs (Cantarelli'.L'Escadron volant de la reine (Isabeau).1889. La Cigale madrilène (le Biscayen).Le Barbier de Séville de Paisiello (Bartholo).1890. La Basoche (Longueville).Colombine (Pierrot).L'Amour vengé (Silène).La Traviata (dOrbel).1891 . Les Folies amoureuses (Albert).1892. Enguerrande (Mélibée).Les Troyens (Chorèbe).1893 . Phryné (Dicéphile).1894. Le Flibustier (de Goëz).Le Portrait de Manon (des Grieux).Falstaff ( Fa I staff ;.Paul et Virginie (Domingue).1895. La Vivandière (la Balafre).1896. Le Chevalier d'H arment liai (Biérat).Don Pasquale (don Pasquale).1898. La Vie de Bohème (Schaunard).1899. Beaucoup de bruit pour rien (le Roi).Cendrillon (Gandolphe).1900. Louise (le Père).1901. La Fille de Tabarin (Tabarin),Grisélidis (le Diable).1903. Muguette (Kloty).La Petite Maison (Pichon).1904. Le Jongleur de Notre-Dame (Boniface).1905. Chérubin (le Philosophe).1906. Le Bonhomme Jadis (Jadis).1907. bortunio (Maître André). Comment cet artiste a-t-il pu fournir une carrière si longue et si admirable- ment remplie, soutenir sans défaillance le poids d'un pareil travail, arriverà la soixantaine en conservant la plénitude de ses moyens, au point qu'ondit couramment de lui : Il n'a jamais mieux chanté que maintenant ? Comment peut-il avoir encore une pareille jeunesse de voix et de timbre? C'est ce qu'il nousparaît intéressant d'examiner. Si la nature a doué Lucien Fugère d'un organesolide, il faut dire tout de suite que ce n'est pas à elle qu'il doit son succès.Elle fut plus prodigue envers d'autres, comme cet inoubliable Soulacroix, dontle timbre d'or résonne encore dans nos mémoires, mais qui chantait comme lesoiseaux du ciel, sans trop savoir comment. Le talent de Fugère est, au contraire,le produit d'une science profonde ; l émission de sa voix, le résultat de longueset patientes études, et la grande simplicité qu'on lui reconnaît est le combled'un art subtil et raffiné, qui se laisse à peine deviner.Lucien Fugère naquit à Paris le 22 juillet 1846, et après avoir cherché sa voiedans la sculpture, sentit que décidément la musique lui réservait plus de profitset de satisfaction. Il débute, avec une belle voix de vingt ans, dans quelquesobscurs cafés-concerts et obtient bientôt un engagement à Ba-Ta-Clan. Pendantplusieurs années, il est soumis au régime de cet établissement, dont le publicdemande des œuvres un peu grosses et des effets un peu violents ; il joue chaquejour une pièce nouvelle, déclame le couplet patriotique et soupire la romancesentimentale (il raconte qu'il a chanté la Marseillaise revêtu de tous les costumesimaginables, en zouave, en franc-tireur, en ouvrier, en paysan, en bourgeois,etc.) s'habitue vite aux planches, apprend l'art du comédien, prend possessiondu public, mais, en fin décompté, se dépense et se surmène tant, qu'un jour ilse trouve subitement sans voix, incapable de proférer une note. Ce fut l'originede sa fortune.Fugère va consulter un professeur peu connu du public, mais estimé des ar- tistes, M. Ragueneau, qui après avoir entendu son histoire et examiné son cas,lui promet de lui rendre la voix, s'il veut se fier à lui et suivre ses conseils. Alorscommence pour Fugère un nouveau régime, des études et des exercices trèssimples et très scientifiques pour respirer, poser la voix, assouplir et détendreles organes. Au bout de six mois, la voix était revenue, et Fugère avait en mêmetemps appris, avec le moyen de s'en servir, celui de ne plus la perdre. Il reprendson ancien métier, entre aux Bouffes-Parisiens, où pendant plusieurs années,sur lesquelles nous passons rapidement, il crée plusieurs rôles populaires (qui11e se rappelle le Violoneux d'Offenbach ?) et se fait connaître comme un artistedigne des grandes scènes. Il est enfin engagé par M. Carvalho à l'Opéra-Comique,et il y débute le 9 septembre 1877, dans les Noces de Jeannette. Il sait main- tenant son métier. Il est en possession de sa méthode et pourra chanter pendanttrente années sans une défaillance. Ragueneau la lui avait indiquée. Mais ill'a développée, modifiée, complétée et simplifiée à la fois par son expériencepersonnelle et par une intelligence très vive de la musique, du chant et duthéâtre. Il a fini par s'en pénétrer si bien, qu'elle ne fait plus qu'un avec lui etsemble maintenant absente de son talent. C'est dans ses leçons, dans ses exemples pratiques, que Fugère l'enseigne, bienplus que dans des exposés doctrinaires. Le nombre des exercices vocaux dont ilse sert est extrêmement restreint ; il ne fait pas appel à une gymnastique extra- ordinaire, mais à des études très faciles. Il faut entendre ses commentaires etses explications ; quelle richesse d'images, quelles expressions pittoresques et saisissantes, quels beaux exemples personnels à 1 appui ! « On ne peut pas nepas comprendre », nous disait un de ses élèves.Sa méthode, comme d'ailleurs toutes les méthodes de chant, a un triple pro- gramme : i° respiration; 2° émission ; 30 articulation.Respiration. —C'est la nature même qui la règle; chaque chanteur suivradonc son instinct. Respiration diaphragmatique, comme disentles scientifiques ;respiration en largeur et non en profondeur, pour employer une image fami- lière. Les soufflets que sont les poumons, doivent toujours être garnis et pourvusen proportion de la colonne d'air qu'ils ont à pousser. Plus la voix tombe ou laphrase est près de finir, plus la poitrine doit se dilater.Il s'agit ici de la respiration normale du chanteur. Lorsque Fugère joue unrôle mouvementé et qu'après une scène d'agitation il est obligé de chanter, ilretrouve la tranquillité de sa voix par un procédé empirique qu'emploient aussicertaines danseuses. Il respire très fortement deux fois, bouche fermée, et enopérant une déglutition de la langue. Cette petite préparation intime lui permetde chanter aussitôt après, avec le même calme que s'il entrait en scène. Aufinale du 2e acte du Barbier de Sèville, Bartholo est soumis à une brimadeeffroyable ; les personnages de la comédie le poussent, le bousculent, se lejettent de main en main comme une balle. Fugère finit à peine de tourner ettourbillonner, qu'il reprend son chant avec un calme parfait. . mais ceci est unartifice du comédien, et non pas un article de la méthode du chanteur.Emission. Voici le point essentiel de la méthode. Si les principes sont d'uneexposition aisée, leur application est très difficile. Le chanteur doit chercher àse rapprocher non pas du son de la trompette, mais de celui de la cloche. Ecoutezles vibrations de celle-ci et imitez-les. Le son de la voix doit être modelé, maisne confondez pas « modeler » avec « sombrer ». L'habitude de « sombrer »enlève à la voix la fraîcheur de son timbre et fatigue vite le chanteur. Qu'est-ceque « modeler » ? Quand vous chantez, comme dans la Basoche : C'est le roi ! surun fa naturel, ne prononcez pas : C'est le roux ! ce qui donne une voix clairon- nante et qui deviendra aigre très vite. Ne prononcez pas davantage : c est le rouEU !Cela s'appelle sombrer ; pour obtenir un effet peu agréable, vous avez contractépéniblement votre gorge. Appliquez-vous à chanter : C'est le rou-a-eu-a-e-a ! !Quand vous y serez parvenu, votre sonorité plaira infiniment au public par son« modelé ». J'ajoute qu'il ne percevra pas toutes ces modifications et fusions devoyelles, mais que son oreille n'en entendra qu'une : le roi. Enfin, et surtout,c'est par ce moyen seulement que vous serez maître de votre voix et la gouver- nerez à votre volonté, au lieu de la laisser s échapper comme une force de lanature et à la grâce de Dieu.Dans cette opération, le larynx doit être parfaitement libre détendu, sansaucune contraction. Le masque, les joues, la bouche, font l'opération de « mo- deler». Il faut les accoutumer avec patience à cet office. Le meilleur exercicepour arriver àce résultat consiste à filer des sons sur o et sur on, dans le registremoyen. Là réside le point d'appui de l'organe, la base de la voix, la portée del'instrument qui fait la besogne courante et la plus importante. Les notes hautes,quand le chanteur a bien posé sa voix et appris à l'émettre, viennent ensuitefacilement. Autre exercice recommandé par Fugère ; on prend une note sur opour la porter à l'octave sur ou et redescendre ensuite en o ; par exemple, de Yutde l'octave grave (baryton) à Yut au-dessus.. Mais nous ne pouvons entrer davantage dans le détail de cet enseignementfamilier, à la fois très simple et très délicat, qui a pour résultat de donner auchanteur une voix assouplie et disciplinée, et lui permet d'obtenir le maximumd'effet vocal avec le minimum d'effort physique.Articulation. Si « modeler » tient à l'émission des voyelles, articuler dépendde la prononciation des consonnes. Mais bien articuler, ce n'est pas seulementcela ; c'est encore donner aux paroles l'accent qui leur convient, y ajouter legeste, la physionomie qui les fait valoir. Combien de chanteurs de théâtre donton n'entend pas une parole ! On devine, au costume dont ils sont revêtus, audécor, à l'attitude des autres personnages, les sentiments généraux qu'ilsexpriment. Et cela suffit généralement au public Quant au détail des paroles,celui-ci se résigne vite à n'y rien comprendre. Nous oserons remarquer que leplaisir de la musique serait cependant plus vif, par l'explication que les parolesy ajouteraient. Gounod y attachait une grande importance. Il voulait que sesinterprètes se pénètrent de la musique et des paroles, et en donnent l'expressionla plus intense. Il leur indiquait ce moyen : pensez au mot familier et trivialque l'auteur n'a pas pu employer, mais qui donnera plus de valeur et d'effet àvotre accent et à votre articulation. Une méthode de chant peut être complètement exposée en six pages, disaitencore Gounod, qui était un délicieux chanteur, en même temps qu'un compositeur de génie. Mais si les principes du chant peuvent être exposés en unemince plaquette, il faut des années d études patientes et d intelligente applica- tion pour les réaliser et s'en pénétrer. Le chanteur n'en sera réellement enpossession que s'il les pratique naturellement, d'instinct, sans y faire effort, sansque le public s'en aperçoive. La méthode d'un artiste est comme l'armature enfer d'une statue : elle doit être solide et cachée, invisible et présente. Alors seu- lement elle atteint son but.C'est cette perfection que réalise Lucien Fugère. Si nous ajoutons que chezlui le comédien, dont nous n'avons pas à parler ici, est égal au chanteur, et que1 homme privé est aussi digne de sympathie et d'estime que 1 homme dethéâtre, nous aurons marqué les traits principaux de l'artiste le plus accompli, leplus applaudi et le plus aimé de notre temps. Les oeuvres récemment exécutées. «FORTUNIO», OPÉRA EN 5 ACTES, LIVRET DE MM. DE PLERS ET CAILLAVET,D'APRÈS«LE CHANDELIER» D'A. DE MUSSET, MUSIQUE DE M. A. MESSAGER (A L'OPÉRA-COMIQUE). J. C. - Un « chandelier » — je rappelle ceci pour quelques-uns de nosabonnés étrangers — est un second ami que prend une femme légère et qui,attirant sur lui des soupçons qu'en réalité il ne mérite pas, empêche l'attentiondu mari de se porter sur un autre ami, lequel est beaucoup plus sérieux. Ici, lafemme légère est Jacqueline, épouse légitime d'un notaire fat et jaloux, maîtreAndré ; l'ami sérieux et réel est le capitaine Clavaroche ; le « chandelier » estle clerc Fortunio. Ce dernier, après avoir été un ami pour la montre, inspire àJacqueline un amour sincère, et finit par supplanter le capitaine. Telle est endeux mots l'idée de la pièce de Musset, dont Rousseau eût dit qu'elle est d'autantplus immorale qu'elle donne au vice beaucoup de grâce et de légèretéM. Messager, qui a mis cette fantaisie en musique, est un homme heureux,directeur de Covent-Garden à Londres, il a fait jouer son oeuvre dans lethéâtre parisien où il fut jadis chef d'orchestre, au moment où il venait d'êtrenommé directeur de l'Opéra, pour remplacer M. Gailhard. On lui a fait uneovation quand il a paru au pupitre, ovation prolongée par les éloges de la pressequotidienne, le lendemain de la « première ». Je ne dirai pas que son titre dedirecteur de l'Académie de musique a servi M. Messager auprès des critiques- compositeurs qui sont exposés, un jour ou l'autre, à avoir des relations trèssérieuses avec l'Opéra ; je dirai simplement que ce titre ne lui a pas nui.Pour nous donner en musique l'équivalent du Chandelier de Musset, il fallaitde l'esprit et du sentiment, de la distinction et de la verve, beaucoup de finesse,avec un grain -- plusieurs grains de sensualité perverse mêlée de fantaisie:il fallait l'élégance un peu mignarde deSchumann, mais avec le mouvement deMozart ou de Boïeldieu, la facture très artistique de Bizet, l'imagination pi- quante de Chabrier, quelque chose aussi de M. MasseneU M. Messager a un peude tout cela, sans doute ; mais il a ce qu'il faut à faible dose. Son œuvre, tout ennous maintenant jusqu'au bout dans une bonne atmosphère musicale assezbien appropriée au sujet, est une œuvre facile, agréable, superficielle, sanscaractère très personnel; c'est une bonne fourniture pour théâtie lyrique,un travail fort adroit exécuté avec un sentiment sûr de ce qui est nécessaire ausuccès : ce n'est pas une de ces œuvres d'invention et de passion, d'un art singu- lier, où un artiste, en exprimant un rêve qu'il a vécu par la pensée, nous donnedes impressions neuves et rares. Ce n'est pas très original; ce n'est pas banalnon plus : c'est entre les deux. Certaines grandes périodes mélodiques conduitessans défaillance et avec charme, quelques constructions vocales, montrent queM. Messager est un musicien très expert ; trop souvent, il y a des faiblesses oudes négligences. Trop de formules ont l'allure d'un récitatif déclamatoire (dans lesens fâcheux du mot). La partie instrumentale contient beaucoup de remplissage.Toutes les fois que l'on sort de la fantaisie pure pour exprimer la passion vraie,l'orchestre fait éclater bruyamment ses cuivres, à la manière italienne, au risquede rompre l'unité de l'œuvre, et d'abandonner la comédie pour le mélodrameMalgré quelques touches trop appuyées, 1 instrumentation manque de relief :elle est caractérisée par la prédominance du quatuor à effets bien remarquables à noter du côté des bois et des instruments à vent. Il y a du mou- vement et de 1 enjouement, mais un comique trop pâle, là où la situation exigeaitun coloiis spécial et très vif. Dans 1 ensemble, sauf quelques parties bienvenues, trop de hâte d écriture, trop facile et improvisée. M. Messager est unexcellent musicien : il ne paraît pas être poète.En examinant son esthétique, on pourrait lui adresser des reproches d uneautre sorte. Ayant à traiter un sujet comme Fortunio (coquetterie, fatuité bour- geoise, galanteiie de soudard, ingénuité de Chérubin), il ne s'est nullementpiéoccupé de poser ses personnages et de les dessiner musicalement. Sa partitionest moins un drame qu un recueil de jolies romances, avec quelques morceauxde genre. Il faut cependant louer M. Messager d'être clair, fidèle aux traditionsde 1 opéra comique, et de ne pas violenter nos oreilles par des dissonances aussiprétentieuses qu'inutiles C'est un mérite rare. Aujourd'hui que l'orchestre res- semble assez souvent à une fosse à l'ours, pleine de détritus, d'où s'échappentdes cris de fauve, il faut féliciter ceux qui reposent nos oreilles au lieu de lestyranniser.L'interprétation de Fortunio est excellente. Mme Marguerite Carré a comprisadmirablement son îôle et 1 a chanté avec un art parfait. M. Dulrane a su se ré- duire à la demi-teinte (dans la chanson où il conseille à Jacqueline de prendre unchandelier). Ad. Francell a une diction nette et un style excellent, avec un organequi manque un peu de puissance. Quant à M. Fugère (maître André), il a une aisance unique, et il fait tout ce qu'il veut avec sa voix MUSIQUE DU xvIIIe SIÈCLE. T. — Le 27 mai, M. Camille Saint Saëns avait convié àune îéception intime et charmante, à la salle Pleyel, les compositeurs et artistesrusses. Concert et lunch. Tout le Paris musical, clans un cadre slave Au pro- gramme, la «Société de concerts d instruments anciens », dirigfée par A4. Casa- desus, dans la 2e symphonie de Bruni (1759-182?) et les Plaisirs champêtres deMonteclair (1666-1737). Comme numéro « sensationnel », un nouvel instrument,la Harpe-Luth, créé récemment par A4. Lyon d'après les idées de Bach, suivantLs pi incipes de la haipe chiomatique, sur lequel A4*'e Renée Lénars, virtuoseexquise ( 11 prix du Conseï \ atoire en 1905 )? a exécuté, avec beaucoup de succès,deux pièces de Rameau. La Haipe-Luth m a paru etre un très bel instrumentplein de charme. J ai demandé à A4. Lyon une note précise sur sa nouvelle création ; je la join à ces quelques lignes (i). CHEZ M. PIERRE AUBRY, MUSIQUE DU MOYEN AGE. J. C. — Notre collaborateurAl. Pierie Aubiy, qui tiavaille habituellement pour une élite, consent parfois àune oeuvre de vulgarisation Le 2 juin, dans ses salons de 1 avenue de Wagram,devant un groupe d invités où j ai été heureux de voir des romanistes, il a dirigél'exécution de plusieurs pièces du moyen âge : chansons de trouvères, par Mlle Mar- guenteBabaian, avec accompagnement de harpe motets à une et àdeux voix (par Mlle Babaian et Mme Gastoué), avec accompagnement instrumentalancien. Cette tentative oiiginale et hardie la première du genre en pareilles con- ditions a pleinement réussi. 1 out le monde a senti la force expressive et la grâceparfois un peu gauche de ces vieilles mélodies pastourelle, rotruenge)qui sont une partie si précieuse de notre richesse nationale, et que JVL. Pierre Aubry s'attache à reconstituer avec une science et une patience qu'on ne saurait trop louer (1) Nous publierons cette note dans notre prochain nuiriéro. LE QUINTETTE DE M. LÉO SACHS (CONCERTS GELOSO) H BRODY. — Alors que les gazettesfont une publicité bruyante à tant de manifestations musicales plus bruyantesencore, il est licite, croyons-nous, d'accorder une mention à une oeuvre nouvellequi est venue, sans tapage, prendre sa place dans le domaine de la musique dechambreLe quintette ( i) de M. Léo Sachs (op. 77) est très court, 40 pages de partition,mais il a le mérite de ne dire que des choses significatives, et de les dire de fa- çon telle qu'on regrette que certaines parties ne soient pas plus développées.M. Sachs a divisé son œuvre en quatre parties distinctes, qui, loin de s'en- chaîner entre elles, font plutôt contraste. Ce sont, si vous le voulez, quatretableaux, peints de même façon, mais exprimant des sujets différents. Je dis(( peints de la même façon » parce que, dans l'ensemble de l'œuvre, c'est le pianoqui a la prépondérance, le rôle du quatuor étant un peu relégué au second plan.Après une introduction en ut mineur, le thème principal du ier mouvement(amiante agitato) paraît en fa # mineur, chanté à la fois par les cordes et par lepiano. J'aurais préléré cette exposition faite par le quatuor seul. Cette mélodie donne naissance à plusieurs épisodes dont lun traité d unefaçon fort large, avec accompagnement arpégé, et l'autre présenté en raccourci,sous forme d'accords confiés au piano, tandis que le violoncelle et l'alto échan- gent d'amusantes gammes en pizzicatoUne phrase nouvelle, déformé syncopée, en mi mineur, prépare la péroraisonde cette première partie, en laquelle s'affirment de grandes qualités de mélo- diste et d'harmoniste.Un délicieux scherzo constitue le 2e mouvement : Annoncé à 2 temps, il se prolonge d'un trio à 3 temps d'une forme très clas- sique, beethovenienne, oserai je dire Uandante espressivo, trop bref à mon gré, est construit sur deux thèmes, dontle premier est d'abord confié au violoncelle. Cet andante est une page admirable,d'une pensée forte et profonde, et d'un sentiment prenant ; je n'ai pu l'entendresans émotion.C'est par une phrase énergique et bien rythmée que débute le finale : Le la bécarre de la clausule donne une puissance étrange à ce Maiscette rudesse ne dure pas longtemps ; une imploration charmeuse la fait cesser. C'est à dessein que j'ai multiplié les exemples thématiques dans cet article:1 inspiration ne se définit pas, elle se montre J'ai tenu à établir qu'il y en avaitbeaucoup dans le quintette de M. Léo Sachs; c'est une qualité trop rare aujour- d'hui pour ne la pas faire ressortir chaque fois qu'on en trouve l'occasion. (1) Edité par Demets, à Paris H. B. MME BLANCHE HUGUET, qui, à une parfaite utilisation cle sa voix, joint un talentsupérieur de diction, compose d'une façon fort intelligente les programmes desconcerts qu'elle donne.A la dernière séance qu'elle organisa le 3 juin à la salle Pleyel, elle nous fitentendre des œuvres qui sortent absolument du répertoire habituel, tel l'airdélicieux de 7,aïde de Mozart (1779-1780), qui est certainement une des plus bellesinspirations du maître, et que Mme Huguet chanta avec un style très pur.A côté d'oeuvres de Gluck, de Schubert, de Glari, etc., nous eûmes quelquesproductions modernes: Toggenburg, de M. Lefebvre, que M. Séguy interpréta enartiste qu'il est, et des mélodies de M. G. Hue dont 1 une, Soir païen, avec flûteobligée, est d'une inspiration très élevée.Un duo très alerte du P. Martini : QuelT onda che Rovina. fort bien enlevé par MmeHuguet et M Paul Séguy, terminait un concert très applaudi. — FESTIVAL DE MUSIQUE FRANÇAISE. T. — Bien intéressant fut le festival de musiquefrançaise donné à POdéon, le (S juin, sous le haut patronage de la princesse deCystria-Faucigny, par Mme Camille Fourrier, avec des artistes parmi lesquelsnous avons eu le plaisir d'entendre l'excellent pianiste M. Clarence von Ame- lungen. Après des pièces de choix tirées des œuvres de Lalande (1670), du Mont(1657), Rameau (Castor et Pollux, 1737) et la charmante Damoiselle élue de M. C.Debussy, - « poème lyrique» plein de poésie enveloppante, — notre attentions'est concentrée sur deux artistes bien différents : M. d lndy et M. Dupremier on donnait un poème symphonique : Sauge fleurie ; du second, une Ballade pourpiano et orchestre. M. d'indy donne l'impression du véritable etgrand artiste : il a des idées nettes et personnelles, qu'il expose sans concessionà l'« effet », de façon originale et très libre, sans tricherie, avec le pur soucid'une loyale construction. Sa symphonie (que j'avais entendue, il y a quelquequinze ans, aux Champs-Elysées) est très colorée, avec ses violoncelles divisés,ses cors en sourdine, et, dans l'ensemble, un coloris rare des idées rythmiquesfort heureuses, joints à une musicalité très haute. M. Fauré cultive la caressesonore, à la façon de M. Massenet ; on reconnaît presque toujours en lui l'auteurdes jolies Roses d'lspahan. C'est un voluptueux doublé d'un pianiste qui jette dela poudre aux yeux. Sa Ballade, peu riche en idées, est pleine de traits et denotes inutiles, d'improvisations faibles, de remplissages pianistiques, de trillesvains. Trop de foin dans la bourriche ! A noter : à ce concert, un baryton quisort à peine du Conservatoire, où il eut un premier prix, a montré une voixétrangement chevrotante et fatiguée!.. Avis aux professeurs qui « posent » la voix des élèves î M. R. MARTHE. S. — M. R. Marthe, l'excellent professeur de violoncelle, a offertà ses amis un nouveau concert dont voici le programme : le quatuor en utmajeur de Mozart et le quatuor en ut mineur de Beethoven, interprétés enperfection par MM. Ed. Nadaud, professeur au Conservatoire, que nous n'avionspas entendu depuis longtemps et qui était au premier violon, M. Matignon,E. Maçon et R. Marthe; ces deux grandes œuvres ont été rendues avec un styleet une sûreté d'exécution remarquables. Mme Mellot-Joubert a fait applaudir lapureté de sa voix de soprano dramatique et de sa diction dans l'air de Paris etHélène de Gluck, Impatience de Schubert, et une cantate du xvne siècle. Au pianod'accompagnement, M. A. Combarieu. M. Marthe a joué avec sa virtuosité et sacorrection accoutumées un fragment du concerto en ré majeur d'Haydn et dela 3° suite de Bach pour violoncelle seul. Enfin M. Baillet, de la Comédie-Fran- çaise, a dit brillamment et de verve des poésies de Musset et de V. Hugo. NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. M. A la suite des pièces de Dandrieu, dont nousdevons la communication à notre collaborateur M. Beaucaire (dont les concertsTouche ont fait connaître récemment une œuvre charmante), nous donnons unechanson populaire empruntée, mais avec une rectification importante, aux Chantset chansons populaires du Languedoc, publiés en 1906, chez Welter, par M. LouisLambert. Ce dernier donne la version suivante : Nous pensons que le rythme 2/4 ne doit pas être interrompu ; qu'ainsi, ladivision 3 4- 3 4* 3.. est logique ; et que si M. Lambert a entendu la mélodie autre ment, c'est par suite d'une faute imputable au chanteur. CHARLES GOUNOD L. AuGÉ DE LASSUS. A propos de la cérémonie qui vient d'avoir lieu à Saint-Cloud (érection d'un monument à lamémoire de Gounod) et où M. Camille Saint-Saëns, très généreux dans ses appréciations, aloué de façon si délicate la voix de l'auteur de Mireille, M. Augé de Lassus veut bien nousenvoyer les notes suivantes, accompagnées d'un choix de documents originaux. Gounod chanteur et diseur. Souvenirs sur « Mireille » Ce qui chanta dans sa pensée, ce qui chante aux lèvres des Marguerites, desFausts, des Mireilles, des Juliettes et des Roméos essaimés à travers lemonde, sur les scènes les plus diverses, le monde entier, celui du moins de notrecivilisation et de notre confraternité internationale, docilement le connaît, lerépète et l'applaudit. Mais Gounod ne fut pas que l'inspirateur des voix, échos deses inspirations mêmes, des voix qui lui sont obéissantes. Gounod chantait, etc'était délicieux. Ceux-là, de moins en moins nombreux —le temps dévastateurles emportant un àun chaque jour qui l'ont écouté, en gardent comme un fré- missement inlassé au fond de l'âme. Cette voix était comme une vibration révéla- trice, comme une pensée parlante et qui, débordant le cœur, se met elle-même àl'essor. Elle venait de loin, des profondeurs mystérieuses de l'être ; elle pénétraitprofondément tout ce qu'elle semblait à peine effleurer dans son vol. Pourl'écouter, le silence se faisait plus silencieux, car le bruit n'était pas retentissantde ce verbe sonore. Très doucement il nous environnait, et c'était vivre un peude la vie intime et suprême de Gounod que de l'entendre chanter. Le piano sousses doigts se faisait discret et caressant, non sans force expressive cependant ; etl'alliance était exquise des touches ébranlées et de la voix partie comme à larencontre de surhumaines visions. Gounod avait une mémoire abondante etdocile. Volontiers il lui donnait libre envolée ; et Mozart, surtout Mozart,Meyerbeer, Auber, Rossini, que sais-je encore ? Wagner lui-même, gazouillaient,retentissaient, pleuraient aux mains, aux lèvres de l'inlassable enchanteur. Etc'était du Mozart, c'était de l'Auber, c'était du Rossini, compris à merveille, unpeu transfigurés cependant, car Gounod inconscient mettait sa notedans l'accord,et Gounod chantait lui-même à travers ceux-là qu'il évoquait si bien.Cependant c'était Gounod interprété par Gounod qui donnait la fête la pluscharmante ; et Gounod cependant, si accueillant aux visiteurs même importuns,n'exécutait du Gounod qu'après avoir égrené les joyaux et les perles de biend'autres. Il terminait le cortège dont nous étions ravis, et mettait je ne sais quellecoquetterie aimable à sembler le caudataire obéissant de ses devanciers et deses rivaux. On aurait cru, à l'entendre rappeler, détailler, au gré du capriced'un instant, tel fragment d'ouverture, telle mélodie fuyante et quelque peuoubliée, que lui-même se subordonnait à bien d'autres, quelquefois de moindrerenommée.Mais encore une fois Gounod se multipliait et semblait remplir tout ce quil'environnait, lorsque Gounod n'était plus que Gounod.C'est un souvenir d'enfance et l'évocation de jours déjà lointains. La date enest de 1863, je'ne saurais préciser davantage. C'est ainsi que dans la vie telévénement, qui cependant nous est ineffaçable, erre dans le passé sans que nouspuissions, en la déroute des jours, retrouver, isoler celui qui fut précisément de cette joie ou de cette révélation. Gounod est venu en notre logis, au 15 de l'ave- nue d'Antin. Il apporte sa partition de Mireille. Ne sont présents que Gounod,une mère et son enfant. L'enfant, c'est moi, déjà très familier, j'ose le dire, auxchoses de la musique et surtout du théâtre. L'oeuvre nouvelle est encore incon- nue, bien que la scène du Théâtre Lyrique déjà l'attende et l'espère. La primeurnous est donnée d'une fête que bien peu ont déjà pressentie. Gounod est aupiano un instrument que lui-même du reste a choisi et recommandé, avantqu'en fût décidée l'acquisition ; et le piano, comme s'il était reconnaissant decette prédilection, s'est aussitôt éveillé. Les doigts du maître l'ont touché,ou plutôt 1 anime et l'agite un rayonnement de soleil. Une voix seule est là quidoit résumer, suppléer toutes les autres voix. Et ces voix absentes il semblequ'elles viennent à nous. Les magnanarelles sont toutes aux lèvres souriantes quinous les disent. Ah ! comme gentiment dialoguent Mireille elle-même et sonVincent adoré ! Cela fait songer à un couple de papillons enivrés de lumière,et qui emportent leurs amourettes dans l'azur.L'œuvre qui nous est ainsi révélée est celle de l'apparition première, noncelle qu'au lendemain de quelques représentations douteuses devait vulgarisersottement un homme qui cependant n'était pas un sot, Carvalho, inquiet et malinspiré. Depuis lors, on a rendu Mireille aux épreuves meurtrières de sa passa- gère existence ; et nous la voyons mourir au seuil de l'église espérée, commetrop souvent meurt, au seuil du paradis entrevu, l'espérance dont la vie a casséles ailes. Mais il fut un temps où Mireille se mariait comme Jeannette elle-mêmeen de justes noces. Il n'y manquait que les flonflons joyeux de Victor Massé.Il m'a été donné de connaître Mireille avant cette mutilation et cette profanationdéshonorante. « 11 faut que cela finisse bien », c'est un propos de bourgeois tropsensible, comme si les choses humaines pouvaient jamais bien finir que parinvraisemblable exception. Faust réparant et épousant Marguerite, quelle chuteplus piteuse que la première ! Autant imaginer Jeanne d'Arc retournant àDomrémy avec un brevet de pension inscrit au grand-livre du bon argentierJacques Cœur. Mireille mariée, mère d'une lignée nombreuse et qui empestel'ail ! Quelle lamentable dégradation !Elle est donc désormais rendue à ses souffrances, rançon fatale de ses joies etde ses rêves audacieux. N'est-ce pas tenter et outrager le ciel que de l'appeler etle vouloir sur la terre ?Enfant, je devais donc connaître la première et dernière version de, Mireille. "Lepoème tout entier, avec son alternance de plaisirs, d'enivrements printaniers, etde douleurs et de larmes, d'épouvantes même et de sang répandu, me fut ainsirévélé. Dès lors j'ai revu cette œuvre délicate et charmante, quelquefois nonsans grandeur, car l'apparition du Rhône charriant des fantômes dolents, étaleet prolonge comme des sanglots vengeurs. Mais c'est une attirance fatale ; pardelà les interprètes les plus admirables, l'éclat même des voix retentissanteset fameuses, j'entends, j'entendrai toujours, chanter, vivre, soupirer le maître.L'œuvre créée me poursuit toute pleine de son créateur.Diseur merveilleux, il le fut aussi, et le diseur était chez Gounod comme unchanteur déjà inspiré qui s'écoute lui-même en quelque mystère, avant de sefaire écouter des autres. C'était une adoption une pénétration, victorieuse etqui s'emparait des mots, bientôt même de la pensée frémissante et comprise pardelà cette apparence première. Gounod attirait et jetait en pleine lumière ce que ses yeux venaient de lire, ce que ses lèvres allaient murmurer. De ceci ilm'a été donné à moi-même de faire l'expérience certaine et toute personnelle.L'Académie des Beaux-Arts a bien voulu distinguer un poème lyrique, Ashavérus,et dans ce cadre les musiciens concurrents au prix Rossini sont invités à enfer- mer leurs labeurs et leurs inspirations. Gounod, devant l'auteur lui-même, litces vers en espérance de la musique qui les doit vivifier. Ses yeux, éprouvésquelque peu par l'âge, ne peuvent plus sans peine embrasser les lignes toutentières ; et la parole ainsi gênée découpe parfois le vers avant son achèvement,rompant le rythme et altérant la cadence. Et cependant c'est admirable, c estinattendu. L'auteur reconnaît son œuvre, mais agrandie, épanouie en une florai- son inespérée. Il s'étonne, il s'applaudirait lui-même, en ces phrases miraculeu- sement sonores, avouant cependant qu'un autre lésa saisies et les emporte. Aveclui-même sa pensée ne faisait que battre de l'aile. Au soulfle d'un usurpateuraimé, les ailes se sont faites plus audacieuses. Elles s'étalent clans une envergurequi va dévorer l'espace. Et l'œuvre plane par delà le timide évocateur premierqui se prend de vertige à la suivre, si loin, si haut, que désormais il n'ose plusaffirmer sa timide paternité.Des vers dits par Gounod, c'était déjà de la musique. Cependant cet hommesi bien doué, tout de charme dans son être et dans son œuvre, lui-même selaisse entrevoir aux moindres choses qui furent de sa pensée et qui devaients'échapper de sa main. Laissons-lui donc la parole ! En ces lettres lointainesdont le papier se fane et jaunit, nous l'entendrons causer ; et rien ne fut jamaisplus joli qu'une causerie où seul causait le prestigieux causeur que fut Goun od. Quelques lettres inédites de Charles Gounod. Ch. GOUNOD. Milan, lundi 10 novembre 62.Ma chère et excellente amie, vous m'avécrit la plus charmante et plusaffectueuse des lettres, et je serais très coupable et très mortifié de n'y avoir- pas encore répondu si, depuis le jour où elle m'est parvenue, je n'avais étéoccupé par dessus les yeux.Je recevais votre lettre la veille de mon départ de Paris. Je suis à Milany monter l'exécution de Faust qu'on répète ce soir généralement et qu'onreprésente demain pour la première fois en Italie au théâtre de la Scala.Je viens de passer huit jours à faire étudier. Je crois que l'interprétationsera bonne. L'orchestre est admirable, et c'est pour moi un élément capital.Comment ! ma pauvre Reine de Saba a eu la bonne fortune de vous fairepasser quelques heureux moments! Allons, voilà une bonne et douce nouvellepour moi. Pourquoi faut-il qu'elle fasse tant de chemin pour arriver jusqu'àmoi ? Au reste, si les yeux ne se voient pas, lésâmes se touchent, et ce contactsecret— si souvent inconnu — est une des plus grandes joies de V jedevrais dire la plus grande, car je ne comprends pas à d'autre but quecelui-là. On ne doit pas plus écrire pour le succès qu'être bon pour qu'on en parle. On doit écrire pour rendre heureux, comme on doit exister pour rendreheureux,Pauvre Reine de Saba ! Elle n'a pas fait de vieux os à Paris. Mais si ellea ramassé sur son chemin quelques âmes amies, ce seront les fleurs de sontombeau.En attendant, on vala jouer à Bruxelles, où je dois me rendre dans quelquesjours pour les dernières répétitions et la première représentation.Puisque vous vive\ aussi près de moi par la pensée, laissez-moi vous dire,chère amie, î.nns aborder un des plus adorables sujets que Von puisserêver. C'es/ wne vnzze seconde Margueriie. Connaissez-vous le poème provençalMiréio afe Mistral? Si non, ce/a tout de suite, tout de suite. C'esfdivin. J'écris cet ouvrage pour Van prochain au Théâtre Lyrique.Voyez un Peu :je vous tii parlé de moi d'abord, e/ non plus de vous que devotre chère petite L... ! Ah ! bénissez le réduit dans lequel vous a menée laProvidence. La poussière de la grande route est asphyxiante et la solitudeféconde de bien charmantes fleurs. On y trouve le temps d'aimer ce qu'onaime ; —je hais les tourbillons ; — je hais le nombre ; — je hais le bruit ; — jehais tout ce qui trouble l'eau de la pensée. Dans notre milieu frénétique etdésordonné, Vimmutabilité de la conviction est une lutte continuelle avec l'agi- tation des vanités et des mesquineries de toute sorte. L'effet est le roi du jour.Paraître, voilà la grande affaire, et s'amuser, voilà le grand bonheur.— J'aihorreur de ce qui est amusant ; — nous avons horreur de ce qui est amusant,puisque vous aimez la Reine de Saba. Au surplus, l'amusant porte sa guérisondans l'arrière-goût qu'il laisse.Chère amie, donnez-moi quelquefois de vos nouvelles ; je vous assure quej'en serai bien reconnaissant et bien heureux. Vous me tenez au cœur par tantde liens passés et présents que je mérite un peu votre souvenir, et si c'est lemériter que d'y tenir, j'en suis on ne peut plus digne.Embrassez pour moi votre L..., et croyez toujours à ma plus sincèreamitié. Ch. GOUNOD. Paris, 16 février 63.Ma bonne chère amie,J'ai été fort heureux de recevoir de vos nouvelles. N'entendant pas parlerde vous, je vous croyais malade, et je vois que je ne m étais pas trompé. Ladistance ne nous sépare donc pas. D'ailleurs, elle nous séparera maintenantmoins que jamais. Moi aussi, je suis rentré au port. J'ai longtemps erré dansces régions arides où l'enfant prodigue ne trouvait pour se nourrir que le rebutdes plus viles bestiaux, et le retour dans la maison, la •chère maison du Père,de notre Père, ma appris combien sont doux et nourrissants les pâturages quiy croissent, Si je gémis selon la nature et l'amitié des épreuves que vous endu- rez9 îe me réjouis de vous voir accepter les tribulations en vue du poids degloire et de beauté qui s'y trouve enveloppé, mais qui sortira un jour de cettechrysalide périssable. Le vrai sens de la vie est tout le rebours des chosesapparentes. Sachons-le, aimons-le, regardons la vie comme le bloc dont l'é- ternel et paternel sculpteur dégage en nous chaque jour la vivante et brillante statue. Nos mères, rcos deux mères bien-aimées, /e savent déjà. Nous ne pou- vions pas les quitter.Ma We nomade de courses musicales n est pas encore terminée. Un retour àBerlin est dans les futurs contingents plus ou moins rapprochés. Mazs zmecourse certaine et assez prochaine, c'est une visite que je vais faire à Lyon.En voici l'objet. Georges H ai ni, un mien ami, chef d'orchestre du GrandThéâtre, donne, depuis nombre d'années, un concert annuel. Il a choisi, cetteannée, powr principal élément de son concert, 8 fragments de la Reine deSaba, e£ il me demande d'en venir diriger la dernière répétition et ! exécution,qui a lieu le samedi 7 mars. J'accepte et serai à Lyon le jeudi matin 5 mars.De là il est bien possible, quoique douteux encore, que j'aille faire un petitpèlerinage à cette ravissante église des Saintes-Maries de ma chère Mireilleque je vous remercie d'avoir lue à mon intention avec tant d'intérêt, ce qui aureste ne me surprend plus. N'est-ce pas que c'est une œuvre adorable, rempliede grâce, de vérité, de coloris, de vraie et saine sensibilité ? Mireille est unefigure vouée à la célébrité comme Mignon. Elle a besoin d'être illustrée ; ellele sera ; la gloire s'en emparera comme de toutes les productions d'un poétiqueamour. Je parle de cette gloire qui récompense ceux qui ne la cherchent pas.Celle de Mireille est assurée. Je voudrais aller où l'auteur l'a placée pour meplacer mieux moi-même en elle. J'aurais aimé vous voir et vous serrer la mainà l'occasion de ce petit voyage à Lyon. Je crains de ne pas le pouvoir...Allons! il faut finir ce cher bavardage. Ecrivez-moi. Vous me faites dubien. Toujours tout à vous.■ • . ■ ... ' Ch. GOUNOD. Lyon, vendredi 6 mars 63.Ma bien chère amie,Me voici à l'hôtel ici depuis hier. J'ai reçu votre chère lettre la veille de mondépart. Je ne serai pas à Paris quand vous y viendrez, et f en suis aux re- grets. S avey vous ce que je vais faire? Je vais à Rome. J'y vais faire mescouches de Mireile. Paris me tue. Je ne peux pas y trouver le recueillementdont j'ai besoin pour faire de Mireille ce que j'en veux, peux et dois faire.Je vais m'installer sans doute dans un vrai paradis, à Némi, site enchanteuraux environs de Rome. C'est là que vous retrouveriez la santé et la vie. C'estlà que, loin de tout bruit, loin de tout visage et de tout discours importun, jevais être tout entier à cette adorable fille que vous connaissez maintenantcomme moi.Je vais préalablement passer deux ou trois jours dans le midi, près de Mis- tral, aux environs de Marseille, à Aix, où Mistral se trouve en ce moment.Ecrivez-moi de suite un mot à Marseille, poste restante, afin que je ne quittepas la France sans savoir comment vous êtes. Je vous écrirai d'Italie.Adieu, ma bien chère amie ; je ne rentrerai pas à Paris sans aller vous ser- rer la main. Toujours tout à vous. Musique du moyen âge.L'OEUVRE MÉLODIQUE DES TROUBADOURS ET DESTROUVÈRESEXAMEN CRITIQUE DU SYSTÈME DE M. HUGO RIEMANN PIERRE AUBRY. (N. D. L. R.) Sur la musique du moyen âge, pour laquelle il a une compétence spéciale et uneréelle autorité, M. Pierre Aubry nous envoie l'étude importante dont nous publionsaujourd'hui la première partie. Ceux qui ne voudraient pas suivre dans le détailla discussion entre le savant français et M. Hugo Riemann, mais qui sont pourtantcurieux de connaître l'art médiéval, trouveront dans cette étude de précieuses indi- cations bibliographiques; d'autres lecteurs pourront se borner à étudier les exemplesmusicaux cités au cours du travail et à voir comment les vieux textes peuvent êtretraduits en notation moderne. Il n'est pas, croyons-nous, dans le domaine musicologique, de pro- blème plus attachant et dont la solution doive être plus féconde quel'interprétation des mélodies, dont les troubadours et les trouvères dumoyen âge accompagnaient leurs chansons : ceux-ci, en effet, commeles lyriques de la Grèce antique, n'ont compris leur art que dans l'intimeunion de la musique et de la poésie, des vers et du chant.Les manuscrits nous ont conservé, de ce fait, un trésor mélodiqued'une richesse inouïe. Nous avons là véritablement les premiers mo- numents de la musique française. Toutefois leur abord est une désil- lusion ; ces mélodies restent froides et sans vie ', elles sont séparées denous par une notation dont le sens est obscur, par une technique quin'est plus la nôtre et qui est souvent en opposition avec elle : il fautleur rendre un sens musical qui n'apparaît plus de lui-même, une signi- fication dont le siècle qui les vit naître a emporté le secret.Plusieurs érudits s'y sont employés, mais la diversité des résultatsauxquels ils ont abouti ne nous laisse que mieux entrevoir le néant deleurs recherches. Que reste-t-il au regard de la critique de tout ce qu'ontécrit et publié Laborde, Perne, Fétis, Ambros même et quelquesautres ?Il faut arriver aux travaux de M. Hugo Riemann pour quel'œuvre monodique des poètes lyriques du moyen âge français entreréellement dans l'histoire musicale (1). Le premier, il a proposé un système cohérent relativement à l'interprétation de ces mélodies.Riemann a fait école en dehors de la France : de très bons esprits et deschercheurs consciencieux ont suivi la voie tracée par lui. Or, Riemannm'a fait précédemment l'honneur de s'occuper longuement de ma publi- cation, Les plus anciens monuments de la musique française ; une poli- tesse en vaut, dit-on, une autre et, très amicalement, je lui rendsaujourd'hui sa visite. Nous ne croyons point, disons-le tout de suite, queRiemann ait raison, ni que son principe général soit exact : notre desseinest d'expliquer ici notre façon de voir et de proposer pour les mélodiesen cause d'autres éléments d'interprétation.Posons donc l'énoncé du problème à résoudre : les mélodies detroubadours et de trouvères appartiennent-elles à l'arsmensurabilis du moyen âge et, si nous les croyons eneffet mesurées, l'histoire musicale du treizième sièclenous fournit-elle des arguments suffisants pour justifiercette affirmation?Riemann estime que ces mélodies n'appartiennent pas à la notationmesurée, c'est-à-dire que, pour lui, les éléments de la notation, malgréleurs différences extérieures, apparentes, n'indiquent aucune différenceréelle au point de vue des durées et qu'il ne s'arrête nullement à leur« figure ». Que les notes soient rectangulaires, caudées, losangées,séparées ou groupées, il n'en a cure. Riemann arrive cependant àconstituer une mesure, mais par des moyens autres et qui ne noussemblent pas légitimes : la structure du vers entraîne, d'après lui, cellede la mélodie. Nous développerons ici une thèse toute différente. Le principe suivi par Riemann dans l'interprétation des mélodies detroubadours et de trouvères est une application immédiate de sonsystème général de rythmique et de métrique musicales (i).Le savant allemand établit une corrélation étroite entre la forme duvers et le schéma rythmique de la mélodie qui y est jointe. Le versoctosyllabique répondant à la phrase mélodique de quatre mesures sert d'unité. On ramène à ce type les vers plus courts en prolongeant lavaleur des dernières syllabes, « bei allen weniger als acht silbigen Yersenwird das Metrum durch Dehnung der letzten Silben ausgefiillt » (1).Quant aux vers de plus de huit syllabes, on les dédouble àla césure,et de la sorte à un seul vers décasyllabique par exemple répondrontdeux groupes musicaux (2). On est en droit de se demander, puis- que nous sommes sous le régime de la musique mesurée, ec quiadviendra si les valeurs de la notation donnent des indications con- traires. La solution est toute prête : on les négligera (3) ! et les ligatures,c'est-à-dire les groupements de notes sur une même syllabe, ne vaudrontpas plus qu'une note simple. Il s'ensuit donc qu'il faut faire table rasede l'enseignement des théoriciens du moyen âge relatif à l'ars mensura- bilis. Hugo Riemann historien de la musique n'a d'autre guide etd'autre maître que Hugo Riemann métricien.L'exemple suivant nous montrera l'application du système (4): On ne saurait imaginer plus de rigueur dans l'arbitraire. A vraidire, il en résulte un procédé facile et permanent pour accommoder àune oreille moderne les mélodies du passé. Mais la critique a le droitde se montrer plus exigeante et de rechercher la raison des choses. Ici,les idées de Riemann en matière de rythmique générale le conduisentà une application particulière. Riemann, en effet, ne se demande pas sison principe est confirmé par l'enseignement des théoriciens ou con- trouvé ; il ne cherche pas non plus à l'étayer sur des textes. Le moyenâge n'a connu en fait de musique mesurée que le rythme ternaire, etRiemann n'en veut pas. Nulle part il n'est question de cette carrure dela phrase mélodique, et Riemann ne conçoit point autrement la mélodie. Il a formé son système d'après sa propre esthétique, et c'est au nom decette même esthétique qu'il se déclare ensuite satisfait de son applica- tion. « La preuve la meilleure delà justesse de cette théorie, écrit-il, estle résultat en tout point satisfaisant de son application à la transcriptionde la vieille notation dans les valeurs fixes de l'écriture moderne (i). »Et c'est là tout ce dont Riemann se contente comme preuve!Bref, sa thèse nous apparaît comme une pure construction de l'esprit,comme la conséquence d'un système établi priori sans la considéra- tion des faits. Il n'est certes point interdit de procéder de la sortequand les renseignements directs font défaut. Mais nous croyons dan- gereux de raisonner comme Riemann, qui part d'un système préconçupour arriver coûte que coûte à une réalité. Au contraire, nous allonsétablir un ensemble de réalités et chercher ensuite s'il s'en dégage unsystème.Il y a, on l'a vu, deux questions connexes dans-la doctrine deßiemann :la phrase mélodique de quatre mesures et l'interprétation de la notationmesurée ancienne. Cette dernière seule nous retiendra, et si nous réus- sissons à démontrer l'erreur de Riemann sur ce point, nous aurons dumême coup fait apparaître qu'il y a dans la mélodie du moyen âge autrechose qu'une carrure régulière et monotone. Si Riemann avait raison,si les troubadours et les trouvères avaient été réellement les pesantsmélodistes qu'il suppose, il faudrait désespérer de rencontrer chez euxla grâce, la verve et la spontanéité, qui furent de tout temps les qualitéséminentes de la musique française.Nous aurons donc à nous demander comment il convient d'inter- préter les mélodies des troubadours et des trouvères, en prenant pourbase à la fois l'enseignement des théoriciens contemporains et les indi- cations que les textes musicaux eux-mêmes nous fournissent.Les théoriciens, tels que Jean de Garlande, Aristote, Walter Oding- ton, Francon, font dans leurs traités une exposition de la musiquemesurée. Ils ne nous disent pas expressément que leur doctrine s'ap- plique aux mélodies et aux motets : Riemann en conclut que les chan- sons échappent aux règles des mensuralistes et que, seules, les com- positions polyphoniques leur restent soumises. Or, le savant allemandfait là une hypothèse toute gratuite. Ce que nous savons, c'est que lamusique mesurée comprenait toute production musicale qui n'appar- tenait pas à la tradition ecclésiastique et, en première ligne, l'œuvrenouvelle des troubadours et des trouvères ; « lisons-nous dans le traité de Jean de Grocheo, siveimmensurabilem, et mensurabilem, immintelligentes ecclesias- ticam, que secundum Gregorium plutonis (1) ». Lachose allait si bien de soi que les théoriciens n'ont jamais cru qu'il fûtautrement besoin d'insister sur cette distinction.Mais, puisque les théoriciens se taisent, n'interprétons pas leur si- lence et demandons aux textes musicaux les indications dont nousavons besoin pour les comprendre. Pour tenter de mettre un peu d'ordre dans cette matière encore con- fuse, nous nous proposons tout d'abord de dégager les phases princi- pales de la notation mesurée entre la fin du douzième siècle, —rienne nous autorise à remonter plus haut, et l'apparition de novaau temps de Philippe de Vitry, vers 132 5. C'est surtout aux textesmusicaux eux-mêmes, tels que les manuscrits chansonniers du trei- zième et du quatorzième siècle nous les ont conservés, que nousdemandons les grandes lignes de cette classification sommaire ; lesthéoriciens dans leurs écrits nous permettent d'entrevoir quelques dis- tinctions nouvelles. Nous les négligerons ici de parti pris, pour nousen tenir à peu près uniquement aux données de la notation musicaledans son développement historique.Disons donc que, selon nous, on doit reconnaître trois phases prin- cipales dans l'évolution de la notation mesurée au treizième siècle./i° ETAT PRIMITIF. La notation mesurée est alors à peine dégagéedans ses formes extérieures de la notation liturgique : les deux sys- tèmes séméiographiques sont encore identiques. Seulement rythme etmesure sont à l'état latent dans les chansonniers, qui contiennent descompositions monodiqueset polyphoniques tout ensemble. Les longueset les brèves sont indistinctes ; les ligatures n'ont pas de significa- tion déterminée. C'est la notation des principaux manuscrits chanson- niers de la Bibliothèque Nationale de Paris, tels les manuscrits fran- çais 844 (2), 845, 847, 1261 5 (2), 20050, etc., le manuscrit de l'ArsenalsiqB ; c'est encore la notation des discantu de Florence, deTolède, de Wolfenbuttel, du manuscrit Egerton 274 du BristishMuséum, du manuscrit de Paris, Bibl. Nat., lat. 1 539, aussi bien dans leurs pièces monodiques que dans les conductus, les organci ou lesmotets à deux, trois et quatre parties./2° ETAT INTERMÉDIAIRE. Ici les longues sont nettement distinguéesdes brèves, mais les ligatures n'ont pas encore de valeur par elles- mêmes : leur signification est déterminée parle modus de la pièce et laplace occupée par cette ligature dans la formule modale. C'est le systèmecorrespondant àla notation des fascicules 11, 111, IV, V et VI du ma- nuscrit de Montpellier (i) et aussi du manuscrit français 846 de la Bi- bliothèque Nationale. Nous en parlerons longuement plus loin./3° ETAT DÉFINITIF. —Cette phase dernière de la notation mesurée estdominée par la théorie franconienne. L'ars du treizièmesiècle a atteint avec elle son plus haut point de perfection ; c'est dèslors un système achevé. Le progrès sur l'état précédent consiste prin- cipalement en ce que la signification des ligatures est dans la dépen- dance immédiate de leur forme. Les théories de perfection et d'imper- fection, de propriété, de non-propriété et de propriété opposée,répondent à des réalités. Nous trouvons comme principaux manus- crits notés dans ce système le beau codex Ed. IV, 6, de la bibliothèquede Bamberg ; le manuscrit français 146 du « Roman de Fauvel » et lemanuscrit français 25566 du roman de « Renart le Noviel » à la Biblio- &gt;thèque Nationale de Paris, les fascicules VII et VIII du recueil de Mont- pellier et les somptueux manuscrits des Maria d'Al- phonse le Sage à la bibliothèque de l'Escorial.Les documents qui appartiennent à ce dernier état de la notationmesurée nous permettent de remonter aux plus anciens et d'en déter- miner avec critique et sûreté, croyons-nous, les règles de lecture (2).Si les pièces que nous pouvons trouver dans un manuscrit de chacunede ces trois périodes sont relativement rares, il en est pourtant (3),nous n'avons que l'embarras du choix, lorsque nous voulons inter- prêter une composition du premier groupe par un manuscrit dusecond ou du troisième groupe, ou assurer notre interprétation d'unmotet du second groupe par la version d'un codex du troisième groupe,dont la séméiographie est aussi claire que notre notation musicale con- temporaine. Maintenant que voici les documents classés suivant le système denotation auquel ils appartiennent, quels services leur examen peut-ilnous rendre pour l'interprétation des mélodies de troubadours et detrouvères ?Nous venons ici demander à des textes musicaux appartenant auxdifférents âges de la notation mesurée de se prêter un mutuel appuiet de s'éclairer les uns les autres. Ce n'est point encore un système quenous proposons àla place d'un autre système :ce sont des faits maté- riels et tangibles que nous coordonnons en vue de notre démonstra- tion.I.— Les pièces monodiquesdes deux chansonniers N el 11même main et appartiennent au même système de notation que les motetsà deux voix des mêmes recueils.Il s'agit là d'un fait dont la constatation est simplement matérielle.Il suffit de regarder pour se rendre compte. Ces deux manuscrits, aumilieu de la masse des chansons, consacrent quelques folios aux motetsfrançais à deux parties, motet et ténor, dont précédemment M. GastonRaynaud a publié le texte littéraire (1). Un même copiste a été l'arti- san de R tout entier (2). Le ms. N au contraire est l'oeuvre de deuxsctibes : l'un a transcrit une partie des chansons et les motets,l'autre le restant des chansons. Le caractère de la notation eststrictement le même dans les chansons et dans les motets: c'est,ainsi que nous le disions plus haut, l'imprécision dans la graphiedes notes simples et des silences ; les longues ne se distinguent pas desbrèves; les pauses coupent un nombre indifférent d'interlignes. Demême, les ligatures sont prises les unes pour les autres ; leur forme n'enrègle pas encore l'emploi. Nous donnons ci-contre deux fac-similésen phototypie du même manuscrit R : l'un, celui du folio 6 r°, repro- duit une page de chansons ; l'autre, celui du folio 208 v°, reproduitune page de motets. On peut voir que l'identité est absolue. Nous en dirons autant de quelques autres manuscrits qui, eux, sontavant tout des volumïna discantuum et qui, à la suite des piècespolyphoniques, des organa, des conductus et des motets à deux, troisou quatre parties, contiennent également des conductus simplices etdes rondelli, toutes pièces à une seule voix. Or, ici encore, il y a unitéde notation d'un bout à l'autre du recueil.Il faut donc admettre de la façon laplus formelle qu'un seul et mêmesystème de notation musicale est employé pour les pièces mono- diques et pour les motets, lorsque ceux-ci et celles-là se rencontrentdans un même manuscrit, sans toutefois que nous puissions préjugerencore si cette notation est ou non mesurée.11. Les motets de N et de R se retrouvent pour la plupartdans M, dont la notation a un caractère indiscutablement mesuré.Commençons encore par quelques constatations : un certain nombrede motets de N et de R se trouvent dans le manuscrit de Montpellier.Voici d'abord quelques motets à deux parties dans N ou dans R,que M conserve sous cette même forme :Merci de qui j'atendoie. Fiat. N, fol. 193. = M, fol. 238 v°.Puisque bele dame m'eime. —Flos filins. N, fol. 180. —M, fol. 259.Hui main au doz mois de mai. Hec dies. N, fol. 185. R, fol. 206. =M.fol. 234 v°.Hier main chevauchoie.— Portare. N, fol. 194. =M, fol. 260.Grevé m'ont li mal d'amer. —lokanne N, fol. 180. R, fol. 205. M, fol. 251.Douce dame sans pitié. Sustinere. N, fol. 187. R, fol. 207. = M, fol. 236 v°.En non Dieu, Dieu, c'est la rage. Ferens pondéra. N, fol. 61. R, fol. 168.M, fol. 234.Qui loiaument sert s'amie. Letabilur. N, loi. 179. R, fol. 205.= M,fol. 247.Nus ne se doit repentir. Audi, filia. N, fol, 187. R, fol. 208. = M, fol. 246 v°.Quant voi la fleur enl'arbroie. [Ténor] N, fol. 184. = M, fol. 264 v°.Trop m'a amours assailli. In seculum. N, fol. 194. M, fol. 253 v°.Les motets suivants à deux parties dans N et R ont été transformésdans M par l'adjonction d'un triplum, c'est-à-dire d'une troisièmepartie (1) :[Sovent me fait sospirer]. En grant esfroi sui sovent. Mulierum. N,fol. 186. R, fol. 206. = M, fol. 123.[Lonc tens ai mise m'ententej. Au comencement d'esté. Hec dies. N,fol. 186. R, fol. 207. M, fol. 127.[Onques n'ama loiaumentL Mout m'abelist l'amouros pensement. —Flosfilms. N, fol. 181. = M, fol. 151. [Se j'ai servi longuement]. Trop longuement m'a failli. Pro fatribus. N,fol. 179 R, fol. 205. = M, fol 127 v°.[J'ai si bien mon cuer assis]. Aucuns m'ont par leur envie. Angélus. N,fol. 181. = M, fol. 174 v°.[Onques ne se parti]. —En tel lieu s'est entremis. Virgo. N, fol. 188.R. fol. 208. = M, fol. 140 v°.Dans le laps de temps, assez court sans doute, qui s'est écoulé entrela rédaction des manuscrits N et R d'une part et celle des fasciculesY et VI du recueil de Montpellier d'autre part, un progrès s'est accompli:la graphie distingue désormais les longues et les brèves. Hors cela, lesdeux versions restent les mêmes. Mais cette unique distinction estcapitale : elle permet d apercevoir sans hésitation le de chaquepièce; elle nous donne la clé de l'interprétation rythmique, et c'est toutce qui manquait aux manuscrits de Noailles et du Roi.Nous rappellerons ici, comme nous l'avons fait au précédent para- graphe, que le même fait se produit avec les motets latins : tel motetqu'un manuscrit plus ancien, le recueil de Florence ou celui de Tolède,nous donnait sans indications précises, revient quelques années aprèssous la forme franconienne la plus pure, dans le manuscrit interpolé du« Roman de Fauvel » par exemple.Revenons aux pièces communes à N ou R et à M. On peut remarquerqu'elles se trouvent toutes dans les fascicules V et VI de ce derniermanuscrit. Oswald Koller, dans un article bien connu, estime que cefascicule V est noté dans le système du pseudo-Aristote et que le fasci- cule VI appartient au temps de Jean de Garlande (O- H nous semble,après un examen attentif du manuscrit, qu'il y a dans cette distinctionune subtilité superflue; un théoricien de la musique mesurée, dont on n'afait que peu d'usage, l'Anonyme VII de De Coussemaker, suffit à expli- quer toutes les particularités de la notation de M dans les fascicules enquestion (2).Le caractère de mensuration ne saurait être mis en doute. Au restepersonne, pas même Riemann, ne s'en est avisé. Tel motet mesurédans Montpellier l'était déjà quand dix ans, vingt ans plus tôt, unautre scribe le transcrivait dans les manuscrits de Noailles et du Roi.Nous sommes dans les deux cas en présence d'un même texte quidemande une même interprétation. La seule différence, c'est qu'il y a dans M une précision et une clarté qui font défaut dans les deux autresmanuscrits.111. Il s'ensuit donc,à moins de nier , que si, d'une part,il y a identité entre le système de notation des chansons et des motets dansN et R, s'il est, d'autre part, prouvé par la comparaison des pièces com- munes à N ou Ret à M que les motets appartiennent à ars mensurabilis,il faut admettre comme une conséquence nécessaire que les chansons sontégalement mesurées.A la vérité, nous nous excusons de l'apparence quelque peu syllo- gistique et formelle que nous avons dû donner à notre démonstration.Il ne dépendait pas de nous pourtant que, les deux premières propo- sitions une fois posées, la conclusion s'en suivît. La logique du syllo- gisme n'a pas à s'inquiéter de la vérité ou de la fausseté intrinsèquedes prémisses : elle considère seulement la liaison de la conclusion avecces dernières. Dans le cas présent, la logique du raisonnement est venued'elle-même se superposer à des faits que nous tenons pour exactsau regard de l'histoire et du bon sens. Qui songerait à nier que lanotation des mélodies de R ne soit identique à la notation des motets dumême manuscrit ? qui refuserait à ces motets, après un rapprochementavec les textes correspondants de M, un caractère très net de mensu- ration ? Voilà les faits, et nous ne croyons point qu'aucun musicologuepuisse en contester le bien fondé. Alors, s'il est vrai qu'au cours d'uneopération logique l'esprit ne regarde plus aux choses, il n'en a pasmoins un fil conducteur, et c'est la loi même à laquelle les choses obéis- sent autant que l'esprit, c'est la loi d'identité. A chaque étape denotre démonstration, nous l'avons rencontrée. Comment se pourrait- il donc que des conclusions tirées de prémisses prises dans la réalitéet suivant une loi qui est la loi suprême de la réalité se trouvassentdémenties par la réalité ? Il n'y a pas d'exemple de déduction régulièrement faite à l'aide deprémisses vraies qui ait été reconnue fausse à l'expérience : celle-cidoit à tout moment garantir le raisonnement. Nous allons nous yemployer ici.Le rythme et la mesure, avons-nous dit, sont à l'état latent dans lanotation de N et de R. Ces éléments sont exprimés en clair dans Mont- pellier, .Barnberg, et généralement dans les manuscrits voisins de l'é- poque franconienne. Le manuscrit M est, par ses fascicules 11, 111, IV,V et VI, le plus proche des chansonniers français N et R dont il s'agit de retrouver le sens rythmique caché. C'est lui que nous prendronscomme terme de comparaison et comme point de départ de nos expli- cations. Voici donc, sommairement résumées, les notions fondamen- tales dont il faut se souvenir pour lire les textes appartenant à la pé- riode primitive de la notation mesurée : nous les tirons des textesmusicaux d abord, surtout des parties anciennes du manuscrit de Mont- pellier et, à l'occasion, nous en avons demandé la confirmation auxécrits des théoriciens (i).La doctrine rythmique exposée ici est celle des parties anciennes dumanuscrit de Montpellier. Comme conséquence des déductions qui pré- cèdent,, ce système, disons-nous, est applicable aux motets de N et de R,et, par suite, aux chansons des mêmes manuscrits.En second lieu, comme les autres chansonniers français du treizièmesiècle, Bibl. Nat. franc. 845, 846, 847, 20060, 24406, nouv. acq. fr.ioso, Arsenal, etc., sont écrits selon les mêmes principes de notationmusicale, on doit admettre pour eux ce que nous disons des chansons deNet de R.Il faut supposer connus les principaux éléments de la notationmesurée. Nous ne dirons donc rien du rapport de valeur des notessimples entre elles, car on sait que la longa vaut trois brèves et la brevistrois semibreves. Les ligatures sont plus importantes : c'est un grou- pement de notes sur une syllabe. Il faut noter que, tandis que dansl'écriture franconienne les ligatures ont une signification rythmique enfonction de leur forme, et par suite invariable, dans les textes de l'âgeprécédent la forme devient indifférente, et c'est la place de la ligaturedans la formule modale qui en règle la signification.Qu'est-ce que la formule modale? Les anciens théoriciens, quioublient de nous dire tant de choses, n'omettent jamais de parler dumodus : cette doctrine a été le fondement de la musique mesurée dumoyen âge. La théorie courante reconnaît six modes, c'est-à-dire sixformules qui règlent le mouvement rythmique de toute compositionmesurée.Le premier mode procède par alternances régulières de longues etde brèves : Le second mode est le renversement du premier : Le troisième mode résulte de l'enchaînement : une longue et deuxbrèves, etc. : Le quatrième mode, au contraire, est formé de deux brèves suiviesd'une longue: Le cinquième mode ne comprend que des longues : Le sixième mode enfin est uniquement composé de brèves Nous ne nous occupons ici des modes que pour en donner l'état sché- matique, et nous laissons délibérément de côté les questions connexesde développement historique et de constitution interne qu'un exposécomplet de ce chapitre ne saurait négliger.Quand une mélodie n'est formée que de notes simples, il y a uneapplication toute régulière de l'une ou l'autre des formules modales.Mais souvent des cas plus compliqués surviennent : ils sont dus à laprésence des ligatures, qui peuvent apparemment déranger l'ordon- nancement des formules, mais qui en réalité doivent, par une applica- tion commode de la théorie de Yequtrouver place dans laformule. Nous traduirons volontiers Yequipollentia de Jean de Garlandeet de l'Anonyme VII par le terme équivalence et nous l'expliquerons parla règle suivante, qui nous paraît fondamentale pour l'interprétationdes pièces préfranconiennes du manuscrit de Montpellier.Une formule modale étant donnée, la valeur dechacun de ses éléments reste immuable et si, aulieu d'une des notes simples de la formule, se trouveune ligature, cette ligature équivaudra exactement endurée à la note simple qu'elle remplace.Un tableau de ces équivalences et quelques exemples rendront cetterègle plus claire. PREMIER MODE. La formule du premier mode, avons-nous dit, estune longa et une brevis, soit 2 temps 1 temps. Le rythme trochaïque doit être maintenu d'un bout à l'autre de lapièce, motet ou chanson. En conséquence, une ligature de deux notes,binaria, tombant sur le premier élément de la formule, sur la longuede deux temps, devra remplir une durée équivalente et se divisera endeux parties égales, quando due noteponuntursive uniformiter dicidebent lam in primo modo quam (1), c'est- à-dire que dans le système de valeurs adopté ici, nous rendrons par ungroupe de deux noires une ligature de deux notes placée sur l'élément long d'un premier mode.Une ligature de trois notes, ternaria, tombant sur le premier élémentde la formule, se répartira ainsi d'après l'Anonyme VII :que très notule in primo modo ponuntur prunam brevemet ultima valet tune sicut due precedentes (2). Supposonsdonc à cette place une des ligatures de trois notes nous la rendrons par deux semi-brèves et une brève, soit en notationmoderne : Par application de ce qui précède et par voie d'analogie, une ligaturede deux notes tombant sur le second élément de la formule, sur l'élé- ment bref, se lira comme si elle était composée de deux semi-brèves.Une ligature de trois notes à cette même place équivaudra à troissemi-brèves, soit Enfin n'oublions point qu'une longue parfaite, simple ou pliquée,et qu'une ligature de trois sons peuvent occuper la totalité delà for- mule ; cette ligature vaudra alors trois brèves ; nous la rendronsainsi : (A suivre.) (i) C'est principalement dans ses articles du Musikalisches queRiemann a étudié ce problème :Die Melodik der deutschen Minnesànger, 1897, nos 1 à 5.Die Melodik derMinnesànger, 1897, nos 29 à 38.Die Rhythmik dergèistlichen and weltlichen Lieder des Mittelalters, 1900, n°s 22 à26, 33 et 34.Die Melodik der Minnesinger, 1902, noS 29 à 33.Die Melodik der Minnesànger, 1905, n°s 43 à 48.Enfin, Riemann donne dans son Handbuch der Musikgeschichte, p. 224 et ss.(1905), l'exposé de sa méthode. (I) RIEMANN (HUGO). System der musikalischen Rhythmik und Metrik, Leipzig,1903. (1) Handbuch, I. Band, 2. Teil, p. 229.(2) Ibid., p. 231.(3) Riemann estime, en effet, que les règles posées par les mensuralistes du treizièmesiècle ne concernent que les compositions polyphoniques et ne s'appliquent pointaux chansons monodiques des lyriques du même temps.(4) Musikalisches Wochenblatt, igob, n° 48, p. 858. Nous avons publié l'originalen fac-similé phototypique dans Les plus anciens monuments de la musique fran- çaise, planche IX. (i) Der eigentliche Beweis ihrer Richtigkeit ist aber das durchweg befriedigendeErgebnis ihrer Anwendung bei der Übertragung der alten Notierungen in bestimmteNotenwerte. Handbuch,p. 231. (i) Die Musiklehre des lohannes de Grocheo, publ. p. Johannes Wolf dans les Sam- melbànde der Internationale!! Miïsikgesellschaft, 1899, Heft I, p. 65 et ss.(*) Conformément à l'usage établipar les éditeurs de motets, nous désignerons parR [Roi] le ms. fr. 844 et par N [Noailles] le ms. fr. 126 15. (1) Pour la même raison nous désignerons par M [Montpellier] le manuscrit H,196, de la Bibliothèque universitaire de cette ville.(2) Remarquons l'emploi naturellement fréquent en musicologie de cette mé- thode de déchiffrement : ainsi, sans sortir de l'Europe occidentale, c'est en par- tant des mélodies liturgiques de l'Église latine notées sur lignes dès le douzièmesiècle qu'on est arrivé à la connaissance des anciennes notations neumatiques. Lerôle de Francon de Cologne, qui codifia les règles de la notation mesurée, n'est passans analogie, dans l'histoire musicale, avec le rôle de Guion l'Arétin, qui mit aupoint le système d'écriture diastématique.(3) Le motet à trois voix :Se valours \ Vient d'estre amourous et gai Bien me suiapercheiis Hic factus est est représenté à la première période par N, fol. 193,(sans le triple), à la seconde période par M, fol. 200 v°, àla période franconienneenfin par le ms. de Bamberg, fol. 9. (1) RAYNAUD (GASTON). Recueil de motets français des xne et xm" siècles, Paris,1883, 2 vol. in-8. Les motets de N et de R occupent au tome II les pages 48 et ss.(2) Sauf, bien entendu, les interpolations postérieures. (1) Nous indiquons cette partie de triplum entre crochets carrés. (1) Der Liederkodex von Montpellier, par Oswald Koller, dans le Vierteljahrs- schrift fiir Musikwissenschaft,année 1888, pp. 1 et ss.(2) Anonymus VII, ap. DE COUSSEMAKER, Scriptor es de musica medii œvi, t. Ip. 3yB et ss. (1) Il est bien entendu que nous ne présentons ici que les grandes lignes de laquestion ; chacun des points effleurés demanderait à être développé et plus copieu"sement documenté. Nous compléterons bientôt cet exposé dans un travail plusimportant. (1) Ànonymus VII, SS. 878.(2) Id., ibid. SALLE PLEYEL. Séances annoncées. Grande Salle :le 18, JVL. L. Wurmser(élèves) ;le 30, Mlles Bernard (élèves). Salle des Quatuors :le 20, Mme Facquet(id. à 1 h.) ;le 23, Mlle Antognini ;le 25, M. Furnet (élèves, id.); le 30,Mlle Marquaud (id.). CHANSONS PARIS, BIBLIOTHÈQUE NATIONALE,ms. franc. 844, fol. 6, ro(en réduction). MOTETS PARIS, BIBLIOTHÈQUE NATIONALE,ms franc. 844, fol. 208, v°(en réduction). CHEMINS DE FER DE L'OUEST.VOYAGES A PRIX RÉDUITSLa Compagnie des chemins de fer de l'Ouest, qui dessert les stations balnéaires et thermalesde la Normandie et de la Bretagne, fait délivrer jusqu'au 31 octobre, par ses gares et bureaux deville de Paris, les billets ci-après qui comportent jusqu'à 50 0/0 de réduction sur les prix dutarif ordinaire.1° Bains de mer et eaux thermales.Billets valables, suivant la distance, 3, 4, 10 ou 33 jours; ces derniers donnent le droit des'arrêter pendant 48 heures à l'aller et au retour à une gare au choix de l'itinéraire suivi etpeuvent être prolongés d'une ou de deux périodes de 30 jours, moyennant supplément de 100 0pour chaque période.2° — Excursions sur les côtes de normandie, en Bretagne et à 1 île deJersey.Billets circulaires valables un mois (non compris le jour du départ) et pouvant être prolongésd'un nouveau mois moyennant supplément de 10 0/0.Dix itinéraires différents, dont les prix varient entre 50 et 115 fr. en ire classe et 40 et100 fr., en 2e classe, permettent de visiter les points les plus intéressants de la Normandie, dela Bretagne et l'île de Jersey.Pour plus de renseignements, consulter le livret guide illustré du réseau de 1 Ouest, venduo fr. 50 dans les bibliothèques des gares de la Compagnie.