Dalibor. 6 13 1 května 1863. nabd_1863-05-01_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 13 František Bárta. Malá zpomínka. Jindřich P—ch cre 1 O vývinu sonaty. 1-2 Memorandum ředitelův kostelní hudby a varhaníkův při městských patronátnich kostelich Pražských. Líčeni, jaké jejich postavení a jaký stav musicæ sacræ v Praze. 2-4 Leonardo da Vinci. Povídka ze života umělce. 4-5 Feuilleton. 5-8 Divadlo. 5 Dopisy z Čech a Moravy. —f cre 5 Z Hořovic, dne 23. dubna. (Zpěvácký spolek. — S cre 5-6 Z Jilemnice. (Beseda zpěv. spolku.) Zdejší zpěv. a. l cre 6 Kronika zpĕváckých spolků. 6 Z Prahy. 6 — Koncertní beseda, kterouž p. Barák ve středu —r—r cre 6 — Třeti zábava Hlaholu (ročník druhý), kteráž 6-8 Obzor umĕlecký. 8 DALIBOR. Čislo 13. 1. května 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce o 11. hod.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletněi tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. vC asopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Nakladatel: Tiskem Antonína Henna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." František Bárta.Malá zpomínka. Jindřich P—ch. Je to zajisté pro hudební literaturu českou bolestnárána, když některý její pěstovatel po dlouhém a mnohole- tém působení do hrobu sklesne; avšak rána tato jest často- kráte mnohem bolestnější, uchvátí—li nemilostný osud z kruhunašeho bohatě nadané talenty v rozkvětu jich mládí, o nichžtojsme se s jistotou nadíti mohli, že by byly jednou při zdo- konalení svém a při dospělosti k okrase hudební literaturyčeské sloužiti mohly. Kdož si při tom nezpomene na vě- hlasného Jos. Slavíka, jenž právě v čase tom, kdež celáEvropa s udivením zraky své naň obracela, v Pešti duchasvého vypustil ? Kdož si neuvede v pamět znamenitého cel- listu Josefa Smrčka, kterýž v 27. roku svého stáří uchvá- cen jest chladnou rukou smrti v Londýně, kdež mu nejskvě- lejší budoucnost a sláva kynula? Než, ptáme se dále! Comohlo býti z českého tak záhy zesnulého flétisty Paladiusa,z nadaného cellisty a skladatele Alojse Karla, kdyby ne- besa mladíkům těmto delší čas rozvinutí sil jejich byla po- přála ? To samé platí o mladém skladateli Frant. Bártovi,o němžto se zde několika slovy zmíniti chceme.František Bárta narodil se r. 1834 v Radoštíně, maléto vsi pod zámkem Sychrovským blíž Turnova. Bylí syntamnějšího učitele, jenž první začátky hudby synu svémupoložil. František opustil však záhy dům otcovský, by v Prazečeskou hlavní a reální školy navštěvoval. Absolvovav něko- lik tříd reálky, oddal se, jsa přirozeným talentem mocněk tomu pobádán, zcela hudbě, studií úplně zanechav.Nemaje dostatečných prostředků, aby se mohl v hudbětheoreticky důkladně vzdělali, byl vždy jen na své přirozenévlohy odkázán. Ve svých prázdných hodinách zanášel sečtením užitečných kněh a komponováním.První skladby jeho, které tiskem vyšly, byly dvě česképísně: „Holubice," slova od Ad. Heyduka s illustrací odPetra Maixnera a „Rychtářovic synek," píseň žertovná naslova M. Čacké, které r. 1858 co hudební příloha k „ListůmHumoristickým" vyšly. Mimo tyto uveřejnil redaktor těchtolistů Bártovo „Capriccio" pro piano v hudební přílozek „Daliboru." Právě když se Bártovy materielní okolnosti lepšili po- čínaly, uchvátila ho nemoc v říjnu 1859, načež ve všeobecnéPražské nemocnici dne 12. listopadu 1859 zemřel.Přátelé Bártovy chovají ještě mnoho pěkných skladebjeho jak vokálních, tak instrumentálních v rukopisu; některéz nich vsak jsou ještě nedokončeny.Skladby Bártovy, které tiskem nevyšly a u jeho přátelse nalézají, jsou' následující:a) Deset písni českých na slova Marie Čacké, kterélíbeznou prostotou vynikají a ještě z části nedohoto- veny jsou.b) Více větších propracovaných ballad a lyrickýchpísní německých na slova od Gothe, Heine, Tempelteye.Y nich jeví se bujará fantasie, myšlénky velkolepé apřekvapující. Jsou též z čáti nedohotoveny.c) Několik dvojzpěvu německých, skoro vesměs nedo- hotovených.d) Dvě velmi zajímavá duetta pro piano a housle.e) Dva neb tri sbory pro mužské hlasy.Bártovy skladby vynikají vesměs neobyčejnou fantasií,vzletem, trefnou karakteristikou a původností. Jelikož seaž dosud žádný nakladatel na skladby Bártovy nenašel, byloby věru záhodno, aby naše „Umělecká beseda" skladebBártových se ujala, a alespoň ty, které za výtečné uzná, veřejnosti podala. O vývinu sonaty. Od polovice 18, století až k smrti Emanuele Bacha1788, kdež sonata pravidelného a jejímu ponětí vyhovujícíhotvaru dosáhla, počíná nová perioda. Literatura stala se zdebohatší. Faizst uvádí v celku 208 sonát od 35 skladatelů.Když již pro jednotlivé sady sonáty pravé formy se dopra- covalo, bylo pak úlohou, celku z několika sad se skláda- jícímu, pravidelného tvaru dodali. Od té doby skládají setyto sonáty pravidelně z několika sad. Tři sady lehdáž pře- vládaly; výminkami byly sonáty s dvěma a čtyřmi sadami,v posledním ohledu objevuje se již menuet co druhá sada*Co se formy jednotlivé sady týče, podobá se formě sonát Scariattových, aneb je ještě více vyvinuta. Přicházejí jižsady s druhou themou; avšak tato jest více pobočním kusemnež protivou první thémy. Neníf co do obsahu tak karakte- ristická, často jest i její existence pochybná; zté příčinypochází kolísání v této periodě. Forma písně došla zdesvého obohacení, svého rozšíření; avšak jen zevnějšího;nebof její vnitřní rozšíření přináší jí do formy rond. V tétoperiodě přicházejí již sady s variacemi, z tanečních foremobjevují se menuett a polonéz. Nejznačnější zjev této pe- riody jest Emanuel Bach, vlastní to předchůdce Haydnův.Vedle něho dlužno jmenovati Jana Kr. Bacha a LeopoldaMozarta. &gt;V sonátách J. Kr. Bacha jest oheň, rozmar, svěží la- hoda a podobají se co do spůsobu psaní Haydnovým a Mo- zartovým. V sonátách Leop. Mozarta domníváme se již sly—seti jeho slavného syna Wolfganga; prozrazují* velkou po- dobnost co do ducha se sonatami jeho.V dílech Emanuele Bacha jeví se všude jemnost,duchaplnost a vnadnost; ve všech spočívá svěžest, vzlet acit ušlechtilý. Udali jsme svrchu, že je předchůdcem Hayd- novým a 011 jest mu v skutku co se formy i co se obsahuděl jeho týče. Sonáty jeho mají vůbec první sadu, an- danle ve formě písně a třetí sadu a Presto ve forměRonda. Spůsob Bachova psaní je nejvíce homofonní. Na- značili jsme již několika slovy obsah jeho děl; nyní podámeúsudek Fr. Brendla z výtečných jeho přednášek o dějepisuhudby. „Em. Bach zobraziv vlastního ducha a vlastní spůsobcítění umělcova v příčnosti k minulosti stal se bezprostředněpůvodcem novější instrumentální hudby, ano zakladatelem mo- derního směru hudebního umění, t. j. bezprostředním před- chůdcem Haydnovým. Za jeho hlavní dílo považuje se „So- náty pro znalce a milovníky hudby." Když se bylo Emanuelem Bachem pro formu sonát ur- čitého principu dosáhlo, mohla nová a to nejkrasší, největšía nejbohatší epocha počnouti, epocha to Haydnova, Mozar- tova a Beethovenova. Jako Haydn ve všech hlavních dru- zích instrumentální hudby, co genius epochu činící a dráhukleštící, se objevuje (upornináme na jeho symfonie a kvar- tetta), děkujeme mu též za jednoduchá klavírní sonata, za dalšírozvin co do formy i co do obsahu. Haydn pozvedl formusonáty vůbec k vyššímu, bohatšímu organismu, dosáhl vyššíjednoty a vytvořil vyšší jednotný celek. Ye všech jeho hlav- ních sadách je také v skutku jednotné základní rozpoloženípevně a rozhodně vyznačeno. Avšak nikoliv jednotlivá sadavyniká touto jednotou; veškeré sady sonát tvoří jednotný,na určitém základním rozpoložení spočívající celek. Jaký jestvšak tento obsah, toto panující základní rozpoložení ? Je toduch pln dětsko-naivní veselosti, je to čtveračivá hra žertu,utěšené mysli, je to šibalský humor, veselý rozmar, zkrátka:jsou to ony stavy duševní, kteréž Haydnovu veškerou umě- leckou bytost vyznačují, které veškerou jeho instrumentálníhudbu, zvláště však jeho symfonie pronikají. Haydn je vesvém oboru tak rozmanitě nálezčivý, tak pln překypujícígeniálnosti, že místo mezi prvními skladateli zasluhuje, akdož se jednou docela v obrovské výtvory L. Beethovenavžil, obrátí se přec za čas k sonátám tatíčka Haydna,aby se z uměleckého vyobrazení svých vlastních dětinskýcho let potěšil a první ráj svého života znova ještě jeden- kráte prožil.Věrný nasledovatel Haydnův na poli sonáty byl BT. A.Mozart (Pokračování.) Memorandum ředitelův kostelní hudbya varhaníkův při městských patronátnich kostelich Pražských.Líčeni, jaké jejich postavení a jaký stav musicæsacræ v Praze. Již několikráte a posléze dekretem vys. c. k. náměst- nictví od 7. října 1856 č. 43.241 velmi těžké a nesnadnépostavení ředitelův kostelní hudby a varhaníkův pod patro- nátem slavné městké rady Pražské jest uvažováno, a jaku slavné rady městské tak i u vyššího místa úplně uznáno.Uznávajíc těsné poměry tyto, vys. náměstnictví ustano- vilo týmž dekretem důchody ředitelův hudby kostelní při třechhlavních kostelích farních na 420 zl. r. č., při ostatních ko- stelích farních na 315 zl. r. č. ročně; ale důchody varha- níkův na 168 zl. r. č. a pokud se dotyce, na 126 zl. r. c.prozatím na čas tehdejší drahoty a az do konečnéhoupravení platu jejich.Ačkoliv toto zvýšení důchodů samo sebou nepatrné jest,přijali je přece ve vší úcto podepsaní s nejvřelejšími díkyhlavně proto, že v jmenovaném dekretu upravení platů na- ších co do zásady jest vysloveno a poukázáno k tomu, zeslušící sem návrhy svého času k vyššímu místu před- loženy bífti mají.Avšak přes tuto vysokou přípověď, kterou znovu oži- veny jsou dlouholeté naděje naše, že velmi těžké postavenínaše se zlepší, a že mnohonásobné oběti hmotné, kterýchve prospěch umění přinášíme, konečně přestanou; uplynuloopět plných šest let, aniž by oprávněné doufání naše bylobývalo uskutečněno, ačkoliv poměry drahotní, už tehdáž velmizlé, nejen se * nezměnily, nýbrž spíše jak každému po- vědomá nyní již dosáhly výše takové, že nám jest na- prosto nemožno, abychom sobě a rodinám svým z nynějšíhoskrovného příjmu svého opatřili aspoň nejpotřebnějších potřebživota. K tomu přicházejí ještě okolnosti, které nás co doodměny staví sotva do řady těch, kteří žijou od denní mzdy.Tento poslední skutek není snad třeba široce dokazovali.Pohledneme-li na přiloženou sub. A tabeli, v níž ve- škeré naše příjmy jednotlivě a na spůsob vedení knih sesta- veny jsou; pohlédneme-li na dnešní ceny veškeré potravya všech k živobytí potřebných věcí, z nichž mnohé od oněchdob více než o polovičku vystouply; povážíme-li dále, jakájest nyní ěinže, jaká byla ještě před málo lety a jak skrovnýmáme příspěvek na byt: není třeba dalšího důkazu ve věcitak známé. Není tedy neskromnost, není společný prospěch,aneb neoprávněná dotíravost nepovážlivosti, nýbřz nejtuzšínátlak okolností a povinnost zachování sama sebe,smělují-li se nížepsaní obrátiti úctivě pozornost na uspořá- dání svých důchodu co do zásady u vyššího místa jižvyslovené, ale dosud ještě jinak neprovedené, aby byly příjmypřiměřeny okolnostem časovým a drahotním i jejich namá- hání, činíce ve vší uctivosti prosbu, aby ve smyslu našízvlášf přiložené žádosti a ve srozumění s kompetent- ními v tě věci orgány další jednání stran toho blaho- sklonně zavěsti ráčil.Z četných, nepopiratelných důvodů, které za prosbututo mluví, dovolujeme si uvésti tyto :1* Podle svrchu uvedeného vys. dekretu těší se to- hoto času toliko tři ředitelé hudby kostelní nejvyššímu roč- nímu platu, obnášejícímu pouze 420 zl. r. č., kdežto ostat- ních sedm ředitelův dokonce jen 315 zl. r. č. ročního platumají. Ai tyto pranepatrné platy jsou naprosto mámivé, sto- jíce pouze na papíře. Ředitelé je sice dostávají skutečněz rozličných nadací a příjmů v, avšak důchod tento, sám se- bou již velmi nuzný, paralysuje větším dílem vydání, na něžmy ve vší úctě podepsaní jen velmi nedostatečných anebodokonce žádných náhrad nedostáváme, tak že z toho k našívlastní a k výživě našich rodin v nejlepším případě jen pra- nepatrná částka zbývá.To patrně a zřejmě vysvítá z následujícího uvážení :a) Na vokalisty řediteli při hlavním farním kostele u sv.Mikuláše, jenž má vydržovati 6 zpěváků, jest vymě- řeno 574 zl. 1 kr., při kostele Týnském a u sv. Jin- dřicha, rovněž na 6 zpěváků 378 zl. r. č., všem ostat- ním však na vydržování 4 chlapců zpěváků 252 zl. r. č.Připadá tedy na jednoho chlapce u sv. Mikuláše mě- síčně toliko 7 zl. 97Vs kr., vsak při všech ostatníchdokonce jen 5 zl. 25 k. r. č. na měsíc.Částky tyto zdají se naprosto k víře nepodobny, po- váží-li se, že jest ředitel hudby kostelní zavázán, vo- kalistům za to nejen úplnou stravu, nýbrž i byt, světlo,palivo a prádlo dávati, ano že mimo to vokalistů v hudběcvičiti má a morálně povinen jest, dohlížeti na nějco do navštěvování školy a dalších jeho prospěchův.Povážíme-li pak, že za vokalisty výhradně jen mla- díci nejchudších rodičů se berou a že ředitel na ně odrodičů nejen ničeho na přilepšenou nedostává, nýbržčasto ještě mnohému z nich z vlastního pomáhati musí:tož zajisté každý uzná, že náhrada 5 zl. 25 kr. a po- kud se dotýče 7 zl. 97 % kr. r. č. měsíčně na jednohovokalistů, ani na polovici výloh za něj skutečně učině- ných nestačí.Vysvítá to zcela zřejmé, vypočteme-li výlohy tytokus po kuse. Počítáme-li totiž na jednoho vokalistůdenně jen velmi skrovně :na snídani 6 kr.na oběd 18 kr.na večeři ...... 6 kr.,dohromady tedy 30 kr. r. č.,anebo měsíčně po 30 dnech 9 zl., a tudíž na 4 voka- listy 36 zl. r. č., a počítáme-li k tomu na byt, světlo,palivo a prádlo za všechny 4 vokalisty dohromady mě- síčně toliko 4 zl., činí to měsíčně zajisté velmi levně počítanou částku za 4 vokalisty 40 zl. r. č., kdežtoředitel na ne dostává měsíčně toliko 21 zl. r. č.Škoda, jež tím řediteli povstává a jež v též mířeroste, čím více vokalistů jest povinen vydržovali, jesttedy patrná a nezbývá řediteli ničeho, než přisaditina vydržování svých vokalistů z vlastní kapsy měsíčněnejméně 19 zl., kdežto on sám se vším všudy do- hromady při hlavních kostelích jen 35 zl., při ostat- ních pak kostelích dokonce jen 26 zl. 2o kr. r. ě,měsíčního platu má, v němž ostatně již jest zahrnutpříspěvek na byt a na školné.b) Podobně má se to iv jiném ohledu. Na hudebníky,jiné zpěváky, struny a hudebniny dostávají ře- telé hudby kostelní rozličné příspěvky, jež obnášejí nej- výše 212 zl. 31 kr. r. č. a nejméně 163 zl. 80 kr.r. č. ročně*Jak nedostatečná i tato částka jest, má-li musicasacra farního kostela ve velkém městě svému vzneše- nému a nábožnému účelu vyhověli a ne pouhé vesnickéhudbě se podobali, jest rovněž patrno, povážíme-lipotřebné obsazení kostelního orkestru jen na obyčejnéneděle, kteréž jest asi takové, jak to v sestavení (pří- loha B. rubrika : „nynější obsazení kostelních kůrův")naznačeno jest. Ale i odměny hudebníkům kostelním,jak ředitelům kostelní hudby dosud vyměřeny byly,v nynějších poměrech časových nedostačují. Měsíčníplat 1 zl. 50 kr. až nejvýše 2 zl. r. č., jakýž tohočasu dostává první primarius, jenž přece má býti nej- spolehlivějším hudebníkem, jest zajisté plat nad mírunedostatečný, i přišlo už tak daleko, že nejsme s to,získali v hudební Praze dovedného hudebníka, an titonechtějí jinak než za dvojnásobný nynější plat přistoupili.To vymáhá podle prostrannosti kostela (v příloze B. na- vrhovaný) náklad 547 až 739 zl. r. č., v čemž většívydání na silnější orkestr o větších svátcích již zahrnutojest. Srovnáme-Ii sumu těchto výloh s nejvyšším pří- spěvkem 212 zl. 31 kr. r. č. as nejnižším 163 zl.80 kr., kteréž ředitelé hudby kostelní na posvátnouhudbu na celý rok skutečně dostávají, vypadá i přitomto čísle značný schodek, a tento tedy týká se opětkapsy ředitelovy a to tím více, an již přestali v po- sledních letech docela ochotníci, jenž v dřívějších le- tech na kůry přicházeli, jelikož nyní každý za svůjvýkon odměněn býti chce a poněvadž již též přestaloosvobození jich od školního platu, jakéhož se jim druhdyna základě vysvědčení od ředitele hudby kostelní do- stávalo, a začež největší část jich na kůry kostelnípřicházeli.Povážíme-li pak, že ředitelům hudby kostelní zesvrchu uvedených částek ještě hudebniny a struny ku- povali jest, zdá se samo sebou býti patrno, že ročníplat jejich ponejvíce ani na zapravení všech těchto ná- kladů resp. náhrad a obětí nestačí. Toto přichází ne- vyvratně na jevo, povážíme-li ještě, že veškeří řediteléhudby kostelní ještě před nedávnem mívali příbytky na- turální v domech, jenž náležely kostelu, které všakmimo u sv. Mikuláše, v Týně, u sv. Vojtěcha a u sv. Petra za velmi skrovnou náhradu 105 zl. r. č. bez od- kladu vykliditi museli, proto že z příbytků těch nadě- láno síní učebních.Povážíme-li, že žádný z nich aspoň poněkud pro- cházející byt pro svou rodinu a nejméně pro 4 voka- listy za balatku 105 zl. nemůže dostati, a to tím méně,poněvadž domácí velmi neradi ředitele hudby kostelníza nájemníky přijímají, proto že neustále hudební cvi- čení vytrhuje a ředitelé mnoho osob s sebou do bytupřijímali musí: jest zřejmo a patrno, že příjmy ředi- telův hudby kostelní v pravdě jsou docela mámivé, illu- \ -sorní a že skutečně na větším díle zadarmo, ano s pa- trnou škodou a pro pouhý titul slouží.2. Avšak dejme i tomu, že ředitelé hudby kostelníustanovený důchod svůj nezkrácený dostávají, a že by zasvrchu vypočtená vydání náhradu obdrželi: iv této příznivépřípadnosti což se však bohužel ještě nikdy nestalo nebyl by dosavadní jejich roční důchod přiměřen ani mnoho- strannému zaměstnání jejich z povinnosti úřadu, ani tomu,čeho se na řediteli hudby kostelní vůbec, ale jmenovitě nařediteli při farním kostele král. hlavního města Prahy právemžádati může a také skutečně žádá. Od nabytí kostelní skladbyhudební až do ryzého skutečného provedení jest veliký krok. (Pokračování.) Leonardo da Vinci.Povídka ze života umělce. 1. Sňatek. Jednoho dne vstoupil mladý páže do komnaty LudovíkaSforzy, onoho mocného, ačkoliv též bezprávého vladaře vé- vodství Milánského, a odevzdal mu list, jenž právě z Flo- rence přibyl. Vévoda jej otevřel a brzy na to objevil sev jeho obličeji výraz posměchu a pochybnosti; na to obrátilse ke svým dvořanům a četl jim následující místa listu :„V čase vojny dovedu užiti nových mašin, na př. mostů,děl, strojů k bombardování, malého dělstva; vše to jsoumé nálezy, jimiž se vše zpustošiti může; dovedu na pevnámísta útokem hnali aneb je neužívanými ještě prostředkybránili; v časech míru provozuji malířství, sochařství, stavi- telství a vodovody; vše, co se jen od smrtelníka žádatiO v Ifmuze."„Co soudíte o tomto vychloubačství, panové !a tázal ses úsměchem vévoda.„Že je to veliká drzost, o sobě tak mluvili," odvětiljeden z dvořenínů.„A že by tento nový Herkules nejdříve práce íy pro- vést museldoložil druhý.„Však my jej s boží pomocí při nich uvidíme," řeklzase vévoda. „Y několika dnecii slavíme sňatek našeho rcz- milého svatance a porucence Jana Galeazza, vévody Milán- ského. Pište tedy tajemníku, pište tomu Florenčanu, tomu Leonardu da Vinci, aby si pospíšil do našeho města přijití;neboť uložím mu úkol pořadatele slavnosti sňatku."Několik dní později panovalo v Miláně veliké rozčilení.Největší část obyvatelstva pohybovala se rychle v ulicích,jiní zdržovali se na křížových cestách a na náměstích, všudeveden byl hlučný hovor, všude zaznívala jména Jana Ga- leazza a Isaňelly z Aragonie, jejichžto sňatek brzy slavenbýti měl; k těmto jménům přidružilo se také jméno Lud- víka Sforzy, jenž ještě vždv panoval, ačkoliv jeho svatanecJan Galeazzo plnoletosti své dosáhl. Také mluvilo se oFlorenčanu nedávno příchozím, o němž nejrozmanitější amezi jiným také nejpodivnější pověsti kolovaly.„Bude to snad nějaký zdobitel budov," pravila starápaní, která co do obleku nejnižší třídě náležeti se zdála;„praví se, že všechny čalounické práce v hlavním chrámě řídí."„Neřídí pouze čalouny," odvětil na to muž neúhled- ného, ano spíše podezřelého zevnějšku, jehož všichni jakoproroka poslouchali se zdáli „nýbrž vymaloval též dvapřekrásné kartófiy, že jako flanderské čalouny vypadají."„Tedy je malířem," prohodila stará paní.„Malířem!" zvolalo mladé děvče. „Tedy nevíte, paniVanino, že pan Leonardo da Vinci je maestrem, jenž včerasvatební básně, jež se ke cti nevěsty zpívati budou, zkou- šeti dal. „A on jest také básníkem," odvětil muž s tím pode- zřelým zhledem; neboť on složil texty k všem zpěvům;mimo to je on též výtečným stavitelem mostů, jelikož všechnyprůlivy a splavy, které nám ty nejkrasší vodopády tvoří, dlejeho plánů vyvedeny jsou; při tom může se i připojiti, žejest nejspanilejším rytířem italským herkulejskou silou nada- ným, že jest výborným řečníkem, sochařem a jak se mi zdá,i trochu kouzelníkem."„Kouzelníkem!" zvolali najednou všichni posluchači."„Důkazem toho jest, že v tom okamžení, kdež od na- šeho vévody sem povolán byl, právě se zanášel myšlénkou,aby chrám San Giovanni opět do pořádku přivedl."„Aniž by ho dříve rozboural ?"„Ovšem, aniž by nějakým kanónem hnul."„Jak to víte, Giacomo ?" A„Můj syn je u dvora ve službě."„Co kuchtík?"„Ano, co kuchtík, slečno Nino," odpověděl Giacomojaksi uražen: „ale Nicolo je chytrý mladík, on si získalpřízeň prvního pážete vévodova a tak se o všem do?:ví."„Tedy je vše, co nám zde vypravujete, holá pravda ?"tázala se Vanina.Giacomo chtěl odpověděli; avšak byl přerušen náhloutlačenicí; přibližovala se cvalem právě tlupa rytířů, aby řadyotevřeli. Radostné volání rozléhalo se se všech stran, kdyžse tah kolem bral.Brzy objevil se skutečně Carroccio, druh to Palladia,jehož nejprve Lombardové užívali a jejž za veřejného hla- satele do vojny táhnoucího považovali. Carroccio byl nád- herný vůz zlatem a aksamitovými čalouny zdobený a od býkůpodobnými čalouny okrášlených tažený. Stráž z 1500 vyvo- lenýčh vojínů od hlavy až k patě ozbrojených a bohatě ozdo- bené partizány nesoucích obklopovala jej; setníci a prvnídůstojníci armády stáli v čele „Carroccia." Osm trubačů aněkolik knězi, titéž, kteří se opět na bojišti viděti mohli, následovali jej. Uprostřed vozu vypínal se stožár, na němžpraporec s hadem Viskontů v modrojasném poli připevněnbyl; nebof znak přežil vyhaslou rodinu. (Pokračování.) Feuilleton. Divadlo. V úterý dne 21. dubna provozovalo se v král. českémprozatímním divadle : „S kroc e ň í zlé ženy," veselohra ve4 jednáních od Shakespeara, přeložena a pro české divadlodle Deinhardsteina vzdělána od J. J. Kolára. Ve čtvrtek dne23. dubna: „Pražští studenti na prázdninách," obrazze života se zpěvy ve 3 jednáních, dle Haffnera vzdělal J. S.Hudba od kapelníbo mistra F. Můllera. V neděli dne 26.dubna ve prospěch slečny E. z Ehrenbergu : „Othello, mou- řenín benátský," veliká zpěvohra ve 3 jednáních z vlaš- ského přeložena od J. Chmelenského. Hudba od J. Rossiniho.První pohostinské vystoupení pana Herzoga od Olomúckého di- vadla. V úterý dne 28. dubna: „Němá z Port i či," ve- liká zpěvohra v 5 jednáních z francouzského přeložena od J.Chmelenského. Hudba od Aubera. Ve čtvrtek dne 30. dubnaponejprv: „Dvé šlechticů Veron s ký ch," veselohra v 5jednáních od W. Shakespeare přeložil Fr. Doucha. Dopisy z Čech a Moravy. —f. Z Budějovic, 17. dubna. (Koncert zpěv. spolku„Beseda.") Když započaly letošního roku sbírky pro ubohéobyvatele v Rudohoří a Krkonoších, vyzvala městská rada obazdejší zpěvácké spolky, by přispěly uspořádáním nějaké pro- dukce k rozmnožení těchto dárků. Zpěvácký spolek „Beseda"pozval zdejší Liedertafel k společnému účinkování, což tato všakpod malichernými výmluvami odepřela a sama o sobě koncertuspořádala, domnívajíc se jednáním takovým přivésti mladý nášspolek v rozpaky. V tom se však slavná Liedertafel hroznězmýlila a jenom sama sobě, ne však českému spolku tím üblí- žila. Poněvadž měla „Beseda" tímto koncertem první svévystoupení oslaviti, požádáno p. J. L u ke se a Přerh of a z Prahy,p. Jelínka, ředitele kůru a zpěvácký spolek z Vodúan o la- skavé spoluúčinkování, což všickni ochotně přislíbili. V sobotu11. dubna přijeli Pražští hosté a byli od spolku uvítáni a uobchodníka p. F. Stulíka übytováni. V den koncertu 12. dubnajel výbor spolku Vodííanským zpěvákům vstříc a zdejší spolekzapěl při jich se blížení pěvecký pozdrav, načež se vše do Be- sedních místností odebralo, kde již vše k hostině přichystánobylo. Tento den bylo město naše neobyčejně oživeno. Z Jindř.Hradce, Nových Hradů, Krumlova a jiných více méně vzdále- ných míst přijížděli hosté, by uslyšeli Pražany. Ač byly cenymíst náramně zvýšeny, bylo divadlo přec tak přeplněno, že seiv orkestru sedadla zříditi musela. V 7 hodin večer započalkoncert ouverturou „Furiante" od D. Webra, kterou městskáhudba dobře provedla. Následoval pak proslov p. Cbmelíkempěkně přednesený, načež zpěv. spolek své heslo, pak sbor „NaPrahu" od Veita tak zdařile zapěl, že opakován býti musel.Když p. Lukeš na jeviště vstoupil, byl od obecenstva uvítánhřmotným potleskem a voláním slávy. Zapěl 4 národní písnětak krásně, že vše okouzlil. „Ženichovy radosti" přednešenép. Přerhofem zbudily ohromný smích jakož i další 2 deklamo- vánky, které přidali musel. Na to zahrál p. Jelínek Lipin- ského variace pro housle a přidal pak, když potlesku koncenebylo, ještě variace na píseň „Kde domov můj." Byli jsmepřekvapeni jeho krásným ílageoletem, znamenitou obratností ajistotou v dvoj- a trojhmatech. Poslední číslo 1. oddělení bylsbor „Cikáni" od Vogla zpěv. spolkem a p. Lukešem v sólupřekrásně provedené a muselo se opakovali. Druhé oddělení započato opět městskou hudbou, výtečným provedením ouvertury„Richter und Bauer." Sólo pro. cello v této skladbě provedlp. Šrot, žák Pražského konservatoria aúd městské hudby vý- borně. Následovala pak deklamace „Strašné slovo" p. Přerho- fem a sbor „Kovářská" našim spolkem výtečně a rázně prove- den. Přednes tenorového sóla s doprovázením sboru „Růžinkystesk" patřil k nejkrásnějším číslům programu. P. Přerhof de- klamoval humoresku „Žena" a přidal' ještě 3 malé satyrky.Litovali jsme pouze, že nám p. Přerhof též některou pěknoubáseň vážného obsahu nepředňés.L Předposledním číslembyly opět národní písně, jichž 5 zapěl p. Lukeš, a zdálose nám, že bychom tak výtečnému přednesu těchto perlí věčněnaslouchati chtěli. Dvojsbor „Láska" byl od Vodůanského anašeho spolku společně proveden a taktéž i poslední sbor „Ju- naška" od Jenka, oba sbory šly rázně a ušlechtile. Tím mělbýti koncert ukončen; an se však obecenstvo hnouti nechtěloa bouřlivým potleskem všechny spoluúčink ijící vyvolávalo, vy- stoupil p. Lukeš opět a zazpíval „Kde domov můj?" Tu do- sáhlo zanícení takového stupně, že celé shromáždění do zpěvuvpadlo a celou druhou sloku s sebou zpívalo. Bylo skoro 10hodin, když jsme vycházeli z divadla, a vše pospíchalo domístností Besedy, karnž se i cizí hosté sešli. Statečný spolekVodňanský poctil shromážděni výtečným přednesem dvou ráz- ných sborů, načež po půl noci loučení nastalo. Druhý denprovodilo několik údů spolku Pražské hosty na Hlubokou, bysobě prohlídli tamnější zámek knížecí; večer pak byla beseda,při níž se zpívalo, deklamovalo a tančilo až do rána. Dne 14.dubna nás pp. Lukeš a Přerhof opustili, nechavše se zde dříveod p. Curna fotografovati, tak že jest teď po jich podobiznáchpravý shon a hned druhý den jich 80 prodáno bylo. —Žemlaďounký náš spolek zpěvácký tak krásně úloze své do- stál a tak slavně zvítězil, má hlavně co děkovali svému vý- tečnému řediteli zpěvu p.J.Procházkovi, po něm pak sbor- mistru p. J. Chmelíkovi, jakož ip. Eilovi, kterýž tenoristůmochotně nápomocen byl, konečně pak své vlastní vytrvalosti,dobré vůli a horlivosti, s kterouž cvičení svá posud odbýval.Iv ohledu peněžitém byl výsledek koncertu velmi potěšitelný,an se po zapravení 192 zl. obnášejících výloh ještě 250 zl. 41kr. r. č. pro nuzné horály odvedlo. Městská rada vyslovilaspolku „Besedě" lichotivým přípisem své díky za tuto podporo,žádajíc spolu i pro budoucnost ochotného přispění v podobných případech. S. Z Hořovic, dne 23. dubna. (Zpěvácký spolek. —beseda v Hosto mi c í ch.) Slavné náměstnictví královstvíČeského zřízení zpěváckého spolku v Hořovicích v kraťounkémčasu bez překážek povolilo, však ale nařídilo, aby se některéparagrafy předložených stanov opravily. Opravy ty týkají seponejvíce věcí méně důležitých, a pročež vypracování přede- psaných dodatkův spolkových stanov pouze výboru odevzdánobylo, kterému náležet bude, svěřenou mu práci se vší pília rychlostí vykonali. Jak z těchto listů známo, odbýval zřizu- jící se zpěvácký spolek Hostoraický dne 20. dubna1863 v páně Krásovu hostinci první besedu. Řízení téže pře- vzal velebný pan P. Patera, kaplan v Bozdědicích, jenžtov hudbě i ve zpěvu znamenitého vzdělání má. Počátek besedystal se proslovem Jahnovým od p. Grafa zdařile předneseným.Kratičký obsah proslovu jest: „Buďte svorní a upevňujteobčanskou svornost zpěvem i při zpěvu." Prošlo v ten zajisté šťasťaě volen byl, a jsem přesvědčen, že se nímtoužebné přání valné většiny pokročilého měšťanstva Hostomi- ckého dobrého nemine cílem. Uspořadatelé besedy totiž chtějía pracují na tom, by mezi měšťanstvem panující řevnivost,ježto je ve dva nepřátelské tábory rozdělila, navždy zapuzenaa svornost, tato klidná míru páska jemu zase navrácena byla.Hnedle bych se vlastního účele mého dopisu minul, neb chtějeo besedě v Hostomicích psáti, spouštím se do vypravování věcívedlejších, pročež se vracím k besedě. Po proslovu následo- vala slavnostní ouvertura od Leutnera, která jakož i druhá ou- vertura k zpěvohře „Skalní mlýn" tak obratně a dokonale pro- vozována byla, že potlesku obecenstva ani konce míti nechtělo.Mezi zpěvy vynikaly: „Tvé oči" od K a ván a, pak „Na jaře"od Suchánka, prvnější slečnou Skřivanovou, poslednější sleč- nou Dichlovou přednášena. SL Dichlova zdá se výborné zpěvnívlohy míti, pročež bylo by přáti, aby zpěv český pilně pě- stovala. Velké pochvaly došel dvojzpěv od Procházky „Čech,"p. Grafem ap. Paterou přednešen, taktéž i píseň „Pravý Čech"od Procházky, kterou p. Graf svým příjemným tenorem nadšeněpřednášel. Divil jsem se tomu nemálo, že Hostomický zpěváckýspolek při prvním vystoupení Křižko vské ho sboru „Uto- nulá" volil, přesvědčil jsem se však z mistrovského provedenítéhož sboru, že spolek samé mistry čítá. Při sboru „NaPrahu" od Veita zdá se mi, že trochu rychlé tempo volili.„České perle," fantasii pro piano od Ed. Ná pra vníka vyvedlmladý Skřivan velmi dobře. Konečně mně jenom zbývá o de- klamacích se zmínili. Deklamace „Dobrá rada," pak „Obranakrinoliny" rozjařily přítomné hosty u veliké míře tak sice, žesličné deklamatorkyně, sl. Greifova a sl. Peřinová v deklamovánívícekrát potleskem přerušovány byly. Zvláště se líbila „Obranakrinoliny," toto pestré vyobrazení tak zvaných buršův. Návštěvabyla četná. Po besedě následovala taneční zábava, která až do rána trvala. a.l. Z Jilemnice. (Beseda zpěv. spolku.) Zdejší zpěv.spolek odbýval dne 19. dubna b. r. třetí besedu. Programbyl následovní: I. oddělení. 1. Ouvertura z opery „La Marquisede Brinviliero" od Karafy. 2. Proslov. 3. „Kde je slavská do- movina," sbor od Wintra. 4. Píseň s doprovázením fisharmo- niky. 5* „Sumí Labe," sbor od Libanského. 6. Hymna ve- černí, sbor od Pecha. 11. oddělení. 1. „Dluhy mít, krásnávěc," deklamace od Rubeše. 2. Kadryla z moravských národ- ních písní od Hellera. 3. „Pozdravení pěvcovo," sbor od Veita.4. Směs písní pro íisharmoniku. 5. „Děvče, já ti udělám," sborod Procházky. 6. „Naprej," sbor od Dav. Jenka. Ač pil- nosti dosti vynaloženo, nedopadla beseda tato co do vyvedeníjmenovaných kusů tak skvěle jak prvnější, což velkým dílemmalé a nízké místnosti, v kterých tentokráte beseda odbývána býtimusela, připočteno budiž. Přednesená ouvertura patrně nám do- kázala, že naše hudba pilností ještě více dokázali s to jest,jen kdyby nebylo to „kdyby." Proslov rázně přednesenp. F. K„ došel uznání, jak také též od něho přednesené písněs doprovázením íisharmoniky obecenstvo dílem dojmuly, dílemobveselily. Líbezná přednáška sl. AI. H. „Dluhy mít, krásnávěc" od Rubeše se velmi líbila, což se také přednašitelce hoj- ným potleskem osvědčilo. Z přednesených sborů nejzdařilejiprovedeny byly Kadryla z moravských národních písní a „Děvčejá ti udělám/' jakž také již opakovaný sbor „Naprej," jsa do- hře prostudován, rázně přednešen byl. Musím upozornit vý- konné údy, obzvláštně ony, kteří cvičení nevyhnutelně potře- bují, na pilnější návštěvu hodin k cvičení; neb jen vynalože- nou vlastní pilností lze se čemu přiučiti, a že se strany ředi- telstva na snaze neschází, jsme přesvědčeni. Však hlavní věc,když něco obstáti má, jest svornost. Svorni buďte mezi se- bou, a má-li kdo něco proti druhému, af se podrobí soudupředsedy, vždyť tak strašný nebude. Když dílo naše zdařiti semá, musíme ruku v ruce předem jiti, neb :„Svornost a mocný duch činí divy jako bůh !" Kronika zpĕváckých spolků. Blatenský zpěv. spolek „Ú slava n" uspo- řádá dne 3. května 1863 v sále „u bílého lva" májovou zá- bavu, Program : 1. Kouzelná flétna," ouvertura od Mozarta.2. „Kalina," sbor od Vašáka. 3. „Výrok bohyně," deklamaceod VI. Růžičkové. 4. Žárlivý basař," čtverozpěv od J. L. Zvo- naře. 5. „Na horách," píseň od Kollera. 6. Ouintett od Hánsla.7. Deklamace bez rukavice od Ant. Štrauclia. 8. „Má vlasť,"čtverozpěv ženský. 9. „Hlas zvonků," duett pro tenor a vio- lončel od Procha. 10. „Na Vltavu," čtverozpěv od Vogla. 11.„Kde's hvězdo má?" píseň od Jelena. 12. „Píseň při draní,"sbor od Horáka. Čistý výnos jest určen k dobročinnému účelu.Zpěvácký spolek Ledečský uspořádá dne3. května 1863 v hostinci na poště pěveckou a hudební aka- demii, jejížto čistý výnos věnován jest pro chudé žáky v Ledči.Program: 1. Čtverylka od F. Hellera. 2. „Dožij, dopij," odJ. Rergmanna. 3. Deklamace. 4. „Šumí Labe" od Zvo- naře. 5. „Touha lásky" od Nes v a dby. 6. Deklamace. 7.Dvojsbor od Náprav ní k a. 8. Quodlibet od Zvonaře.Novo z ř í zen ý spolek zpěvácký vHnojicíchna Moravě bude odbývati dne 3. května besedu slovanskou vmístnostech tamnějšího hostince p. Svancera.*** Mělnický zpěvácký spolek odbýval dne 19.t. m. pěveckou zábavu, která velmi dobře vypadla a o dobrévolbě hudebního kusu svědčila. Z Prahy. —r—r. — Koncertní beseda, kterouž p. Barák ve středudne 22. dubna v sále na Žofíně uspořádal, měla hlavně svétěžiště v písních,' z nichžto nejvíce národní převládaly. PanVecko zpíval Smolíkovu píseň „Poupě a děvče" jakož i ně- které národní s přiměřeným výrazem a došel hlučné pochvaly.Pan Schwarz osvědčil přednesem Hostýnských písní od H. Vo- jáčka, že vnikl do tajin těchto zádumčivých zpěvů ; zpívali jes nelíčeným a vřelým citem, a zbudil všestranného ohlasu.Palmy vítězství dosáhla roztomilá polská pěvkyně sl. Hel. Za- wiszanka, kteráž mazurku od K. Lubomírského, pak píseň„Czarne oczy" od St. a konečně české národní písnězpívala. Přednes její byl v každém ohledu dokonalý, cituplnýa byl takovým hromovým potleskem sprovázen, že sl. Zawi- szanka ještě několik písní českých přidali musela. Pak Th.Tomášek, úd orkestru prozatímního českého divadla, přednášelna housle ,,Upomínka na Varšavu," skladbu to od M. Hauseracituplně a něžně, a pan Bed. Smetana provedl na pianonocturnu od Chopina a svou „Upomínku na vlast" s ob- vyklou virtuositou. Mimo tyto deklamovala pí. El. Peškovábáseň „Rybička" od Mickiewicze. Začátek a konec koncertnítéto besedy tvořily sbory „Naše řeky" od Vogla a polský za- jímavý, obratně zosnovaný sbor „Weselo žegíujmy" od W. Ža- le ňské ho , které slušně provedeny byly. Návštěva byla dosti četná a výsledek velmi příznivý. — Třeti zábava Hlaholu (ročník druhý), kterážse v sále na Žofíne v pátek dne 24. dubna odbývala, těšilase z velké návštěvy a pěkného výsledku. Zábava započalasborem „Tri věnce" od V. H. Veita. Skladba tato pochází,nemýiíme-li se, z mladších Veitových a je jaksi mdlá, nevyni- kajíc žádnou značnou rozmanitostí. Velké pochvaly došel zato uměle zosnovaný a effektní, žertovný sbor „Pocestný*' odJos. Leop. Zvonare, jakož i staročeské písně: „Uslyšel jsimodlitby, Pane," ze 17. století a „Chválu vzdejme" z dobKarla IV. od J. L. Zvonaře pro sbor upravené. Neméně líbilse Vašókfiv nyní právě 30 let starý sbor humoristický „Ra- dostné cestování," jenž v nejnovějším čase důstojného sokav sboru na táž slova od Nápravníka obdržel. Záduměivý sbor„Zrušení slibu" od Ed. Nápravníka pojat a podán jest v duchu národním a neminul se účinku. Zajímavé a ráznésbory „Zpěv český" od Karla Slavíka a „Naše probuzení" odLud. Procházky byly s pochvalou přijaty. Mimo tyto sly- šeli jsme Vojáčkovu píseň se sborem „Sláva," v nížto teno- rové sólo p. L. Lukeš výborně přednesl. Skladba tato se přidobrém provedení dobře vyjímá, a pěkný účinek zaručuje. PanLukeš zpíval mimo to některé národní písně a Smolíkovou„Poupě a Růže," z nichžto národními písněmi jak obyčejněvelkou sensaci zbudil. SI. Macháčkova zapěla zdařilou Zvo- nařovou píseň „Otcina" a jednu žertovnou od AI. Jelena;vzala však první píseň v příliš pozvolném tempu, což jí naujmu bylo. SI. Píšova hrála na piano pie9u od Chopina sduchem a velkou obratností, zacež se jí velké pochvaly do- stalo. Paní Pešková deklamovala s obvyklou jí rutinou. Pro- vedení sborů bylo dokonale přiměřeno.Hudební odbor umělecké besedy odbývalv pondělí dne 20. dubna svou týdenní schůzi, v nížto se mimojiné hlavně o domácím řádu hudebního odboru rokovalo.Stanovy od výboru vypracované byly až na dva odstavcevětšinou hlasů přijaty. První z odstavců, jenž živější debatyvyvolal- zněl takto: „Do výboru hudebního odborumůže jen ten volen býti, jenž se v hudebnímumění veřejně osvědčil. Proti odstavci tomuto mluvilp. Em. Meliš naléhaje na to, aby se odstavec tento zcelavynechal, a odůvodnil návrh svůj as takto: Pánové! drže sezásady „Stejná břemena, stejná práva," mám za to, že každý,jenž co clen do hudebního odboru přijat jest, a svůj ročnípříspěvek zapraví, také do výboru volen býti může. Odstavcemtímto uložili bychom si pouta, která by při volbě výboru ne- málo našemu odboru na škodu býti mohla, což tuto dvěmapříklady osvětliti chci. Dejme tomu, panové! že by se v na- šem odboru muž nalézal, jenž by všestrannými vědomostmiveškeré hudební theorie vynikal, kterýžby ale bohužel, ještě senebyl veřejně osvědčil buď vydáním theoretických díl nebskladeb; co soudíte, pánové, nebylo by to ku škodě našehoodboru, kdyby takový muž do výboru volen býti nemohl?Dejme ale tomu, že bychom v odboru svém měli umělce, jenž- by se v hudebním umění veřejně se skvělým úspěchem osvěd- čil, avšak jenžby jen zřídka kdy snad i jen dvakrát zarok schůze naše navštěvoval a tedy jen velmi málo o nášodbor dbal, co říkáte, nebylo by to našemu odboru na velkouujmu, kdybychom umělce tohoto, nemajíce právě v odboru svémvíce než čtvero mužů v hudebním umění veřejně osvědčených,do výboru voliti museli? Jsem ujištěn, že i bez odstavcetohoto, jenž obmezuje vůli a volbu naši, každý z nás bude dovýboru voliti takové muže, kteří v něm prospěšně a k zdarunašeho odboru úcinkovati mohou a budou; neboť zajisté padnevždy volba na ty, jižto požívají úplné naší důvěry. Z tépříčiny navrhuji, aby se odstavec tento z domácího řádu na- šeho zcela vypustil. Pro návrh p. Melišův mluvil též p.Jind. Bohm, poukazuje mimo jiné také k tomu, že by odsta- vec tento byl odboru našeho nedůstojný. V tomtéž smyslu vy- jádřil se též p. Jos. Forster. Při hlasování přijat jest návrhMelišův znamenitou většinou hlasů a odstavec odpadl.Druhý od výboru navržený odstavec, o němž se též debato- valo, byl tento: Kdo by se z členů hudebního odboru, kteříjsou hudebníci výkonní, po třikráte v koncertech neb akade- miích od umělecké jednoty uspořádaných nezúčastnil a jsa odvýboru k tomu vyzván se neospravedlnil, ztratí právo hla- sování a rokování. P. Meliš navrhoval, aby se konec to- hoto odstavce jinak stylisoval, poněvadž ten, kdo právo hlaso- vání a rokování pozbyde, též fakticky údem býti přestává apravil, aby se místo „ztratí právo atd." stylisovalo: pova- žuje se, že z hudebního odboru vystoupl. Pro změnutu vyslovili se též p. Jind. Bohm a p. Jos. Forster, načežtéměř jednohlasně přijato jest. Druhý předmět rokování bylomemorandum, které hudební odbor intendantu českého di- vadla, p. dr. L. Riegrovi, za tou příčinou odeslati se usta- novil, aby při propachtování českého divadla zřetel brán bylk oněm kompetentům, kteří by naši operu na vyšší stupeňpovznéstí dovedli. 'Memorandum zní takto:Slovútný pane!Po dlouhém a trapném cekání vešla „Beseda umělecká"v život. Z velkého posud účastenství v uměleckých kruzíchlze se nadíti, že v krátkém čase v ní se soustředí veškerý ži- vot umělecký, a co jednotlivcům doposud nelze toho bohdá spojené síly dokáží.Hudebnímu odboru pak zvláštní bude úlohou, všemožnýmsvým vlivem působiti k tomu, aby smutné ještě naše poměrydomácího umění, které bohužel až posud nižádného upřímnéhoochrance nemělo, obrátily se k lepšímu a k oné výši dospěly,na které bychom na rovni stáli s národy pokročilejšími.Značný počet hudebníků českých osvědčil se býti schop- ným a povolaným, aby skoro ve všech odvětvích hudebníhoumění vyniknul, jen dramatická musa u nás vždy truchliti mu- sela, a jak se poměry posud mají, sotva by jí vzešly lepší časy.Jaké důležitosti právě opera ve vývoji hudebního uměnínabývá, dokazuje dějepis všech vzdělanějších národů; vnískládali své myšlenky nejmohútnější duchové, a nejcelnějšimužové jí byli pěstouny.Bohužel, že naše poměry vůbec nebyly dle toho, aby seumění našemu dobře dařilo, a nejméně naší opeře domácí, kte- ráž jsouc předmětem více jen všeliké zištnosti, posud nižád- ného směru uměleckého nejevila. K tomu především třeba, byvedení její bylo duchem uměleckým proniknuto, by repertoirnebyl pouze nahodilý, by vedle klasických děl jiných národňvpřec úplně se nezapomínalo na dosti četné, krásné výtvorymusy slovanské. Budoucí naše opera musí býti skutečné uměleckým ústa- vem, má-li se domoci vyššího stupně, a vzorným učilištěm, vněmž se mladší naše síly mohou v určitém směru vzdělávat!.Kdyby v cele takového ústavu stál pak skutečně muž, jenž ce- lou duší oddán jsa umění a národu svému, by byl s to, svousnahou a činností vyvolali novou, utěšenější dobu; pak by sei u nás, jak to všude jinde bývalo, soustředily kol takovéhoústavu veškeré naše síly hudební a z umělecké také vzájem- nosti vždy vzešel pokrok.Při nastávající změně našich divadelních poměrů nasky- tuje se nyní nejvhodnější příležitost, opeře naší zjednati umě- leckého základu, a artistické její řízení odevzdati rukoum tako- vým, v kterýchž se zdaru a pokroku skutečně držeti a ku ctinašeho národa vyvinouti může.Neosobujem si nikterak, býti někomu snad přímluvčím,aniž nás vede nějaký důvod strannický, jelikož Vám, slovutnýpane, tímto podáváme jednosvorný náhled celého odboru hu- debního, kterýž by tomuto spisu veliký počet podpisů připojiti mohLSkládajíce úplnou důvěru v hlubokou Vaši znalost umě- leckých poměrů, a přesvědčeni jsouce, že rozhodnutí nad bu- doucím stavem naší opery spočívá v nejlepších rukou: poklá- dali jsme předce za svou povinnost, bychom z „Besedy umě- lecké" našeho hlasu k Vám, slovútný pane, pozdvihli, jakožjsme i tou myšlenkou vedeni byli, že nepřijdeme v nevhod,vyslovíme-li Vám, slovútný pane, náhled, jakýž panuje jedno- stejně v uměleckých našich kruzích.V Praze, 20. dubna 1863.Z hudebního odboru „Besedy umělecké."Umělecká beseda. Ve schůzi právního výboru vestředu dne 22. dubna bylo oznámeno, že majitel slavného obrazuLessingova „Husu pan S ach se se uvolil obraz ten v Prazev červnu po celý měsíc pod dohlídkou umělecké besedy vy- stavit, která se vedle německých programů p. Saehse o tomtoobrazu též o české programy postará. Dle dřívějších pro- tokolů uzavřeno, že hudební odbor, maje pana Smetanu v cele,postará se o církevní hudební oslavení slavnosti sv. Cyrilla aMethoděje a že veškeří členové besedy poděleni budou je- ště během roku praemií ze čtyr illustrovaných národních pí- sní sestávající. Dále usnešeno, že se v sále na Střeleckémostrově zařídí prozatímní čítárna. Stran uzavření o pro- vedení praemie sešli se výborové všech odborů v sobotu dne25. dubna na Střeleckém ostrově k společné poradě.Přijímání chovanců d o z p ě v. školy k o b- servatoři a. Ředitelství jednoty k podporování hudby v Ce- chách oznamuje tímto, že se letošního roku poznovu přijímajíchovanci do školy zpěvácké konservatoři a, která dlestávajícího zřízení rozpadá se na dva oddíly ve školukoncertní a operní, a do nížto chovanci mužského iženského pohlaví se přijímají, jichžto počet ale obmezenjest toliko na 10 osob. Nejprvé přijímá se chovanec do školykoncertové, kde se vyučuje zpěvu, nauce o harmonii, průvoduna piano, a z té školy teprv, ne dříve ale, než po uplynutíaspoň prvního pololetí, mohou žáci, kteří oddati se hodlají di- vadlu a dokázali, že mají k tomu hlas způsobilý, jakož i vůbecpotřebné schopnosti, přestoupili do školy operní, kdežto se dlepnměru svého vzdělání 2 neb 3 roky vyučují ve zpěvu drama- tickém, v prosodii německé, přednášení a mimice, v dějepisuhudby a v řeci vlašské. Chovanci přijímají se prozatím na 8neděl a teprva když v tom čase byli dokázali schopnosti a po- kroky náležité jsou přijmutí skutečně a následuje pak zápis je- jich či imatrikulace. Dle §. 49. musí, kdo chce do školyzpěvácké přijat býti, se vykázali: 1. Ze má hlas fysickydokonale vyvinutý. 2. Dobrý hud e bn í sl u ch. 3. Do- statečnou přípravu hudební, že lze s důvěrou očekávatiod něho zdárných pokroků. 4. Že je úplně zdráv i dle ze- vnějšku těla svého spůsobilý k veřejnému vystoupení. 5. O při- měřeném jeho stáří a poměru dostatečném vzdělání v začát- cích literního umění. Jenom při neobyčejné přípravě nebovýborných a zjevných vlohách pro hudbu a zpěv může sejedeunebo druhý z uvedených požadavků prominouti, jakož i pro- meškání lhůty k přihlášení se doleji ustanovené. Žádosti opřijmutí mají nejdéle do 15. Července b. r. býti zadány podnápisem: Ředitelstvu pražského konservatoria v Praze, Staréměsto č. 234. Přiloženy býti mají list křestní a očkovací,pak vysvědčení školní nebo i jiné o vlastnostech svrchu uvede- ných, jakož i zřejmě musí býti uvedeno, že je celý čas vyučo- vání dokonale postaráno o všeliké potřeby chovancovy, a při- ložen o tom právně platný revers, jakož iv hotovosti potřebnákauce 80 zl. r. č., která se svým časem zase vrátí. Po čtr- nácti dnech po uplynulé lhůtě k přihlášení-se má každý žada- tel buď osobně anebo někým jiným v žádosti oznámeným, ohlá- siti se o výsledek žádosti své v kanceláři ústavu čís. 234—1.,kdež také obdržeti lze návod o veškerém zřízení ústavu za14 kr. r. č. Bližší zprávu o zřízení zpěvácké školy konserva- torské možná obdržeti buď ústně anebo na listy frankované odředitele ústavu p. J. F. Kittla, Staré město, čís. 327, od ad- junkta při ústavu pana professora Grosse, Staré město čís.24 anebo od professora vyššího zpěvu p. Gordigianihočís. 224—11.Výbor k uspořádání tisícileté slavnostizavedení křesťanství na Moravě již se sestavil a usneslse na následujícím:K uskutečnění a uspořádání této slavnosti, která odbývatise má na Velehradě, posvátném tomto místě prvního a hlav- ního působení našich svatých blahověstů, Cyrilla a Methoděje,sestoupil se před nedávnem znamenitý počet mužů vlastene- ckých z rozličných končin naší Moravy ku společné poradě. Jed- nohlasně téměř usnesli se na tom, aby předně slavnost, o kteréjest řeč, se odbývala zvlášť a odděleně od slavnosti v měsícičervenci čistě církevní, čili od pouti, a to ku konci měsícesrpna, poněvadž přijeti křesťanství od našich předků nemělovliv na stránku pouze náboženskou u národa našeho, nýbrž naveškeré jeho duševní vyvinutí a na vzdělanost národní vůbec, ano náboženství u národů vzdělaných kořenem jest všeho vě- dění a umění lidského.Slavnost řečená trvati má dva dni, které se určitě teprvpozději ustanoví a od výboru ku řízení celé této záležitostizvoleného uveřejní. Dle hlavního naznačení má tato slavnostsestávati:I.z velké mše svaté, při kteréž vážná hudba ko- stelní provozovati se bude;2.z velkého koncertu, provozovaného od zpěvákůrozličných spolků zpěváckých ku slavnosti zavítavších pod ve- dením zdejšího spolku zpěváckého a jeho ředitele v. p. Kříž- kovského, kterémužto spolku vůbec řízení umělecké stránky celéslavnosti svěřeno bude;3.z výletu na blízký hrad Buchlov;4. konečně z besedy, při kteréž se provozovati majískladby druhu lehčího a zábavného.K oslavení náležitému již podotknutého koncertu má sepřednésti proslov, na jehožto vypracování bude vypsánaslušná cena.Výbor vyvolený dílein z údů venkovských, na blízko Ve- lehradu bydlících (pp. dr. Šrom, prof. Deml, Krist. Příza, Fr.Miiller, Chvalcovský a j.), dílem brněnských, mezi kterými ně- kteří údové zpěváckého spolku (pp. Křížkovský, dr. Pražák, dr.Mathon, Prudek a j.) vyvolil opět ze svého středu pro běžnéřízení všech ku slavnosti se vztahujících záležitosti ředitel- stvo, za jehož prvního starostu, když p. dr. Pražák promnohé své zaměstnání a své časté vzdálení z Brna úřad tentona se přijmouti nemohl, jest zvolen p. Krist. Příza, statkářa továrník dílem v Olomouic, dílem v Brně bydlící, za druhéhopředsedu pro nepřítomnost prvního p. ředitel škol reál- ních dr. Mathon, za jednatele p. Prúdek, obchodník svínem, a za pokladníka p. dr. Vašátko v kanceláři p. dr.Pražáka, což se všecko již náležitě J. Ex. p. místodržiteli ozná- milo. K jmenovanému ředitelstvu nechť se zašlou všecky do- tazy, ježto k nadzmíněné slavnosti se vztahují.Výbor slovanské Besedy Olomúcké budeodbývati měsíční schůzi pro květen v pondělí dne 4. května,k níž se údové výboru jak zdejší tak venkovští zvou. Mimojiné ustanoví se v poradě výborové den, v kterémž se má od- bývati vycházka pro zábavu do okolí se strany údňv Besedy ajich rodin během měsíce května.Slečna Rosa dOr koncertuje ještě dosud v Pru- ském Slezsku. Dne 27. dubna uspořádala koncert svůj v Neu- marktu, dne 28. t. m.v Steinavě a bude dne 30. dubna veWohlin a dne 2. května v Lubenu koncertovati.v Ředitel kuru v chrámě u sv. Haštala p. Vo~drhánek zemřel v pátek dne 24. dubna a byl dne 27. t. m.pochován. Jebo místo zastává nyní p. Vác. Proška. P. Vodr- hánek zanášel se také mnoho komponováním, zvláště skladebkostelních, které však jak nám praveno, ceny do sebe nemají.Hudební literatura. Pan Vojtěch Bláha vydal nákla- dem svým píseň ke mši svaté ~l)ňvěra v Boha," slova odJana Jandy s průvodem varhan. Píseú tuto jednoduchouvšak slovům úplně přiměřenou lze dostati za 20 kr. u skla- datele p. Bláhy (bydlí v Mariánské ulici „u Turků," cis. 920).Kdo pět exemplářů odebéře, obdrží šestý návdavkem. Obzor umĕlecký. = Na pomník F r. Schuberta, znamenitého sklada- tele pisní ve Vídni, sešlo se až dosud 10.500 zl. r. č.== Skladatel opery Marty p. Flottow, jenž 7 letúřad intendanta vévodského dvorního divadla spravoval, složilho nyní a odebere se do Paříže.= Hector Berlioz nachází se nyní ve Výmaru, kdežse jeho opera „Beatrice a Benedict" provozovati bude.