Dalibor 1 9 2. prosince 1858. nabd_1858-12-02_01 Dalibor Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou 1 9 Můj tatíček. B. Brádelský cre 1 Píseň milostná. Fr. Tocl cre 1 Majorano. Noveletka ze života hudebnického. 1-2 O prvních začátcích na piano. Sděluje Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém. 2-3 FEUILLETON. 3-4 Zprávy domácí. 3-4 Zprávy z Rakouska a z ciziny. 4 Listárna. 4 DALIBOR. Vychází každý čtvrtek o9. hodině. Expedicí senachází v Nových alejíchčíslo 116. Předplacení při odbíránív Praze pro měsíce říjen,listopad a prosinec 5 0 kr»,s poštou 1 zl. Hudební týdenník s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor:Xlmanuel Melis. Nakladatel:Sofoert "Veitß Číslo 9. 2. prosince 1858. 1. ročník: Tisk Kat. Jeřábkové (v uršulinské ulici číslo 140—2.) Můj tatíček. B. Brádelský. Sněžík padá na došíčekv bílý plášť jej zakrývá,a v domečku můj tatíčekv černém lůžku spočívá.Sněžík z jara zas roztane,zkvěte luha odkrytá;leč můj tatíček nevstane černá rakev nezkvítá ! Píseň milostná. Fr. Tocl. Za lesíkem na paloučkustojí lípa košatá,u večer tam pěnkavicelásky písně štěbetá.vŠtěbetá, že moje milásrdci dává úlevy,když jí z očí písně čítáma z úst sladké nápěvy. Majorano. Noveletka ze života hudebnického. * Bylo to na den Nanebevzetí Panny Marie roku 1713.Slavnostně ozdobený chrám v Barri u Florence sotva za- ujal množství nábožného lidu, který sem přišel, by pří- tomen byl této kostelní slavnosti.Také na kůře hemžili se hudebníci a zpěváci , kteříse právě chystali, by nějakou vznešenou mši provedli.Svatá oběť počala a každý naslýcial bohonadšenýma vznešeným zvukům.Ale hlasy zpěváků a zpěvaček byly tenkráte přehlu- šeny stříbrojasným sopránem , kterýž jisté a pevné slav- nostní melodie dávané mše přednášel.Hudebníci s podivením se obraceli a spatřili hnedhošíka růžových lící a rusých kadeří, jehožto zevnějšek vzdor neúhledným selským šatům, jimiž byl oděn, předekaždélio zajímal.„Co tu děláš, hochu ?" promluvil k němu užaslý ka- pelník a měřil ho skoumavým zrakem od paty až k hlavě.Hošík ale sepjal něžné rucinky a pohlížel svýma ja- snýma modrýma očima tak prosebně, že se tahy kapelní- kovy k přívětivému úsměchu sloučily; i dovolil hošíku, byzde zůstati mohl.Když byla mše u konce, vystoupil mistr Ca f far o,uchopil hošíka za rameno, zatřásl jím, řka:„Nuže, hochu, tys svou věc dobře provedl, nyní aleza to půjdeš se mnou k snídaní."Chytrý kapelník vedl s těmito slovy übohého hochado svého obydlí a dal mu hojné snídaní přinésti.Chlapec nikdy tak dobře ještě nejedl a sotva muzbývalo času, by zvědavé otázky kapelníkovy v přetrhova- ných slovech as plnou hubou zodpověděl.„Jak se jmenuješ, synu ?"„Gaetano Cafarelli."„Jak jsi stár ?"„Ještě ne deset let, pane !"„Tvé rodiče nezdají se míti velikou péči,neboť tvé šaty jsou chatrný."„Ach, pane, můj tatínek je chudý rolník a zpotřebujesám to, co si vydělá." „Ty miluješ přede hudbu, hochu ?"„Více než svůj život, pane! Slyším-li hudbu, zapo- menu i na jídlo."Caffaro věděl už dosti. On viděl v překrásnémhlasu chlapcově prostředek, by své kapelle k slávě a soběke cti dopomohl. Gaetano dal se snadno přemluviti, bydo domu otcova nešel a raději zůstal u Caffary, kde munejen ničehož scházeti nebude, nýbrž kde také —co mu bylonejvětší nástrahou hudbu dle libosti provozovati bude.Otec Gaetanův, od lidu jen Major a n o zván,byl nedbalý člověk. On se pravidelně každý den opíjel,nestaral se nikdy o budoucnost a spojoval mimo to s tě- mito úhonnými vlastnostmi nelidský charakter, kterýž přivětší zmužilosti by z něho utvořil notného lupiče.Jeho žena brzy umřela, porodivší k neštěstí ještězdravého hošika. Dá se snadno mysliti, že při takovýchtookolnostech vychování mladistvého Gaet a na nebylopříliš kloudné.Chlapec rostl, ale brzy vznikla v něm mocná ná- klonnost k hudbě. Když se nějaký kočující citerák anebněkolik písničkářů v krčmě slyšeti dalo, zapomněl na jídloa pití a nemohl dost naslouchali líbezným zvukům. Ovšemčekalo naň v otcovském domě porcí bití, když hudebnímilaskominami přemožen, dlouho v krčmě se zdržel. Tovšak mu nebránilo; a hned druhého dne běžel opět namnoho hodin, by někde nějaké dudy slyšel.Ale také okolní chrámy navštěvoval pilně každýsvátek a každou neděli, když věděl , že se nějaká mšedávati bude a právě taký výlet přivedl malého Cafarel- liho do chrámu v Barri, kdež se pokradmo mezi zpě- váky vmíchaje pozornost mistra Caffara zbudil.Starý Majoráno nebyl ani dost málo v starostech, žejeho syn dlouho domů nešel.„Ničema, ztrpčil mně dosti život, a6 jde k ďasu!"Takovými výroky vypuzoval si pečlivý otec z hlavy zmi- zení chlapcovo. (Pokračování.) *) Majorano Gaetano jmín Cafarelli narodil se r. 1703v neapolské provincii Barri. Maje překrásný hlas bylod Porpory 6 let ve zpěvu cvičen a vzbudil v celé Itáliivelkého podivení. Boku 1730 odebral se do Anglicka.V Benátkách, kdež roku 1740 zpíval, dostal za každévystoupení 700 zechinú; ano, on si dobyl takého jmění, žesi vévodství San Donato koupil. Roku 1770 konal umě- leckou cestu do Paříže , kdež si mnoho slávy i penězdobyl. Cafarelli zemřel dne 1. února (dle jiných dne30. iistop.) 1783 v Neapoli. O prvních začátcích na piano.Sděluje Frant. Blažek, učitel harmonie na ústavě varhanickém. (Pokračování.) Konečně nám zbývá promluviť o notách, jimiž se značítrvání tónu obyčejně poměru nerovného.Rozdělování not na díly počtu nerovného jesť proněkteré žáky trochu nepřístupné. Pročež radno, aby učitelnežli vysvětlování před se beře, rozvážil, s jakým žákemmá co dělať. Je-li žák příliš mladý, v počtech nezběhlý,bude lépe , když se učitel jen na ty nejobyčejnější díly,jako máme triole asextole, obmezí, ostatní všakna pozdnější dobu odloží a příležitostně jich povstání vy- světlí. Je-li ale jist, že to žák pochopí a porozumí,(zvláště má-li známost o zlomkách) tedy mu to může asitakto přednesti:Pohledneme-!! na rozdílnou podobu not a skoumáme- li jejich platnost a poměry mezi sebou, shledáme, že sejimi dá vyznačiti polovice, čtvrtý, osmý, šestnáctý atd.díl jistého trvání tónu. Na této dělitelnosti však nenídosti; v hudbě jest rozmanitějšího rozměru v trvání tónuzapotřebí. Nemáme posud žádných zvláštních známek,které by nám představovaly třetinu, pětinu, šestinu, sed- minu a nebo jinak, my nemáme not, které by platily 3tí,stý, 6tý, 7mý, 9tý, 10tý, 11tý, 12tý atd. díl jisté noty.Vzdor tomu, že pro takovéto díly nemáme v hudbě av notovém písmě žádných zvláštních známek, možná jepřece pomocí půl-, osminových šestnáctinových atd. notvyznačiti.Toutéž notou, kteráž udává polovici, dá se před- stavit třetina trvání jisté noty. Půlnotou možná vy- značit třetinu celé, čtvrtnotou třetinu půl-, osminou tře- tinu čtvrt- , šestnáctinou třetinu osminové noty atd., jenkdyž se místo dvou tři v jednu řadu spojí. Aby se alevědělo, že se nota místo na dva, na tři stejné díly roz- dělila, napíšem nad nimi číslici 3. Nato učitel ukáže žá- kovi povstání takového skupení ze všech druhů not a do- loží: takovéto skupení třech not zove triola (trojka).Triolapůlnotová žádá tolik času, co 2 půlnoty nebo 1 celá notačtvrtnotová ~ ~ „ „ 2 čtvrtnoty „ 1 půlnotaosminová ~ ~ „ „ 2 osminy „ 1 čtvrtnotašestnáctinová ~ „ „ 2 šestnáctiny 1 osminaatd. Příklady se tak napíšou, aby stály delší noty nahořea kratší pod nimi.Touž notou, kteráž jesť čtvrtina, možná také před- stavili pětinu trvání jisté noty; čtvernotou se značí pětinacelé , osminou pětina půl- , šestnáctinou pětina čtvrtnotyatd., když se jen místo čtyřech pět spojí v jednu řadu.Aby se ale na první pohled vědělo, že to nejsou čtvrtiny,nýbrž pětiny jisté noty, označí se číslicí 5.Takovéto skupení pětinotové zove se kvintola(paterka). Kvintoly z rozličných not příkladem se žákuokážou,Kvintolačtvrtnotová rovná se 4 čtvrtím, 2 půlnotám, 1 celé notěosminová ~ 4 osminám 2 čtvrtím, 1 půlnotěšestnáctinou ~ 4 šestnáctinám 2 osminám, 1 čtvrtnotěatd. Aby viděl žák jejich povstání a platnosť, sestavíse příklady notové, jak předešlé.Sextola jest podlé povstání a platnosti jejich je- dnotlivých not, s triolami v nejbližím spříbuznění. Právětak, jak z noty rozdělením na čtyry stejné díly se tvoří čtvrtina, podobně povstanou šestiny, rozdělí-li senota na šest kratších a stejných dílů. Takováto řadaŠestinotová slově se x t o 1 a (šesterka) a značí se číslem 6.Sextola čtvrtnotová žádá tolik času, co4 čtvrtnoty , 2 půlnoty, 1 celá nota~ osminová 4 osminy, 2 čtvrtnoty, 1 půlnota„ šestnáctinová 4 šestnáctiny, 2 osminy, 1 čtvrtnotaatd. Podobně se stává se p ti m o 1 a (sedmerka), vezme-lise místo čtyr sedm not jednoho a toho samého druhuv jednu řadu. Z toho tedy vysvítá, že tak jako sextola,kvintola, také septimola se rovná vždy čtyřem notámtéhož druhu.Septimola z čtvrtnot žádá tolik času, co4 čtvrtnoty, 2 půlnoty, 1 celá nota„ z osmin 4 osminy, 2 čtvrtnoty, 1 půlnota„ z šestnáctin 4 šestnáctiny, 2 osminy, 1 čtvrtnota atd. Co tady praveno, to učitel žákovi v příkladechnázorné učiní.Novemola (devaterka) povstane, rozdělí-li se delšínota na devět stejných dílů, decimola (desaterka) nadeset, undecimola (jedenácterka) na jedenáct místona osm, tedy cokoliv jich v řadě máme, od 9 až do 15rovná se vždy osmina notám téhož samého druhu.Objeví-li se řada od 17 až do 32 not, vtom pádu serovnají šestnácti notám téhož druhu. Nicméně spatřujemev tom jakousi pravidelnost, která se dá v krátkosti taktovyjádřit: nachází-li se počet not mezi 2 a 4 = 2, mezi4 a 8 m 4, mezi 8 a 16 n 8, mezi 16 a 32 zz 16,mezi 32 a 64 n 32 atd. notám téhož druhu.Na to uvádí učitel rozličné příklady, by to žákovinázorné učinil.(Pokračování.) FEUILLETON. Zprávy domácí. (Opera.) Der Prophet (Prorok), velká opera v 5 děj- stvích od G. Meyerbeera. (Dokončení.) Město Můnster do- byto. Na ulici rozmlouvají měšťané o slávě a moci prorokověa roztrouší se mezi nimi novina, že prorok za krále anabap- listů korunován bude. Stranou sedí stará žena ; jest to Fidesová,žebrající o almužnu na mši pro syna domněle zabitého. Poodchodu měšťanův blíží se poutník nějaký ; i pozná FiďesováBertu převlečenou a zvěstuje jí, že syn Jan jest zavražděnz rozkazu prorokova. Berta chce jej pomstili. K slavnostikorunování v chrámě také přichází Fidesová vrhajíc kletbu strašnouna proroka ; než pozná později v něm syna svého a oslavujejej ; on však, nucen okolnostmi, zapře ji. (4. dějství,) VidímeFidesovou v žaláři; přichází k ní Jan, však matka ho nechce znát,až když se všeho odříká; také Berta přichází dozvěděvší senáhodou, že dříve milovaný Jan jesť prorokem, a zavraždí se.Zároveň Janovi zpráva přinesena, že nepřátelé oukladem dohradu se dostali (anabaptisté sami jej zradili), Jan však roz- káže dvěma věrným vojínům, aby, až zrádcové shromážděnibudou, celý brad, jenž na propasti vulkánské stojí, uzavřeli anapotom v rychlosti se pryč odebrali. A takto pochoval seJan se zrádci i nepřáteli svými v ssutinách hradu. (5 dějství).Hudba k ~Proroku" nemá té ceny, jako hudba Meyerbeerovýcharciděl ~Robert ďábel" a „Hugenoti" ; ačkoliv se upříti nedá,že přicházejí v této opeře místa, kdež se velký talent Meyer- beerův skvěle osvědčuje. Myšlénky neplynou zde tak přiro- zeně a nenucené, jako dříve; jsouť v „Proroku" více vý- sledkem obratné kombinací, než citu. Ku skutečně krásnýmmomentům této opery lze připočísti revoluční sbor v 1.dějství, ar i o s o Fidesové v 2. jednání, pak žebráckápíseň, duetto mezi Fidesovou a Bertou, pochod a finálev 4. dějství a ar i e Fidesové v 5. jednání. Skvělá partietéto opery vložena je Fidesové ; avšak žádá velkého objemuhlasu, tak že se zřídka kdy tak zpívá, jak se v partituře na- chází. Brilliantní a vděčná partie jest sopránová partieBeity ; velmi těžká však je Jana z Leydenu , kteráž proznačného tenoristu psána jesť. Prorok se dával ve všechvelkých divadlech se skvělým výsledkem; avšak výsledky tytomusí se více slovutnému jménu skladatele a mnohým zevněj- ším úpravám, np. balletinu, dekoracím, než hudbě připocísti.Co se textu Scribeova dotyce, nachází se v něm mnoho po- klesků proti historii. Je to text s obligátním klouzáním sena ledu, s východem slunce, s výjevy kostelními, s výbuchyprachu střelního atd. Provedení této opery bylo slušné, neboťzpěváci i orchestr se čacky drželi. $.Koncert Cecilianského spolku dne 27. listopadu. Pro- gram téhož koncertu dosáhl zvláště tím velké zajímavosti, žekromě vzletuplné ouvertury (A-dur) k „Heimkehr aus derFremde" od Mendelssohna, poprvé krásná bájka „DerRose Pilg er f ahr tu (Pouť růže) s hudbou Schumannovouprovedena byla. A jaký jest obsah této bójky? Růže truchlí,že květinám není jako lidem dopřáno blaho lásky, i toužístáti se dívkou. Vládkyně vil vyslyší prosbu její a dá jí zakouzlo růži, kterouž, když nosiť bude, nejčistších rozkošíúčastnou se stane; vypadne-li jí však, že se světem se roz- loučiti musí. Růže, proměnivši se v „Růženu", nastoupí pouťživota. I najde soucitné srdce u hrobníka , jenž právě prozemřelou dceru jistého mlynáře hrob byl vykopal. Hrobníkvezme* Růženu k sobě. (1. oddělení.) Jakmile se rozední,chce Růžena odejít; avšak hrobník vida vní zdárnou dívkuvede ji k mlynáři, jemuž dcera byla zemřela. Mlynář i choťjeho žasnou nad podobností Růženy s dcerou jejich a přijmouji za své dítě. Celá ves ji miluje a také Max, syn lesníka,zahoří láskou k ní a pojme ji za choť svou. Tímto jesť touhajejí vyplněna. Rok na to obdařeni jsou manželé dítětem.Máti věnujíc blahoplodnou růži, již byla od vládkyně vil ob- držela, svému dítěti, umře bez nářku a bolu, anto štěstímprovázena na věčnosť se übírá. Báchorka tato jest od MoriceHorna velmi krásně pojata a provedena; avšak i skladatelSchumann nezůstal s hudbou pozadu. Jeho hudba jest cha- rakteristická , významná a poetická, ačkoliv se v 1 oddělenímísty jednotvárnou býti zdá. Ze sborů vynikají zvláště po- hřební sbor do Gis a sbor vil do Cis-moll v prvním oddě- lení, pak sbor lesní do Es-dur v 2. oddělení. Pln jemnéhohumoru jesť také duetto v druhém oddělení ~0 Můhle, íiebeMůhle" (soprán a alt). Provedení obou skladeb bylo dobré.Sola zpívali obratně slečna Miková (Růžena) a sl. Schmí- dová, pak pánové Eilers, Lukeš a Strakatý a došli %Q pěkný, neúhonný přednes pochvaly. Slušno chvalně sezmíniti o řediteli Aptovi, jenž si provedením tak půvabnéskladby opět jeden lístek do věnce svých zásluh uvil.Koncert V. Treibera dne 29. listop. v divadle. PanTreiber, ve světě hudebním takřka neznámý pianista ze Štýr- ského Hradce jesť začátečník; avšak solidní virtuos. Jehobravoura není velká, ale hra jeho čistá, uhlazená, úhoz pružnýa přednes neúhonný. Výběr skladeb byl jeho silám přiměřený;hrálť koncert do D. od Ch. Meyera, jenž mu příležitosti po- skytl, že nejen svou technickou obratnost, ale i promyšlenouhru jemných kantilen na jevo podati mohl. Taktéž zdařileprovedl druhou piecu na piano a došel zasloužilé pochvaly.Při tomto koncertu zpívala slečna Miková dvě písně odAbta , z nichžto se zvláště „Der Zufall hat es so gemachť4tak líbila, že na všestranné přání opětována byla. SlečnuMikovou doprovázel vkusně na piano p. V. Blodek.Koncert ku prospěchu čítárny německých študujících od- býval se v neděli dne 28. listop. Obsahovali sice mnoho čísel,však nebylo nic zvláště zajímavého, pročež o něm pomlčíme.Pan Fr. V o g 1, professor zpěvu, jmenován jestčestným oudem od zpěváckého spolku v Bílině.Pan J o s. Krejčí, ředitel kůru u křížovníků zvolenjest od jednoty k zvelebení kostelní hudby za ředitelevarhanické školy. J. Krejčí narodil se dne 5. února1822 v Miiostíně v kraji rakovnickém a absolvoval r. 1838pod Fuhrerem školu varhanickou.Pan J. L. Lukeš odejel k pohostinským hrám doBrna, kdež v několika operách vystoupí.Milovníkům umění vůbec vítárja bude podobiznanašeho výtečného pěvce J. L. Lukeše, kteráž u Kriehubrave Vídni vyšla. Vyvedení této podobizny je skutečně velmipěkné, papír krásný a cena nad míru levná. Podobizna stojíi zl. stř. a prodává se v musikalním obchodnictví R. Veitaa J. Hoffman na v Praze,Pan Hófler, professor dějepisu na universitě Praž- ské, odkryl v knihovně hraběte Matyáše Thuna v latinské řečina pergameně psaný „Codex musicae44, obsahující theoriihudby z 11. století. Codex ten nacházel se v klášteřev Maulbronu ve Švábsku a nese na sobě rok 1084. Vele- vzácný tento rukopis nachází se nyní v rukou pana dr. A.Ambrose, kterýž ho s kritickými poznámkami tiskem vydá.Do 30. listopadu nás došly konkurenční skladbypod heslem: „Lumír44, pod heslem „Vám pěju najnižší zdolapiesň !44 pak „Ať žijou našich pěvců knížata44 (Čís. I.a čís. II.)dále pod heslem „Beethoven,44 pod heslem „Slavík44, pak„Koho pak by neblažil zpěv?44—„Jen hudbu a zpěv miluji44,„Errare humanum44 „Alou páni muzikanti, všem s ku- ráží a mně taky ; jakou já na .mysli mám, takovou vám za- zpívám44, .(Národní.) a konečně pod heslem : „Kdy své láskytouhy, strasti pěje, k srdci mluví děvy zpěvy ; krašší však tenzpěv, kdy z mužných srdcí zvučí chvály drahé vlasti.44 Ouhrnkcm se sešlo 21 skladeb konkurenčních*(L.) Plzeň. Oudové zdejší kostelní hudby světili letospoprvé svátek sv. Cecilie slavným způsobem. Y děkanskémchrámu konaly se služby Boží, při čemž zasloužilý ředitelkůru pan Frant. Mates Yitáskovu mši do C-dur a offer- torium (sola pro fagott a lesnici) od Elsnera zdařile provedl.(C.) Z Boleslavi. Zdejší zpěvácký spolek dával zdedne 21. t. m. koncert, při kterémž mimo mnohé německé sbory také sbor Yoglůy „Půda vlastenská" a L. Zv on arů vsbor „Vítání jarau (text od Šmilovského) dobře převedenybyly. Ze všech skladeb líbil se zvláště sbor Zvonařův, jenžna všestranné přání opětován býti musel. Zprávy z Rakouska a z ciziny. Berlín. A. Marx vydal první díl svého důkladného díla„Ludwig Beethovens Leben und Schaffen-.44Brusel. Ředitel zdejšího konservatoria, Fétis, vydá v Pa- říži své dílo: „Hudba minulosti, přítomnosti a budoucnosti.!4Krakov. Dne 15. t. m. dával v zdejším divadle Ed.Rappoldy, chvalně známý virtuos na housle první svůj koncertpřednášeje Mendelssohnův koncert a „rondeau du lutin'4 (tanecšotkův) se skvělým výsledkem.(P. Nov.) Moskva. Nedávno zde debutovala krajankanaše p. Božková v nové opeře Yěrslovského „Gromoboj44a líbila se velmi; byla přijata k zdejší opeře. Císař pán, jenžprávě zde se zdržoval, udělil jí drahocenný dar. Z toho vidětirže se českým umělcům nejen ve Francii a v Anglicku, ale iv Rusích dobře daří, zvlášt když se rusky naučili.Nový York. Jeden ze čtyr zdejších ředitelů divadel jestvtaké Cech, jmenem Mareček,Paříž. Klavírní virtuosové našli nebezpečné soupeře;jsou to tak zvané „pianos mecaniques44 (mechanická piana),dlé nichžto císařský dvůr v Compiegne tančí. Příjem zdej- ších oper obnášel v měsíci říjnu 1,429.447 franků. —Y „operacomique44 bude dávaná nová opera od Clapissona „Les troisNicolas44 (Tri Mikuláši). —— První zábavu pro komorní hudbuuspořádal Yieuxtemps dne 25. listopadu v sále „Beethoven.44Petrohrad. Zdejší pěvec ruské opery p. Leono v smlu- vil se s městským úřadem Taganrožským i Rostovským, žesestaví společnost hereckou i operní pro zimu v Taganrogui pro leto v Roštově na Donu.Terst. Ant. Bazzini, znamenitý výtečník na housle, kon- certuje nyní v zdejším městě.Vídeň. Y neděli dne 21. hrál Jan Strauss se svým or- chestrem poprvé ve „Yolksgarten salonu.44 Z provedenýchkusů líbily se jeho valčíky „Abschied von St. Petersburg",pak „pochod Bariatnianského", z kterýchžto skladeb vane duchslovanský, Ne méně zavděčil se obecenstvu svou „Bonbon44a „Champagner Polka44, ježto veliké pochvaly došly. Slo- vutné virtuosky Karolina a Yirginie Fernyové daly zde južsedm koncertů s nejskvělejšími výsledky. Také študující tech- nického ústavu zadali o dovolení, by mezi sebou zřídili spolekzpěvácký.Vratislav. Uprázdněné místo ředitele hudby na zdejšímsemináři po Masoviusovi obdržel Vierling, skladatel ouverturyk „Marii Stuartové44, písní atd., jenž ico výtečný ředitel avarhaník znám jest.Úmrtí. Johanna Kinkelová, spisovatelka v hu- debních věcech, zemřela dne 17. listopadu v Londýně, vrhnuvšíse z třetího poschodí dolů. Listárna. Panu A. T. v K. Těchto básní nelze upotřebit ; pošlete větší výběr! Panu J. z Š. Znělek nepoužíváme.Panu L.v Rjece. Děkujeme za opravu, již příležitostně po- dáme. Páčte nám častěji dopisovat. Panu Y. T. v Miláně:Yašnostin dopis nás došel ve středu a nebylo možná ho v 9. č.upotřebit, přijde v c. 10. Račte jen dále nás dopisy podporovat.