Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 18 3. Mai 1856 nabi_1856-05-03_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 18 Inhalt. 1 W. A. Mozart. Otto Jahn cre 1-4 Für Gesang. 4-6 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Aus New-York. th cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisdie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff.-— Verlag der M. DuMont-Schernberg sehen Buchhandlung. Nr. 18. KÖLN, 3. Mai 1856. IV. Jahrgang. 18 ®te liederrheinische Mu§ik-%eitun^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. pretiss. Post- Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. W. A. Mozart von 0. Jahn. 11. Von L. Bischoff. Für Gesang (H. von Sahr, W. F. G. Nicolai). Von L. Kind- scher. Aus New-York. Von th. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Alfred Jaell, Johann Thelen Barmen,-EliasDresden, Orpheus, FräuL Rosa Delmont Ad. Köckert Honorar vom Männergesang-Vereine in Wien an W. Tschirch Heine'sGedichte von Hoven und Ehrenstein). W. A. Mozart. Von Otto Jahn. II. (S. I. Nr. 4.) Seitdem wir in der Nummer vom 26. Januar, demVorabende von Mozart's hundertjähriger Geburtsfeier, denersten Theil von 0. Jahn's Buch als Festgeschenk willkom- men hiessen und dessen Verbreitung voraussagten, hat sichdiese Voraussagung in so grossem Maassstabe verwirklicht,dass uns bereits der zweite, unveränderte Abdruckdes Werkes vorliegt. Die erste Auflage ist binnen drei Mo- naten vom Lager des Verlegers verschwunden eine, inDeutschland wenigstens, fast beispiellose Thatsache, die je- den Verehrer Mozart's, das heisst jeden Verehrer des wah- ren Musicalisch-Schönen, mit Freude erfüllen und demVerfasser der schönste und-ehrenvollste Lohn für seineHingebung an die schwierige Aufgabe sein muss. Um somehr ist es die Pflicht der Kritik, hinter der Theilnahmedes Publicums nicht zurück zu bleiben.Bekanntlich war eine Biographie Beethoven's der ur- sprüngliche Vorwurf, den Jahn (ür seine schriftstellerischeThätigkeit auf dem Gebiete der Tonkunst gewählt hatte.Er sah aber bald ein, d-ass es unmöglich sein würde, dasNeue und Grosse, das dieser geschaffen, vollkommen be- greiflich zu machen, ohne die Leistungen Mozart's klar zuÜbersehen, dessen Erbschaft Beethoven antreten musste,um seine Stellung in der Geschichte der Musik zu gewin- nen; So entstand das Buch über Mozart. Die Gewissenhaf- tigkeit, mit welcher das Biographische und Bibliographischeerforscht, aufgeklärt und festgestellt, und den Geist, in wel- chem die künstlerische Natur Mozart's aufgefasst und ihreEntwicklung verfolgt ist, haben wir bereits im ersten Ar- tikel mit wenigen Worten angedeutet. Die Widmung an Prof. Hartenstein gibt zunächst eineUebersicht und kritische Würdigung der bisherigen Mozart-Literatur. Bis auf die Erscheinung von Nissen's Buch flossdie Kunde über Mozart hauptsächlich aus dem biographi- schen Artikel in Schlichtegroll's Nekrolog von 1791, dernur in den Nachrichten über die Jugendzeit genau, sonstoberflächlich ist und in Bezug auf Mozart als Menschenvoll ungünstigen Vorurtheils, welches, aus dieser Quellegeflossen, selbst bis in die Gegenwart die Wahrheit getrübthat. Zuverlässig und treu gemeint war das, was FranzNiemtscheck in seinem Leben von Mozart (Prag, 1798.1808) brachte. Dagegen hat sich durch Jahn's Untersu- chungen gezeigt, dass dasjenige, was F. Rochlitz in dendrei ersten Jahrgängen der Allgemeinen Musicalischen Zei- tung über Mozart gegeben, zum grossen Theile irrig, ja(namentlich die Erzählung von den Umständen bei seinerVerheirathung), völlig unwahr ist.Einen Reichthum von neuen Quellen erschloss Nis- sen's Biographie (1828). Nissen, der als dänischer Diplo- mat in Wien Mozart's Witwe kennen lernte und heira- thete, lebte zuletzt in Salzburg, wo er sein Buch schrieb.Ausser den mündlichen Ueberlieferungen durch seine Gattinund durch Mozart's Schwester, die ebenfalls noch in Salz- burg lebte, standen ihm eine Menge von Urkunden, na- mentlich alle Familienbriefe, zur Verfügung. Jedermannweiss, dass sein Buch durch den Mangel an Form in jederHinsicht, an musicalischem Urtheil, an richtigem Tact beider Auswahl des Wichligen oder Interessanten ungeniess- bar ist. Indem Jahn, der glücklicher Weise „für die Zeitvon 1777 an die Familien-Correspondenz selbst benutzenkonnte", die genannten Mängel noch heller ins Licht stellt,zumal den letzten, da er ihn controliren konnte, so lässt erauf der anderen Seite seinem Fleisse und redlichen Willenund dem grossen Verdienste, den Werth einer Menge von Documenten, welche später verkommen sind, erkanntzu haben, volle GerechtigkeitWiderfahren und erinnert auchnoch daran, dass Nissen schon am 24. März 1826 starbund die letzte Redaction der Biographie Mozart's nicht be- sorgen konnte. • f , .Diese Anerkennung ist ehrenwerth. Eben so die Wür- digung des Artikels von Fetis in dessen Biographie uni- verselle des Musiciens, und besonders auch des Life of Mo- zart, including his correspondence von Edward Holmes,London, 1845. Dagegen scheint uns der Verfasser indem Urtheil über Alex. Ulibitscheff [Biographie deMozart etc. Moscou,lB43; Deutsch, Stuttgart, 1817) imGanzen zwar nicht ungerecht, aber doch etwas schroff.Wir sind wahrlich nicht der Meinung, dass bei wissen- schaftlichen und Kunst-Gegenständen eine falsch verstan- dene Humanität die Ueberzeugung und Wahrheit vertu- schen und übertünchen, und man jeden, den man tadelt,mit Sammt-Handschuhen anlassen solle. Allein Ulibitschefl'sWerk ist doch mehr als die Frucht einer „liebenswürdi- gen, enthusiastischen Verehrung ", und seine Betrachtungenüber die Meisterwerke Mozart's sind trotz der allgemei- nen Richtigkeit der Bemerkung, dass „sie hauptsächlichnur das wiedergeben, was Ulibitscheff dabei gedacht undempfunden und was ihm über dieselben eingefallen sei" doch mehr als bloss „angenehm und geistreich", und mehrals Erzeugnisse einer bloss „weltmännischen Bildung unddilettantischen Neigung". Der Verfasser gibt die Verschie- denheit der Standpunkte bei Abfassung beider Werke, desseinigen und des fremden, richtig an, scheint sie aber imVerlaufe der Rede wieder zu vergessen. Ulibitscheff istmehr als ein Dilettant im gewöhnlichen Sinne, das zeigenseine Analysen offenbar, trotzdem dass sie mit allerlei phan- tastischem und in russischer Weltbildung gar gebackenemBeiwerk verbrämt sind. Es fehlt ihm auch keineswegs anSinn lür die künstlerische Form und an Würdigung dersel- ben als des Wesentlichsten im Kunstwerke *). Das allesgilt aber, auch nach unserem Urtheile, nur von demjenigenT heile seines Werkes, welcher sich mit den Analysen be- schäftigt. Die Mängel der Biographie und der einleitendenUebersicht über die Geschichte der Musik liegen allerdings klar zu Tage, und in dem Vorwurfe der übertriebenen An- wendung des an sich wahren Gedankens auf Mozart, dassjede bedeutende Erscheinung die Summe aller ihr vorher- gehenden sein, sie in sich begreifen und abschliessen müsse,ferner der daraus folgenden Verkennung Beethoven's, sindwir vollkommen einverstanden mit dem Verfasser.Bei der Aufgabe, die dieser sich gestellt, eine zuver- lässige Darstellung des Lebens und eine Geschichte derkünstlerischen Ausbildung und eine Charakteristik der künst- lerischen Leistungen Mozart's zu liefern, musste sich ihmbald die Unzulänglichkeit des bis jetzt vorliegenden Mate- rials ergeben. Es galt also, ergiebige Quellen zu finden.Im Sommer 1852 war 0. Jahn in Wien und fandmehr, als er erwartet hatte, für Mozart, da er eigentlichhauptsächlich für Beethoven dorthin gegangen war. Dahingehörten auf der k. k. Hof-Bibliothek mehrere Handschrif- ten Mozart's, namentlich verschiedene Manuscripte desquiem, „welche lür die Entscheidung einer so wunderlichverzettelten Frage den sicheren Anhaltspunkt gewähren",worauf wir sehr neugierig sind. Ferner war ihm der treff- liche, leider kurz darauf gestorbene Aloys Fuchs von gros- sem Nutzen durch die Mittheilung seiner Sammlungen, wo- bei auch eine Reihe Mozarl'scher Briefe, welche Fuchs sichabgeschrieben halte. Von ihm erfuhr Jahn denn auch, dassMozart's Correspondenz an das Mozarteum in Salzburggekommen sei. Wolfgang Mozart der Sohn halte sie derFrau Baronin Cavalcabo hinterlassen, diese sie dem Mozar- teum geschenkt. Als Rest derselben (welche Nissen nochganz vorgelegen halte) fanden sich nur noch die Briefe von1777 bis 17 84, glücklicher Weise der wichtigste Theil.Ausserdem war nichts in Salzburg zu gewinnen; obwohldie Witwe und die Schwester Mozart's dort bis in die letz- ten Jahrzehende gelebt haben, war doch Alles vergessen,verschollen und verkommen, sowohl Ueberlieferung als Fa- milien-Papiere.Professor Jahn knüpft hieran die Bitte um freundlicheMiltheilung Mozart'scher Reliquien,.deren sich gewiss nochmanche bisher unbekannte in den Händen Einzelner be- finden. 9fl(fn fpffofim us ribifiiDie bei Weitem wichtigste Unterstützung gewährtendie Herren Gebrüder K a r 1 und Julius Andre in Frank- furt am Main dem Verfasser. Er bekennt mit dem aufrich- tigsten Danke, „dass ohne das ehrenvolle Vertrauen unddie freundschaftliche Förderung derselben sein Buch dasnicht hätte erreichen können, worin er dessen wesentlichenVorzug setzen zu können glaube", das ist die Verfolgungund Würdigung der künstlerischen Entwicklung Mozart's. Hiedurch namentlich hat Jahn das Glück gehabt, Mozart'ssämmtliche Compositionen mit geringen Ausnahmen nichtnur vollständig, sondern weitaus die meisten in seiner Hand- schrift kennen gelernt zu haben.Wir sind bei der Angabe der Quellen und Hülfstaittel,die Jahn zu Gebote standen, ausführlicher gewesen, weildaraus hauptsächlich zu ersehen, was die musicalische Weltvon der Benutzung solchen Materials zu erwarten hat,wenn sie auf gewissenhafte Weise, mit Tact und richtigemUrtheile und mit der Gewandtheit und dem Scharfblickephilologischer Thätigkeit gehandhabt wird. Diese Eigen- schaften finden sich auf die erfreulichste Weise bei demneuen Biographen Mozart's vereinigt, und wenn man auchbeim Anblicke des Buches, das uns auf mehr als 700 Sei- ten erst bis 1777, mithin nur bis zum Beginne der Periodeder grossen Schöpfungen Mozart's, die mit dem Idomeneoanfangen, lührt, einen kleinen Schreck bekommt, so fesseltdoch abgesehen von Stil und Darstellung den Leserallein schon die mit jedem Abschnitte wachsende Ueber- zeugung, dass hier die Frucht einer Wahrheitsforschungvorliegt, deren Redlichkeit und Fleiss in unserer Zeit derraisonnirenden Oberflächlichkeit doppelt rühmenswerth ist.Aber die Ergebnisse der Forschung sind dann auch mit soviel Verstand und Geist zu einem Lebensbilde des Menschenund Künstlers verarbeitet, dass das Werk eine hohe Stufein der biographischen und kunstgeschichllichen Literaturder Deutschen einnimmt.Das erste Buch, „Mozart's Knabenjahre"überschrieben, umfasst in neun Abschnitten die Erziehungund frühe Entwicklung des Knaben, seine Reisen als Wun- derkind in Deutschland, Frankreich und England, seine er- sten Compositionen u. s. w. bis zum Jahre 1768. (S. 1bis 130, Beilagen S. 131 bis 170.)Gleich der erste Abschnitt zeigt durch die trefflicheCharakteristik, die Jahn von Mozart's Vater gibt, mit wasiür einem Schriftsteller wir es zu thun haben. LeopoldMozart (geb. den 14. November 1719 zu Augsburg), derSohn eines Buchbinders, widmete sich den Rechtsstudienin Salzburg, wurde aus Noth Kammerdiener des DomherrnGrafen Thum, aus Anerkennung seines musicalischen Ta- lentes, Könnens und Wissens Hof-Musicus, dann Hof-Com- ponist und als bedeutender Violinspieler Anführer des Or- chesters, endlich (1762) Vice-Capellmeister desErzbischo- fes Sigismund von Salzburg. Man könnte davon mit An- wendung seiner eigenen Worte bei Gelegenheit einer an- deren Ehrenbezeigung sagen: „Potz Plunder, das spritzt!"•' _ denn ausser dem Titel und mühevoller Arbeit brachte die errungene Stellung eben nicht viel ein. Es war also dieRücksicht auf den Erwerb bei den Reisen, die er mit sei- nen Kindern machte, nicht bloss zu entschuldigen, sondernNotwendigkeit und Pflicht.Den grössten Ruf erwarb er sich durch den „Versucheiner gründlichen Violinschule" (1756). In ihr spricht sichder ernste und tüchtige Sinn aus, welcher den ganzen Mannkennen lehrt. Von den vielen charakteristischen Stellen,welche Jahn anführt, ziehen wir nur einige aus zum Nutzenund Frommen der Gegenwart und zum interessanten Ver- gleich mit demjenigen, was wir in den beiden letzten Num- mern aus K. Ph. E. Bach's „Versuch über das Ciavierspiel"beigebracht haben. Diese alten Meister „versuchten" im- mer nur, zu belehren, während heute die „ einzig richtigenMethoden" u. dgl. an der Tagesordnung sind. L. Mozartwill vor Allem Gründlichkeit und Tüchtigkeit der musica- lischen Ausbildung; er will Künstler, nicht Virtuosen bilden.So sagt er unter Anderem:„Ein guter Violinist soll selbst in der Rhetorik undPoetik bewandert sein, um mit Verstand vortragen zukönnen."„Zuvörderst einen rechtschaffeuen und mannbarenTon! Der Schüler soll gleich die Geige etwas stark bezie- hen, damit durch das starke Niederdrücken der Finger undkräftige Anhalten des Bogens die Glieder abgehärtet unddadurch ein männlicher und starker Bogenstrich erobertwerde. Denn was kann wohl Abgeschmackteres sein, alswenn man sich nicht getraut, die Geige recht anzugreifen,sondern mit dem Bogen (der oft nur mit zween Fingerngehalten wird) die Saiten kaum berührt und eine so künst- liche Hinaufwispelung bis an den Sattel vornimmt,dass man nur da und dort eine Note zischen hört, folglichnicht weiss, was es sagen will, weil Alles nur einem Traumegleicht ! Solche Luft-Violinisten sind oft so verwegen, dasssie die schwersten Stücke aus dem Stegreif wegspielen.Denn ihre Wispelei, wenn sie gleich nichts treffen, hörtman nicht" u. s. w.Dann preis't er, gerade wie K. Ph. E. Bach, die Nach- ahmung der Singkunst und „ den einfachen und natürlichenGesang als das höchste Ziel" des Violinspieles an, gehtscharf über die „Notenwürger" und deren „ungereim- tes und lächerliches Fickfack" her, über das Tremolo derSpieler, „die bei jeder Note beständig zittern, als wenn siedas immerwährende Fieber hätten", ferner „ über das be- ständige Einmischen des Flascholets, wodurch eine rechtlächerliche, und wegen Ungleichheit des Tones einewider die Natur selbst streitende Musik ent- steht, und geisselt die „Einbildungs-Virtuosen" eben so,wie die „Halb-Componisten8,Dieser Mann von scharfem Verstände, gründlichemWissen, sittlichem Ernste betrachtete die Ausbildung sei- nes Sohnes als seine höchste Lebens-Aufgabe. Bei der in- nigsten Liebe zu ihm blieb er dennoch unverblendet fürseine Schwächen, erkannte und bewunderte sein Genie mitrichtigem Urtheile, warnte und tadelte aber, wo es nöthigwar, mit Strenge. So kam dem Genie die trefflichste Er- ziehung auf das glücklichste entgegen.Wolfgang's Mutter, Anna Maria Pertlin aus Salzburg,war eine schöne Frau, voll Gutmüthigkeit und Liebe, sonstnicht bedeutend, wiewohl keineswegs ohne Verstand. Nurin Hinsicht auf ihre Neigung zum Derbkomischen, das über- haupt die Salzburger kennzeichnen soll, ist Wolfgang ihrechter Sohn. *) Üeberhaupt sollte man mit der Anwendung des Wortes „Di- lettant" in geringschätzender Weise unserer Ansicht nachetwas vorsichtiger sein. Im Gegensatze zum schaffendenKünstler von Fach (wozu in der Tonkunst in allgemeinemSinne auch der ausübende, obgleich nur in zweiter Reiheschaffende, Künstler gehört) wird der Dilettant immer zurück*stehen; aber sein Verhältniss zum Kunstwerke ist einanderes; denn der ernste Dilettantismus ist meistens der Wegzur Kun st rs tä ndi g k e it.&amp; i Für Gesang. Heinrich von Sahr, Sechs Lieder für eine Bass- stimme mit Begleitung des Pianoforte. Op. 2.Leipzig, Breitkopf &amp; Härtel. Preis 15 Ngr."Heinrich von Sahr, Sechs Lieder—aus dem Spa- nischen übersetzt von Em. Geibel und Paul Heysefür eine Sopranstimme mit Begleitung desPianoforte. Op. 5. Leipzig, Breitkopf &amp; Härtel.Preis 20 Ngr.Obwohl sich an verschiedenen einzelnen Stellen das Opus 2als solches bisweilen geltend macht, und dies respective auchmehr in formeller Hinsicht, so ist doch im Allgemeinen demVerfasser Beruf und Talent nicht abzusprechen. Die erstenbeiden Lieder: „ Dein Bildniss wunderselig8 und: „ Vesper8,sind im gemüthlichen Tone gehalten. Im letzten Liede, ge- gen das Ende zu, kehrt die Melodie des ersten Verses wie- der, was zwar ganz in der Ordnung; aber es kehrt aucheine Pause wieder, die nun in diesem letzten Verse nichtin der Ordnung ist und vielmehr eine Trennung des Sinnesbewirkt, wo im Texte keine vorhanden: Erster Vers: Die Abendglocken klangen schon durch das stille Thal;.! da sassenLetzter Vers:Ich wollt', ich lag' begraben und über mir rauschte weit die Linde—. Auch hatte der Bass anstatt seines gehaltenen Grund- tones an dieser Stelle eine gute Gelegenheit, sowohl zumAusdruck des „ weiten Lauschens durch eine bewegtereBegleitungs-Figur etwas beizutragen, als auch überhaupt hiedurch in den Schluss etwas mehr Bewegung zu bringen,der gegen die kurz vorher gehörten Sechszehntheile sonstzu schläfrig absticht. Originel und ausdrucksvollst dage- gen die Stelle: „Was geh'n die Glocken heute, als ob ichweinen müsst'". Nr. 3, „Auf dem Wasser", 12/8.Eine überraschende Wendung macht der Verfasser amSchlüsse der Verse bei den Worten: „Ich möchte froh sein,doch mein Herz ist todt", durch das auftretendewomit auch das Nachspiel schliesst. Nr. 4, „An Sie", istdie schwächste Nummer, die vielleicht nur darum an dieOeffentlichkeit getreten ist, um die Zahl 6 füllen zu helfen.Von Zeile 3 an stört auch in der Melodie eine unange- nehme Monotonie, indem je vier auf einander folgende zwei- tactige Rhythmen mit Einer und derselben Unterquintebeginnen. Von gemüthlichem Ausdrucke sind wieder diebeiden letzten Lieder, Nr. 5, „ Des Müden Abendlied8, undNr. 6, „Der Einsiedler8. Von eigentümlicher Wirkungist in Nr. 5 die Stelle: „0, singe nur zu, du Spielmann du8(der Tod nämlich hier zu verstehen).Das zweite Liederheft des Componisten, Op. 5, stehtschon an Bedeutung höher, als das erste. Und wenn schonein Streben nach Ausdruck sich in letzterem kund gab, sohat dies in jenem dem Anscheine nach und respective aufGrundlage der lyrisch-gemüthlichen Texte neue Schwung- kraft gewonnen. Besonders hat der Verfasser es auf einescharfe Hervorhebung der Situation abgesehen (was na-*mentlich den neuen Lieder-Componisten vorzugsweise eigen),wodurch eben auch die Composition einen fast dramati- schen Eindruck macht, und wozu sich dann die Phantasieleicht das passende Bild selbst zeichnet. Natürlich ist in ser Hinsicht vorzugsweise die Rede von der Begleitung,welche nunmehr der Melodie die Palme abzuringen sucht,und die Befürchtung erscheint keineswegs ungegründet,dass es in der Zukunft mit der Selbstständigkeit derMelodie etwas sehr fraglich aussehen werde. (Vergl, desReferenten Abhandlung im Jahrg. 111., Nr. 41, der Nieder- rheinischen Musik-Zeitung: „Die Beschaffenheit einiger Lie- der-Compositionen der Neuzeit".)— Nr. 1, „Klinge, klinge,mein Pandero", ist ein solches Genre-Tonbild einer weib- lichen Resignation, die gerade unter einer beabsichtigtenVerhüllung dieser durch die heitere Kunst um so tiefer denheimlichen Schmerz fühlt. (Seite 3, Zeile 2, Tact 3 in derSingstimme das Achtel f in a zu verwandeln). Einenmehr volkstümlichen Charakter zeigt Nr. 2: „Schäumendfloss der Bach und spritzte". Naiv repräsentiren in der Be- gleitung die jedesmaligen nachschlagenden drei kurzen Ach- tel das „Spritzen" der Bacheswelle. Fast wiederholt sich die mit den beiden Sechszehntheilen beginnende Haupt-Melo- die zu oft.—Der lyrische Inhalt von Nr. 3 : „Holde schat- tenreiche Bäume", ist in der Composition mit Sorgfalt auf- gefasst und wiedergegeben. Originel und passend ist amSchlüsse die Umwandlung der Haupt-Tonart H-dur in H- moll bei den Worten: „Ach, indessen hat er wohl an schö- nerm Munde mich vergessen." —Nr. 4: „Sie blasen zumAbmarsch", ist gemüthlich und hat Eigenthümliches. DieEinleitung, wie deren Refrain, scheint jedoch für eine denGeliebten abrufende „Marschmusik" nicht recht zu passen,obwohl man deutlich auch nachher erkennt, dass der Com- ponist wirklich eine solche gemeint hat. Die Nummern 5und 6 mögen vielleicht durch ihre grössere Kürze als Zu- gabe erscheinen, enthalten aber dessen ungeachtet Gemüth- liches. Zu bemerken ist, dass der Schluss-Accord von Nr.5, C-moll,mit der veränderten grossen Terz geschehenmuss, auf Veranlassung des in der Harmoniefolge vorherzweimaligen, die Haupt-Tonart umstimmenden e.W. F. G. Nicolai, Vier Lieder (ür eine Sopran-oder Tenorstimme mit Begleitung des Pianoforte.Op. 1. Leipzig, Breitkopf &amp; Härtel. Pr. 20 Ngr.Nr? 1: „0, sieh mich nicht so freundlich an", Textvon Geibel, wird sich Interesse erwerben; denn die Com- position hat Ausdruck der Empfindung, und die Melodie, jwelche hier im Liede noch nicht von der Begleitung über- iflügelt wird und noch rein nach alter gewohnter Weisehervortritt, macht auf das Ohr einen gelalligen Eindruck.Und dazu ist sie im Allgemeinen eben auch von Rechtswegen berufen.— Um bei der Stelle: „der Allen wohlge- than", das letzte W ort in ein recht helles Licht zu setzen,hat der Componist einen grossen Nonensprung gebraucht.Der Referent hatte Gelegenheit, bei einer Auslührung die- ses Liedes den genannten, hoch gelegenen und zum Theilschwer zu treffenden Tonsprung in eine kleine Septimeverwandelt zu hören, was die Wirkung keineswegsschwächte, nur milderte, und dabei in nicht minderem Gradehervorhob.— Nr. 2: „Ich muss hinaus, ich muss zu dir."Das Drängen der Gefühle, die Leidenschaft sucht hier denAusdruck in der bewegten Begleitung (Achtel-Triolen), sowie auch zumeist in deren harmonischer Fülle oder Viel- stimmigkeit. Man erkennt auch hier, dass der Componistseinem Ideale nachstrebt; nur stellen sich leider auf diesemWege auch manche Hindernisse entgegen, die man in derRegel erst erkennt, wenn man sie erfahren hat. So istes z. B. zwar ganz analog, das höchste Gefühl durch denhöchsten Ton auszudrücken*), aber nun fragt es sich, ob Sänger oder Sängerin ihr langes a (als Violin-Note das zwei- gestrichene) auf den Syiben „Dir" und „Du" ohne Müheauszuhalten vermögen. Nr. 3: „Du bist so still, so sanft,so sinnig.a Einzelnes dem Ausdrucke nach wohl glücklichgetroffen, nur springt die Form noch nicht leicht und un- gezwungen aus der Idee; auch erscheinen einige Melodieenetwas zu ordinär. Alles dieses kann einem Op. 1 wohl be- gegnen, wenn nur darin der Geist schon seine Schwingen,wenn auch leise, regt. Mit der Zeit und fernerem Strebensondern sich dann die Schlacken, und das reine Gold kommtzu Tage. Nr. 4: „Feldeinwärts flog ein Vögelein." Die- ses allbekannte Herbstlied von L. Tieck ist gleichfalls undschon längst mit einer allbekannten Composition von Rei- chardt versehen, die so glücklich getroffen, so einfach-schönist, dass es als ein Wagniss erscheinen muss, wenn eineneue Composition über diesen Text an die Oeffentlichkeittritt.W. F. G. Nicolai, Vier Lieder für eine Singstimmemit Begleitung des Pianoforte. Op. 2. Leipzig,Breitkopf &amp; Härtel. Preis 25 Ngr.Nr. 1: „Ich hör' ein Vöglein locken." Das Ganze voninnigem und zartem Ausdrucke. Da das den zweiten Versbeginnende Wörtchen „und" so arrogant sich zeigt, so- wohl eine lange Betonung als sogar eine Stellung auf diegute und respective erste Zeit des Tactes zu beanspruchena), so muss es nothwendig auf den ihm gebührenden Platzverwiesen werden b): ; Nr. 2, A-dur, %, beginnt mit dem Texte: „Wrie dieBlümlein draussen zittern in der Abendlüfte Weh'n." Die- ser Gedanke hat für die Unterstimme der rechten Handeine Sechszehntel-Begleitung in der sich (hier durch achtTacte) stetig wiederholenden Untersecunde fis-e hervorge- rufen. Unmittelbar nachher tritt der Schluss des Versesein, welcher mit seinem Texte: „Bleib' bei mir und geh'nit fort, an meinem Herzen ist der schönste Ort", zumRefrain für die nachfolgenden zwei Verse wird. Diese Wie- derholung ist sehr wirksam, weniger die des Wortes „Her- zen8, wo nämlich die zweite und kurze Sylbe auf diegute Achtelzeit gestellt ist. Etwas auffällig erscheinen überden beiden ersten Refrains die Ueberschriften: „Bittend8und „Herzlich8, so wie die über den zweiten Vers ge- stellte: „Mit Hingebung8. Wenn's nicht schon in den No- ten liegt, diese Zusätze bringen's nicht hinein, eben so we- nig, wie ein Sänger seine auszudrückende Sehnsucht durchAugenverdrehen und Gesichterschneiden, wie eine Sängerinihre Gefühls-Innigkeit durch übermässiges Tremuliren. Hiersoll ein- für allemal dem Ohr, nicht dem Auge die An- schauung geboten werden. Oder es müsste hier der Ge- fühls-Lyrik die Gefühls-Dramatik zu Hülfe kommenmit ihrem theatralischen Geberdenspiel, wovon aber dochwieder ein- für allemal beim Vortrage eines einfachenLiedes nicht die Rede ist oder sein kann*). Nr. 3: „Estreibt dich fort von Ort zu Ort", Stete Triolen-Begleitung, welche die Unruhe mit charakterisiren soll. Wievorhin erwähnt, steht auch hier wieder so eine Gemüths-Ueberschrift: „Traurig8, bei den Worten: „ Was du sosehr geliebet hast, sollst du nicht wiederseh'n.8 Wer's hiergedruckt nicht lies't, der hört's nicht; denn sowohl Me- lodie als Harmonie (1., V., I.) klingen ganz lustig. Aberwenn sich dieser Fall am Ende und, von einer Seite be- trachtet, noch immer psychologisch wirklich rechtfertigenHesse, indem ein edles Gemüth seine „Resignation8 mitFreudigkeit sowohl ausüben als auch aussprechen kann, soist dagegen folgende Stelle um so weniger psychologischzu rechtfertigen: Es kann hier Brief und Siegel gegeben werden, dass das„ geliebte einzige Glück8 bei einer solchen Anrede, unterMitwirkung der sie so nachdrücklich begleitenden „Ver- minderten" (nomen et omen habet!) nicht zurückkehren,nicht einmal Stand halten, vielmehr Reissaus nehmen werde. Weit eher hätte dieser Text unter die Anfangs-Melodie gepasst, und umgekehrt dieser anfangende Text:„Es treibt dich fort von Ort zu Ort", unter jene vermin- derten Septimen-Accorde. Man wird hierbei ganz unwill- kürlich an das bekannte Singspiel „ Fröhlich8 erinnert, woder eben genannte Schauspieler und der alte Officier inseligem Wein-Humor beim heiteren Gesänge einmal dieMelodieen verwechseln, und wo dann Einer nach dem An- deren singt: Nr. 4: „ Frühlings-Sonnenschein.8 Gemütblich und einfachgehalten. ■— Im Allgemeinen ist auch über diesen Compo- nisten zu sagen, dass er ernstlich strebt, sein Ideal zu ver- wirklichen. Wenn dies auch im Anfange nicht überall ge- lingt, wo in der Regel die Form den Geist noch zu sehrin Schranken hält, so wird bei grösserer Uebung und fort- gesetztem Fleisse die Sache sich endlich auch einmal um*drehen, und die Form sich der Idee unterwerfen und leichtund willig fügen lernen. (Schluss folgt.) *) Beethoven's Fidelio: „Tödt' erst sein Weib!" *) Beiden mehr complicirten der Gegenwart freilich dies weniger! Aus New-York. th. Den 3. April 1856.Die musicalischen Zustände in New-York haben in letzterer Zeiteinen guten Aufschwung genommen. Die philharmonischenConcerte stehen oben an. Die Besetzung des Orchesters ist gross- artig (18 erste Violinen, 9 Contrabässe u. s. w.). Jedes Concertbringt in der Regel eine Sinfonie und zwei Ouvertüren, nebst Ge- sang- und Instrumental-Virtuosen-Vorträgen. Die Programme brin- gen meist nur classische Compositionen. Der Zudrang ist beispiel- los. Niemals reicht der Raum für die anströmende Menge aus. sodass Hunderte stets zurückgewiesen werden müssen. Der musicali- sche Director ist Herr Karl Bergmann. An Kunstwerth ste- hen mit den philharmonischen Concerten auf gleicher Stufe die bei- den Quartett-Gesellschaften. Die eine heisst Eisfeldt'scheSoiree, die jüngere W. Mason-Bergmann'sche Matinee. Die Leistungen beider Gesellschaften sind höchst ehrenwerth; sie pfle- gen Beide nur classische Musik und haben neuerdings die letztenschwierigen Quartette von Beethoven und Franz Schubert mit vie- lem Erfolge gespielt. W. Mason ist ein gediegener Pianist (Schülervon Liszt), der auch ein bedeutendes Compositions-Talent besitzt.Der junge Künstler hat kürzlich eine sehr dankbare Bravour-Piecevon seiner Composition gespielt: Silver Spring (Silber-Quelle), welcheim wahren Sinne des Wortes Furore macht.Die italienische Oper hat ausgezeichnete Mitglieder, Ma- dame La Gränge an der Spitze. Die Chöre sind gut besetzt. DasOrchester zählt die besten Musiker der Stadt, die ersten Stimmensind mit Virtuosen besetzt. Der Capcllmeister könnte bessersein; Routine fehlt ihm nicht, aber musicalisches Wissen. Dieenglische Oper gibt durchweg besuchte Vorstellungen; dochkönnen dieselben in keiner Weise mit denen der italiänischen Operverglichen werden. Die Prima Donna, ein Fräul. Pyne, ist einemusicalische Celebrität, welche schon in London Aufsehen erregte.Die deutsche Oper ist noch in der Kindheit höchst mit- telmässig in jeder Beziehung. Jetzt soll aber ein neues Unterneh- men zu Stande kommen, unter Leitung eines Herrn von Berkel.Die Concertgeber, oder richtiger gesagt: reisenden Concert-Ge- sellschaften, weil jeder Virtuose sich seinen Beistand engagirt unddamit durchs Land zieht, sind in diesem Jahre nicht glücklich inihren Unternehmungen. Es sollen hier nur die hervorragendstenangeführt werden. Die beiden Geiger Gebrüder Mollenhauersind ganz vortrefflich, und ihr Zusammenspiel ruft auch bei Ken- nern den lebhaftesten Beifall hervor; dennoch haben sie wenig mehrals ihre Aufenthalts- und Concert-Kosten gemacht. Der berühmteVirtuose Ole Bull zieht jetzt durch die kleinen Städte und selbstda nur mit kärglichem Success. Wo der Ole Bull noch nicht ge- sehen worden, läuft der grosse Haufen das erste Mal neugierig hin,das zweite Mal wird die Nase gerümpft und bedauert, dass ein sogrosses Genie so wenig in der Kunst leistet. Der Pianist Gockelgibt vereinigt mit dem Violinisten P. Jullien Concerte. DiesesKünstlerpaar macht hier unter allen Concerlgebern das grösste Auf- sehen und die besten Geschäfte. Man sagt, dass jeder von ihnenbereits 50,000 Francs erübrigt, und dass namentlich Gockel durchseine Compositionen ein erkleckliches Honorar von dem Verlegerbezieht ; besonders sollen ihm die Niagara Caprice, der Concert-Galopp, die Polichinelle, Souvenir de heaux joars (Phantasiestück)sehr hoch bezahlt worden sein. Als Pianist und Componist wirdGockel hier hoch geschätzt. Das Publicum begrüsst ihn bei jedemöffentlichen Auftreten enthusiastisch, und so oft er von obigen Com- positionen zu Gehör bringt, ist er genöthigt zum Da-Capo-Spielen.Es gibt hierzu keineswegs der classische Werth die Anregung, son- dern der innewohnende melodische Reiz und die Effecte, welchevon ihm mit so seltener Bravour wiedergegeben werden und wo- durch die grosse Menge gewonnen wird. Hier liegt auch derGrund, dass Gockel von der Kritik beschuldigt wird, zu wenigClassisches zu spielen. Aber Schulhoff, Dreysehock, Willmers undConsorten verfallen in gleiche Fehler, spielen meist nur ihre eige- nen Compositionen, und sie haben vom Virtuosen-Standpunkte ausnicht ganz Unrecht. P. Jullien ist ein genialer Geiger. Kaum fünf- zehn Jahre alt, spielt er Paganini, Vieuxtemps, Ernst, Spohr mit seltener Virtuosität. Eigenes Schaffungs-Talent besitzt er nicht; viel- leicht dass sich dasselbe später entwickelt. Auch Gockel und Jullienverlassen America, gehen jetzt von hier nach Havannah und dannnach Deutschland zurück. Schliesslich noch muss ein sehr bedeu- tender Pianist erwähnt werden. Es ist dies Gottschalk, den maneigentlich den Virtuosen der Technik nennen sollte. Er ist fran- zösischer Schule und hat es durch ausdauernden Fleiss so weit ge- bracht, dass Niemand im Stande ist, seine Transscriptionen von Ne- gerliedern, als: Bamboula, Bananier, Bciujock in grosserer Vollkom- menheit zu spielen. Es ist das ein eitles Verdienst, aber es mussdoch anerkannt werden. Gottschalk's Compositions-Talent hat sichbis jetzt noch nicht ausreichend bewiesen, um sich der Kritik ge- genüber stellen zu können. Was seine Vorträge von classischenWerken anbelangt, so hat derselbe stets harten Tadel erfahrenmüssen. Die fingerfixen Virtuosen sind selten musicalisch genug,um in den Geist der grossen Meister eindringen zu können. Gott- schalk geht nach Südamerica, und so wären die Vereinigten Staa- ten aller reisenden Virtuosität baar.Der Musikhandel florirt hier; er ist meist in den Händender und unter diesen halten Schuberth &amp; Comp, (vonHamburg) durch ihren bedeutenden Verlag das Heft in der Hand.Sie bringen fast alle Compositionen der hier concertirenden Com- ponisten an sich, so auch haben sie von den oben genannten W.Mason, Gockel, Mollenhauer, Ole Bull u. s. w. alle besseren Sachenverlegt. Bei Gebrüder Mason erscheint, wie Sie wissen* eine mu- sicalische Zeitung, die New-York Musical Review, welche bei allerleicht zu erklärenden Vorliebe für alles Americanische eine gedie- gene Kunslrichtung, so weit das sich hier thun lässt, verfolgt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Müln. Herr Alfred Ja eil wird nächsten D ins tag, den 6.d. Mts., eine musicalische Soiree im Hotel Disch geben.Das Theater hat geschlossen. Die letzten Opern-Vorstellungenwaren Lohengrin, Templer und Jüdin, Nordstern und Robert derTeufel. Herr Johann Thelen aus Köln, vor einigen Jahrendurch Herrn E. Koch für das Theater gebildet, zeigte sich in derStummen, der Lucia, dem Nordstern und Robert als ein sehrwackerer Sänger; seine schöne Rassstimme gehört zu den klang- vollsten und wohllautendsten, die wir kennen.** Hunnen. Am 6. April wurde (im letzten Abonnements-Concerte)Mendelssohn's Elias unter Herrn C. Reinecke'sLeitung recht gut aufgeführt. Die Chöre waren sehr gut eingeübt.Herr DuMont-Fier übertraf sich selbst in der Partie des Elias;seine Leistung an diesem Abende war wahrhaft grossartig. Auchdie nächste Soiree für Kammermusik verherrlichte er durch seinTalent, und wir haben fast noch nie eine so schlagende Wirkungauf unser Publicum erlebt, als seine Vorträge erzeugten. Herr E.Koch trug die Recitative und die Tenor-Arie ebenfalls vortreff- lich, wie immer, vor; die Sopran-Soli waren durch Fräul. Mannund eine wackere Dilettantin genügend besetzt. ln der vorletz- ten Soiree fand das Clavier-Trio von Albert Dietrich grossenAnklang. Am 8. Mai wird unser Dilettanten-Verein die komi sehen Operetten „Der Holzdieb44 von H. Marschner und „Dervierjährige Posten4' von C. Reinecke aufführen.Man schreibt aus Dresden: „Den Freunden classischer Musikund insbesondere den Verehrern Gluck's war am gestrigen Tageein seltener Genuss geboten. Im königlichen Hoftheater fand unterdes ersten Gapellmeisters Reissiger vortrefflicher Direction die Auf- führung von Gluck's „„Orpheus und Euridice44 44 Statt, einer Oper,die seit vielen Jahren hier nicht zu Gehör kam. Es erhielt die ge- strige Aufführung noch ein besonderes Interesse durch das Auf- treten einer jungen Künstlerin, die darin zum ersten Male über- haupt die Bretter betrat. Es ist dies Fräul. Rosa Delmont de Ahna), die, seit einiger Zeit von der Direction der hiesigen Hof- bühne engagirt, den Orpheus sang. Sie wurde nach jedem Actegerufen. Die Altstimme von Fräul. Delmont beherrscht einen aus- serordentlichen Umfang, und können in so jungen Jahren auch nichtalle Stimm-Register gleichmässig vollkommen ausgebildet sein, soist das ernste Bestreben der begabten Sängerin nach einer solchenAusbildung sichtbar vorhanden. Mehrere Partieen der Oper brachteFräul. Delmont mit guter Auffassung und künstlerischem Ausdruckzur Darstellung* $o dass wir ihr nach einem solchen Anfange einebedeutende Stellung unter den künstlerischen Notabilitäten der Ge- genwart wohl verheissen dürfen. Von reichen und schönen Natur- gaben unterstützt, machte auch ihre Mimik und ihr sonstiges Spieleinen vorteilhaften Eindruck.Der treffliche Violinist Ado 1 f Köckert hat zum Beschlüsseseines Aufenthaltes in der Schweiz im vergangenen Monate nochdrei Concerte in Genf mit so ausserordentlichem Erfolge —jetztwahrlich eine seltene Sache gegeben, dass ihm am Schlüsse desletzten sogar Blumensträusse zuflogen und die öffentlichen BlätterGedichte auf sein edles und hinreissendes Spiel brachten. Doppeltehrenwerth für den Künstler und das genfer Publicum ist es, dassHerr Köckert diese Erfolge durch den Vortrag der gediegenstenMusik, wie der Quartette von Beethoven, des Violin-Concertesund des Octettes von Mendelssohn, dann mehrerer Stücke vonVieuxtemps u. s. w. erzielt hat. Gegenwärtig befindet er sich,englischen Blättern nach, in London.Der Männergesang-Verein in Wien macht aus dem Be- schlüsse (den wir früher erwähnt haben), dem Componisten, dessenWerk, gleichgültig, ob gedruckt oder Manuscript, zum ersten Malein seinen Goncerten aufgeführt wird, ein Honorar zu bewilligen,eine Wahrheit, wie das folgende Schreiben zeigt. Möge dieser löb- liche Brauch bei allen Gesang-Vereinen eingeführt werden!„An Herrn Musik-Director W. Tschirch zu Gera.„Freundlichen Sängergruss zuvor! Nach einem Beschlüsse deswiener Männergesang-Vereins, „„für die erstmalige Aufführung einesmehrstimmigen Gesangstückes für Männerstimmen in einer öffent- lichen Production dem Componisten einen Ehrensold zu verabfol- gen44 ", sind wir nun in der angenehmen Lage, Sie, hochverehrterHerr, zu benachrichtigen, dass wir Ihr schönes Werk: „„EineNacht auf dem Meere44 44, aufgeführt haben und Ihnen einenEhrensold von Fünf k. k. Ducaten zuerkennen, welchen wir hierzugleich beischliessen und über dessen Empfang wir uns eine Be- stätigung erbitten.„Wir sprechen den Wunsch aus, dass die vielen Männergesang-Vereine des grossen deutschen Vaterlandes nach Möglichkeit unser Beispiel nachahmen möchten, damit die Herren Componisteh nichtgezwungen wären, als Dank für das Vergnügen, das ihre Werkesowohl Sängern als Hörern gewähren, nur Worte hinzunehmen.„Wien, am 14. April 1856.*,Vom Männergesang-Vereine.„J. Egge!, Vorstand.64 Den musicalischen Verehrern der Heine'sehen Poesie bringenwir in diesem Augenblicke, wo der Tod des Dichters die Theil- nahme Deutschlands für ihn wiederum lebendig macht, die geist- vollen Gompositionen seiner Gedichte von Hoven in Erinnerung,namentlich: „Die Heimkehr. Acht und achtzig Gedichteaus Heine s Reisebildern.4* Wir kennen keinen Componisten,welcher die Aufgabe, Gemüth und Humor zugleich, und oft inEinem und demselben Stücke, musicalisch aufzufassen und charak- teristisch auszudrücken, mit so viel Talent und ästhetischem Fein- gefühl zu lösen vermöchte, als Hoven. Wir haben in der musica- lischen Literatur der neueren Zeit, mit Ausnahme einiger Liedervon Reissiger, wenig oder gar nichts, das in dieser Gattung deskomischen und humoristischen, ja, sogar des ironischen Ausdrucksseinen Producten (Ghamisso's ,jZopf", „Der Säuferkampf4, „DieHeimkehr44 u. s. w.) an die Seite zu setzen wäre.Als sehr beachtungswerth werden uns auch die „MusicalischenDeclamationen", d. i. Compositionen, Heine'scher Lieder vonJoh. Wolf von Ehrenstein (Dresden, bei Meserj genannt, dieuns jedoch noch nicht zu Gesicht gekommen sind. Herr v. Ehren- stein, seit frühester Kindheit erblindet, gehört einer der erstenFamilien Dresdens an. ilnkündignngen.Anzeigefür Musikfreunde, Sammler von Kunstschätzen, musicalischeVereine u. s. w.In der Slustcalienltandlungv voll Hans Georg Hfä-ffeli in SKUricli liegt eines der Hauptwerke Joh« se*Bastian. Baclt-s wohl des grössten Tondichters aller Zeitenund Völker in der Original-Handschrift des Verfas-sers zum Verkaufe. Zuschriften Reflectirender werden directund frankirt erbeten. Alle in dieser Musik-Zweitürig besprochenen und angekündigten Mit-sicalien etc. sind z&gt;u erhalten in der stets vollständig assortirten Mnsi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREIER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.