Der Sturm 1 43 22. Dezember 1910 nabg_1910-12-22_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 1 43 INHALT : 1 Geburt Christi Zeichnung von Oskar Kokoschka Illustration 1 Still ist es / Still Alfred Mombert cre 2 Alte Mädchen Ludwig Speidel cre 2 Der Kaiser von Utopia Ein Volksroman Paul Scheerbart cre 2-3 Vom lyrischen Idiom Friedrich Kurt Benndorf cre 3-4 Die Sommernacht Heinrich Eduard Jacob cre 4-5 Der Eth Kurt Hiller cre 5 Die Gehemmten Erich Unger cre 5-6 „Bücher zu Geschenkzwecken" 6 Fliegenklappe Kurt Hiller cre 6 Beachtenswerte Bücher 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang acht Seiten Einzelbezug 10 Pfennig ■HB tonbua IllNiiP* "*■aXSE&amp;t J| Msg&amp;&amp; .V • MK&gt;iaßa Njjligfeal Hj ä[x£Bpb&amp;ffi 9ß jßsffIMBS jl&amp;Ball §|y§j|M »' MBplj&amp;lj 3BgBB IP äja &amp;jSIPPI JHBf ||ijra| p#S 'ipiÄ * Wmm WSB 8 pIS lfliä§k mfIBKBH |||lsraQ§ &gt; mßBhb||| lif JslP '^?lKlwsWOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrasse 5Fernsprecher Amt Wilmersdorf 3524 / Anzeigen-AnnahmeHannover Artilleriestr 15 und Berlin W 35 Potsdamerstr. 111 Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Vierteljahresbezug 1,25 Mark / Halbjahresbezug 2,50 Mark /Jahresbezug 5,00 Mark / bei freier Zustellung / Insertions- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig JAHRGANG 1910 BERLIN/DONNERSTAG DEN 22. DEZEMBER 1910/ HANNOVER NUMMER 43 Verantwortlich für die SchriftleitungHERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEEVerantwortlich für die Schriftleitung in Oesterreich-UngarnI. V.: Oskar Kokoschka Fortsetzung folgt Fortsetzung folgt VerantwortL f. d. Anieigent: D. O. Friedrichs-Hannover , Verlag Der Sturm Berlin Halensee Geschäftsstelle u. Anz.-Annahme: Berlin W. 35 / Druck v. Carl Schüssler-Hannover INHALT : ALFRED MOMBERT: Still ist es, still 1 / LUDWIG SPEIDEL: Alte Mädchen / PAUL SCHEERBART: Der Kaiser von Utopia / FRIEDRICH KURT BENNDORF:Vom lyrischen Idom / HEINRICH EDUARD JACOB: Die Sommernacht / KURT HILLER: Der Eth / ERICH UNGER: Die Gehemmten / T: „Bücher zu Geschenkzwecken" /K. H.: Fliegenklappe / Beachtenswerte Bücher / OSKAR KOKOSCHKA: Zeichnung Geburt Christi Zeichnung von Oskar Kokoschka Still ist es / Still Alfred Mombert Es war sehr fern. Im Herbstgebiet,durchklungen von dem Schall der vielen Quellen.Mein Auge weltfrei offen im Aether.Ueber gelben Blättern,niederwehend bei kalten Brunnen . . .die ferne Flöte.Dort stand ich lange mit kristallnem Auge,es zogen weisse Wolken durch die Zeit,am Rand der Ströme blinkte dünnes Eis.Ich olickte einmal auf: und es stand Einer nahe:und dann erblickte ich immer ihn.Denn Dieser stand mit Haupt und Schulternals tragender Riese unterm Sterngewölbe,hochstützend alle Herrlichkeit der Welt.Auf seinem Antlitz,auf seinem wundervoll erhellten Antlitzerschien das dämmernde Bild der Welt,Licht und Schatten, spielend um die Lippen,herquellend masslos aus den Glanz-Bezirken.Bei solchem stand kristallnem Auge,es zogen weisse Wolken mir ums Haupt,zu meinen Füssen blinkte das Eis.Und danach kams: Auf seinen Lippenentstand ein Wort. Nicht hörbar,aber mir sichtbar. Sinkendes Licht,aus seiner Welt hinsinkend in die meine.Ich nahm ich nahm sein Licht, undnahm dannseine ganze Welt auf meine Schultern.Das dämmernde All, die strahlenden Lichter,alle Glut-Gesetze.Als wär das immer so gewesen,so stand ich jetzt als Himmel-Träger,indessen Jener langsam drunter weggingwie der Welt-Schatten,hinüberging ins Herbstgebiet— traumaltes Auge —dort hinzusitzen mit gestütztem Haupt,wo kalte Brunnen verschüttet schluchzenunterm ernsten Laub.Und Glanz und Finsternis bezog mein Antlitz.Hohe Vergessenheit. Erschienenes Sinnbild.Still ist es. Still.)Manchmal kommt noch ein Weib,wie Erinnerungsteht es in sanfter Ferne,beschauend mein beglänztes Auge,den Weltbau, die Lichter,die Adern meiner tragenden Hände;und mein beschattetes Geschlecht. Alte Mädchen Von Ludwig Speidel Wie gewöhnlich, wenn die Weihnachtszeit herannaht,habe ich wieder die Nase voll Tannenduft, und diesevon der Kindheit her vererbtejangenehme Gewohnheit,die ich noch jetzt in jedem Sinne grün nennen möchte,stimmt mich mitteilsam, soweit ein von Natur so kurzangebundener Mensch auf solche freigebige BezeichnungAnspruch machen darf. Doch schäme|sich des Kindesin ihm, wer da will — wir wollen nicht die Philistersein, die altklug von der Höhe ihrer Weisheit herab- schauen, wenn Kindern fder Wald ins Hauswächst und in jedem Tannenwedel das Harz sich rührtund das warme Gemach mit Wohlgeruch erfüllt. Dasist der wahre Duft der Seligkeit, die Atmosphäre desKinderhimmels Das riecht nach Glück und bringt esauch, erschiene es nun in j Gestalt von funkelnden Dia- manten vergoldeten Wallnüssen. |Ich höre eswieder in den Wänden rieseln, als ob tausend geschäf- tige Geister ihr Wesen trieben, die Türklinke knacktleise, ohne dass jemand in die"; Stube tritt, und einRascheln und Flüstern geht durch das Haus, welchesman nicht |allein dem geschüttelten Rauschgold zu- schreiben möchte. Die Familiengeister gehen um, zu- mal der hundertfältig sich teilende Geist der Mutter,die jedes Bedürfnis kennt und wahrr, vom aufgezoge- nen Saume des zu langen Unterröckchens bis zumSeelenheile des kleinen Naturheiden, der ihrem Schosse entsprossen ist. Zwischendurch, wenn eine ferne Türaufgeht, erschallt frisches Kindergelächter, oder ein zärt- lich fortgescholtenes neugieriges Gesicht guckt in dasZimmer hinein. Aber die heranwachsenden Mädchensind schon vom Geiste der Mutter beseelt, denn wäh- rend die Gute selbst, jeden Wunsch bedenkend denFamilienbaum rüstet, putzen sie für arme Kinder einekleine Tanne, auf deren Spitze sie ein nacktes Knäb- lein setzen, welches sehr gesund aussieht, und von demin kindlichen Kreisen die Sage geht, dass es die Welterlöst habe. Und die Sage hat recht. Kinder, kleinewie grosse — wenn sie gross geworden sind, heisstman sie Genies — erlösen die Welt noch täglich, undam heutigen Kindertage, ihr Kleinen, ist unsere Selig- keit nur ein Abglanz der eurigen. Die kleinen Hei- lande blicken uns aus ihren grossen Kinderaugen er- staunt an, sie kennen die arge Welt noch nicht undspielen lächelnd mit einer Passionsblume,Wenn ich aber bei den Kindern dankbar zu Gastsitze und mich an ihrer Seligkeit sonne, so muss ichjedesmal der Stiefkinder des Glücks gedenken, denender Himmel nur graue Tage und öde Nächte beschertIch will noch nicht von den Armen reden, denn wasist arm und reich? Wir sind nie reich genug, umden hohen Flug unserer Wünsche zu erreichen, undselten so arm, dass wir nicht täglich einen Sonnen- strahl der Freude empfangen könnten. Ich will vonwahrhaft armen Wesen sprechen, die so oft, wennalles sich freut, traurig beiseite stehen, traurig und un- beachtet, wenn nicht gar verachtet. Diese Aschenbrödelder bürgerlichen Gesellschaft, am Weihnachtstage, demFeste der Kinder, doppelte Aschenbrödel, sind — dasWort will garnicht aus der Feder — die alten Mädchen.Alte Mädchen! Mädchen und alt! Es besteht einsolcher Widerspruch zwischen diesen beiden Wörtern,dass sie selbst erstaunt sind, so hart nebeneinanderzu stehen. Mädchen — ein Geschöpf voll Verheissung,eine blühende Anweisung auf Leben, Genuss und Glück!Und alt — der Abgrund alles Unwünschenswerten.So grausam aber diese Bezeichnung auch sein mag,sie ist nicht grausamer als das Geschick der damitbezeichneten. Ein altes Mädchen sein heisst einSchicksal tragen, an welchem eigene Verschuldung nurin den seltensten Fällen einen bedeutenden Anteil hatMan ist meistens ein altes Mädchen, wie man einGenie ist; ohne Verdienst oder Schuld; nur mit demschneidenden Unterschiede, dass dem Genie, weil esdas selbstverständlich Göttliche ist, alles als Verdienst,dem alten Mädchen aber, weil es schicksalvolles Un- glück trägt, alles als Schuld angerechnet wird. Esgibt im strengsten Sinne notwendigerweise alte Mädchen:Natur und [gesellschaftliche Verhältnisse wollen es so,was aber notwendig ist, gerade das an mir verspottetund verlacnt zu sehen, ist das unbarmherzigste undunerträglichste. Ein altes Mädchen fordert, wenn nichtMitleid, doch Mitgefühl heraus.Schon fcin frühen Zeiten hat die Frage der altenMädchen die Geister beschäftigt. Mit seiner heiterenAnschaulichkeit schildert der Vater der Geschichte einebabylonische Sitte, die es mit unserem Gegenstandezu tun hat. „In jedem Dorfe," erzählt Herodot,„wird alle Jahre einmal also getan: wenn die Mädchenmannbar geworden, so mussten sie alle zusammenge- bracht und auf einen Haufen geführt werden. Rings- umher stand die Schar der Männer. Sodann hiess derAusrufer eine nach der anderen aufstehen und ver- steigerte sie. Zuerst die allerschönste; dann, sobalddiese um vieles Geld erstanden war, rief er eine an- dere aus, welche nächst dieser die schönste war, aberalle mit dem Beding, dass sie geehelicht würden. Wasnun die Reichen unter den Babyloniern waren, die daheiraten wollten, die überboten einander, um die Schön- ste zu bekommen; was aber gemeine Leute waren,denen es nicht um Schönheit zu tun war, die bekamendie hässlichen Mädchen und noch Geld dazu. Dennwenn der Ausrufer alle schönen Mädchen verkaufthatte, so musste die Hässlichste aufstehen, und nunrief er diese aus. bis sie dem Mindestfordernden zu- geschlagen wurde. Das Geld aber kam ein von denschönen Mädchen, und auf diese Art brachten dieschönen die hässlichen an den Mann. . So weitHerodot. Dieser babylonische Methode, eine sozialeFrage zu lösen, hängt doch, vom übrigen Bedenklichenabgesehen, ein grosser Fehler an: sie legt einenschwankenden Massstab zu Grunde. Denn was isthässlich? Es gibt immer noch eine Hässlichere, alsokeine unbedingt Hässliche. Hässlich sein, ist noch keinHindernis, reizend zu sein, und wie oft — es gehörtzu den Geheimnissen der Liebe — werden die schön- sten Männern von hässlichen Frauen beseligt. Häss- liche Mädchen, die ihre schöne Seele nicht an den Mann gebracht haben, sind die jMinderzahl unter de«alten Mädchen.Man wird aus allen möglichen Gründen ein altesMädchen, aber zumeist, weil die Natur die Geschlechterungleich hat, und weil idie Verhältnisse * derbürgerlichen Gesellschaft nicht Jdanach angetan sind,das gesamte Liebeskapital der Mädchen fruchtbringendanzulegen. So sind die meisten alten | Mädchen reineOpfer. Alle die verschiedensten menschlichen Motivespielen zwischendurch. Das alte Mädchen ist oft allerRomantik voll. Sie hat einen Roman gehabt, einenerlebten oder einen erträumten. Er ist ihr gestorben,er hat sie für eine andere verlassen, oder er hat ihrstilles Werben nicht bemerkt. Sie hat ihr Glück viel- leicht versäumt, es unbedachtsam ausgeschlagen, oderes ist nie so nahe an sie herangetreten, dass sie esmit der Hand erreichen ikonnte. Sie sieht sich vonder höchsten Aufgabe der Frau ausgeschlossen, und derKummer darüber geht ihr zeitlebens nach, wenn sienicht zufällig eine oder eine Heilige ist.Manche nennen sie glücklich, denn wenn sie die Freudenicht habe, so fehle ihr dafür auch das Leid. Dasssie aber die Freude des Leids fnicht hat. "das ver- gessen die meisten. Glück im höchsten Sinne zu ge- währen, ist ihr benommen. Frauen können so be- glücken. Dass in ihnen selbst, sogar unter Kummer Jund■VßSorgen, eine Fülle des Glücks wohnen muss. Oderist nur diese überschwengliche Fähigkeit, beglücken zukönnen, ihr wahres Glück? |Ein von Liebe ruht oft in dem Herzen alter Mädchen undgeht ungenützt mit ihnen zu Grabe. [Ihre verfehlteBestimmung können sie nicht vergessen, selbst wennsie ihr Leid ins [.Kloster tragen. Die Nonne nochspielt mit der Liebe, mit der Ehe. Dajfihr das Nächstenicht erreichbar gewesen ist, streckt [sie [die Armenach dem Fernsten aus; aber nur, um es ihren Bräuti- gam zu nennen. Schöner sieht man alte Mädchen inirdischer Tätigkeit walten, indem sie, wenn auch inner- lich verblutend und ihre Tränen verschluckend, fzuSchutzgenien ihrer jüngeren Geschwister, ihrer Familieoder gar fremder Kinder v erden. Würden sie hassen,so hätten sie ihr Los verdient.Ich sehe etwas Heiliges in guten alten Mädchen,wie überhaupt im Unglück, wo über der eigenen Ver- schuldung, falls sie vorhanden ist, eine höhere Machtentscheidend gewaltet hat. Man wird mich wohl amEnde als den Pindar der alten Jungfern verlachen. Seies drum! Tausende mögen mich verspotten, wenn icham heutigen Freudentage nur einem jener Wesen, diezu den Opfern der Gesellschaft gehören, mit einemeinzigen Worte wohlgetan habe.Am 25. Dezember 1876gp-'l In diesen Tagen erscheint der dritte Band der Schriften vo*Ludwig Speidel: Heilige Zeiten / Weihnachtsblätter / Verlag Meyerund Jessen / Berlin Der Kaiser von Utopia Ein Volksroman Von Paul Scheerbart VII Schiida Der geheime Regierungssekretär Käseberg hatte a»dem Morgen, der dem Frühlingsfeste folgte, sehr zag- haft sein JBett verlassen und sah nun, während erseinen Morgenkaffe schlürfte, sehr zaghart hinaus aufdie Hauptstrasse von Schiida; der geheime Regierungs- sekretär fürchtete, und nicht mit Unrecht, dass manihm bald die Fenster einwerfen würde mit schweren,kantigen Steinen; die Tätigkeit der Herren, die in demdreieckigen Rathause zu Schiida fest angestellt waren,hatte der Stadt Schiida noch keinen Vorteil gebracht,und die Geschäfte standen still.112 'Die alte Stadt Schiida war vor vielen Jahrhunderten zuGrunde gegangen, aber die neue Stadt Schiida war vorein paar Jahren yon Originalen erbaut worden — vonOriginalen, die sich vom Volksgeist emanzipiert hatten.Anfänglich brachte diesen Originalen der Humor man- chen Vorteil, dann aber zog der Humor nicht mehr,da es den Utopianern viel zu gut ging, sodass dasneue Schiida bald in Vergessenheit geriet. Nun] warendie neuen Schildbürger nicht sehr fleissig, sie warensehr querköpfig und unpraktisch, und da sie zudem vom Kaiserreich Utopia wirtschaftlich losgelöst waren —so ging in Schiida bald Alles bergab, und die LotteWiedewitt hatte ganz recht, als sie sagte:„Die ganze Emanzipation vom Volksgeiste hat unsbloss Jammer und Elend gebracht — und weiter Gar- ßichts — Garnichts — Garnichts."Herr Käseberg dachte, als er bei seiner Morgen- zigarre den Schildaer Generalanzeiger durchblätterte,gerade wieder über die Bedeutung des Volksgeistesnach — da ward er durch Eilboten zum Oberbürger- meister Wiedewitt gerufen.Herr Moritz Wiedewitt sass im Rathause mit Herrnvon Moellerkuchen zusammen; Käseberg und vonMoellerkuchen, die beide geheime Regierungssekretärewaren, bildeten die rechte Hand des Oberbürgermeisters.Und dieser setzte nun seinen Geheimen eifrigst ausein- ander, wie es komme, dass in der Residenz alle Leutedick und fett seien: Uniformen hätten sie alle — unddarum müsste ein „Allgemeiner Uniform-Verein fürSchiida und Umgegend" gegründet werden. Ausser- dem hätten die Ulaleipuaner sämtlich hochtrabendeTitel wie — Tambourmajor, Feldmarschall, Rechnungs- rat, Kriegsminister, Professor, Kanzleivorsteher undso- weiter — demnach müsste auch ein „Allgemeiner Titu- lar-Verein für Schiida und Umgebung" gegründet werden.Und Beides geschah, und abends war der General-Anzeiger ganz voll von diesen beiden Gründungen.Im Kaiserreich Utopia hatten sich die Titulaturenim Laufe der Jahrhunderte sehr verändert; da esKriege und Heeresorganisationen eigentlich nicht mehrgab, so waren die militärischen Titulaturen auf anderefriedliche Beschäftigungszweige übergegangen — sowurden die Agrikultur-Chemiker Feldmarschälle, dieRechtanwälte Tambourmajors, die Standesbeamten Kriegs- minister undsoweiter tituliert. Jedenfalls sollte der Titelimmer nur die Tätigkeit charakterisieren — und da waroft aus Scherz Ernst geworden. Und nun wollten dieSchildbürger wieder aus dem Ernste einen Scherzmachen; allerdings taten sie alles mit sauerer Miene,dass sie schliesslich selbst nicht recht mussten, wo ihrErnst aufhörte und ihr Scherz anfing.Der Schildaer Generalanzeiger aber — der hattejetzt Stoff in Hülle und Fülle.Und auch Philander der Siebente, der Kaiser vonUtopia, las von den neuen Gründungen — und er laslange daran und er lächelte schliesslich sehr langeund berührte zum Zeichen des Beifalls mit der Spitzedes linken Zeigefingers seine Nasenspitze — sehr langeliess er diese beiden Spitzen zusammen. VIII Der Volksgeist An dem ersten Sonntag vormittag nach demFrühlingsfeste sass Philander in seinem grossen Biblio- thekssale wie ein einfacher Privatmann ohne Greisen- haar vor seinem zehn Meter breiten Schreibtisch undlas in der neuesten Ausgabe des utopianischen Kon- versationslexikons unter „Volksgeist" unter Anderem dasFolgende:„Als es vor vier Jahrhunderten unter Kaiser Kasi- mir dem Ersten modern wurde, den Volksgeist immerhöher einzuschätzen und ihm schliesslich eine göttlicheVerehrung entgegenzubringen, da dachte natürlich nie- mand daran, die einfachen tierischen Instinkte einesunentwickelten Volkes als göttliche Angelegenheiten zubezeichnen und einzuschätzen. Ueberall — in denersten wie in den späteren Grundlagen unserer utopia- nischen Religion, die dem Volksgeiste göttliche Ver- ehrung entgegenbringt, wird der Volksgeist immer alsein „Geist" aufgefasst, der nicht bloss in dem Volke,sondern auch über dem Volke lebt — gleichsam eineätherische Bildung, die Alles durchdringt und Allemdie Richtschnur gibt, ohne die Einzelerscheinungen inin ihrem Individualisierungsbestreben wesentlich zu be- hindern. Der von den Utopianern göttlich verehrteVolksgeist ist im Grunde genommen ebenso gut ein un- bekannter allmächtiger Gott — wie die gesamtenGötter der Vorzeit. Wir haben überall Volk undVolksgeist als zwei wesentlich von einander unter- schiedene Begriffe aufzufassen und zu behandeln."Philander hielt mit Lesen inne, schüttelte den Kopfund telephonierte nach seinem ZeremonienmeisterKawatko.Kawatko kam sofort, der Kaiser bot ihm eine Zi- garre an und rauchte selber auch und zeigte demKawatko einen Brief, den er an den Oberbürgermeistervon Schiida geschrieben hatte. Kawatko las und lachte und sagte:„Ja — willst Du denn den Schildbürgern wirklichso heftig auf den Kopf hauen — bloss dafür, dass sieeinen Titularverein und einen Uniformverein gegründethaben ?"„Ich," erwiderte Philander, „habe etwas mehr mitden Schildbürgern vor. Ich las hier im Konversations- lexikon so viel vom Volksgeiste — und halte es dochfür sehr bemerkenswert, dass sich die Schildbürger sokühn vom Volksgeiste emanzipierten, obgleich sie da- durch doch bloss Kummer und Elend geerntet haben,"Kawatko rauchte in langen Zügen und bemerktedann leise: „Willst Du vielleicht auch ein Schildbürgerwerden ?"„Ich werde," versetzte Philander, „ein Jahr nichtKaiser sein — und da könnte sich Manches ereignen."Da sprang der Zeremonienmeister auf und drehtesich sechsmal um sich selbst um schrie:„Himmel! Wetter! Donner und Hagel! Ich seheDich schon — Dich, den Kaiser von Utopia, den diehundert besten Utopianer zu ihrem Kaiser machten —Dich, der Du auch zu den hundert besten Utopianernzählst — als Oberbürgermeister von Schiida — vonSchiida — die Sache kann lieblich werden — lieblich— lieblich."Philander stand auf und ging wortlos in seinePrivatgemächer; Kawatko starrte ihm wortlos nach undfasste sich langsam an seinen alten Kopf.t IX Die Priester „Er hat was gegen uns!" sagte der OberpriesterSchamawi.„Er hat was gegen uns!" sagten bald alle Priesterin Ulaleipu — aber sie sagtens leise und unter ein- ander, wenn kein Laie dabei war.Und der „Er" war Philander der Siebente, Kaiservon Utopia; der Zeremonienmeister Kawatko hatte vonder Audienz mit dem offenen Konversationslexikon —so bestimmte Andeutungen gemacht, dass die gesamtePriesterschaft in grosse Erregung geriet — und Scha- mawi wurde aufgefordert, mit Klugheit und mit List imInteresse der Priesterschaft vorzugehen.Schamawi war ein alter Onkel des Kaisers undauch ein alter Oberpriester, der die Gemüter — auchdie erregten — zu lenken verstand.Nicht ohne Ironie sagte er da lächend:„Meine Herren, wir sind lange Zeit zu sorglos gewesen.Es hat sich in der Tat im Lauf der Zeit die Meinunggebildet, dass das Volk dem grossen Volksgeiste immernäher gekommen sei, und dass diese Annäherungschliesslich eine Verschmelzung hervorrufen dürfte.Schliesslich klingt es nicht mehr so unsinnig, wennJemand behaupten möchte, wir beten das Volk an undnicht den Volksgeist Und das ist es, was mein Neffeuns Priestern in die Schuhe schieben will. Wir habensehr vorsichtig zu sein. Und wir müssen einsehen,dass wir viel versäumt haben — die Rechtspflegedurfte nicht ein so populäres Gepräge bekommen —das hätten wir rechtzeitig verhüten müssen."Und dann sprach man über die Rechtspflege imAllgemeinen und im Besonderen.Die Rechtspflege lag nun so im KaiserreicheUtopia:Jeder Prozess wurde nicht mehr endgiltig durchdie Richter bestimmt — es gab immer noch eine Be- rufung an das Volk. Auf Staatskosten wurde jederProzess, sobald es von einem Kläger oder Beklagtenverlangt wurde, in einer Broschüre eingehend geschil- dert — diese Broschüren wurden dann gratis verteilt— und dann konnte nach einer neuen Prozessordnungschliesslich das Volk in der Sache das endgiltige Urteilsprechen. In der grossen Rechts-Zentrale am Schwantu- fluss standen sieben kolossale hundert Stock hoheTürme, in denen die juristischen Broschüren verfasstwurden — und da konnte man leicht erkennen, wieheftig das Volk im Lande Utopia mitsprechen durfte —in allen Angelegenheiten.Und die Priester in Ulaleipu, die den grossen Geistanbeteten, der in unserem Leben die entscheidendeFührung hat, begannen traurig zu werden, dass siediesen grossen Geist gerade „Volksgeist" nennenmussten; das gab immer wieder zu MissverständnissenVeranlassung.Und der Kaiser von Utopia sagte zu Kawatko amSonntag Nachmittag: „Ich bemerke, dass gerade die Priester versäumhaben, Volk und Volksgeist deutlich von einander zutrennen — es wird ihnen heute garnicht mehr gelingendiese beiden Begriffe voneinander loszulösen. Und,daher bin ich geneigt, mich vom Volke zu und ich gestehe, dass ich mich auch vom Volksgeistebefreien möchte — und das ganz besonders dürfteden Priestern unangenehm sein."Und das war auch den Priestern sehr unangenehm. Vom lyrischen Idiom Von Friedrich Kurt Benndorf Obwohl die lyrische Dichtersprache ihre Ausdrucks- mittel mit der Prosasprache teilt, ist sie doch vondieser beinahe ebensoweit entfernt, wie die Spracheder Töne, Farben oder Linien von der Wortsprache.Sie hat ihre eigene (aus einer Logik der Phantasiehervorgehende) Bildlichkeit (Methaphorik) ihre eigeneKlanglichkeit (Melodik), ihre eigene Wortbewegung(Rhythmik) und ihr eigenes Tempo. Sie ist ein Idiom.Die potenzierte Bildlichkeit, duch die sich daslyrische Idiom von der konventionellen Sprache haupt- sächlich unterscheidet, bedeutet für den Lyriker nichteine blosse Erhöhung ornamentaler Reize, sondern istinnere Notwendigkeit seines Schaffens. Was dieTheoretiker der Poesie etwa unter Trope, Personifikation,Epitheton ornans begreifen, ist ihm kein blosser „Rede- schmuck", sondern unmittelbare Anschauungsform,Was die Poetiker „Figur" getauft haben wieAnaphora, Polysyndeton, Onomatopöie gehört, ebensowie Assonanz, Alliteration, Reim und Refrain, zurpotenzierten Klanglichkeit des lyrischen Idioms.Was die Poetik als Inversion, Ellipse etcetera be- zeichnet und desgleichen jene Freiheit des Wortgefüges,welche die Griechen dxa£ta und die Franzosen beaudesordre nennen, ist Bestandteil des differenzierten lyri- schen Rhythmus, der seinerseits an ein metrisches Schema(einen „äusseren" Rhythmus), gebunden oder ohne einsolches selbständig sein kann (der plastische und dermusikalische Rhythmus)Bild, Klang und Rhythmus — ins Sinnlichere hinaus- gesteigert über das in der Prosasprache schon Ge- gebene — sind im lyrischen Kunstwerk eine völliguntrennbare Einheit, wie in der Musik Melodie, Harmonieund Rhythmus.*Es ist versifizierte Prosa, wenn Goethe sagt:Hafis Dichterzüge, sie bezeichnenausgemachte Wahrheit unauslöschlich,aber hie und da auch Kleinigkeitenausserhalb der Grenze des Gesetzes . . .Dagegen ist es von Gnaden des lyrischen Urtons,wenn derselbe Goethe „singt":Wren du nicht verlässest, Genius,nicht der Regen, nicht der Sturmhaucht ihm Schauer übers Herz —Viele Gedichte erheben sich — unbeschadet ihrersonstigen Bedeutung — nur stellenweise zum Niveaudes lyrischen Idioms und sind im übrigen metrischarrangierte Prosa. Zu dieser Halblyrik gehört dieMehrzahl der erzählenden Gedichte (Balladen, Romanzen)und der grösste Teil der Reflexionspoesie.Und ebenso gibt es zahlreiche Gedichte, die nurdie lyrische Gebärde haben: — nur die äusserenMittel des Metrums und des Reims verwenden undsich mit der Bildlichkeit der Prosa begnügen oder dochnur die schon Gemeingut gewordene poetische Bild- lichkeit wiederholen. Beispiele für diese Scheinlyriklassen sich in unsern „Familienblättern" leicht auffindenAnderseits trifft man in erzählenden und dramatischenWerken häufig auf Stellen, die dem lyrischen Idiommehr oder weniger zugehören. Als Beispiel aus derepischen Literatur diene ein „Leitmotiv" (eine ArRefrain) in dem Novellenband „Tristan" von ThomasMann, das wenigstens seinem rhythmischen Charakternach ausserhalb der Prosasprache steht:„ — er wartete, dass sie kommen möge. Abersie kam keines Weges. Dergleichengeschah nicht auf Erden."Aus der dramatischen Dichtung sei ein Frag- ment der Szene in Kleists „Hermannsschlacht" zitiert,wo der römische Legat, an dem die hintergangene Thusnelda ihre schreckliche Rache nimmt, vor demBärenzwinger weilt:„Dies ist der stille Park, von Bergen ein- geschlossen,der auf die Lispelfrage: wo?mir gestern in die trunkenen Sinne fiel!Wie mild der Mondschein durch dieStämme fällt! — — "In Anknüpfung an den letzten Vers dieser Stelle(dessen Inhalt in Prosa lauten würde: „der Mondscheint durch die Bäume") mag hier ein Gedicht vonMombert stehen:Hoch du heller Mond.Alles blüht hochüber mir.Mein Haupt zu heben aus den Kissen.Mein Haupt zu heben in die Herrlichkeit*Mein Haupt zu heben in den Gesang.Sowohl in Kleists metrisch abhängigen, wie inMomberts metrisch unabhängigen (rein rhythmischen)Versen spüren wir die ganze Zauberei, die dem Worteinnewohnt, wenn es von Meistern des lyrischen Idiomsgehandhabt wird. Die Kunst als solche ist bei beidenDichtern die gleiche. Aber der Fortschritt in dentechnischen Ausdrucksmitteln bei dem modernen Dichterenthüllt sich in den kühnen Ideal-Ellipsen zwischenden beiden Abschnitten seines rhapsodischen Gebildesund der Formal-Ellipsen in den Infinitiven der dreiletzten Verse mit ihrer überraschenden Klimax. Das Wort als Sinnwert (Istwert) verhält sich zumWort als Stimmungswert (Bedeutungswert) wie dieTöne der Tonleiter zu den Tönen in einem Tonstück.Wer das lyrische Idiom als Muttersprache besitzt oderin sein Bewusstsein eingedrungen ist, empfindet vonvornherein den Anschauungs-Klang- und Betonungswertder Worte und Wortfolgen zugleich mit ihrem Sinnwert;er spricht und liest sie nicht nur, sondern singt, fühltsie auch; er verbindet unbewusst die blosse optischeWortwahrnehmung mit der akustischen, plastischen undrhythmischen; und wenn er inne wird, dass anderenicht das gleiche tun, so erstaunt er ebenso da- rüber, wie ein Musiker von absolutem Gehör, dassnicht alle Menschen das absolute Gehör haben. wie der Gebrauch entlegener Worte, falls sie nursinnlich bezeichnend sind, dem lyrischen Idiom durch- aus gemäss ist, so gehört auch die analogische Fort- bildung sprachlicher Elemente, der Neologismus, zuseinem Wesen. „Car nous voulons la nuance encore!"(Verlaine). So unangebracht Neologismen im Prosastijsein können, so reizvoll wirken sie im lyrischen Stilund so sehr gerechtfertigt sind sie durch dessenmusikalischen, malerischen und pathetischen Gestaltungs- willen. Sie laufen dem mit lyrischem SprachgefühlBegabten unter dem Zwange innerer Sensationen ganzvon selbst unter.Es wäre unmöglich, in der Prosasprache zu sagen:die Nacht kommt „über Blumenfelds Gelänge" einVogel sitzt „gestängelt auf den Aesten der Zypresse41;oder Wortkoppelungen zu bilden wie: „Ameiswimmel- scharen", „Blumenwürzgeruch": aber innerhalb deslyrischen Idioms sind diese Goethischen ErfindungenKöstlichkeiten!Die Moderne ist in der Bereicherung der lyrischenDichtersprache mit Neologismen auf Goethes Wegenweitergegangen: zahlreiche Belege hierfür Hessen sichaus den Werken von Liliencron, Dehmel, George undanderen beibringen. Aus Momberts Werken findetman weiter unten etliche zusammengestellt. Hier seiennur die ausdrucksvollen Kombinationen herausgehoben„ — meine vielgeliebt-geküsste Hand"; — „die mond- bekreist-beglänzte Erde". Der Ausdruck von Gefühl und Stimmung, wie erim lyrischen Idiom zur Darstellung kommt, lässt sichebensowenig durch Logik auflösen, wie Gefühl undStimmung selber. Das Unerklärliche, Unbestimmte,Halbbewusste, Schwebende, Verschwiegene, Zerrinnendeaus dem jener Ausdruck stammt, gibt ihm seinenCharakter, der ganz verschieden ist vom Ausdrucks- charakter unserer als Organ des Verstandes und derVerständigung dienenden Sprache. Klarheit der An- schauung bedeutet für die zum Gefühlsausdruck ab- gestimmte Sprache etwas anderes als für die Ver- standessprache. Ist die Klarheit hier identisch mitabsoluter Deutlichkeit, so ist sie dort mit der rätsel- voll schillernden Helle eines Bergseegrundes zu ver- gleichen, oder mit dem Lichte eines Rubins, das gleich- sam Tag und Nacht in sich vereinigt. Was von derWarte der Verstandessprache aus am lyrischen Idiomals Unklarheit und Unlogik empfunden wird, ist geradeseine Stärke und Eigentümlichkeit. Es ist dasjenigean einem Gedicht, was nur „durch magnetisch dunkleKräfte" begriffen werden kann, wie Puschkin in „Onegin"sagt. Es ist das, was dem Lyriker nur dann zuGebote steht, „wenn ihn der Gott gehoben und keineVernunft mehr in ihm weilt," wie es Plato umschreibt —das, was Nietzsche kennzeichnet, wenn er, mit demBlick auf Pindar und die Aeschyleischen Chorgesängefragt: „ — diese kühnsten Verschlingungen des Ge- dankens, dieser ungestüm sich neu gebärende Bilder- strudel, dieser Orakelton des Ganzen — sollte dergriechischen Menge durchsichtig gewesen sein?"Da Mond und Sonne dir ewig kalt ist,und dir das Sternengewölbe ewig alt ist,und in der Finsternis zerreisst dein Gang:Lausche meinem Gesang.Diese Strophe mit ihrem fremden und doch ver- trauten Klang, mit ihrer Eigenheit in Bild und Wort- bewegung, mit ihren jäh sich zusammenschliessendenLinien — ein Organismus, unwiderlegbar — dieseEingangsstrophe zu Momberts „Schöpfung" bietet einschönes Beispiel für das lyrische Idiom. Die Sommernacht Von Heinrich Eduard Jacob Ein dunkler Teppich aus Grillenlauten — o niemalsbegonnener, niemals zu Ende gewebter Teppich! —lagern die Gärten unter der hohen und veilchenblauenKuppel der Nacht. Das heisse Singen der Grillen istder Grundton, auf dem der Duft der Blumen und derSterne fortklingt. Die Nacht ist schwer von Sternenund von Blumen. In rundgezogenen Beeten stehensich schwarzrote ewigdürstende Tulpen, makelloseNarzissen so nahe, dass ihre Nacktheit sich berührtund sie einander mit glühenden Atem fast verheerenDie feuchten Stengel rosaroter Hyazinthen zittern saft- durchschäumt und tragen ein sanftes Rauschen in ihrenGlockenblüten. Kleine Paenonienbäume erheben sichaus dem musizierenden Hochgras und trinken mitvioletten Blüten die Finsterniss. Schwerduftende, ver- spätet hangende Fliedertrauben entzünden sich gegen- seitig zu mattblauen Bränden. Geöffnete Rosenwachsen und wachsen, als ob eine Sehnsucht derWurzeln ihre Häupter zu den Sternen hinauftriebe.Wann haben die Augen der Welt je deutlicher ge- blickt? Ueber dem zersprungenen Elfenbein der Milch- strasse die Cassiopeia wie ein hellleuchtendes MonogrammFeuchtschimmernd und grün schweben die regenatmendenPlejaden, sechs kleine um eine grosse geschart. Derhimmlische Perseus streckt die Arme nach der zart- schimmernden Andromeda aus, die er nie erreichenwird. Die beiden Bären erheben ihre riesigen Pranken.Das feuerfunkelnde Auge des Mars spricht rote Glutaus, aber das goldene Blicken der Venus bannt siewieder, und nicht fern von dem weissen, ruhigenJupiter zeigt der Kranz der Ariadne seine erhabenenEdelsteine.Wie ein riesiges, nach Innen glimmendes Fanalsteht das grosse Hotel inmitten der dunklen Gärten.Die schlaffen Fahnen seiner Dächer sind in veilchen- blaue Nacht getaucht, seine Säle aber überfliessen vonLicht und sind mit Musik behangen .... mit Musikvon Johannes Brahms. Der junge Künstler, der aufdem Podium vor dem Orchester steht und das Konzertauswendig spielt, ist so schön, dass die lauschendenFrauen glauben, nicht aus den Instrumenten, sondernaus der Locke, die schwer und braun über seine Stirntaumelt, ströme die Musik. Allmählich erlischt seinSpiel; nicht plötzlich: es ist ein langsam verzitterndesHinsterben. Einen Augenblick scheint es, als ob auchdie Hörer erloschen seien, dann fallen rasch die Händeübereinander. Ein Meer von Beifall plätschert ausihnen heraus, wogt hoch auf, fliesst rauschend um dasPodium und brandet an den Fenstern. Blass und mitendlosen Verneigungen schwimmt der junge Geigerdarüber hinweg. Seine Seele scheint erschrocken undscheint bis in die Stirn und die zartspitzen Finger, dieden Geigenhals umspannen, zu beben. Das Portalzum Garten fliegt auf, und ein breiter Lichtstreifenschiesst in das heisse Dunkel hinaus. Er verwandeltein Stück des grillendurchsungenen Rasens in smaragdenes Grün, bis vor den ersten Beeten seine Macht erlischt.Nur eine kleine Rosenrabatte überschwemmt er noch:schämig und zitternd wie nackte Mädchen stehen diesüssen Kelchträgerinnen im überhellen Licht. Diescheintote Bogenlampe über dem Portal beginnt leise zuzischen und sich langsam mit halbem Glanz zu füllen,bis sie plötzlich ganz in weissem Glühen steht.Abenteuernde Nachtfalter stürzen sogleich herbei riesigeMotten pochen mit klirrenden Flügeln gegen das er- leuchtete Glas und laden einander zu wahnsinnigenTänzen ein. Eine zweite und dritte Bogenlampeflammt auf, umschwärmt von feuertrunkenem Nacht- getier. Erbarmungslos fällt das Licht in die offenenBlumen herab; befangen halten sie dem Atem an.Ein wenig verletzt dämpfen die Grillen ihr Singen, dieSterne rücken höher in den Himmel hinauf: derGarten ist geheimnislos geworden.Die Gäste strömen langsam ins Freie. Der jungeGeiger, die Musik und Brahms glänzen noch atemwarmaus ihren Reden, aber schon steht das durch dieTöne zurückgedrängte Irdische wieder neben hält eine halb sanfte, halb zudringliche Umarmungbereit. Die alten Herren mit den roten Stirnen, diekein Haar mehr kränzt, setzen schleppende Schrittevorwärts und greifen mit schwerberingten Fingern nachihren Zigarrentaschen. Lächelnd trippeln neben ihnendie Matronen in ihren kleinen schwarzen Capottehütchenin die leuchtenden Kieswege hinein, und das weisseLicht lügt Jugend auf ihre gepuderten Runzeln herab-Die jungen Herren stehen in hellen Westen und frucht- farbenen Krawatten lässig umher, saugen mit steilenFingern an weissen Zigaretten oder halten die Tennis- schläger noch tagher in den Händen. Sie denken andie Mädchen und die jungen Frauen, die während desSpieles neben ihnen gesessen haben. An derenGliedern hängt die Musik am längsten: ein Hauch derSehnsucht fliesst um ihre Stirnen, verstärkt sich an denEdelsteinagraffen ihres Haares, gleitet in unsichtbarenKaskaden um die nackten Schultern und vemischt sichmit den gewandfliessenden Hüften. Zwischendurchhuschen Bediente ab und zu, Leute in stahlfarbenemLeibrock, altmodischen Kniehosen und weissen Strümpfen,und tragen silberne Tabletts umher. Hier und da ent- führen verlangende Hände einen Spitzkelch mit blut- farbenem Sherry, ein kleines Becherglas mit lichtbraunemChokoladen-Cocktail oder ein Tellerchen voll süsser,rahmgetränkter Erdbeeren. Alle tun es ohne Hast,mit einer reichen Ruhe. Hastig sind allein die rauhen,bimsteingepflegten Hände der Schulknaben, die sichbeeilen müssen, den kurzen Sommer auszukosten, derzwischen zwei grauen Arbeitsjahren liegt.Nicht ewig und immer dürfen, die hier plaudernbeisammen sein. In vielen Augen liegt der Abglanzanderer Himmel, der Duft fremder Sträucher gespiegelt,Da ist die erhabene und grossäugige, Spanierin —Glut, Strenge! Man flüstert von ihren Juwelen undraunt sich zu, sie gliche wie durch einen Zauber dereinstigen, nun längst ergrauten Kaiserin Eugenie. Wiedie See über Ebbe und Flut gebietet, so zeigt ihrLeib im Spiel der Stunden Schlankheit und Ueppigkeitzugleich. Da ist der nordenglische Colonel mit denstählernen Augen, die Schwedin klar und blau wie eineLandschaft Götalands.Die Alten sind weich und träge in einen der spär- lichen Klubsessel hineingesunken. Die jungen vergönnendas gern und stehen in leichtbewegter Runde um einensolchen Mittelpunkt herum. Aber es geht auf Mitter- nacht. Und um Mitternacht schwingt ein krystallenerTon aus dem Mittelpunkt der Dinge und wallt überjede Kreatur: der fast unhörbare zitternde Schlag, derden neuen Tag verkündet. Eine plötzliche Kluft gähntdurch die eben noch froh gewobenen Gespräche derMenschen. Für einen Augenblick scheinen die Sternewieder tiefer hinab und die Grillen erheben sieghafterihre Stimme; das Dunkel scheint dem Lampenlicht einpaar Handbreit Raumes abgewonnen zu haben und dieGärten erheben eine deutliche Forderung nach Allein- sein. Als ob die Menschen es empfänden, wird einabschiednehmendes Händeschütteln in ihrer Mitte wach,fließt weiter und greift um sich, Wasserkreise, in dieein Stein fiel. Die Alten erheben sich aus den Klubsesseln,von Kopf bis zu Fuss in ein grosses Gähnen ge- hüllt, die jungen verneigen sich mit leisem Bedauern.Man steht noch ein wenig in den teppichlinden Korri- doren umher: dann scheidet man hierhin und dorthin.Schwer und atemholend, stehen bleibend, krachend inin den trockenen Gelenken, schleichen die Alten dieStiegen empor. — Aber die Mädchen und jungen Frauenschreiten fürstenhaft davon. Wieviele Wünsche werdennoch rasch an die Silberstickerei dieser Schleppen ge- hängt, um im hellblauen Lichte des nächsten Vor- mittags wiedererkannt zu werden von suchenden Augen!0 Du süsses, dich entfernendes Rauschen . . .Leise pfeifend kommt der Pförtner durch das leereFoyer und schliesst das Portal. Es dunkelt tiefer.Die Bogenlampen werden matter und verlöschenganz. Die Gärten hüllen sich wieder in schwarzblauesGeheimnis.Die Grillen singen. Die Blumen duften. DieSterne scheinen. Der Eth Von Kurt Hiller Wie vom Aesthetiker bekanntlich der Aesthet, soist vom Ethiker der Eth zu unterscheiden. Der Aesthe- tiker ist ein Mann, welcher die Wissenschaft Aesthetikbetreibt (er pflegt dabei sehr geschmacklos zu sein);der Aesthet ist jemand, der in das Zentrum seinesDaseins die stets wache Absicht eines sublimen, un- aufgeregten Geniessens gestellt hat Der Ethiker übtdie Wissenschaft Ethik aus — o, wenn es doch einegäbe! — und bleibt wer er ist, auch wenn er täglichhandelt wie sieben Schufte; der Eth weiss eventuellnichts von Imperativen, Kriterien, Formalprinzipien, lebtund webt aber in jedem Augenblick seiner Bewusstheitfür eine Idee; kämpft, leidet, blutet; regt sich auf,macht sich gemein.Der Aesthet und der Eth bilden miteinander eineKultur-Antinomie. Sind zwei interessante Gegensatz- typen innerhalb der diskutablen Menschheit letzterLäufte. (Schriebe ich unter dem Symbol der Brille, somüsste ich sagen: diese beiden Typen sind von derallergrössten charakterologischen Bedeutung.)Nun, Kleiner, versuche mal, die Antinomie zu lösen.Schwierig. Denn: den Aestneten tadeln, wegen seinerBlasiertheit, Unproduktivität, Quietistik, das heisst be- reits, sich vorneweg auf den Standpunkt des Ethenstellen; und: den Ethen veräpfeln, weil er anfechtbareGebärden macht, durch Idealismus in seiner Genuss- fähigkeit beschränkt ist und mit dem Lärm seinerallerhand Proteste die vornehme Ironie der Geruhig-Versatilen naiv stört — das ist schon die Antizipationder Aesthetenansicht. Aber weiter: sogar der Wille, dieAntinomie überhaupt zu lösen, ist Ethentum; denn derAesthet ist gegen Problematik, Analysen, Denktätigkeit;wie alle Aufregungen, verachtet er auch die intellektualen;ob irgendwer recht oder unrecht habe, lässt ihn kalt;wenn man ihm eine Antinomie präsentiert, äussert erzart: „Nu wenn schon!" und zieht es vor, mit spitzenFingern (unter importantem Lächeln) in den wirklich gutbesorgten Memoiren der Marquise d'Y. zu blättern.Wiederum: Versuche einer Wertvergleichung beiderTypen von vornherein als kindlich, pedantisch, lächerlichabzulehnen („Wertung? — Ueberwundener Standpunkt,mein Lieber!"), ist natürlich dogmatischer Aesthetismus.Die Sache ist ganz trostlos. Entscheide ich michfür A, ist es falsch; entscheide ich mich für E, ist esfalsch; und nicht nur das: entscheide ich mich über- haupt, ist es falsch; und entscheide ich mich überhauptnicht, ist es auch falsch. Der Fall ist von nieder- schmetternder Verzwicktheit. Ich habe arg zu leidendarunter. Meine Freunde lachen mich aus: das wärendoch alles nur Begriffe, und der Hasenbraten schmecktemir doch ganz gut dabei, und ich sollte nicht soalbern sein und mich derartig ins Imaginäre einspinnen,vielmehr zur Natürlichkeit zurückkehren. Aber dasAuslachen nützt nichts, ich komme über die Geschichtenicht hinweg. Freilich sind es „Begriffe", aber Be- griffe sind Abkürzungen des täglich qualvoll Erlebbaren.Ich kenne einen Litteraten, der hat es gut. Wenneiner vor ihm enthusiastisch wird, schaltet er die Mund- winkel um, bläst mit Superiorität den Zigarettenrauchvon sich und ejakuliert irgend ein saloppes Apercu imJargon der Dandysten; legt aber einer in seiner Gegen- wart augurale Pointen auf den Tisch, so runzelt erdie Brauen, zitiert Natorp und bemerkt empört, esgebe gewisse Leute, deren Beruf es sei, Paradoxe zumachen. Dieser Litterat, der gegen den Elan dieSkepsis und gegen den Esprit die Moral ausspielt, istvollkommen beneidenswert; er erfreut sich einer soheroischen Gewissenhaftigkeit, dass er es sogar übersich gewinnt, bei passender Gelegenheit übertriebengewissenhaft zusein. Zu sein; nicht etwa zu scheinen;denn niemals posiert er, alles ist jedesmal echt. Sein immenses Bedürfnis, sich Ueberlegenheitsgefühle zu ver- schaffen, agiert nur in seinem Unterbewusstsein; insOberbewusstsein strahlt es sich aus als Cancanvariierender Ueberzeugungen.Dieser Litterat, der es leugnet, ein Aesthet zu seinund es in so hohem Grade ist, dass er sogar zuweilenEth ist, imponiert mir unsagbar und ist mir massloswiderlich. Aber ich habe gar kein Recht, ihn massloswiderlich zu finden: denn erstens kann ich nichts zuseiner Widerlegung sagen, und zweitens ist es bereitsEthentum und mithin Dogmatismus, überhaupt einPhänomen widerlich zu finden, etwas minus zu be- werten. Jedoch — o Unheil! — mir aus sittlichenErwägungen das gute Menschenrecht streitig zu machen,irgend wen oder was masslos widerlich zu finden — istdas nicht Ethentum reinsten Wassers?! Ich halte esnicht mehr aus. Andauernd schliessen sich circuli.Ich platze. Was nützt mir meine prophetische Ahnung,mein Historiker-Riecher, dass die Zeit, wo Aesthetismus,kultivierte Indifferenz, witzige Passivität fashio nablewaren, sehr bald vorbei sein wird, und dass der Eth,der Wollende, Gesinnungsvolle, Kämpfende, dass Politik,Begeisterung und Tendenzdramen wieder in Modekommen werden? Diese Mutmassung, und wäre sieselbst eine Erkenntnis, frommt mir Platzendem wenig;denn das, was sein wird, ist ja nicht identisch mitdem, was sein soll. Und so muss ich denn wehrlosund untätig mir mitansehen, wie ich der Selbstver- nichtung anheimfalle: ich, ein Eth wider Willen, undnicht einmal wider Willen. Die Gehemmten Von Erich Unger Erste Szene Berlin Strasse am Nordhafen AbendHarry (dreiundzwanzig Jahre) und Leo (vierundzwanzigJahre), zwei Leute, wie sie der Autor braucht.Harry: Ich werde Dir Deinen erotischen Lebenslaufvoraussagen. Nach zehn Jahren wirst Du zumir kommen und mir sagen, dass Du einLadenmädchen angesprochen hast, sie sei aberleider verabredet gewesen. — Nach weiterensieben Jahren wirst Du zu mir kommen mitder Mitteilung, dass Du in der Elektrischenein Weib gesehen hast, die Dir nicht un- geeignet erscheine, mit ihr zu verkehren. —Schliesslich wirst Du noch einmal im Alter vonzweiundachtzig Jahren mir sagen, dass Duein Ladenmädchen angesprochen hast undDu seist der Ansicht, es sei nicht ausgeschlos- sen, dass daraus ein Verkehr sich ergebenkönne. Aus diesen Deinen drei Mutmassungenwird Dein Liebesleben bestehen.Leo: Es wird kommen, wie Du gesagt hast. ImAlter von zweiundachtzig Jahren werde ichein Ladenmädchen ansprechen und Dir sagen,ich sei der Ansicht, es sei nicht ausgeschlos- sen, dass daraus ein Verkehr sich ergebenkönne. Dies aber ist der Fluch, der aufunserem Geschlechte lastet: Dir wird es eben- so ergehen. Auch Du wirst nie zu einer Ver- einigung mit einem Weibe kommen. Unddies: nicht, da die Natur uns einen soma- tischen Mangel anhing, sondern weil unserans Staunen gewöhnter Geist unfähig ist, diesexuellen Phänomene in ihrer Einfachheit zubegreifen. Unser Geist sträubt sich mit allerMacht dagegen, simpel von der Sexualität zudenken, und so bringen wir es nicht einmalüber uns, ein Ladenmädchen anszuprechen.Harry: Das müssen wir aber über uns bringen undzwar heute noch. Sonst erfüllt sich Deinegrässliche Prophezeiung. Nachher werden wireine ansprechen, auch wenn uns diese Tatso ungeheuer erscheint, dass Mitteleuropa da- von erzittert.Leo entschlossen: Jawohl, ansprechen, überredenund sich zum Verhältnis machen!Harry: Wir werden doch noch unseren freien Willenhaben!Leo: Nimm Dich in Acht vor unserem freien Willen.Wer kann wissen, was unser freier Willevorhat. Harry: Das ist der Punkt. Es kann eine unglaub- liche Phantasmagorie der Seele vorliegen.Es kann sein, dass unser wirklicher, unterster,tiefster Wille sich unserem Bewusstsein ent- zieht, dass wir ihn nicht wahrnehmen, undwas wir für unseren Willen halten, sind viel- leicht fälschliche Auslegungen, völlig ver- schleierte und verzerrte Bilder unseres wirk- lichen Willens, Welch eine Vermessenheitwar es, die Selbstbeobachtung als etwasSichereres hinzustellen als die Beobachtungder äusseren Welt. Als gäbe es hier wenigerAbgründe und neblige Rätsel! Wer kannwissen, was unser Wille will.Leo: Ja, ich will aber doch ein Ladenmädchenansprechen. Möge mein Unterbewusstseinwollen, was es will. Was ich nicht weiss,macht mich nicht heiss.Harry: Recht sprachst Du! Auf denn une lasset unsunser Unterbewusstsein desavouieren. Wirwollen eine ansprechen! Zweite Szene ReinickendorfGegenüber ein Warenhaus, das die Verkäuferinnenverlassen.Harry betreten: Ist denn hier überhaupt Gelegenheit,eine Bekanntschaft zu machen?Leo: Tief aufstöhnend: Leider ja.Harry betreten: Leo, denke daran, dass der Versuch,gehemmte Sexualität freizugeben, sich inAngst umsetztLeo betreten: Jawohl, jawohl — aber, wenn wirsie unterdrücken, so ist sie nicht das Zeichenunseres wirklichen Willens.Harry geängstigt: Sieh mal — die dort — mit denrosa Blumen — ist die nicht hübsch?Leo geängstigt: — die? — die? — nein, sie istzu dünn.Harry mit verzweifelter Brutalität gegen sich selbst:Zu dünn, Leo?! — abzüglich unseres Unter- bewusstseins auch zu dünn?!Leo: Erschreckt: Abgesehen von unserem Unter- bewusstsein — ist sie zu dünn.Sie atmen beide masslos erleichtert auf. Dritte Szene HumboldthainSie haben ein Mädchen angesprochen, das zwischenihnen geht.Harry: Fräulein, wie oft kommen Sie denn um neunUhr raus?Das Mädchen: Einmal in der Woche.Leo: Gehen Sie da öfter durch den Humboldthain?Das Mädchen: Nö.Leo: Sie haben aber einen schönen Schirm, wohaben Sie denn den gekauft?Das Mädchen: Das weiss ich nicht mehr genau.Leo: Ich rede wohl dummes Zeug, Fräulein, was?IDas Mädchen aufrichtig; etwas in Leo verliebt:Och nein!Harry zu Leo.* Das kommt daher, lieber Leo, dassDu Dich auf der Ebene der Tatsächlichkeiten,der Fakten, eben nicht bewegen kannst.Leo: Ja, natürlich — ich bin hoffentlich das Gegen- •teil von einem „wissenschaftlichen" Menschen,von einem Händler mit alten Tatsachen, dessenOptik nur auf Gegenstücke der Sinne ein- gestellt istHarry: Nebenbei, lieber Leo, ist mir neulich einge- fallen, dass der Gegentypus dieser wissen- schaftlichen Faktenanbeter, nämlich die Aesthe- ten, die das Wahrheitssammeln verachtenund die Schönheit zu lieben vorgeben — dassalso die Aestheten den Tatsachenmenschennichts, aber auch garnichts vorzuwerfen haben,keinen Grund haben, über sie die Nase zurümpfen — und warum? Weil beide einund desselben Geistes Kinder sind. Bedenke das! Zwei grössere Gegensätze sind garnichtdenkbar: der bebrillte, verkrüppelte, dreihundert- jährige Tatsachensucher — und der elegante»wunderbar anzusehende Aesthetenmensch —im wichtigsten Punkte gehören sie völlig zuein und demselben Menschen = Genre: DasNiveau ihres Geistes ist völlig gleich. —Lass mich ausreden, lieber Leo, ich werde esDir nachweisen. Ich will mir nicht einenbeliebigen Aestheten aussuchen, sondern aner- kannte Typen dieser Klasse: ich werde dieSchöpfungen von Wilde und Huysmans zumParadigma nehmen. Am schärfsten springt esbei Huysmans in die Augen. Du kennst seinenRoman: „Gegen den Strich", in dem jenerHerzog Des Esseintes vorkommt, ein einzigerzuckender Nervenkomplex, das Extrem derer,die vom Schönheitsfieber befallen sind. Inder betäubenden Atmosphäre dieses Buchespassiert kaum eine Handlung; es zittert undleuchtet in Farben, es weht von Düften, dieEmpfindungen des Geschmackes wachsen zuungeheuerer Bedeutung an, nirgends empfun- dene optische Reize von tausend seltsamenSteinen, abnormen Pflanzengebilden lässt derkranke Duc des Esseintes auf seine Augen- nerven wirken Das Phänomen dieses Herzogsist folgendes: Zwei Sphären gibt es, aus denensich die Menschen die Sensationen ihresLebens holen können: die Sphäre der äusserenGegenstände und die Sphäre in der dieäusseren Gegenstände in ihrer Selbständigkeitaufgehoben sind und nur als Symbole andererGegenstände figurieren, die nicht unmittelbarder äusseren Erfahrung angehören, kurz, dieSphäre der Sinnlichkeit und die des Denkens.Der Geist, der zu schwach ist, sich auf derEbene des Verknüpfens und Auflösens derGegenstände zu halten, sinkt unweigerlich aufdie Ebene der Gegenstände selbst herab, dasheisst: er freut sich am Tatsachensammelnoder am optischen Reiz der Steine und Pflan- zen. Hier hast Du die innerste Gemeinsam- keit des Wissenschaftsmaulwurfs und desAestheten. Quod erat demonstrandum. Das Mädchen: Na, adjö.Harry erstaunt: Aber, Fräulein, warum gehen Sieweg —Das Mädchen: Jao. Sie geht.Beide sind sehr erstaunt, aber im Grunde ihres Herzensnicht verstimmt. „Bücher zu Geschenk- zwecken" Ein bei esprit hat richtig herausgefunden, dassdiese Bemerkungen über Bücher von „einem kokettenHistorismus" dirigirt werden. „Ein Wühlen in ab- sterbenden oder abgestorbenen Erinnerungswerten, inUrzeitpetrefakten — und nicht einmal aus Ueberzeugung— das will ich von dieser prätentiös modernen Zeit- schrift nicht glauben — sondern einfach um der über- raschenden Haltung willen. Wollen Sie das Daseineiner zeitgenössischen Literatur leugnen?"Nein. Aber die Dichtigkeit dieses Daseins ist einProblem, weil wir Bewustseinserlebnisse in uns vor- finden, die sich weit übei die Grenze der Inhalte er- heben, die die zeitgenössische Kunst in sich aufge- nommen hat Eine weit schlechtere Literatur kann ihrerZeit genügen, wenn eine Gleichheit ihrer Inhalte be- steht. Aber in unserer Zeit ist die anspruchlosestealler geistigen Betätigungen die ästhetische. Diese In- kongruenz webt sich gefühlmässig dem Kunstwerk ein :und längst historisch gewordene Dichtungenltragen diesenCharakter ihrer Epoche in sich, wie ihn die meistenästhetischen Produkte unserer Zeit in die Geschichtetragen werden. Und um dieses Gefühl einer bestehendenWiderspruchs praktisch zu entblössen, es wach zu er- halten, weise ich auf reinere Kunstwerke vergangenerZeiten zurück: obschon ich zu bedenken ersuche, dassdiesem Charakter eine heitere, willige Aufnahme ge- nau entspricht. Es ist selbstverständlich, das diesenWerken nach Möglichkeit jeder äussere Schein eines historischen Daseins genommen wird: genau dies istdie psychologische Bedeutung zeitgemässer Neuaus- gaben.Die Tätigkeit der meisten Verleger ergriff zunächstdie Standard works. Es ist das besondere Verdienstdes Verlages Georg Müller in München, dass er peri- pherischen Geistern zu ihrem Recht verholfen hat. Undnicht nur die Deutschen, sondern auch die grossenDichter der Fremde.Ms Prototyp dieser Bemühungen sei zuerst dieMaassenschen Ausgabe der Werke E. T. A Hoffmannsgenannt. Prachtvoll im Aeusseren, gewissenhaft im Text- lichen, stilvoll bis zur Seitenzahl: so stellt sich ein ganzneuer Typus einer wissenschaftlichen Edition in dieserAusgabe dar. Der „Zeitgeschmack" ist unseren Be- dürfnissen leise angepasst, eine ausgezeichnete Type vonungemeiner Klarheit ermüdet nie, zahllose Beigabenhoffmannscher Zeichnungen verstärken die Eindrückedes Lesers: es ist eine Athmosphäre von Leben umdiese Bände, die jedem Bücherliebhaber bei der leisestenAnnährung in den Fingerspitzen zittern muss. ImUebrigen ist über E. T. A. Hoffmann in dieser Zeit- schrift ausführlich abgehandelt worden.Solider, mehr ein gelehrtes Interesse ausprägendbietet sich die Ausgabe der Werke Brentanos an, diezum ersten Mal das gesamte Material veröffentlichenwird. All die Seelenzustände, die sich in der Breiteeines Jahrhunderts entfaltet haben, blitzen irgendwannin diesem Werk einmal auf. Aber es bedarf eineswilligen Geistes, um Brentano als das Wunder zu er- leben, dass seine Freunde begeistert entflammte: esbedarf Verständnis für den Reiz, den die Verkuppelungvon Hohn und Buße in der empfindsamen Brust aus- löst. Es gibt Verse von Brentano, die wie aus Traumhervorzurinnen scheinen: Verse die sich in Legendenverflechten, als seien die Fragmente einer alten Kloster- schrift. Keiner seit Calderon hat die Ekstase deskatkolischen Gefühls so empfunden wie er: keiner dasErlebnis der Sünde so wie er erlitten: wie aus ganzverkrustetem Herzen der milde Strom menschlichen Sehnenshervorbricht. Alle Schmerzen des Frühlings sind indieser grossen Dichtung, die er „Frühlingsschrei einesKnechtes aus der Tiefe" überschrieben hat Und dergleiche Geist gestaltet sich zu dem mondlichtumflossenstenMärchen deutscher Sprache: zu jener Gockellegende,die die Süße Eichendorffscher Nachtgedichte mit dergeheimnissvollen Weltgefühlen durchsättigt. Diese neueBrentano-Ausgabe reizt zu neuen Entdeckungsfahrten:ich glaube nicht, dass ein empfänglicher Geist ohnereiche Fracht zurückkehrt.Tief in die Probleme unserer Zeit führen die Ge- samtausgaben zweier Dichter, die gleichsam das neun- zehnte Jahrhundert in die Literatur ihres Landes ge- bracht haben: Gogol und Thackerey.Die Werke Gogols, die Otto Buek herausgibt,bieten zum ersten Mal den Dichter in deutscher Sprachedar, der die literarische Union Russlands mit Europa her- beiführte. Schon seine Problemstellung ist neu: seinHeld ist die Masse. Da seiner Darstellungskraft idealePersönlichkeiten fern lagen, gab er die Kleinlichkeit derVerachtung preis; indem er die Chlestakows und Tschit- schikows in ihrer holen Brutatität entblösste, stellte erdas Beispiel hin: so sollt Ihr nicht sein. Aber mandarf über diese gleichsam nur sekundären Bemühungendes Moralisten nicht vergessen, dass sie nur Versucheeines ideal bemühten Geistes sind, seine Beschäftigungmit dem Kläglichsten der Zeitlichkeit zu rechtfertigen:so zu rechtfertigen, dass er selbst daran glauben konnte.Die moralische Rechtfertigung hatte für ihn den Werteines Schlüssels, der die sonst vielleicht verschlossenenPforten öffnet: jetzt liegt die Welt in Breite vor ihmund er kann sich in die Wirklichkeit, in ihre Torheitenund Lächerlichkeiten mit seiner wahrhaft homerischenLiebe zum Detail versenken, ohne seiner idealenSehnsucht etwas zu vergeben. So gestaltet sich diesesgrosse Werk: Die toten Seelen, und als sein Gegenspiel inder Traumsphäre der Abenteuer entsteht die Kosaken- iliade des Taras Bulba und die Heimatserzählungen, dieSchwermut und romantische Idylle innig verschwistern. Fliegenklappe Kurt Hiller Der neue Klub bittet um Veröffentlichung der folgenden ErklärungEines jener Blättchen, deren Namen niemand inden Mund nehmen kann, ohne sich dem Verdacht aus- zusetzen, er sei Koprophage, untersteht sich, das Geräusper zu veröffentlichen, womit irgend so ein Un- gebetener, so eine Fliege, so ein anonymer Kommisdas Neopathetische Cabaret „kritisch-ridikül" würdigt.Wahrhaftig höchst ridikül, gegen Lyrik einzuwenden,dass sie keine „Tatsachen" enthalte, — und aus demFaktum, dass man ein Kunstwerk nicht kapiert hat,zu schiiessen, das müsse an dem Kunstwerk liegen:als ob schon jemals einem Rhinozerosse, welches sichin einem Spiegel beschaut, ein anderes Bild als daseines Rhinozerosses entgegengeleuchtet hätte.Es erübrigt sich daher, das Blech zu beklopfen,das besagter Ladenschwengel über die Dichterin ElseLasker-Schüler und den Dichter Georg Heym geäusserthat. Freilich klebt an dem Blech der üble Rost vonallerhand Phantastisch-Anekdoteskem. Die wesentlicherenUnwahrheiten seien hier richtiggestelltn. Wirwerden beschuldigt einer „Missachtung vor dem füreinen überwundenen Standpunkt erklärten Schiller",wir hielten aber „nicht nur Schiller, sondern zum Beispielauch (!) Ludwig Fulda und andere Dichter (!) für ab- getane Grössen". Diese Vorwürfe treffen uns nicht;der erste schon aus grammatikalischen Gründen nicht:insofern niemand aus unserem Kreise sich dazu bereitfinden würde, einen Menschen für einen Standpunktzu erklären; — der zweite einfach deshalb nicht, weilman jemanden doch nur dann für eine abgetaneGrösse halten kann, wenn man der Meinung ist, ersei früher mal eine wirkliche „Grösse" gewesen;als welches im Falle Fulda zu behaupten den An- schauungen, denen wir huldigen, nicht entspräche. Imübrigen haben wir an unseren literarischen AbendenWichtigeres zu tun, als an Schiller oder Fulda Judikaturenzu heften, und die uns insinuierten Stellungnahmen hatsich die Fliege- aus den Beinchen gesogen Schwindelist ferner, dass der Vorsitzende des Neuen Klubs miteinem berühmten Strafrechtslehrer „zusammen an einemjuristischen Werke arbeitet, also ein ganz vernünftigerMensch sein muss". Da die Prämisse entfällt, erhältder Herr Kommis hoffentlich auch die beleidigendeSchlussfolgerung nicht mehr aufrecht. Es ist weissGott kompromittierlich, in jenem sauberen Blatte derVernünftigkeit geziehen zu werden . . . Mit ganz be- sonderer Stosskraft aber muss man die Bezichtigungzurückweisen, dass wir uns „die Haare bis in den ge- krümmten Nacken hineinwallen lassen". Solche Ge- bräuche selbstverständlich — das war schon den Press- piraten zur Zeit der Völkerwanderung bekannt; odersollte die Schablone noch älter sein? — sind dasKriterium völliger Talentlosigkeit und Verrottung. Nunfrage ich aber jeden, der uns kennt, auch die sach- lichen Gegner, ob wir diesen Vorwurf des wallendenHaarwuchses tatsächlich verdienen? Auf Ehre undGewissen: sind meine Freunde nicht sämtlich kurz- geschoren?? — Der Einzige, der sich getroffen fühlt,bin ich. Nun gut: das nächste Mal werde ich mirdie Locken schneiden lassen. Beachtenswerte Bücher Ausführliche Besprechung vorbehaltenRücksendung findet in keinem Falle stattALFRED MOMBERTAeon zwischen den Frauen / DramaTag und Nacht / GedichteDer Glühende / GedichtwerkDie Schöpfung / GedichtwerkDer Denker / GedichtwerkDie Blüte des Chaos / GedichtwerkDer Sonne-Geist / MythosDer himmlische Zecher / Ausgewählte Ge- dichteAeon / der WeltgesuchteVerlag Schuster u. Loeffler / BerlinJAHRESBERICHTE FÜR NEUERE DEUTSCHELITERATURGESCHICHTEErster Teil: Bibliographie / 1908 und 1909B. Behn Verlag / Berlin-Zehlendorf ezession3BS3S2S 2S3S3BS 38&gt;&lt;B§ 35385 3gg§ 3888SGalerie Maximilian filacbtsssss 3ssas 3sss sass saas ssßss aaaasBerlin 0., Ranke-Strasse 1an der Kaiser ftilbelm GedScl&gt;tnls - Kircbe umi&amp;H/ZU4M**iflULcl* J as*d/vwwnnx« - (/&gt;uU4^la-UA+ W/^fi Ti/hJawuA^k Kurhaus und ErholungsheimSchloss Neuenhagenin Berlin-Neuenhagen (32 Min. Fahrzeit v. Alexanderpl.)Hauptgebaude mit Zentralheizung u. elektr. Licht, groBe,helle Zimmer, mitten im Garten gelegen. 20200 Quadrat-meter grosser, herrlicher Park, grosser Obstreicntum,Lauben, grosser Teich usw. Das ganze Jahr geoffnet.Den Besuchern Berlins als herrlicher Aufenthaltsortempfohlen. Fern von dem Larm und dem Staub derStadt. Bequemste Verbindung mit Berlin durch stund-lichen Bahnortsverkehr. — Lassen Sie sich die Broschure„Leben" kommen vom Besitzer u. Leiter Emu Peters Zeitschrift fur MusterzeichnerWirksames Insertions-OrganFachschrlft ersten Ranges:: Abonnenten in alien Staaten Europas s:Insertionsgebiihren massigOfferten gern zu DienstenSchriftleitung C. Kriiger Unterbarmen (Rhld.)Hirschstrasse 49 Die FackelHERAUSGEBERKarl Kraus:: Nr. 311/12 :ssoeben erschienenPreis 50 Pfg.Oberall erhAltlich Die Kindermilch nach Prof. Dr. BackhauskommtderMuttermilch am nachsten—— H BacKhaus-MilchH Ffauea-MilchmmihI1i 'IUhiIJS&amp;. mTrockensubstanzen von je 1 Backhaus-Milcfi und Frauentnilch.U Milchzucfe — 2. FettT— 3. Efweiss —* '4". fCasem 5. Safze Gegenuber Pic hels werder in PichelsdorfGrundstiicke an der Havel idyllisch gelegenneben dem Srfilossparlt, nahe der Doberitzer Heerstrasse(Kaiserdamm), preiswert verkauflich. Naheres durch dieBodengesellschaft des Westens___— mit beschrankter Haftung — BERLIN W 66, MAUERSTRASSE 86—88□ Fernsprecher Amt I, Nr. 7497 □ MALSCHULESystem L v. KunowskiACT / KOPF / STILLEBENMdnrieii RfeliterEisenacherstrasse 103Sprechstunden 12 — 1 UhrMax GiessweinKgl. SSchs. und Kgl. WGrttembg.HofopernsangerBERLIN W. 50Culmbacherstr. 6Fernspr« Via 18926ERTEILTGESANG-UNTERRICHTSprechstunde 3—4 Uhr Dr. Rudolf BluemnerSchauspieler und Regisseur Lehrer a. d. Schauspielschule d. Deutschen Theaterserteilt Unterricht inSprachtechnik und RollenstudiumCHARLOTTENBURGWilmersdorferstr. 75 Sprechstunde: 5 6 Uhr Weinhaus RheinKAISER-SAALTagiich: Translateur - Konzert. Preis 1 Mark Preis 1 MarkMenthol-Malz-Drag^esmiSicheres Mittel gegen akute Katarrhe der Atmungsorganeermoglicht Schauspielern und Sangern sofortigenGebrauch der erkrankten Organe ZAHLREICHE ANERKENNUNQEN Zu haben ia alien Apotheken und Drogerien / AlleinigeFabrikantin ..Pharmacia" / Fabrik fur pharmaceutischenBedarf / Berlin-HalenseeWohlschmeckend Sicher wirkend H *VerlagDER STURMUnser Plakat, Kiinstlerlithographie inDreifarbendruck von OSKAR KO-KOSCHKA ist soeben erschienen.Den Buchhandlern und Verkaufernunserer Zeitschrift stehen Exemplarekostenlos zur Verftigung. Preis fiirPlakatfreunde Mk. 1.— / Vorzugs-drucke (50 Stuck) Mk. 5 — nur direktdurch den Verlag :: :: -DER STURM, Berlin - Halensee Cafe Continental IZtinJeden Abend ,'von 9—4 Uhr Nachts:GROSSES K0NSTLER-KONZERT:s Alle bedeutenden Zeitungen und Zeitschriften ::