Niederrheinische Musik 23. April 1859 nabi_1859-04-23_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 J. Seb. Bach’s Passions-Musik nach Matthäus. Aufgeführtimneunten Geseĺschafts-Concertezu Köln unter Leitung von F. Hiller. Am Palmsonntage, den 17. April 1859. 1-5 Malerei und Musik. 5-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \ie«lerrheinisciic Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 17. KÖLN, 23. April 1859. VII. Jahrgang. 17 Ilie MusEk-sßeitMii^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs- Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse de*M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sclie Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitslrasse 76 u. 18» Inhalt. J. Seb. Bach's Passions-Musik nach Matthäus. Aufgeführt im neunten Gesellschafts-Concerte zu Köln unter Leitung vonF. Hiller. Malerei und Musik. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Herr Niemann im Stadttheater als Eleazar Neu- wied, Herr Gustav Flügel Barmen, Concert von Fräul. Marie Mösner, Rückblick auf die Concerte der verflossenen Saison). J. Seb. Bach’s Passions-Musik nach Matthäus. Aufgeführtimneunten Geseĺschafts-Concertezu Kölnunter Leitung von F. Hiller. Am Palmsonntage, den 17. April 1859. Diese Aufführung der genannten Passions-Musik vonBach war die erste in Köln; wir hielten es daher für an- gemessen, zur Vorbereitung und Erleichterung des Ver- ständnisses des wunderbaren Werkes dem grossen Publi- cum in dem hier gelesensten Blatte eine Anleitung zurAuffassung des Ganzen und zur Zurechtfindung ift seinemgrossartigen Bau zu geben. Da es aber viele Städte gibt,welche jene Musik noch nicht kennen, so dürfte es Sing-Vereinen und Concert-Directionen willkommen sein, einenAuszug aus jenem Aufsatze in diesen Blättern zu finden,um davon bei ähnlicher Gelegenheit Gebrauch machen zukönnen. In diesem besonderen Falle wünschen wir dieVerbreitung durch Nachdruck, weil vielleicht dadurch hierund da das Verlangen nach näherer Kenntniss des einzi- gen Werkes entsteht und Aufführungen desselben ange- regt werden, in deren jeder wir einen Gewinn für dieKunst sehen und einen demüthigenden, aber heilsamenCommentar zu dem Wagner'schen Spruche (im Faust):„Und wie wir's dann zuletzt so herrlich weit gebracht!"Um den Inhalt und den Bau des Werkes anschaulichzu machen, dadurch das Verständniss desselben zu erleich- tern und den Genuss daran zu erhöhen, müssen wir aufdie Entstehung der Passions-Darstellungen in der christ- lichen Kirche während der Charwoche zurück gehen. Siefinden ihren Ursprung in den so genannten Mysterien, d. i.geistlichen Schauspielen, welche im frühen Mittelalter inKirchen von Geistlichen und Chorknaben, später auch auföffentlichen Plätzen, oft durch eigens dazu gebildete Brü- derschaften, aufgeführt wurden. Die Spuren dieser Sittegehen bis ins neunte Jahrhundert hinauf, wenngleich Auf- zeichnungen von solchen improvisirten Dramen erst aus dem fünfzehnten Jahrhundert herrühren. Gegenstand der- selben waren hauptsächlich das Leiden, die Auferstehungund die Wiederkunft Christi; Tage der Feier waren dieCharwoche, das Oster- und Pfingstfest. Später arteten sieaus, auch wurde die Gläubigkeit der Gemeinden eine mehrinnerliche, die in den äusseren theatralischen Darstellungenkeine Befriedigung mehr fand.Gerade diese Umwandlung der Gläubigkeit vom Aeus- seren ab und dem Inneren zu bereitete der Tonkunst einesichere Aufnahme in den Herzen der Menschen; denn sieist die Kunst, deren Wesen am meisten verwandt ist jenerunbestimmten Sehnsucht des Menschen nach der Versöh- nung und Vereinigung mit Gott. Wie weit die Musik beiden Mysterien betheiligt gewesen, lässt sich nicht genauermitteln; dass diese aber, besonders in den Kirchen, ganzohne Gesang aufgeführt worden seien, ist nicht denkbar.Ja, wir möchten vielmehr glauben, dass die musicalischeDarstellung der Passion eher da war, als die theatralische,wenn auch freil'ch nur in ihren ersten Elementen, weil diegeschichtlichen Angaben darauf hinweisen, dass schon diePilger auf ihren Wallfahrten nach den heiligen Stätten inPalästina und auf der Rückkehr von denselben die Lei- densgeschichte Christi, das jüngste Gericht u. s. w. in ih- ren Gesängen feierten.Es erhielten sich in der katholischen Kirche Erinne- rungen an die musicalische Behandlung der Passions-Ge- schichte in verschiedenen Gesängen, den Lamentationen,,Improperien, dem Stabat materu. A. nn, und noch heut- zutage wird in Rom in der Peterskirche am Palm-Sonn- tage die Passion in folgender Weise vorgetragen. EinSänger recitirt den Text des Evangeliums; so oft Christusredend auftritt, trägt ein anderer Sänger dessen Worteauf eine einfache, innige Melodie freir ohne Begleitung vor;auch die Worte der übrigen vorkommenden einzelnenPersonen werden von anderen Sängern vorgetragen. Allesaber, was einer Menge in den Mund gelegt wird, z. B. den: Jüngern, den Priestern, dem Volke, wird nach einer ein- fachen Composition des Spaniers Yiltoria, Zeitgenossen vonPalestrina, von. der päpstlichen Capelle im Chor gesungen.Die protestantische Kirche wies diese traditionelleForm musicalischer Darstellung der Passion nicht von sich;im Gegentheil, sie nahm sie auf und erweiterte sie in zwie- facher Beziehung, erstens ihrem Wesen nach, und zwei- tens der fortgeschrittenen Entwicklung der Tonkunst ge- mäss. So entstanden die evangelischen Passions-Oratorien,welche erstens die Gemeinde im Ganzen und in einzelnenStimmen derselben dabei betheiligten, und zweitens demTonsetzer völlige Freiheit in Behandlung des Bibel-Textesund in Anwendung der musicalischen Formen und Aus- drucksmittel gestatteten.So bildete sich im Anfange des vorigen Jahrhundertseine Gattung von Musik in der protestantischen Kirche aus,welche, zur Erhebung der Andacht der Gläubigen in derCharwoche bestimmt, die Leidensgeschichte Christi zumGegenstande nahm, und in dieser Gattung leistete Joh.Sebastian Bach (1685 —1750) das Höchste.Sie unterscheidet sich aber dadurch wesentlich vonanderen, dass in ihrem Kunstwerke das episch dasdramatische und das lyrische Element zu einem mu- sicalischen Ganzen verschmolzen sind; ohne die Einsicht indiesen ihren eigentümlichen Charakter sind ihre Gebildenicht zu verstehen, oder wenigstens leicht zu verkennenund falsch zu würdigen.Den Haupt-Inhalt bildet das Drama der Passion mitden darin handelnden und leidenden Personen sowohlEinzelnen, als Massen in Recitativen und Chören. DieVerknüpfung der Handlung gibt die Erzählung einesEinzelnen des Evangelisten-—in Becitativen. Nun um- fasst aber der Rahmen des grossen Ganzen dem Dramaund der Erzählung gegenüber noch ein umfangreiches undmit Vorliebe behandeltes lyrisches Element: die Theil- nahme der christlichen Gemeinde an der Passion mit allihrem Glauben, ihrem Schmerz, ihrem Tröste, ihrer Zu- versicht, ihrer Beseligung durch den Tod des Heilandes;und auch dies wieder durch Betrachtungen und Empfin- dungen sowohl der Masse, als einzelner Mitglieder der Ge- meinde d. h. in Chören, Chorälen und Arien.Joh. Seb. Bach hat Capitel 26 und 27 des Evange- liums Matthäi zur Grundlage genommen, wörtlich undohne Abkürzung; er theilt sie aber so ab, dass der ersteTheil mit der Gefangennehmung Christi schliesst, der zweitedas Verhör vor Gericht und die Leidensgeschichte enthält.Eine Tenorstimme, der Evangelist, trägt alles, wasreine Erzählung ist, recitirend vor. Allein diese Recitationerstrebt vor Allem die Wahrheit des Ausdrucks; daherder ganz eigentümliche melodische Fluss derselben und oft schwierige Intcrvallen-Verbindungen. Die Aufgabe desSängers ist in jeder Hinsicht eine der schwierigsten, so- wohl technisch, als durch den Ausdruck. Bei Ruhe undWürde darf die Belebung durch verschiedene Tonfärbungund Wärme des Herzens nicht fehlen; der epische Vor- trag darf aber nie in rhetorischen Pomp oder gar in dra- matische Leidenschaft übergehen.Die Personen des Drama's sind vor Allen Christus;dann die Jünger Judas und Petrus, der Hoheprie- ster, Pilatus, die falschen Zeugen. Gruppen in Chö- ren bilden die Jünger, die Priester, die Volks häu- fen. Auch der Chor der Gläubigen als der Theil derGemeinde, den Christus bereits um sich versammelt hatte,tritt betrachtend und mitempfindend bei der Handlungauf; doch ist es wohl nicht richtig, ihn als wirklich in dieHandlung verllochten anzusehen, da der Evangelist ihnnicht ankündigt und seine Textesworte nicht im Evange- lium enthalten sind.Christus ist am meisten im ersten Theile redend ein- geführt; im zweiten nur mit wenigen Worten. Es ist un- möglich, zu beschreiben, was Bach's Töne durch Melodie,Bhythmus und Harmonie für eine Hoheit, Würde undMajestät, gepaart mit Milde und Sanftmuth, in den Redenvon Christus aussprechen. Fasst der Sänger seine grosseAufgabe richtig auf, und gelingt es ihm, ohne declamato- risches Pathos, aber auch ohne Weichlichkeit, bei demAusdruck menschlichen Leidens die Erhabenheit der gött- lichen Natur durchblicken zu lassen, so macht sich, wieMosewius sagt, „dem Hörer die Erscheinung des Erlösersso anschaulich, wie wir ihn mittels seelenvoller Zeichnun- gen und Bilder von grossen Meistern verwandter Künstedargestellt zu sehen gewohnt sind." Die Wirkung derBegleitung durch das Streich-Quartett, während alle übri- gen Becitative nur von den Bässen allein getragen werden,besteht grösstenteils in breit austönenden Accorden, de- ren hochliegende Oberstimme „gleichsam wie ein Heiligen- schein hervortritt, die Beden des Herrn umschliesst undihren Eintritt meistens vorher verkündet." Nur seine letz- ten Worte: „Eli, Lama, sabathani(Mein Gott! warumhast du mich verlassen!) werden bloss von dem anhalten- den Grabestone des Basses getragen, und der Ausdruckder wenigen Töne des Gesanges sagt uns mit erschüttern- der Wahrheit: das'ist menschliches Leiden!Das dramatische Leben kommt namentlich in denChören der verschiedenen Volkshaufen der Juden zur Er- scheinung. Diese Chöre sind theils einfach vierstimmig,theils Doppelchöre, und vor Allem im zweiten Theile vollergreifender Wahrheit durch bewundernswerthe Erfindungund Factur, wie sie nur einer grossen künstlerischen Be- gabung und Gewandtheit möglich sind. Den Gegensatz zu diesem dramatischen Elemente bil- den die Gesänge der christlichen Gemeinde. J. S. Bachwollte neben der Leidensgeschichte des Heilandes zugleichdie christliche Gemeinde darstellen und sie den Eindruck,den sie durch das erschütternde Drama empfängt, selbstaussprechen lassen. Er schuf desshalb eine ideale Gemeinde,welche der wirklichen, d. h. derjenigen Versammlung, diedas Kunstwerk anhört und geniesst, gegenübertritt, undgleichsam als ihr Vorbild oder Urbild den Ausdruck derGefühle zu Gehör bringt, die das Herz bei der Betrach- tung des Leidens Christi ergreifen. Die ideale Gemeindefordert die wirkliche nicht nur zur innerlichen Theil- nahme auf, sondern sie spricht auch die Empfindungen derletzteren aus deren Seele heraus in Tönen aus*). Daherdie wundervollen religiös-lyrischen Chöre, einfache undDoppelchöre, ferner die Choräle und die Arien, letztereals Stimmen aus der Gemeinde. Die Choräle finden da- durch ihre natürliche Berechtigung in Bach's Passions-Musik (was nicht eben so bei Mendelssohn der Fall ist).Um nämlich die Theilnahme der zuhörenden Gemeindedesto sicherer anzuregen, legt er der idealen in seinemWerke den Volksgesang, den Choral, in den Mund,aber nur in der Hauptstimme, während er in der Bearbei- tung wiederum rein das künstlerische Element walten lässt.Sobald der Zuhörer die wohlbekannten Weisen vernahm,so wurde er dadurch innerlich angeregt und konnte sie„bei sich selbst nach seiner Andacht", wie Eckardt sagt,in Gedanken nachsingen. Es ist zu vergleichen dem Ein- drucke, den wir empfinden, wenn wir ein Volkslied, wiez. B. das englisch-preussische oder das österreichische, mitneuer harmonischer Behandlung der drei unteren Stimmenhören.In diesem Werke ist Alles: die kunstvollsten musica- lischen Formen sind mit einer solchen Leichtigkeit ent- wickelt, dass man sieht, wie ihre melodischen Ströme derPhantasie entquellen und dennoch, dem gewohnten Zau- berworte des Meisters gehorsam, nach den mannigfaltig- sten Windungen sich in ein Bett vereinigen; die Harmo- nieen beruhigen oder regen auf, fesseln oder überraschenje nach dem Willen des Tondichters durch Zusammenstel- lung und Folge wirksamer, oft mit seltener Kühnheit ge- wählter Accorde; die Gesangweisen entfalten eine Fülleund Mannigfaltigkeit der Melodie, deren sinnige Tiefe undcharakteristische Wahrheit von religiös-dichterischer Wär- me durchglüht ist. Selbst der instrumentale Theil, dessen Mittel zu jenerZeit sich noch in den ersten Anfängen im Vergleich zuunserem jetzigen Orchester befanden, zeigt eine charakte- ristische Verwendung und Behandlung der Klangwerk- zeuge, die ihre volle Bedeutung und Wirksamkeit haben.Schon das richtige Gefühl, mit welchem neben den Saiten-Instrumenten nur Holz-Blaseinstrumente (vier Flöten undverschiedene Arten von Oboen) verwandt werden, ist einBeweis davon; alles Metall, Hörner, Trompeten, Posaunensind fern gehalten. Es ist so, wie F. Hiller vor Jahren aneinem anderen Orte sehr schön gesagt hat: „Die Instru- mental-Begleitung in der Matthäus-Passion gleicht einemfeinen Schleier, hinter welchem ein edles, aber thränen- volles Antlitz hervorleuchtet."Alles Genannte, der polyphone Stimmen-Erguss—Ar-beit kann man ihn nicht nennen, denn er strömt so genialdahin, dass er den Gedanken an Arbeit nicht aufkommenlässt —, die wirkungsvolle Harmonie, die rührende Ein- fachheit, wie die Würde und Hoheit der Melodie, die be- deutsame Orchester-Begleitung, Alles zusammen bewirktdie poetische Darstellung der Leidensgeschichte des Hei- landes in musicalischen Gebilden, die, zu mächtiger Einheitverknüpft, ein grosses Kunstwerk vor uns hinstellen.Wann dieses Wunderwerk der Tonkunst entstanden,lässt sich nicht mit Jahresbestimmtheit nachweisen; nurdas steht geschichtlich fest, dass es bei dem Nachmittags-Gottesdienste am Charfreitage des Jahres 1729 inLeipzig aufgeführt worden ist. - Die Ausführung war durch die zahlreichen und vor- trefflichen Mittel in Chor und Orchester, durch die sorg- fältigsten, von Capellmeister Hiller mit ganzer Hingebungan das erhabene Kunstwerk geleiteten Vorstudien, die ge- troffenen Anordnungen und Einrichtungen, und am Abendeselbst durch die sichere und kräftige Leitung und Beherr- schung der Massen durch ihn eine im Ganzen und Grossenvollkommen, im Einzelnen meist befriedigende, deren To- tal-Eindruck ein ausserordentlicher, Herz und Sinn erhe- bender war.Die Sänger bildeten vier Chöre: zur Rechten undLinken des Dirigenten standen zwei vollständige vierstim- mige Chöre; in der Mitte zwischen beiden das erste Or- chester, angeführt durch Herrn Concertmeister von K ö- nigslöw. Hinter diesem ein kleinerer vierstimmiger Chor,ebenfalls in der Mitte der beiden Hauptchöre, dessen Sopranund Alt allein aus durch den Herrn Gesanglehrer Böhmesehr gut eingeübten Schülerinnen des Conservatoriumsbestand. Hinter dem gesammten Chor-Personale das zweiteOrchester, angeführt durch Herrn Concertmeister Grun- wald, vor demselben aber noch der vierte Chor der Kna- ben Schüler des Friedrich-Wilhelms-Gymnasiums, ein- geübt durch Herrn Musik-Director Weber —als Sopran-Ripienstimme für den Cantus firmus des Chorals in demChor Nr. 1 und einigen anderen Chorälen.Den kleineren mittleren Chor benutzte Ililler sehrzweckmässig zu den Chören der Jünger, auch zuweilenzu denen der Gläubigen, d. i. der ursprünglichen Ge- meinde, wenn diese nicht den massenhafteren Ausdruckder Kraft verlangten. Auch in den Vortrag der Chorälekam dadurch eine schöne Abwechslung. Von tief ergrei- fender Wirkung war z. B. unmittelbar nach den Wortendes Evangelisten: „Aber Jesus schrie abermals laut undverschied" der Choral: „Wenn ich einmal soll schei- den", von diesem Chor ohne alle Begleitung vortrefflichgesungen und mit wahrer Andacht und athemloser Stillevon den fast zwei Tausend Menschen angehört, die denSaal, die Galerieen und die Tonbühne füllten.Die Einrichtung der Partitur Behufs der Aufführungwar folgende:Erster Theil. Nr. 1. Doppelchor in E-moll:„Kommt, ihr Töchter", mit dem Choral des Knaben- chors: „0 Lamm Gottes". Nr. 2. Recitativ des Evan- gelisten. Nr. 3. Choral: „Herzliebster Jesu", ohne Be- gleitung gesungen. —Nr. 4—B. Nr. 9. Alt-Arie: „Dulieber Heiland", 3/4-Tact. (Nr. 10. Alt-Arie in Fis-moll,4/4-Tact, fällt aus.) —Nr. 11, 12. Sopran-Arie in :„Blute nur". Nr. 13 —l5. Nr. 16. Choral: „Ichbin's, ich sollte büssen", in As-clur, von dem kleinerenChor gesungen, mit 7?-Clarinetten, Violen und Violoncellen.Nr. 17. Nr. 18. Sopran-Arie, 4/4-Tact: „Wiewohlmein Herz in Thränen schwimmt". (Nr. 19. dito in %-Tact, fällt aus.) Nr. 20. Nr. 21. Choral in„Erkenne mich, mein Hüter", mit vollständiger Instrumen- tirung von Streich-Quartett, Flöten, Oboen, Clarinettenund Fagotten.—Nr. 22.—(Nr. 23. Choral in Es-dur fälltaus.)—Nr. 24, 25. Tenor-Solo mit Chor; i?-Clarinettenstatt der Oboi da caccia.— 26. Tenor-Arie mit Oboe-Solo,ohne Wiederholung. 27. (28 und 29. Bass-Arie inG-mott fällt aus.) 30, 31. Choral in H-moll, voll instru- mentirt. 32—33. Duett und Chor in —im zwei- ten Orchester yl-Clarinetten statt der Oboen und Dop- pelchor Vivace, Vg-Tact: „Sind Blitze, sind Donner ver- schwunden".— 34. Recitativ (mit Weglassung der ersten16 Tacte): „Zu der Stund' sprach Jesus" u. s. w. 35.Figurirter Choral in E-dur:„o Mensch, bewein'!" (Ver- kürzung durch Weglassung der Wiederholung von Tact34 bis 50. Die Oboi d'Amore durch gewöhnliche Oboen.)Zweiter Theil. Nr. 36. Alt-Solo mit Chor. 37.(38. Choral in B-durfällt aus.) 39 40. Tenor-Solo: „Mein Jesus schweigt", mit i?-Clarinctten statt derOboen, Violen und Violoncellen statt der (41. Tenor-Arie in A-mollfällt aus.) 42, 43, 44,45. Chor: „Weissage!" —(46. Choral in F-dur fällt aus.)—47. 48. Alt-Arie in H-moll mit Violin-Solo.—49. Cho- ral in A-dur fällt aus.) 50. Recitativ, die ersten fünfTacte bis: „Pontio Pilato"; daran schliesst sich (mit Aus- fall von mehreren Tacten in Nr. 50, enthaltend die Er- zählung des Auftrittes zwischen Judas und den Priestern,welche die Zurücknahme des Sündengeldes verweigern,ferner von Nr. 51, Bass-Arie in mit Violin-Solo,Nr. 52, Recitativ, und 53, Choral in mit einer Ab- änderung der Cadenz Nr. 54, Recitativ: „Auf das Festaber", bis zum zehnten Tacte; dann folgen midatis mu- tandis die drei letzten Tacte des Becitativs und so fort dieChöre derselben Nummer. (Nr. 55. Choral in H-mollfällt aus.) 56. Recitativ. (57 und 58. Sopran-Arie mitFlöten-Solo fällt aus.) 59. Recitativ und die Chöre:„Lass ihn kreuzigen" und „Sein Blut komm' über uns".60.A1t-Solo: „Erbarm'es Gott!" (61. Alt-Arie inG-moll mit Violin-Solo fällt weg.) —62 ■— 63. Choral:„0 Haupt voll Blut und Wunden", mit vollem Chor undOrchester. 64. Recitativ fünf Tacte. Daran schliesst sich(mit Ausfall von Nr. 65 und 66, Bass-Arie in D-moll) Nr.67, d. h. die letzten sieben Tacte des Recitativs und diefolgenden Chöre der Nummer.—68. Recitativ.—69. Alt-Solo: „AchGolgatha!" —i?-Clarinetten statt der Oboicaccia. (70. Alt-Arie in Es fällt aus.) 71. Recitativu. s. w.— 72. Choral: „Wenn ich einmal soll scheiden",vom kleinen Chor a capellagesungen. 73. Recitativ:„Und siehe da" von sämmtlichen Bässen begleitet. 74. Bass-Solo in G-moll. (75. Bass-Arie in B-dur fälltweg.)—76. Becitativ und Chor in —77. Soli undChor: „Mein Jesu, gute Nacht!" —7B. Schlusschor: „Wirsetzen uns mit Thränen nieder."Wir halten diese Verkürzungen, über deren Räthlich- keit wohl kaum ein Zweifel entstehen kann, zweckmässigund haben sie desshalb hier mitgetheilt zu beliebiger An- wendung bei Aufführungen im Concertsaale. In der Kirchedürften die, obgleich nur unbedeutenden, Auslassungen imTexte des Evangeliums weniger statthaft sein. Sollten wiretwas vermissen, so wäre es die Scene zwischen Judas undden Priestern in Nr. 50, wegen des charakteristischen Aus- drucks in den Antworten der Priester: „Was gehet unsdas an" u. s. w.Das Concert hatte eine zahlreiche Zuhörerschaft vonnah und fern herbeigezogen: im Saale waren sämmtliche1260 Sitzplätze besetzt, die Galerie auf allen vier Seitengefüllt, aus den Städten Aachen, Bonn, Crefeld u. s. w.viele Dirigenten, Kunstverständige und Dilettanten. Mit denAusübenden auf der Tonbühne waren an zwei TausendMenschen im Gürzenichsaale, und Alle gaben sich mit andauernder Theilnahme und aufmerksamer Spannung demGenüsse eines der grössten musicalischen Kunstwerke hin.So lange noch Bach's und Händel's Compositionen amRheine mit solcher Andacht angehört werden, darf manum den Sinn für das wahre Schöne in der Tonkunst nichtbesorgt sein ; er wird sich von selbst gegen das Eindringendes Hässlichen zu wehren wissen. Der Eindruck der Pas- sions-Musik war tief eingreifend in das Bewusstsein derMusiker und, man kann wohl sagen: allgemein befriedigendund erhebend bei allen Zuhörern.Sämmtliche Chöre wurden nicht nur mit grosser Prä- cision, sondern auch mit einem Ausdruck der verschiede- nen Gefühle und Leidenschaften, die sie anregen, gesun- gen, welcher nur durch ein inniges, von Liebe zur Sachegetragenes Eingehen in den Geist des Werkes erzeugtwerden kann. Die grossartige Einleitung durch den Dop- pelchor in E-mott, in den dann auch der Knabenchor mitdem Choral: „0 Lamm Gottes", einfällt; der Doppelchor:„Sind Blitze, sind Donner in Wolken verschwunden"; derfigurirte Choral am Schlüsse des ersten Theiles, eines derMeisterstücke, die unerreicht dastehen; die dramatischenChöre der Volkshaufen im zweiten Theile, die trauerndenund mild versöhnenden Gesänge: „Mein Jesu, gute Nacht!"und „Wir setzen uns mit Thränen nieder" (der Schluss- chor!; dann vollends sämmtliche Choräle, insbesondere:„0 Haupt voll Blut und Wunden", und der schon obenerwähnte: „Wenn ich einmal soll scheiden" - alle dieseGesammtstücke waren von grosser und tiefer Wirkung.War der Eindruck derselben ein erhabener, oft einerschütternder, so übten dagegen die Erzählung des Evan- gelisten, die Reden Christi und die einzelnen Stimmen desGlaubens, der Liebe und der Hoffnung aus der Gemeindedurch die einfache Schönheit und Innigkeit ihrer Melo- dieen, durch die Tiefe und Wahrheit des Ausdrucks eineneigenthümlichen Zauber auf das Herz aus. Studirt undhört man diese Recitative, so begreift man nicht, wie diemusicalische Welt gegen Ende des vorigen Jahrhundertsin Gluck den Schöpfer der wahren poetisch-musicalischenDeclamation preisen konnte, da J. S. Bach in seiner Pas- sions-Musik schon ein halbes Jahrhundert vorher das Ideal,das man sich von der Verschmelzung von Ton und Wortbilden kann, durch seinen Genius verwirklicht hatte! Gibtes bei Gluck und bei irgend einem Componisten etwas,das an den Ausdruck der Stellen reicht: „Da dachte Pe- trus an die Worte Jesu und ging hinaus und weinte bit- terlich" und: „Mein Gott, mein Gott, warum hast Dumich verlassen"? Und mit welchen Mitteln wird dieser Aus- druck erreicht? Durch eine Singstimme auf der einfach- sten harmonischen Grundlage eines Basstones! Dannhöre man, um auch in dieser Gattung wieder nur ein Stück aus dem reichen melodischen Schatze hervorzuhe- ben, die Alt-Arie in H-mollmit der Solo-Violine, und fragesich, ob so etwas in der ganzen musicalischen Literaturnoch einmal vorhanden ist!Die vollkommene Ausführung der Sologesänge ist frei- lich eine unendlich schwierige Aufgabe; allein die inneremelodische Kraft derselben ist so wirksam, dass man sichdurch eine Schwierigkeit nicht abhalten lassen muss, diePassion zur Aufführung zu bringen, auch wenn man keineganz ausgezeichneten Sänger hat. Bei der Aufführung am17. d. Mts. war, genau genommen, nur der Tenor, HerrKarl Schneider, der Aufgabe ganz gewachsen; er sangnamentlich im zweiten Theile sehr schön. Dennoch konn- ten die Damen D annemann (Sopran) und Schreck (Alt)und Herr Allfeld, der den Christus sang, befriedigen, ja,Fräul. Schreck ärntete mit Recht grossen Beifall, und eswird ihr gelingen (sie sang die Partie zum ersten Male),den hier und da noch etwas schroffen Abfall der verschie- denen Tonstärke zu mildern und sich den geeigneten Aus- druck für diese Musik eben so anzueignen, wie sie ihn fürden Orpheus von Gluck in hohem Maasse erreicht hat.Herr Allfeld hatte seine Partie erst 3—4 Tage vor derAufführung übernommen, da Herr Sabbath von Berlinplötzlich verhindert wurde, und er verdient dafür denvollen Dank. Sein Organ ist dem Vortrag weicher Stellennicht günstig, dennoch hatte er einige recht schöne Mo- mente und leistete überhaupt für einen Opernsänger, derBach'sche Musik zum ersten Male und fast ganz unvorbe- reitet sang, recht Anerkennungswerthes. *) Wir sagen: ~zur innerlichen Theilnahme'*'; denn dass dieGemeinde auch ausserlicli durch Mitsingen der ChoräleTheil genommen, wie in der Vorrede der neuesten leipzigerAusgabe gesagt wird, ist nicht wohl denkbar, wie bereits vonWinterfeld und Mosewius gründlich nachgewiesen haben.(Vgl. Jahrg. 1855, Nr. 33 ) [*] Malerei und Musik. Einst wird man ein Buch schreiben, das eine Paral- lele zwischen der Malerei und der Musik durchführt. Fürjetzt wollen wir uns begnügen, bei dieser Frage, welcheso, wie wir sie auffassen, zum ersten Male behandelt wird,die interessanten Vergleichungspunkte zwischen beidenKünsten aufzustellen, wie wir sie in ihrer Geschichte undin ihrer Entwicklung wahrzunehmen glauben.Wir wollen sie aber nicht aus dem Alterthume her- holen. Was wissen wir yon der Malerei und der Musikder Alten? Jedenfalls zu wenig, um eine Grundlage zurVergleichung von Malerei und Musik im Alterthume da- durch zu erlangen. Man kann erst vom späteren Mittelalteran an eine solche Vergleichung denken.Die alten Griechen hatten allerdings den Byzantinerndas Verfahren in der Malerkunst überliefert, aber nichtdie Kunst selbst, welche in den Händen der Letzteren nurein Handwerk geworden und nicht nur in Verfall, sondern, was schlimmer ist, in Starrheit gerathen war. Den Grunddieser Starrheit darf man nicht in Aussendingen, Trachtenund dergleichen, suchen, sondern in moralischen Einwir- kungen. Mit dem Triumphe der christlichen Religion warbesonders im byzantinischen Reiche die Malerei fast so wiedie ägyptischen Hieroglyphen ganz symbolisch geworden.Jeder Gegenstand hatte eine festgestellte Form, jede Per- son einen unveränderlichen Typus, an dem nicht zu ändernwar, den man wie ein Symbolum, wie einen Glaubens-Artikel respectiren musste. Der Maler war nichts mehrals der Ausarbeiter der angenommenen, durch den allge- meinen Glauben geheiligten Vorstellungen, nicht der Be- arbeiter seiner eigenen Idee. Durch das Dogma gefesselt,arbeitete er gewisser Maassen nach der Schablone. Wenner keine Seele, kein Leben in seine Compositionen legte,so kam dies daher, dass sein eigenes Leben sich nicht freientfaltete, dass seine eigene Seele stumm blieb; fremdeiner Arbeit des Handwerks, hatte sie nichts zu schaffenund konnte sich in nichts offenbaren. Der Künstler warohne ursprüngliche Schöpfungskraft, weil ohne Leiden- schaft. Er malte ungefähr so, wie der Papagei spricht,der die gelernten Worte ohne belebenden Ausdruck wie- derholt. Die Priester auf dem zweiten Concilium zu Nicäaum 787 sagten unter Anderem: „Wie kann man dieMaler der Ketzerei anklagen? Der Künstler erfindet nichts,man gibt ihm seine Richtung durch die alten Traditionen,seine Hand führt nur aus. Es ist bekannt, dass die Erfin- dung und Composition der Gemälde von den Geistlichenherrühren, welche sie weihen; genau genommen, sind siees, welche die Gemälde machen." Klarer kann man dochdie Sclaverei der Kunst unter dem Dogma nicht bezeich- nen! Und kann man es Muhamed verdenken, wenn er ineiner solchen Zeit die plastische Kunst in den Bann that,da die Griechen nicht mehr Christus oder die heilige June- o oTrau, sondern dieses oder jenes Bild derselben anbeteten?Er verbannte weniger die Kunst als den Aberglauben unddie Götzendienerei.Die grosse Bewegung der Geister im dreizehnten,vierzehnten und fünfzehnten Jahrhundert, die Zeit derWiedergeburt, des Wiederauflebens der Wissenschaften,die fortwährende Agitation der Ideen, welche auf die bis- herige Starrheit folgte, die Zeit, in welcher man anfing,das Wesen der freien Forschung, der bürgerlichen Frei- heit, der Menschenwürde zu begreifen, erzeugte endlichauch die Freiheit und die Individualität des Künstlers wie- der. Was Nikolaus von Pisa zuerst für die Bildhauerkunstthat, das that Giotto bald nachher für die Malerei. Er gingweiter als sein Lehrer Cimabue. Per dono di Dio, wieVasari sagt, warf er die sclavische Nachahmung der By- zantiner von sich und wählte seine Modelle in der Natur; er verliess das Symbol und das Dogma um der individuel- len Schöpfung aus der Idee, aus der eigenen Seele willen.Mit ihm durchbrach die Kunst zuerst siegreich den starrenGlauben, mit seinen Nachfolgern wuchs ihre Herrschaft,und mit Raphael wurde sie bei der Behandlung religiöserStoffe allmächtig. Man vergleiche nur dieSedici mit den byzantinischen Madonnen, man erinneresich daran, dass der Schüler des skeptischen Perugino impäpstlichen Palaste zu Rom „die Schule von Athen" der„Disputa" gegenüber aufzustellen wagte, und man wirdgestehen, dass die Inquisition den Maler eben so gut hättevor Gericht ziehen können, wie den Freigeist, der die Au- torität der heiligen Schrift nicht anerkennen wollte. Leo- nardo, Tizian, Correggio waren noch weniger ängstlich undnahmen mit vollen Händen ihre Stoffe aus der Mythologieund aus der Profan-Geschichte. Die Freiheit der Kunstwar vollständig errungen.Die Musik bietet in ihrer Geschichte dieselben Erschei- nungen dar; zuerst hieratische Starrheit oder unum- schränkte Herrschaft des Dogma's, dann die Empörungder Kunst, ihr Freiwerden und ihre vollständige Entwick- lung in der Freiheit.Der Gregorianische Kirchengesang (Cantus firmus,Cantus planus, plain-cliant)wurde vom Papste Gregorum das Ende des sechsten Jahrhunderts eingeführt. OhneZweifel war auch dieser Gesang, wie jede Kunst seit derZeit, dass Konstantin Rom nach Byzanz versetzt halte, ur- sprünglich von dorther herüber gekommen; jedenfalls wardort der Gesang des heiligen Andreas („der grosseCanon" noch jetzt in der griechischen Kirche) schonlange vorher gebräuchlich. Vielleicht dürfte sich in demletzteren noch die deutlichste Spur von altgriechischer Mu- sik finden. Wie dem auch sei, der Gregorianische Gesangwar durch die päpstliche Einsetzung ein Glaubens-Artikelgeworden und herrschte unverändert eben so wie die hie- ratische Malerei der Byzantiner fort bis zur Zeit der Wie- dergeburt, so dass der Canon des heiligen Andreas geradedieselbe Stelle einnahm und dieselbe Rolle spielte, wie dieMadonna des heiligen Lucas in der Malerei.Wenn aber die Bildhauerkunst durch die pisanischeSchule der Malerei auf der Bahn der Befreiung, die ihrnachher die florentinische Schule brachte, vorausging, soeilte die Malerei der Musik weit voraus, da diese die Letzteauf dem Wege zur Freiheit, zur künstlerischen Entwick- lung und zum Fortschritte war. Es bedurltc fast einesJahrtausends seit der Einführung des Gregorianischen Ge- sanges bis zu dessen Entthronung durch die wahre Ton- kunst. Zwar erfand der Mönch Guido von Arezzo im eilf- ten Jahrhundert eine Schrift für die unvollkommene Ton- leiter, allein das brachte die Musik als Kunst nicht weiter. Als im vierzehnten Jahrhundert der grosse Giotto, Maler,Bildhauer, Architekt, Mechaniker, Künstler in Mosaik undMiniaturen, Meister und Muster in allen Künsten seinerZeit, sich von der Nachahmung der Griechen losriss, alsseine Composition lebensvoller, seine Zeichnung einfachund naturgetreu wurde, als er das Colorit durch mehrWahrheit und Leben in den Farben bereicherte, die ver- gessene Kunst des Portraitmalens wieder weckte, und zu- erst wagte, Verkürzungen darzustellen und die Gesetzeder Perspective zu erforschen mit Einem Worte, als erden Ausdruck gefunden, diese höchste Eigenschaft derKunst: auf welchem Standpunkte war da die Musik? Im- mer noch eingeschnürt in das Wickelband des Gregoriani- schen Gesanges.Erst gegen Ende des vierzehnten Jahrhunderts fingman an, nicht diesen Gesang zu ändern, sondern ihn zuzerlegen, canonisch zu behandeln, mit gesuchten und ge- schmacklosen Verzierungen zu versehen, mit scholastischenSpitzfindigkeiten, die so weit gingen, dass der Name Mu- sicus argutissimusder höchste Ehrentitel war. Erst mittenin der Blüthe des goldenen Zeitalters der Malerei, zur Zeitvon Leonardo, Raphael, Tizian, Correggio in Italien, vonAlbrecht Dürer, nach van Eyk und Memling in den Nie- derlanden, führte Luther seine Choräle bei den Gemein- den ein, die durch die Reformation entstanden, entzog aufdiese Weise die Tonkunst der römischen Herrschaft,machte sie frei und volksthümlich. „Eine neue Mutter desGeschlechts der Menschen", sagt Michelet, „war auf dieWelt gekommen: die grosse Zauberin und Trösterin, dieTonkunst, war geboren.4"Ein halbes Jahrhundert nach Raphael's Tode erschienLuigi von Palestrina, ein Zögling Luther's durch seinenLehrer Goudimel*), reformirte unter dem Papste Marcel- lus die Musik in der Sixtinischen Capelle, gab dem Kir- chengesange seinen wahren Charakter und hob ihn zuseiner ganzen Grösse und Würde empor. Endlich, als dieSchule der Caracci noch allein gegen den Verfall der Ma- lerei ankämpfte, die sich aus Italien nach den Niederlan- den, Spanien und Frankreich flüchtete, schuf 3lonteverdedurch die Erfindung oder, wenn man will, durch die An- wendung des Septimen-Accords, so wie Giotto in der Ma- lerei, den Ausdruck in der Musik und wurde dadurchBegründer des musicalischen Drama's, der Oper.Das merkwürdige Vorauseilen der Malerei vor derMusik während des ganzen Kreislaufes der Künste, odervielmehr aller menschlichen Dinge—Entstehung, Entwick- lung, Fortschritt, Rückschritt und Verfall —, zeigt sich be- sonders auch im achtzehnten Jahrhundert. Italien, Spanienund die Niederlande sind für die Malerei erschöpft, siehaben auch nicht Einen Nachfolger von Raphael, Murillo,Rubens und Rembrandt. Im ganzen Süden bewahrt nurnoch der Deutsche Raphael Mengs in Werk und Schrifteinen schwachen Abglanz der grossen Schulen, währendim Norden ein anderer Deutscher, Ernst Dietrich, derüberrheinische Luca fa presto, seine immerwährenden undallgemeinen Pasticcio's zu den Porcellan-Malereien des vander Werff hinzufügt. Frankreich, verwais't nach dem Ver- luste von Poussin, Claude, Lesueur, Lebrun, hat nur nochGenre-Maler, Watteau, Boucher, Greuze, Chardin, Ver- net, welche die despotische Schule von David vielleicht zusehr herabgesetzt hat, die aber freilich eine andere Launedes Geschmacks höher, als sie es wohl verdienten, geho- ben hatte. Diese allgemeine Armuth des achtzehnten Jahr- hunderts hat man erklären wollen, wie folgt: „Die Kunstlebt von Gefühl und Phantasie: das achtzehnte Jahrhun- dert gab sich aber ganz und gar der Analyse, der Wissen- schaft, der Kritik, der Philosophie anheim." —Aber wie?Lebt denn die Tonkunst nicht auch und mehr als die Ma- lerei von Gefühl und Phantasie? Nun, gerade in der Zeitder Ermattung der plastischen Künste nahm sie ihren voll- ständigsten und herrlichsten Aufschwung! Das achtzehnteJahrhundert ist ihr goldenes Zeitalter, ihm gehören inItalien Marcello, Scarlatti, Porpora, Pergolese, Cimarosa,der starb, als Rossini geboren wurde, an, und in Deutsch- land Bach, Händel, Gluck, Haydn, Mozart, deren Nach- ahmer Beethoven war, ehe sein eigentümlicher Geniusdie Schwingen entfaltete. So wie Galilei's Geburt in dem-Todesjahre Michel Angelo's Italien verkündete, dass dieWissenschaft an die Stelle der Kunst treten würde, sotröstete die wunderbare Blüthe der Tonkunst im Südenund Norden das Menschengeschlecht über das allgemeineSinken der Malerei.Das sind die ersten Grundzüge zu einer Parallele derbeiden Künste, die historischen: dieselbe Entwicklungs-Geschichte in verschiedener Zeit. Aber wenn diese Ge- schichte am Ende zu sein scheint, wenn beide Künste, freiund vollkommen, ihre Höhe erreicht haben, kann man dann ihre Vergleichung in anderer Beziehung nicht weiterfortsetzen? Wir wollen es versuchen.(Schluss folgt.) *) Wenn der Herr Verfasser den Luigi von Palestrina „einenZögling Luther's" nennt, so ist dabei „mittelbar, dem musi- calischen Geiste und der musicalisehen Richtung nach," zuverstehen; denn Claude Goudimel, dessen Musikschule inRom Palestrina besuchte, war der protestantischen Lehre zu- gethan, ging später zu der reformirten Kirche über und wurdein der Bartholomäusnacht 1572 zu Lyon ermordet Sein vor- züglichstes Werk sind die Psalmen, der Text in gereimten Ver- sen von Clement Marot und Theodor Beza, vierstimmig (Paris,1562, 1565); sie werden eben so wie mehrere Choräle von ihmnoch heute in den protestantischen Gemeinden von Frankreichgesungen, auch in Deutschland, übersetzt von Ambros. Lob- wasser (z. B. ~Herr Gott, Dich loben alle wir" „Wenn wirin höchsten Nöthen sind" u. s. w.). Sein unmittelbarer Lehrerist wahrscheinlich Josquin gewesen. Die Red. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mo In. Herr Nie mann vom k. Hoftheater zu Hannover hatam Mittwoch Abends hier den Eleazar in ,,Jüdin" gegeben.Das Publicum zollte dem meisterhaften Gesänge und Spiel des ge- nialen Künstlers durch Applaus und wiederholten Hervorruf enthu- siastische Anerkennung. Die Aufführung war im Ganzen eine rechtgute. Herr Musik-Director Gustav Flügel, bisher Lehrer der Ton- kunst an dem k. Schullehrer-Seminar zu Neuwied, ist unter dem13. d. Mts. zum königlichen Schloss-Organisten in Stettinernannt und wird sich dem Wunsche des hochwürdigen Consisto- riums gemäss „möglichst balda dahin begeben. Wir wünschen ihmvon Herzen Glück zu dieser Ernennung, die ihm einen seinem Wis- sen und Können entsprechenden Wirkungskreis sichert und ihn mitEinem Male Verhältnissen enthebt, die in vieler Hinsicht nichts we- niger als angenehm waren. Das „Möglichst bald" wird er gewiss,so viel an ihm liegt, zu verwirklichen suchen. ** Barmen* Die diesjährige Saison ward durch ein Concertbeschlossen, welches das Interesse aller Musikfreunde im höchstenGrade in Anspruch nahm; es war das Concert des Fräul. MarieMösner, deren glänzende Virtuosität auf der Harfe hier wie über- all die grosste Anerkennung fand und zu wahrem Enthusiasmushinriss. Besonderes Interesse gewährte auch die Vorführung der Ga- de'schen Ouvertüre, ~Nachklänge von Ossian", deren Aufführung soselten zu ermöglichen ist, weil die Besetzung der Harfen-Partie hier- orts allzu grosse Schwierigkeiten bietet. Ausserdem hörten wir dieU-rfwr-Sinfonie von Haydn, so wie einige Gesanges-Vorträge vonFräul. Hermine Mann, und einige Clavier-Vorträge von HerrnMusik-Direetor Rein ecke, welch Letzterer auch die Orchester- werke leitete. Was die fünf Abonnements-Concerte dieses Win- ters und das Benefiz-Concert des Herrn Reinecke anlangt, so erlaubeich mir, Ihnen folgende kurze Uebersiclit des Gebotenen zu geben.Es kamen an Chor-Gesangwerken zu Gehör : „Samson" von Händel,Requiem von Cherubini, zwei Cantaten aus dem Weihnachts-Orato- rium von Bach, Scenen aus ~Orpheus" von Gluck, Finale aus der~Lorelei", Hymne für Sopran-Solo und Chor, und Lieder von Men- delssohn, Et incarnatus aus der 11-moll-Messe von Bach, Ave Mariavon Reinecke und „Nachtgesang im Walde" für Männerchor vonFr. Schubert. Von Instrumentalwerken hörten wir: Sinfonie Nr. 3und G und Septett von Beethoven, Sinfonie von Reinecke, Ouvertürezur Vestalin von Spontini und zur Zaube/flöte von Mozart, Jubol-Ouverture von Weber. Die Instrumental-Soli bestanden zumeist ausClavier-Vorträgen: Concert für drei Flügel von J. S. Bach (die Her- ren Schmitz, Michels und Reinecke), Concert in C-moll, G-dur undPhantasie mit Chor von Beethoven und Concertstück in F-moll vonWeber (sämmtlich vorgetragen von Herrn Musik-Director Reinecke).Ausserdem erfreute Herr Seiss durch den Vortrag einer Romanzevon Beethoven und Caprice von David. Als Gesang-Solisten tratenauf: Fräul. Dannemann aus Elberfeld, Fräul. Mann von hier, Fräul."Wülfel aus Aachen, Fräul. Schreck aus Bonn, Herr Göbbels ausAachen und einige geehrte Dilettanten. Wie in früheren Jahren, soyeranstaltete Herr Musik-Director Reineeke auch in dieser Saisonin. Gemeinschaft mit den Herren Seiss und Jäger vier Soireen für Kammermusik und führte uns folgende Werke in denselben vor:Trio (C-dur) von Haydn, Sonate für zwei Flügel von Mozart (dieHerren Reinecke und Michels), Trio, Es-dur (Nachgelassenes Werk),Op. 1, G-dur und C-moll, Op. 70 in D-dur, Op. 97 in B-dur undSonate Op. 47 für Pianoforte und Violine von Beethoven, Sonate fürPianoforte und Violine von J. S. Bach, Nocturno (Op. 148) und Trioin Es-dur von Fr. Schubert, Variationen für Pianoforte und Violon- cell von Mendelssohn, Trio (Op. 63, D-moll) von Robert Schumann,Serenade von Ferdinand Hiller und Variationen über ein Bach'schesThema für Pianoforte allein von Carl Reinecke. Erwähnen wirschliesslich noch, dass Herr Seiss zu Anfange des Winters ein in- teressantes, stark besuchtes Concert veranstaltete, in welchem der- selbe Concerte von Rode und David und eine eigene Compositionvortrug, und dass der Posaunen-Virtuose Nabich zwei Soireen ver- anstaltete, die jedoch nur spärlich besucht waren. Auch Flöten-Ritter hat Barmen in diesem Winter heimgesucht; es verlautetallerlei Fabelhaftes über dessen Soireen. Die Berichte über die Händel-Feier am 14. d. Mts, aus ver- schiedenen Städten, z. B. Aachen, Frankfurt am Main u. s. w. müs- sen wir auf die nächste Nummer verschieben. Aiiküiidiguflfigeii.Bei Carl Lu clth ar dt iu Kassel erschien so eben:Bolt, «/. J.y Op. 17, 3 Lieder für Tenor mit Begl. des Piano f. Nr. 1.l)u bist so schön. 5 Sgr.___ _ Op. 20, 3 L ieder für eine Singstimme mit Begl. des Pianof.JSr. 1. Gute Nacht. 5 Sgr. Nr. 2. Ein Vöglein sang.7»/2 Sgr.Eschmann 9 J. C., Op. 14, Frühlingsblülhen. Acht kürzere und leich-tere Phantasiestücke für Piano forte, Nr. 5. Landschaft.10 Sgr. Nr. 6. Lustiger frühling überall. / l/27. Mein Frühling ist erblüht. 71/2 Sgr.Op. 35, Grillen fang. Acht kleinere Studien für Piano forte.Nr. 4. Im Schilf. 10 Sgr.Ha es er, C., Drei Lieder für eine Singstimme mit Begl. der Guitarre.Frühlings-Toaste. Stündchen. Da drüben. 5 Sgr.Schumann, li., Op. 102, Fünf Stücke im Volkstone für Pianoforteund Violoncellcy arrang. für Pianoforle ä \ mains vonF. G. Jansen. 1 Thlr. 10 Sgr.Sennai, G , Neues Tanz-Album für Pianoforle. 1 1 hlr.Spohr, L., Op, 97, Hymne an die heilige Cacilia. Ciavier-Auszug.Solo- und Chorstiminen. 1 Thlr. 17% Sgr.- Op. 1 39, Fünf Lieder für eine Singstimme mit Begleitung desPiano forte. Nr. 1. Ständchen. 5 Sgr. Nr. 2. Ständchen.71/2 Sgr. Nr. 3 Jägerlied. 7X 2 Sgr. Nr. 4. Lied. 10Sgr. Nr. 5. Was mir toohl übrig blieb. 5 Sgr. Alle, in dieser Mustk-Zeitiivg besprochenen und angekündigten Mn-sicalien elc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirlen Dlusi-calien-Handlung nebst Leihanslalt von BEUi\ lIARD BUK L hli mKöhl. Ilochslrasse Ar. 97.