Dalibor. 8 29 10. října 1869. nabd_1869-10-10_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 29 Vasil Vasilovič Besekirský. 1 Co se vyžaduje od operního skladatele? 2 Dopisy. 2-3 Z Milána. Nové opery. — Album týkající se opery Petrelovy „Snoubenci." —l cre 2 Z Florence. Koncertní sál Sivori. — Ceny. — Requiem od Donizettiho.) n—n cre 2 Ž Českých Budějovic. (Hudební a deklamatorní zábava.) L. —l cre 2-3 Kronika zpéváekých spolků. 3 Zprávy. 3-4 * České divadlo. Dne 1. října: Romeo a Julie. — Dne P cre 3-4 * Slč. Alizarova, první altistka v Lublani zbudila co Adalgisa 4 Listárna. 4 DALIBOR. Cislo 29. 10. října 1800. Ročník VIII. Tychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky :Pro Prahu: čtvrtletně 90 kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně3 zl. 60 kr.(Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněhkupeetví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrtletně 1 zl., půlletně 2 z\.} celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly. Časopis pro hxLcTkyu a umění vůbec 29 Kedaktor a nakladatel Emanuel Meliš. (K mluvení od11120—12 h. ráno aod 2—4 h. odp.) Tiskem Rohlíčka a bieverse v Praze.- Vasil Vasilovič Besekirský. Mezi novějšími virtuosy na housle zasluhuje ruský umě- lec V. V. Besekirský jedno z nejpřednějších míst a protodoufáme se zavděčiti čtenářům svým, podáme-li několik ži- votopisných dát našeho pobratima.V. V. Besekirský narodil se r. 1836 v Moskvě a počalse r. 1847 hře na housle a vedle toho také pianu a celluučiti. Mladý a nadaný Vasil prospíval na svém nástroji tak,že už r. 1850 veřejně vystoupil a brzy na to čestné místou císařského operního orkestru v Moskvě obdržel. Aby sedále vzdělal a zdokonalil, cestoval r. 1858 na dvě léta dociziny a studoval v Bruselu pod professorem Leonardem aDamckem vyšší hru na housle a nauku o komposici. Od- tamtud odebral se ku koncertu do Ostende, kde se mu taképříležitost naskytla, hráti před Její Výs. velkokněžnou Hele- nou Pavlovnou.Světoznámá tato podporovatelka umění věnovala mla- distvému umělci 1000 rublů, aby se zdokonalil ještě více vesvém umění. Roku 1859 koncertoval Besekirský s úspěchempříznivým v Bruselu a později v Paříži. Roku 1860 navrátilse do Moskvy a zaujal opět místo u cis. orkestru, pořádajetam a také v ostatním Rusku každého roku koncerty a kvar- tettní zábavy. Roku 1863 koncertoval poprvé v Petohradě.Všude květlo talentnímu jinochu značné štěstí; s neobyčej- ným svým nadáním spojoval také neúnavnou pilnost a vy- trvalost.Roku 1866 engažován byl na čtvry koncerty do Ma- dridu. Výsledek jejich byl pro umělecké jeho jméno skvělý;avšak daleká cesta nesvědčila jeho zdraví. Besekirský bylnucen celou zimu stráviti v Nizze, kde se opět značně zo- tavil tak, že tam mohl už po čas svého pobytu dvanáckrátve veřejných koncertech vystoupit!. Jsa úplně uzdraven, na- vrátil se zase do Moskvy, aby zaujal místo u operního or- kestru. Roku 1868 vystoupil opět v Petrohradě a pak vLipsku, přédnášeje svůj vlastní koncert na housle. V posled- ním městě přestál Besekirský takřka ohenní zkoušku v zna- menitém koncertě Gewandhausu a následkem toho byl z rozli- čných měst německých ku koncertování vyzván. Besekirskývzav si od ředitelství cis. divadla na rok dovolenou, podniklna novo uměleckou pout a zavítal tyto dní do Prahy, aby sei zde slyšeti dal. O jeho hře a jeho koncertu pravíDr. Linhart v časopise „Politik" (čís. 276) jak ná- sleduje; První čislo programu: koncert v 3 sadách od Besekirského zbuzoval velkou zajímavost. Co se týče naklá- dání s virtosní a ornamentální částí jeho skladby, která vy- hovuje účeli; upomíná nás skladatel na spůsob Vieuxtemp- sův. Nejvěčší elegance a pikantní živel u vedení houslí coprincipalního hlasu a orkestralního průvodu, který se opírávšemu, co je všední a obyčejné; vše to vyznačuje s prospěchem tuto skladbu; avšak Besekirský sahá co do velkýchtónových kombinací, passaží, co do napínání virtuosního umě- ní a co do dvouhmatné harmonické hry mnohém dále nežVieuxtemps. Ale sklacibu tu take proviva v celku skrz naskrz ušlechtilý duch, vznešená intence a onen poeticky dech,jenž odpovídá modernímu směru všeho hudebního tvoření-Důkazem toho jest duchaplná podstat kantilen a často pře- kvapující plná světla barevnoskvělé orkestrace. Co virtuosvyniká Besekirský neprávě mohútným, ale sympathetickým,jemným tonem. Zvonkovitá intonace dodává jeho kantileněpečeť (nejvyšší vroucnosti. Koncertista překonal vítězoslavněa hravě na pohled ohromné nesnadnosti, které zasahují až kzáhadnému odvážlivému počínání. Žádný nelibý tón, žádnéselhání nerušilo požitek na povznešené úloze nejvyšší virtuo- sity. Mimo svůj koncert hrál p. Besekirský se stejným úspě- chem ještě poetickou mazurku svého útvoru a salonní kus„Slavík" od Áljaběva s průvodem piana.Dr. L. Procházka píše v Nár. listech číš 277. Vilém Be- sekirskij zaujímá bez odporu nejen mezi slovanskými než imezi ostatními mladšími houslisty jedno z nejpřednějších míst.Úžasná jeho umělost vládne takořka hravě všemi i nejsmě- lejšími obtížemi moderní techniky, tón, ač ne velký, jest plnněžné vroucnosti a měkkosti, výraz oplývá spanilou poetično- stí. Upomíná nejspíše na školu Leonardovu a Vieuxtempsovu,ač stojí přec o krok dále. Hra jeho jest jednak skvělejší, je- dnak vnitrnější. Poslednější vlastnost zdá se nám vyplývatiz ryzé jeho povahy slovanské, která iv obyčejném obcovánímá jakýsi nádech snivé poetičnosti. Skladatelský jeho talentzasluhuje taktéž uznání; v koncertu, kterýž mimo jednu ma- zurku (do G~moll) a fantasii na Aljáběvovu píseň „Slavík"přednesl, jevit se hlavně snaha, umělost technickou rozvinoutiv úžasné skvělosti, avšak v druhé větě, vyznamenávající secituplnou kantilenou, splývá idea s výrazem v plynnou, krásnoujednotu. Obecenstvo uvítalo umělce hned při vstupu co nejli- chotivěji a vyvolalo jej třikráte po koncertě, provedeném shravou jistotou a milou elegancí. Neméně účinkovaly ostatnídvě skladby, zvláště fantasie rozehřála veškeré obecenstvo. Co se vyžaduje od operního skladatele? Individuální náklonnost a snad také jisté, byt i ne zcelajasné vědomí o převládajícím nadání vede člověka obyčejněk nějakému zvláštnímu oboru umění a zajisté může ten po- vídat o štěstí, jenž se ho nechápe z jiné příčiny. Avšak ne- snadnému komponování oper věnuje se bohužel mnohý za toupříčinou, poněvadž hodlá nabyti v nejkratším čase a při do- sti skromném štěstí velké vážnosti a mnohých výhod.Má-li někdo býti dobrým skladatelem operním, musí mi- mo hudební vědomosti všeho druhu především míti šťastnoupoímavost lidského života v jeho rozmanitých směrech. Musívynikati onou pohyblivou myslí, jež beze všeho namahánísoucitně s trudným pláče as veselým se směje: musí serychle vpraviti z jedné polohy do druhé a to s celou dušísvou.Operní skladatel i básník musí míti hybkou, povolnou,nápodobivou a přec tak samotvornou a tvůrčí přírodu a tov rozsáhlejší míře, než herec a pěvec, jenž má co dělati s před- stavováním jedné osoby, co zatím skladatel se musí vpraviti,viny sliti a vžiti v celý malý svět. V cituplné představě kom- ponisty musí se vyvinouti každá povaha jen v sobě a o so- bě jasně a krásně ve všech svých odstíněních a to až k ta- kové míře, až se sama vyjádří zevnějšími známkami a jinýmse jasně znázorní. Avšak povaha musí též, a to jest nejhla- vnější věc, státi k ostatním povahám, které skladatel líčiti má,v nejkrašším souměru; ano povaha musí své místo tak vypl- nit!, že vyhovujíc sobě nesmí býti jiným na újmu. Každé je- dnotlivé osobě musí se dostati tedy, jako v dobře zřízenéma moudře vedeném státu, úplné její právo při vší podřízeno- ností jednotlivých členů, z nichžto každý svou určitou částí veprospěch celku pifspěti musí.Básník podá skladateli nákresovité, v jistém ohledu ko- strovité dílo, které musí mimo dobrý tuk opatřeno býti ještěsvaly, žilami, nervy a kůží. Dílo to nezdá se dle zevnějškubýti při plné bujaré síle; avšak ono musí býti uvnitř jadrnéa zdravé! A co má skladatel s librettem tím dělati?Skladatel má dílo básníkovo v sebe pojmouti, je pěsto- vaťi, do podrobná promysliti, procítiti, a takořka prožiti. Onmá básníkovy nástiny postaviti do plného světla a vábnéhostínu, má ponechané mu mezery, přechody z jednoho do dru- hého malovati mnohoznačnými tóny a vtisknouti jim pečeťdokonalosti.Poštěstí-li se mu všecko, ví-li, jak má jednotlivé povahyhudebně líčit, zná-li poměr jednoho k druhému; tu má ještěpečovati o jakýsi základní tón čili jakousi základní barvu,která rozlévajíc se nad celkem, staví dílo do zvláštního svě- tla. Tímto svěžím dechem stane se útvor teprv vlastnictvímurčitého, značného mistra, jenž tím objeví svou samostatnostbyť i co do zosnování a formy na jevo dal, že přináleží jistéznamenité škole.Tento základní tón musí se jevit! už v ouvertuře, kterámá býti pouze obrazem následujícího díla potud, aby připra- vila obecenstvo na základní rozpoložení mysli, které převládáv opeře. Potpourovité příštipkování jednotlivých vět z melodiíopery samé je přehmat, jenž se snad tu a tam ospravedlnitidá; avšak za pravidlo platit nemůže. (Dokončení.) Dopisy. —l. Z Milána. Nové opery. — Album týkající se opery Petrelovy „Snoubenci." — Nové časopisy.Dlužno se přiznati, že italští skladatelé operní závodí v čin- nosti komposiční o přednost. Maestro Pisani uvádí do hudbylibretto svého nešťastného přítele J. Piave, která se nazývá;Perla. — Ghishanzoni píše libretto pro maestra Gibelliho, jenžse byl už osvědčil před několika lety svou operou : Parenti ap- parenti. Nová opera, kterou nyní komponuje, sluje : La damavolata. — Maestro Enrico Bernardi, skladatel opery: Romaninelle Gallie, píše o nové opeře pod názvem: Ettore Fieramosca.Mladistvý komponista Amintore Galii komponuje novou operu,která má název: Lo spettro. Libretto k této opeře, jakož i k onéBernardiho pochází z pera Enrica Carozziho, A což maestroSantino Coppa, skladatel opery : Castanza di Francavilla ? Tenpíše najednou o dvou operách a sice: Le catacombe a La con- tessa di Santa Chiara. Nuže opery ty jsou v práci; ale tonení ještě vše. Některé chystají se už k provedení. Tak při- pravuje se na divadle „del Fonde" v Neapoli nová opera: LiElsa od Sorace a pak opera 11 Gi uramenta di Calaorita odmaestra Giovanniho Garofala. — Nová opera: I promessi sposi(Snoubenci) od Petrelly, provozovala se dne 5. říj. poprvé v Leccose skvělým úspěchem. U této příležitosti dal milán, fotograf Ganzinido prodeje album s fotografiemi, které obsahují pohledy navšecka místa, v nichž se koná děj Manzoniova románu „Snou- benci," z něhož Ghislanzoni utvořil text Petrellovi. Viděl jsemelegantní toto album Ganziniho, jež v sobe zahrnuje 16 pře- krásných pohledu. V předu nachází se podobizna Manzoniho vmedailonu) ozdobena skizami nejhlavnejŠích osob z opery „Snou- benci " — Dne 24. září provozovala se poprvé nová opera:Lucchino Visconti od maestra Amadeie v městě Lugo s přízni- vým výsledkem. Dámy Berini, Lemairc pak pánové Carpi,Cotogni, D' Ottavi provedli své úlohy s nevšední horlivostí abravourou. — Opět přibylo několik divadelních a hudebníchčasopisů. Tak vychází v Římě od nějakého času měsíčník hu- dební pod názvem: Palestrma, jenž je vázne redigován. VTurině vyšel nový divadelní časopis Figaro, jemuž přejeme,aby se potkal každého dne s nějakým Almavivou. — Od no- vého roku bude, jak oznamuje Cosmorama — vycházeti novýdivadelní list u velkém formátu pod názvem: II secolo artistico.vKéž by se v Cechách tak dobře dařilo hudebnímu listu, jako zdejším Časopisům! n—n. Z Florence. Koncertní sál Sivori. — Ceny. — Requiem od Donizettiho.)— Kantáta.)Jak si Italiáni svých virtuosů a skladatelů váží, o tomsvědci následující okolnost. V listopadu tohoto roku otevře Bo- sola v Janove koncertní sál, jejž pokřtil jménem slavného vir- uosa na housle Sivoriho. Sál ten nacházející se v paláců mar- kýze Spinoly, obsahuje místa pro 500 osob a je velmi akusti- cký. — Pedagogický kongres (Čtvrtý to) přiřknul cenu násle- dujícím didakticko-musikálním vystavovatelům, pánům naklada- telům : Gjudici a Strada, pak p. Corinnu Mariottimu skladateli,,Národního Zpěvníku" a knězi Cav. Vezzonimu, spisovateli„Methody chorálního zpěvu." —Nakladatel Francesco Lucca vydáco nevidět pozůstalou církevní skladbu po Donizettim, totiž ra- kviem jeho, jež byl složil k smuteční mši za Belliniho. — Dne3. t. m. odhalen byl zde slavně v chrámě Santa Croce pomníkslavného italského skladatele, Luigi Cherubiniho. — K otevřeníprůplavu Suezského provedena bude velká kantáta, jejížto slo- va pocházejí od Italiana Kuvelilio a kterou do hudby uvede kníže Poniatovski. L.—l. Ž Českých Budějovic. (Hudební a deklamatorní zábava.)Dne 26. září b. r. uspořádali husinectí studující ve pro- spěch pohořelých v Husinci hudební a deklamatorní zábavu, je- již program byl následující: Proslov. Ouvertura z písní slo- vanských, od Em. Títtla. Tři doby v zemi české, deklama- ce od Jablonského. Muž bez slzí, (slova od A. Melišové-Korschnerové), solový zpév s průvodem piana od Záhorského. Slavia, píseh beze slov pro housle s průvodem piana od M.Mildnera. Žal od Zavrtala, přednesl orkestr. Pomněnkana Belliniho. variace pro housle s průvodem piana od Artota.Dívka z předméstí, variace pro křídlovku. —Je hluchý,veselohra v 1 jednání. Na to následovala taneční zábava.Z Pardubic. (Produkce. Zpěváčky spolek dámský Ludmila Pernštýn).Pevecká akademie, uspořádaná na oslavu sjezdu záložen se- verovýchodních Cech, dne l2ho září v Odeonu na Veselce, tě- šila se četné návštěvě a vypadla ku cti obou spolků velmiskvěle. Předneseny byly sbory: „Jarní* smíšený sbor od K.Bendla. „Ženám českým" ženský sbor od Kavana vzbuzení k zpěvu" mužský sbor od Hendryčha. Ze zvláštníochoty účinkoval pan Mayr a zapěl krásným zvučným hlasemvelkou arii z „Carostřelce" od C. M. Webra a dvě národní pí- sně slovanské a sice „Při luní" slovinskou a „Shodování se,"moravskou národní. Výborný krásný zpěv a uhlazený krásnýpřednos přijat od obecenstva s velkou pochvalou a nekonečnýmpotleskem. Pravou bouři nadšení vzbudil vsak překrásný sborKavanův „Ženám Českým"! Ludmila byla třikráte vyvolá- na a sbor musil býti stůj co stůj při hlučném provolávání „slá- va" opakován. Též PernŠtýnu se dostalo hojného potlesku.Krátký ale vybraný program dokončen doslovem od Jil. Jahna,rázným, plným Šlechetného zápalu, jenž by byl vzbudil všeobec- né nadšení, kdyby v tom nebyl vadil slabý přednos. Pocitpřevládající nespokojenosti osvěžen jedině živým obrazem, sku- pením postav (z členův Ludmily), představujících: Štěstěnu, u- mění, hudební i výtvarné stavitelství, pilnost a členem Sokolaprůmysl a orbu, kol nichž se seřadili členové Sokola a Pern- štýna se svými prápory a ostatní členové Ludmily, na kterýžnebylo obecenstvo programem připraveno a jenž byl sestaveníma krásnou malebností skutečně krásným překvapením. Pan prof.Kostěnec byl za mistrné uspořádání hlučně vyvolán. Laskavostísl. výboru záložny a městského zastupitelstva, potěšeného nadzdarem produkce, jež pobavila tak mile cizé hosty, proměnil sepo odstranění sedadel prostranný Odeon v taneční sin a slavno- stní oblek Čilých Ludmil a bujarých Sokolů dodal zábavě rázskvělého plesu. Cizí hosté uchváceni obrazem společenského ži- vota, jenž se rozvinul v málo hodinách tak pestře před zrakyjich, odjížděli s ujištěním pecovati všemožně v domovech svýcho rozkvět a zavazení ženských zpěv doky ch spolkli. Ve čtvrtekv den sv. Ludmily, zapěl spolek při mši, z laskavé ochoty kspolku sloužené od vel. p. P. Krátkého, kat. reál. Škol, za říze- ní obětavého ředitele spol. p. P. Střebského, píseň Mariánskouod Aiblingera a Smetanův sbor „Modlitbu dívek." Po mši se- šel se spolek naposled v místností spolkové k urovnání záleži- tostí spolkových před prázdninami, kteréž spolku až do počátkulistopadu nastaly. Před rozejitím vysloveny srdečné díky jakctěné starostce spolku pí. Bož. Jahnové, tak váženému ředitelip. P. Střebskému za jejich horlivé a neunavené působení vespolku a přání, by tutéž přízeň pro příští rok, kde započnebohdá spolek s rozšířenou Činonstí, opětné své působení zachovali. Po rozejiti členů odbývána jesté schůze výboru. Kronika zpéváekých spolků. Výroční valná hromada zpěv. spolku „ Věnceslavu vLibni u Prahy. K výroční valné hromadě zpěv. spolku Věnce- slav, kteráž se dne 30. září odbývala, dostavilo se 22 výkonnýcha někteří z přispívajících Členů. Při předsevzaté volbě výboruzvoleni byli všemi hlasy následující páuové: Stejskal M. za sta- rostu, Voctář J. za jeho náměstka, Lahoda V. za ředitele, Ji- routek A. za jednatele, Kalous K. za pokladníka, Rone J. zajeho náměstka, Chlostík Jos. za obřadníka, Cikánek A. za li- stovního, Dostal K.a Rulf A. za praporecníky. Dle zprávy je- dnatelské má spolek 57 členů a sice: 27 výkonných, 25 přispí- vajících, 4 zakládající a 1 čestného. Za minulý rok nastudová- no bylo 19 nových skladeb, uspořádáno 5 zábav, a spolek sú- castnil se mnohých národních slavností. Cena jmění spolkovéhoobnáší 537 zl. 75 kr. mimo 28 zl. 60 kr. na hotovosti. Napomník, o jehož zřízení na hrobě bývalého ředitele spolku fpana Jana Dlinnehiera usnešeno se postarati, upsali členové k50 zl. Provoláním „Sláva" uvědomělému občanstvu, kteréspolek jakýmkoli spůsobem podporovalo a jemu přízeň svou najevo dalo, byla valná tato hromada ukončena.* Zpěváčky spolek Branislav zúčastnil se dne 28. září1869 v svěcení nové Školní budovy v Jilemnici a jmenovitě sla- vnostní produkce. Program : I. Oddělení. Ouvertura k opeře„Němá z Portici. " Na Krkonoších, sbor pro mužské hlasyod Tovacovského, zapěli veškeří zpěváČtí spolkové. Ženámčeským, pro ženský sbor, s průvodem piana složil Fr. Kavan,zapěl dívčí spolek. - Odvedeného prosba. Sbor pro mužskéhlasy, složil P. Křížkovský, přednesl Packý zpěv. spolek „Hla- soň". V tom světě vše ted usnulo, dvojzpěv od K. Bendla,přednesli pánové Bradler a Jene. 11. Oddělení. Dnetto z opery„Alzisa" od Verdiho.— V lese, smíšený sborodF. Mendelssoh- hna, přednesl Jilemnický „Branislav"a dívčí sbor. Jaro lá- sky z „Běly Krasavice" od L. Zvonaře, přednesl „Branislav."Jediná spása, hrdinský zpěv vlastenecký pro mužský sbor sprůvodem dechových nástrojů od Em. Vašáka, zapěl „Branislav"s „Vysockým Krakonošem."* Zpěváčky spolek „Boleslav" uspořádal v neděli dne 3.října 1869 pěveckou zábavu v sále u „modrého hroznu" v Mla- dé Boleslavi. Program. Proslov, přednesl p. Jan Sturm Srb- ské písně národní, sbor s průvodem piana od A. B. TovaČov- ského (poprvé). -» „Přilítlo jaro !" Ctverozpěv pro smíšené hla- sy složil K. Bendi (poprvé). Duetto ze zpěvohry: „Prodaná ne- věsta" od B. Smetany, přednesli p. p. Janda a Seidner (poprvé).„Písně Hostýnské." Velký sbor s průvodem piana od Hyn- ka Vojáčka (podruhé). j^a riebi plno hvězdiček!" Dvojzpěvpro ženské hlasy složil K. Bendi; přednesly sl. V. Novotnýcha sl. AI. Kruisova (poprvé). Walterova píseň o snu z opery„Die Meistersinger von Ntirnherg" od Richarda Wagnera přelo- žil p. prof. Vorovka (poprvé). „Kamaráde pojd!" Pochodod Zollnera přeložil B. F. Neufuss (podruhé). * Pěvecké jednoty „Libuše" a „Ples" v Josefově uspořá- daly laskavým spoluúČinkovauím hudebního sboru slavného c. k.18. řadového pluku Vkž. Konst. Ruského dne 2. října pěveckou,hudební a deklamatorní akademií v sále „u slunce." Program.I. oddělení: Proslov. Ouvertura k opeře „Korunnídémanty"od Aubera. „Svoji k svému", mužský sbor od Bendla. „Shledání", dívčí sbor od Zvonaře. „Tambor", smíšený sborod Bož. Jahnové. v cizině", solo pro tenor s průvo- dem harmonia a cella od K. Záhorského. 11. oddělení: „Pražskásylvestrová noc", veliký směs od Ferd. Schrolla. „Povzbu- zení k zpěvu", mužský sbor od Hendryčha. „Česká země",dívčí sbor od A. Knorra. „Pomněnky", smíšený sbor odBendla. „Sbor cikánů" z opery „Trovatore", pro dívčí amužské klasy s doprovázením hudby od Verdiho. Zprávy. P. * České divadlo. Dne 1. října: Romeo a Julie. — Dne3. října: Romeo a Julie. Dne 4. října: Koncert V. Bese- kirského z Moskvy; Pouť do — Dne 6. října: „Fausta Markéta" (Ve prospěch p. Karla Čecha ml.) Dne 8. říjn.Kry Špín a kmotra, od L.a F. Ricciho.Ředitelství divadla poskytlo obecenstvu nevsedni pochout- ku duševní, nechavši vystoupiti na jevišti českém nadaného ru- ského virtuosa na housle p. Besekirského. Avšak co pravím?Besekirský není pouze virtuos; on je zároveň pravý umělec.Ovládaje všestranné nástroj svůj, jenž se ochotné podvoluje ne- jen rozkošnému přednášení kantileny, ale i veškerým vazolom- ým $ kokům moderního virtuoství, užívá ho s rozvahou k do- sažení nejvyššíko účele umění. Jakožto pravý umělec nekladeváhy na bezvýznamné umělůstky a užívá-li jich tu a tam přec,užívá jich jen co arabesk. Z houslí jeho prýští se tóny, řinou- cí se opět z hloubí srdce jeho a tu nelze se diviti, že obecen- stvo cituplným svým přednosem kantileny uchvátil ! O jehoskladbách, které jsou zosnovány as na spůsob komposic Vieux- tempsových toliko s tím rozdílem, že vynikají větší hloubkou, mů- žeme se co nejchvalněji zmíniti, jmenovitě platí to o jeho troj- sadém koncertu, poetické mazurce, a fantasii na Aljbaveva„Slavíka." Že byl p. Besekirský mnohokrát vyvolán netřebaani podotýkati. Dostalo-li se nám koncertem tím krásného po- žitku, musíme zároveň podotknouti, že nás nemálo potěšilo před- stavení „Fausta" a Markéty," jen si byl p. Cech ml. k svémupřijmu obral. Viděli jsme tu poprvé p. Čecha v úloze Mefistapartii to, v níž nás Paleček nemá hned tak sobě rovného,a musíme se vyznati, žc nesnaduou tuto úlohu Šťastně rozřešil.Nechcem tím právě říci, že byl výkon páně Čechův úplně ne- úhonný; avšak povážíme-li, že Mefisto Palečkův tkví hlubokov paměti obecenstva, a že to byla první karakteristická úlohap. Čechova; tu nemůžeme mu odepřít svého uznání. Nejvíce vy- nikl p. Cecíi v serenádě, v písní, (1. akt), zaklínání duchu (3.akt) atd. a byl od obecenstva hlučnou pochvalou odměněn. Pí.Blažkova-Ressová byla poetickou Markétkou plnou něžností avřelého citu a došla zaslouženého potlesku. Sic. Hanušova bylaco Marta velmi dobrá. Opětné uvedení Ricciovy opery * Kry -Špín a kmotra na jeviště naše, jest rozhodným obohacením o- perního reprtoiru a obecenstvo přijalo dílo to s velkým uspo- kojením. Jak jsme v c. 22. Dalibora předpovídali, vyhověla sl.z Ehrenbergů nad obyčejné kotoratuře v úloze své v plné mířea znázornila svěží, přirozenou a pravdivou hrou povahu, jmeno- vitě pak zpanŠtilost Annetty výtečně a byla vícekráte hlučnoupochvalou odměněna. Pan Paleček podal nám trefný obraz zpup- ného Kryšpína, jak svou výbornou hrou tak i dokonale přimě- řeným zpěvem. V terzettu (2. akt, 4. výstup) slavili opět p.Paleček (Kryšpín), Čech (Mirabolano) a &gt; ebesta (Fabrizio)triumf a museli je na všestranné přání opakovat. Rozhodnědobře provedli své partie sl. Sákova (kmotra), p. Barcal (hrabě) a Doubravský (Asdrubal). Provedení bylo chvály hodno. * Slč. Alizarova, první altistka v Lublani zbudila co Adalgisa a coAzucena pravou sensací mezi tamějším obecenstvem.Bližší zprávu podáme ve zvláštním dopisu.* Pan Jan Levoslav Bella, duchaplný skladatel slovenskýjmenován jest dne 4. října kapelníkem dómu v Kremnici. Pře- jeme mn k tomuto místu srdečné: „Na zdar!"* Pánové Hejcmann a Schlógl, pražští továrníci na pianaobdrželi na výstavě Plzeňské zlatou medailii za výtečná piana.Slečna Vizjakova, Horvátka a nyní miláček divadelního o- becenstva veVidému (Udine) obrala si před nedávnem k svémupříjmu Gounodovu operu „Faust" a došla co Markéta nadšenépochvaly, byvši obsypána květinami, kyticemi a bohatými stuž- kami, jinými drahocenými dary a na počest ji složenými bá- sněmi.* Sic. Tercsa Stolzova slaví nyní triumfy na divadle v Ter- stu. O jejím vystoupení co Alžběta v opeře „Don Carlos" udVerdiho píše terstský časopis : II Diavolette, cis. 219, jak ná- sleduje: „Sic. Stolzova je nyní první hvězdou na obzoru zpěvua dramatického umění. Ona okouzluje, uchvacuje a dojímá mo- hutným svým hlasem, lahodnou jeho zvonkovitostí, jistou into- nací, přirozenou hrou, slovem ona vyniká nad všemi umělkyně- mi, které ji zde přecházely. Bylo by zbytečné podotýkati, žepochvala, která se dostává této znamenité pěvkyni, každodenněvíce a více vzrůstá, neboť s tíží najde se umělkyně, která bylépe dovedla představovati Alžbětu, než sl. Stolzova." JinýČasopis terstský „II Cittadino" cis. 224 dí o ní: „Ohromná po- věst, která předcházela sl. Stolzovou, potvrdila se zde úplně. Sic. Stolzová převyšuje i ta nejsmělejŠí očekávání. Jeť umělky- ní nejprvnějŠí řady, umělkyní neobyčejnou, v níž se nejkraŠšdramatické umění druží s hlasem neobyčejné mohútnosti. Slc„Stolzova zpívá, jak jich jen málo zpívati umí, a představujesvou roli s pravdivým dramatickým výrazem. Jeť pravou kou- zelnicí, umí dle své libosti obecenstvo dojmouti a elektrisovati aobjevila nám netušené krásy v díle VerdiovŠ. Netřeba připome- nouti, že došla od nadšeného obecenstva bouřlivé pochvaly, pokaždém kusu ano takořka po každé hudební frásí. ČasopisMaschera dí mezi jiným o ní : Sic. Stolzova jest nejvěcŠí dra- matická zpěvačka nynější doby. Očekávání na její vystoupeníbylo nanejvýš napnuto ; avšak ono bylo uměním jejím převý- šeno. Nikdy jsme neslyšeli takovou mohútnost hlasu slouče- nou s takovou lahodností, s takým citem as takou dokonalouvytříbenou Školou. Její zpěv je výmluvný, mohútný, k srdcipronikavý on uchvacuje, okouzluje ] atd.* Pan V. Soukup, nadaný žák páně Pivodův, vystoupildne 28. září na městském divadle v Plzni poprvé co Faust vGounodově opeře „Faust a Markéta" a došel rozhodně přízni- vého výsledku byv po každém aktu několikrát vyvolán. Zvláštěse mu podařilo oslovení Markéty (2. akt.) a arie (3. akt.). Re- ferent časopisu „Pils. Bote" praví o něm: Tenor p. Soukupůvzní jasně a cistě, vokalisace lepší než u všech jeho předchůd- cův. Ostýchavost ve hře dlužno as pripocísti okolnosti, že p.Soukup teprv poprvé v opeře vystoupil a na operu samou sejen 2—3 zkoušky odbývaly.* Nás krajan p. Hofrichter, kapelník u divadla v Aug- špurku dochází u tamějšího obecenstva i kritiky všestrannéhouznání. Dopisovatel do „Theaterzeitung" cis. 28, v Mohucipraví o něm u příležitosti představení „Hugenottů" jak násle- duje: „Orkestr, a sbor byly brilantní" a jsme za to díky za- vázány kapelníkovi p. Hofrichterovi.* Pan Leop. Méchura, ch valně známý skladatel vokálníchskladeb : Štědrý den od K. J. Erbena) a Pohřeb na Kaň- ku (slova od A. V. Šmílovského) obohatil opětně hudební lite- raturu naši svým. Skladba ta slově „Credomortuorum" (slova od Šmílovského) a bude prý co nevidět vPraze provozována.* Sic. Irousilová zpívá nyní pohostinsku v Lubeku.* Pan Fr. Pivoda, jenž až dosud soukromě s rozhodnýmvýsledkem vyučoval opernímu zpěvu, obdržel od místodržitelstvípovolení zaříditi v Praze operní školu o 3 ročnících, v níž semimo jiné i jazyku italskému vyučovali bude.* Pan Cantarelli (vlastně Trousil), tenorista, engažo- ván jest nyní u opery v Pešti.* Hudebního slovníku pod názvem: MusikalischerConversations-Lexikon von Herrmann Mendel, vysel ses. 2.a obsahuje mimo jiné i celou akustiku cili nauku o zvuku.Slovník ten je pilně sestavena vyniká mnohými důkladnýmičlánky původními.* Paní Mallingrova, Horvátka, zpívala dne 16. zaři nadvorním divadle co „Norma" na rozloučenou a odebrala sena to do Berlína, kdež engažována jest u dvorní opery.* Sic. Poměrová, koloraturní pěvkyně, zpívala před ne- dávnem v Lublani partii Leonory s velmi příznivým úspě- chem, Co Gennaro byl Ander, bratr slavného tenoristy A- lojse, dobrý. Listárna. Panu Š. v B. „Kvas" můžete obdržet. Do Chotěb. Objed- nali jsme. Panu J. S.v P. Malé dopisy do Daliboraračte psátina korrespondencních listech, které stojí 2 kr. Fanu F. C. do Petrohradu. Zašlete mi laskavě věc, o kteroujsem Vás žádal. Nemohl by jste mi sděliti stručný životopisAljaběva? ====___