Le Mercure Musical 2 15 Mai 1906 nabh_1906-05-15_01 Le Mercure Musical 2 Sommaire 1 JACQUES AUBERT et les premiers Concertos français de Violon Lionel De La Laurencie cre 3-10; 15-19 Untitled Image Illustration 3 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Simone poème champêtre L'Aubépine L'Aubépine REMY DE GOURMONT cre Dessins de Georges d'Espagnat cre 11-14 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 NOËL DES JOUETS Maurice Ravel cre 20 Untitled Image Illustration 20 LA MUSIQUE ET LES MUSICIENS D'ÉGLISE EN NORMANDIE AU XIIIe SIÈCLE D'APRÈS LE « JOURNAL DES VISITES PASTORALES » D'Odon Rigaud Pierre Aubry cre 21-28 Untitled Image Illustration 28 Untitled Music 22 REVUE DE LA QUINZAINE 29-54 Untitled Image Illustration 29 LETTRE DE L'OUVREUSE. L'Ouvreuse cre 29-31 Untitled Image Illustration 31 THÉATRES. R. C cre 31-33 Untitled Image Illustration 33 LA SAISON DES CONCERTS COLONNE. Ch. Chambellan cre 33-36 Untitled Image Illustration 36 CONCERTS 36-42 Untitled Image Illustration 42 LES LIVRES. M. Brenet cre 42-43 Untitled Image Illustration 43 COURRIER DE BORDEAUX. Jacques Rivière cre 43 Untitled Image Illustration 43 COURRIER DE BRUXELLES G. P. E cre 44-45 Untitled Image Illustration 45 COURRIER DU HAVRE E. J cre 45 Untitled Image Illustration 45 COURRIER DE LYON J. R cre 46 Untitled Image Illustration 46 COURRIER DE MANCHESTER Elisabeth d'Irvel cre 46-47 Untitled Image Illustration 47 COURRIER DE NANCY. René d'Avril cre 47-49 Untitled Image Illustration 49 COURRIER DE NANTES. Jean Poueigh cre 49-50 Untitled Image Illustration 50 COURRIER DE NICE Edouard Perrin cre 50-51 Untitled Image Illustration 51 COURRIER DE REIMS L. B cre 51 COURRIER DE TOURS J. R cre 52 Untitled Image Illustration 52 COURRIER DE VARSOVIE M. S cre 52 Untitled Image Illustration 52 ÉCHOS 52-54 Untitled Image Illustration 54 PUBLICATIONS RÉCENTES 54 Untitled Image Illustration 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 2® Année. N° 40 15 Mai 1906. I H Ë WL 1 ' -'LINN ' y':rLpL'N''r:: X':' -: : &gt;?-:■. V 0;L/LC^-:Ny'f- v.' riKllf-' &lt;*■' 1 &gt; '&gt;'*&gt;' rfÇy - vj J J 4, ''*%"? 1 £» LN ~y* ThVi A'\. *&gt;'«,' *V* i £ * 'Y' '% ' " « 112/ ' \[■ ' . . ■■ • • • " ' ■ • '■. 1$ , ' '' : . iv &gt; X ' - • / ■ , •'•" ' ■ - • • •" , '■fè*; ••• 1 ' i •„ ■ ~.' j ... •_ -.. . •■;••„ - , '■ . .. ■' - i■ • ••■ -, ,i' ' rf , \ * r •. .xC' -N'' r'~î ,4 i i "" /s ' cît*' )" M* /&gt;t&gt; x si\ &lt; " ' "i *Çi 4*l "i h "V»" * r i, ry - - " i»* 1 5■«Mj fi® WbH fflfil ||| JH BoHII W|a)k. WjE [ ■r PRIX DU NUMÉRO :FRANCE. 0 fr. 60 | 0 fr. 75 ANNONCES ET PUBLICITÉ :Gh, JarlotM, Boulevard Saint-MichelPARIS VIE ADMINISTRATION :EL DemetsRue de LouvoisPARIS 11 Le Mercure Musical paraît le ler1er et le 15 de chaque moisPour les abonnés du Mercure de France, le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr. (Étranger).Toute demande de spécimen doit être accompagnée d'un timbrede 0 fr. 15.Tout avis de changement d'adresse doit être accompagné de0 fr. 50 en timbres-poste.RÉDACTION : 2, rue de Louvois, PARIS IIeLe Mercredi de 3 heures à 5 heuresLes manuscrits non insérés ne sont pas retournés. LE MERCURE MUSICAL 29 442 LE MERCURE MUSICAL 15-V-06 JACQUES AUBERT 443 444 LE MERCURE MUSICAL IÇ-V-OÔ JACQUES AUBERT 44 446 LE MERCURE MUSICAL 15-V-06 JACQUES AUBERT 447 44§ LE MERCURE MUSICAL IÇ-V-OÔ JACQUES AUBERT 449 450 LE MERCURE MUSICAL 15-V-06 JACQUES AUBERT 451 452 LE MERCURE MUSICAL 15-V-06 JACQUES AUBERT 453 456 LE MERCURE MUSICAL 15-V-OÔ LE MERCURE MUSICAL. MUSIQUE D ÉGLISE AU XIIIe SIÈCLE 457 45§ LE MERCURE MUSICAL Ij-V-OÔ MUSIQUE D'ÉGLISE AU XIIIe SIÈCLE 459 4ôo LE MERCURE MUSICAL 15-V-O6 MUSIQUE D'ÉGLISE AU XIIIE SIÈCLE 461 462 LE MERCURE MUSICAL 15-V-06 464 LE MERCURE MUSICAL IS"V-05 REVUE DE LA QUINZAINE 465 466 LE MERCURE MUSICAL 15-V-06 REVUE DE LA QUINZAINE 467 468 LE MERCURE MUSICAL 15-V-06 REVUE DE LA QUINZAINE 469 470 LE MERCURE MUSICAL 15-V-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 471 472 LE MERCURE MUSICAL 15-V-06 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 471 474 LE MERCURE MUSICAL 15-V-06 REVUE DE LA QUINZAINE 475 476 LE MERCURE MUSICAL 15-V-06 REVUE DE LA QUINZAINE 477 478 LE MERCURE MUSICAL 15-V-06 REVUE DE LA QUINZAINE 479 480 [LE MERCURE MUSICAL 15-V-06 REVUE DE LA QUINZAINE 481 482 LE MERCURE MUSICAL 15-V-0Ô REVUE IIE LA QUINZAINE 483 484 LE MERCURE MUSICAL I 5-V-O6 REVUE DE LA QUINZAINE 485 486 LE MERCURE MUSICAL 15-V-06 REVUE DE LA QUINZAINE 487 488 LE MERCURE MUSICAL xç-v-oô Poitiers. - Société française d'imprimerie et de Librairie* Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. Sommaire GEORGES D'ESPAGNAT Composition inédite pour Simone,REMY DE GOURMONT Simone. LIONEL DE LA LAURENCIE. Jacques Aubert et les premiers concertosfrançais de violon.MAURICE RAVEL NoëlPIERRE AUBRY. La musique et les muXI ILREVUE DE LA QUINZAINEL'Ouvreuse : Lettre. Louis Laloy, R.C. : Théâtres.-Ch. Chambellan : La Saisondes Concerts Colonne. Louis Laloy, Raymond Bouyer, Ch Chambellan,G. S. : Concerts.— Michel Brenet : Les livres. Jacques Rivière : Courrierde Bordeaux.G, P. E. : Courrier de E. J. :—J. R. : Courrier de Lyon. Elizabeth d'lrvel René d'Avril : Courrier de Nancy. Jean Poueigh : Courrier de Nantes. Édouard Perrin : Courrier de Nice. ~ L .B. : Jan Ruer:Courrier ds Tours. M. S. : Courrier de Varsovie. Échos. PublicationsS récentes. JACQUES AUBERTet les premiers Concertos français de Violon Lionel De La Laurencie. On peut lire dans le Mercure de France du mois de novem- bre 1734 l'annonce suivante :«Le Sieur Aubert, Intendant de la Musique de S.A.S.Mgr leDuc, vient de donner au Public son seizième œuvre intitulé :Les Petits concerts . .. L'Auteur donnera dans le courant del'Hyver un Livre de Concerto à 4 violons, violoncelle et bassecontinue ; cet ouvrage sera le premier en ce genre qui soit sortide la plume d'un François (1). »Effectivement, le 2 février 1735, Aubert exécutait au concertspirituel un « Concerto de sa composition », qui recueillait lesapplaudissements de l'assemblée (2). C'était bien la premièrefois que le public entendait un « concerto grosso » d'originefrançaise, car les œuvres de ce genre qu'écrivit Leclair neparurent pas avant 1736. L'initiative d'Aubert, premier auteurfrançais de Concertos pour le violon, mérite donc qu'on s'yarrête, et son nom doit figurer en bonne place dans l'histoire denotre musique instrumentale.Il s'appelait Jacques, appartenait à une famille de musiciensde la chambre du roi, et était né à Paris vers 1683, si on adoptel'âge de 70 ans que les historiographes lui prêtent au momentde sa mort arrivée en 1753 (3). Jacques Aubert servait dès1719 auprès de Louis-Henri de Bourbon, prince de Condé, en qualité d'officier de la musique de ce prince ; il habitait àParis, dans l'hôtel de son protecteur, qu'il suivait dans tousses déplacements à Chantilly et, cette même année 1719, il pu- bliait un ler Livre de Sonates às'affirment de sérieuses qualités d'invention et de composition.Lors du séjour que Louis XV fit à Chantilly, durant l'au- tomne de 1722, en revenant de Reims, le duc de Bourbonoffrait au jeune souverain une série de fêtes dont lenous a rapporté en grand détail le faste et la magnificence (1).Ce n'étaient qu'illuminations, ballets, comédies, parties de pêcheet de chasse ; avec un art consommé de la mise en scène,Monsieur le Duc faisait collaborer la nature aux réjouissancesroyales et, comme par enchantement, le parc et la forêt deChantilly se transformaient en un vaste théâtre de verdure,animé des ébats de nymphes d'opéra et où, de chaque buisson,s'exhalaient de mélodieux concerts. Comme bien l'on pense,Jacques Aubert jouait dans ces fêtes un rôle important ; ilcomposa, en effet, la musique des deux ballets représentés àChantilly en cette circonstance : la et leXXIV heures(2). « Ses airs, lit-on dans les Livrets, furentgénéralement applaudis (3). » Mais, si le compositeur faisaitmerveille, l'exécutant participait de sa personne aux féeriesmythologiques imaginées par M. le Duc. Qu'on en juge :Bourbon, très fier de sa ménagerie, n'avait point manqué d'yconduire le souverain, qui pouvait y admirer, outre une impo- sante collection de fauves, « la volière des ortolans, les cigognes,les autruches, les castors et l'oiseau royal (4) ». En entrantdans la dernière pièce de la ménagerie, Louis XV allait éprou- ver la plus galante des surprises. « Comme par un art magique,raconte le livret du Ballet des Orphée luiapparut au milieu d'une grotte enfoncée dans deux bosquetsde lauriers-roses et d'orangers. La grotte étoit formée par desberceaux de treillages entremêlés de festons de toutes sortes defleurs. Orphée (représenté par le Sr Aubert) jouoit du violon, et attira au son de cet instrument la plupart des animaux quele roi venoit de voir dans la Ménagerie, et qui sortoient desdeux bosquets pour l'écouter (1). » Le qualifie « d'en- chantés » les sons que notre musicien tirait de son violon, etauxquels lions, ours et tigres ne pouvaient se montrer insensi- bles. Ces bêtes féroces n'étaient, au demeurant que des « sau- teurs et voltigeurs » recouverts de peaux appropriées, et quiimitaient d'une façon surprenante l'allure des animaux dont ilsportaient le pelage.Louis XV se souvint sans doute de ce spectacle mythologi- que lorsqu'il accueillit, quelques années plus tard, Orphée-Aubert dans sa musique, où i! figure en 1726(2). En 1727,Aubert est survivancier aux 24 violons de Noël Converset (3),et la même annnée, l'Académie royale de musique le compteau nombre des musiciens de son orchestre en qualité de premierviolon, aux appointements annuels de 600 livres (4). Formépar Jean-Baptiste Sénallié, avec lequel il jouait une Sonateà 2 violons au Concert spirituel en 1730, Jacques Aubert asubi profondément l'influence italienne ; celle-ci s'avère danstoutes ses œuvres et nous la rencontrerons en particulier dansses concertos. C'est très probablement à son italianisme que levioloniste dut la longue faveur dont il jouit auprès du duc deBourbon. Le régime du patronat qui régnait à cette époqueparmi les musiciens ne pouvait qu'engager ceux-ci à se plieraux goûts et aux exigences de leurs protecteurs. Or M. le Ducse trouvait alors sous la domination de Mme de Prie qui s'étaitappliquée, avec un zèle inlassable, à propager en France lamusique italienne. Musicienne elle-même, elle maniait brillam- ment une fort belle voix et avait été l'instigatrice des fameuxconcerts Crozat (5). Il n'y a donc rien d'étonnant à ce qu'Au- bert, élève d'un musicien fortement pénétré lui-même de ten- dances italiennes, et vivant dans un milieu complètementacquis à ces tendances, ait sacrifié aux dieux de ses maîtres.Ceux-ci, du reste, montraient, par des preuves tangibles,qu'ils lui savaient gré de sa docilité. Par brevet du 6 septembre1726, Aubert recevait de Bourbon une pension de 1000 livres,réversible sur la tête de sa femme Marie-Louise Le Cat (6), et Mme de Prie inscrivait cette dernière dans son testament. On ylit, en effet, cette phrase :« Je donne et lègue àla Dlle Aubert,femme du Sr Aubert, musicien du Roy, et de S. A. S. Mgr le Duc,500 livres de pension viagère (1). » Ce qui reste des comptesdu duc de Bourbon nous permet même de savoir ce que tou- chait Aubert comme intendant de la musique du prince. En1737 et 1738, ses appointements se montaient à 2.000 livres (2),qui, ajoutées aux émoluments que lui rapportaient les fonctionsde musicien de la chambre et de l'opéra, lui assuraient unecertaine aisance.Au Concert spirituel, son nom figurait à côté de ceux des vir- tuoses les plus réputés, tels que G&amp;ignon, Leclair et Blavet ;c'était donc un artiste très apprécié et qui se faisait applaudirautant comme exécutant que comme compositeur, car les pro- grammes du Concert donnaient fréquemment asile à ses œuvres,œuvres aussi variées que nombreuses et dont le catalogue necomporte pas moins de 33 numéros. Avec une extraordinairefécondité, et une régularité presque industrielle, Aubert, si l'onen croit les « Annonces » du Mercure, produisait sans trêve, etson extrême facilité ne va pas sans quelque laisser-aller d'écri- ture. De 1735 a 1738, ce ne sont que « suites de symphonie,concertos, sonates à 2 violons », etc., qui sortent de sa plume.Le ler novembre 1738, le Mercure signale au Concert spirituel« un nouveau carillon de M. Aubert, exécuté par toute la sym- phonie (3) ». Nous verrons tout à l'heure en quoi consistaitce « carillon ».De son mariage avec Marie-Louise Le Cat, Jacques Aubertavait eu plusieurs enfants, parmi lesquels nous relevonsAubert, qui portait aussi le prénom d'Etienne, né le 15 mai 1 720et baptisé à Saint-Sulpice le 25 du même mois (4),Aubert, né le 15 décembre 1732, entré dans les ordres et connupar ses Fables ainsi que par divers ouvrages, entre autres, parune Réfutation des principes dchant la musique française (Paris, 1754), enfin une fille dont lenom nous échappe, et à laquelle Mme de Prie constitua une renteviagère de iso livres par codicille ajouté à son testament (5). Etienne-Louis Aubert fut violoniste et compositeur commeson père ; il entra tout jeune à l'Opéra (vers 1728 ou 1731) etdevint batteur de mesure et suppléant de Ghéron. En 1752,.Jacques Aubert, dont le traitement à l'Académie royale semontait alors à 800 livres, auxquelles venaient s'ajouter 100Hvres de gratification, prit sa retraite et fut pensionné le lerjuin de cette année, àraison de4oo livres (1).Il avait fait bâtir à Belleville, dans la grande rue du lieu,entre la paroisse et l'église des Picpus, une maison assez impor- tante, puisqu'elle avait trois étages surmontés d'un belvédèred'où se pouvait admirer la campagne d'alentour. Le violonistes'y adonnait au jardinage, et il convient de remarquer queplusieurs de ses pareils montrèrent pour l'horticulture un goûtanalogue; nous citerons, en particulier, Leclair qui cultivaitson jardin dans le marais de laCourtille, et Mondonville dontles derniers jours se passèrent au milieu des potagers de Belle- ville. C'est là que mourut Jacques Aubert, le 17 ou le 18 mai1753 ; il y fut enterré le 19 (2).Les historiens ne nous ont laissé sur son compte que de bienrares appréciations. Marpurg le cite sans exprimer de juge- ment (3). Daquin vante « sa musique gracieuse et chantante (4) ».Plus tard, Beffara la trouvera « vive et gracieuse » (5), etBoisgelou lui reprochera de n'être qu'un faible imitateurde Leclair et de Senallié. Néanmoins, il déclarera « que sonchant est naturel et que l'on pourrait tirer quelque parti deses Concertos qui ne sont pas tout à fait à mépriser ». Revenantsur les Concertos d'Aubert, le même Boisgelou leur donne lacote suivante : « Quelques motifs assez bons ; du chant, maisfaible (6). »Ceci nous amène aux Concertos de Jacques Aubert. Ils for- ment 2 livres, dont le premier parut au cours de l'hiver 1734-1735, et dont le second semble devoir admettre la date de 1738.Le premier porte le n° d'oeuvre 17 sur le catalogue des compo- sitions du musicien, catalogue dressé dans la 2e édition de sesSonates à violon seul et la basse ; le second est l'œuvre 26 ; envoici les titres :I) Concerto à quatre violons, violoncello et basse continue par M. Aubert, Ordinaire de la Chambre du Roi, et de F Académieroyale, Intendant de la Musique de S. A. S. Mgr le Duc. Gravépar Mme Leclair. Œuvre XVII. (1) in-f°, s. d.II) Concerto à 4 violons, violoncello et 8.-C. par M. Aubert,Ordinaire de la Chambre du Roy, Et de VAcadémie royale, Inten- dant de la Musique de S. A. S. M&amp;r le Duc. IIe Livre,gravé parde Gland, graveur du Roy. Œuvre XXVI. (2) in-f°, s. d.Le ier livre contient 6 Concertos ;le 2 e n'en renferme que 4.De cet ensemble de 10 Concertos, 8 sont composés de 3 par- ties sur le modèle de Corelli, 2 comportent 4 parties. Mais sile type général Allegro Aria se montre dans8 Concertos, il ne faudrait pas croire que ce cadre se refuseà toute modification; c'est ainsi que dans 2 œuvres du ier livre(Concertos I et V), Aubert termine par vmMenuet, et que l'Ariaprend fréquemment la forme d'une Le Concerto 111,du 2e livre, conclut par une Chaconne, et 2 compositions de celivre (Concertos II et IV) affectent une division en 4 partiesavec introduction lente, sur le type suivant :Largo, Allegro, Aria, Allegro.Notre musicien, tout en acceptant le cadre des Concertositaliens, sait donc le plier à sa fantaisie.Cette fantaisie s'affirme de façon encore plus évidente sur leterrain de l'instrumentation, et c'est là qu'Aubert fait vraimentpreuve d'originalité. Ses Concertos sont écrits, en effet, pour4 violons, basse d'archet et clavecin ; Aubert élimine la partieintermédiaire, l'alto, et il en résulte une sonorité un peu crue,un peu mordante, que n'estompe point le timbre voilé et mélan- colique de l'ancienne taille. Le musicien oppose franchementdeux registres l'un à l'autre, un registre aigu et un registregrave, se montrant, de la sorte, fidèle aux tendances françaisesqui se sont souvent complu à écarter les deux pôles de l'har- monie.D'une semblable combinaison instrumentale, il va sans direqu'on ne trouvera point d'exemples dans la littérature musicaleallemande, car les Allemands écriraient plutôt deux partiesintermédiaires qu'une seule, portés qu'ils sont à arrondir lasonorité, à mélanger les timbres, à bien établir le centre degravité de leurs compositions. En Italie, la modalité instrumen- tale adoptée par Aubert ne se rencontre ni chez Torelli ni chez Corelli. Torelli, qui a fixé le cadre symétrique du Concerto,cadre comportant un mouvement lent intercalé entre deuxmouvements vifs, emploie, outre le violon principal, 2 violons,1 viole et la basse. (Concerti grossi con una pastorale, Bolo- gne, 1709). Les Concerti grossi que Corelli publia en 1712 présentent un orchestre de ripiénistes composé de2 violons, d'une viole et d'une basse. Il en est de même des12 Concerti grossi qui parurent à Amsterdam en 1734 sous lasignature de Tartini. Pour trouver une sorte de précédent dela combinaison imaginée par Aubert, il faut remonter jusqu'àJean-Baptiste Buonamente de Bergame, qui, dans un recueilde Sonates et Can^onedatant de i 636, présente unepour 4 violons, et une Sonate pour 2 violons et 2 basses ; ici,nous sommes en présence de compositions où les parties inter- médiaires font défaut, comme chez Aubert.Mais nous pouvons indiquer des Concertos italiens établistout à fait sur le modèle de ceux du violoniste français. Mossi,Valentini et Vivaldi publièrent, en effet, au xvme siècle, chezJeanne Roger, à Amsterdam, 6 Concertos à 6 instruments, com- prenant 4 violons, un violoncelle et la basse, Concertos quirentrent absolument dans le type adopté par Aubert (1). Làaussi il y a opposition bien nette de deux registres, instrumen- tation un peu acide, un peu piquante. Que l'lntendant de lamusique du duc de Bourbon ait connu les Concertos de Vivaldi,c'est ce dont il est impossible de douter ; il en parle, en effet,lui-même dans Y Avertissement de seset il nous sera loisible de relever dans ses propres compositionsdes traces palpables de Tinfiuence qu'exerça sur lui le maîtreitalien.Le Concerto II du lerIer livre, en sol majeur, débute de la façonsuivante : qu'on rapprochera du thème initial du Concerto 111 en rémajeur de Vivaldi (op. XII). La similitude est frappante ; de part et d'autre, emploi de lagamme du ton, ascendante chez Vivaldi, descendante chezAubert, avec répétition de la tonique que frappent les 4 crochesde la 2e mesure. Il y a là sans doute un exemple du procédé ditde l'hexacorde, et dont se servaient souvent les clavecinistesdans leurs compositions (i) ; ils utilisaient comme thème lagamme ou des fragments de gamme, et telle était la substancemélodique sur laquelle s'exerçait leur imagination dans le travaildu développement. Nos anciens violonistes ont, eux aussi, faitappel à ce système qui économise singulièrement l'effort del'invention mélodique, et il n'est pas rare de le voir appliquédans les sonates de Du Val et d'Anet (2).Si Jacques Aubert emprunte à Antonio Vivaldi quelques- unes de ses formules, son style se rapproche aussi de celui del'opéra buffaitalien, et ce même Concerto II du ler livre denotre musicien revêt un aspect spirituel, alerte, nous dirionsmême comique, qui rappelle plus d'une fois la manière del'auteur de la Serra padrona.Ne voilà-t-il point, en effet, duPergolèse? On pourrait multiplier les citations.Dans l'ensemble, la manière de Jacques Aubert reflète uneintarissable bonne humeur, et ses Concertos se tissent de pe- tites formules pimpantes, lestement troussées, qui minaudent àqui mieux mieux. Nous sommes bien ici en présence d'un artaristocratique, conçu pour plaire à de grands seigneurs trèslégers et très frivoles, en présence d'un art de divertissementqui ne vise qu'à amuser, qu'à créer une atmosphère de plaisirélégant. Aubert fait souvent usage de quintes qui sonnentjoyeusement, avec une joie facile et parfois commune ; mais ila de 1 entrain, un entrain prestigieux ] ses finales, allégros,prestos, gigues, s'enlèvent dans un train échevelé, dévalent avecun dynamisme et une gaieté inimaginables.Tout cela est faiblement contrapointé, de trame légère, pointtrop chargée de pédantes imitations ; cela court, cela vole, celan'insiste pas, et l'instrumentation, en dépit du nombre relati- vement considérable des instruments mis en œuvre, se réduit, somme toute, à fort peu de chose. Les Concertos à 4 violons etbasse de Jacques Aubert ne sont guère, en effet, que des Sonatesà 2 violons et la basse ; les 4 violons s'y partagent presquetoujours en 2 groupes marchant à l'unisson, et les partiesque l'auteur leur confie ne sont pas, à proprement parler, desparties réelles. Elles ne présentent ce caractère que tout à faitpar exception ; la plupart du temps, Aubert procède par dou- blement des parties; dans les les 4 violons sonnentensemble, et dans les soli du violon principal, les 3 autresviolons dessinent généralement les mêmes contrepoints et celade façon fort discrète. Du reste, ces soli du violon principalrévèlent chez Aubert une virtuosité infiniment moindre quecelle qu'affirme Leclair dans ses Concertos. Alors que ce derniermaître confie à l'instrument soliste une partie très en dehors,chargée de traits, d'arpèges, de difficultés de toute nature,Aubert,dans sa conception du Concerto, se rapproche beaucoupplus du Concerto grosso, et son violon solo se contente du rôlede primus inter pares. D'ailleurs, un exemple fera saisir surle vif les procédés d'instrumentation de notre musicien.Nous avons parlé plus haut d'un qu'il fit exécuteren novembre 1738 au Concert spirituel « par toute la Sym- phonie » (1). Or ce Carillon est le dernier mouvement du Con- certo IV en mi mineur du 2e livre. En voici le thème : C'est, comme on le voit, un intervalle mélodique d'abord detierce mineure, puis qui s'ouvre peu à peu, passant successive- ment àla quarte, àla quinte, à la sixte, enfin à l'octave au furet à mesure que la figuration se complique ; l'effet produit estassez pittoresque en simulant de façon ingénieuse la mise enbranle d'un ensemble de cloches. Eh bien, ce se re- trouve avec les trois autres mouvements du Concerto dansune Sonate à violon seul et basse d'Aubert (la 10e du livre III),dans laquelle le musicien, pour le Carillon seulement, avaitajusté un basson ou un violoncelle aux deux parties de violonet de clavecin.C'est cette Sonate qu'Aubert a instrumentée « pour toute laSymphonie », et on va voir que dans ce travail il ne s'estguère mis en frais d'imagination. Voici, en effet, le début du Carillon ainsi modifié; d'abord 10 mesures exposant le thème(A), les 4 violons à l'unisson ; puis : Il n'y a là que 2 parties de violon et non pas 4, puisque le ierviolon est doublé par le 3e, et le 2e doublé par le 4e ; en réalité,Aubert s'est borné à introduire dans sa Sonate un 2e violon, etce n'est qu'à partir de la 24e mesure que les 4 parties deviennentdifférentes : les violons 111 et IV frappant, alternativement, une pédaleintérieure de dominante.Nous retrouvons le même procédé dans les pièces qui com- portent des entrées successives, comme, par exemple, dans le2e mouvement du Concerto II du 2e livre qu'Aubert intitulepompeusement : Da capella. Là encore, il n'y a que 2 violons concertant ensemble ; de sorte qu'on peut dire, qu'en général, les Concertos à 4 violonset basse de Jacques Aubert consistent purement et simplementen Sonates à 2 violons et la basse. Sans doute, de temps entemps, les trois ripiénistes s'émancipent, et dessinent desparties indépendantes, mais ils n'agissent ainsi que très timide- ment.Il convient toutefois de remarquer qu'Aubert cherche par- fois, et non sans bonheur, à varier ses effets d'instrumentation.C'est ainsi que dans l'élégante Gavotte du Concerto II dulerIer livre il utilise fort ingénieusement les 6 instruments dontil dispose, faisant donner tantôt les 4 violons seulement, tantôtle violon principal à découvert, tantôt enfin les basses qui vien- nent s'adjoindre au groupe des 4 violons, et leur apportent lerenfort de leur sonorité plus grave.Comme harmoniste, Aubert innove peu, et les successionsd'accords qui suivent : quarte et sixte ou quinte et sixte etseptième, etc., lui sont familières, comme à tous les compo- siteurs de son temps.Sa technique de violon présente un intérêt incontestable, etsans posséder la virtuosité de J.-M. Leclair, il arrive cepen- dant à se placer assez près du célèbre violoniste. Chez Aubert,l'emploi de la double corde est très fréquent; presque tous sesmouvements lents comportent une telle écriture, et il pratiquefacilement le double, trille. Il utilise également dans un grandnombre de ses Concertos les arpèges de 3 notes. (Exemple :ier mouvement du Concerto II en majeur du lerIer livre,pédale de dominante, ré.) Sans se hasarder à des démanchéspérilleux comme Vivaldi et Leclair, Aubert atteint cependantla 4e position, et abuse des traits en triolets de doubles croches,alternant avec des figurations binaires, procédé qui produit deseffets de bariolage assez monotones et que les violonistes de laseconde moitié du xvme siècle devaient répéter jusqu'à la satiété.En résumé, Jacques Aubert est un artiste que les histo- riens de la musique ne doivent point dédaigner. Il a eu lemérité de créer en France le Concerto de violon, et a donné àce genre de composition une instrumentation originale en laconfiant aux seuls violons et à la basse.L'article que M. R. Eitner a consacré à Louis Aabert dansson Quellen Lexikon (1) semblerait faire croire que les Concertosdont nous venons de donner un rapide aperçu sont de ce mu- sicien et non pas de Jacques. M. Eitner ne mentionne point eneffet de Concertos de violon à l'actif de Jacques Aubert, et enattribue, au contraire, à Louis Aubert. Cette attribution résulte du regrettable désordre avec lequel sont rédigés les articlesqui concernent ces deux musiciens. M. Eitner donne commeœuvres de Louis Aubert :i° Un Premier Livre de Sonates C., Paris,chez l'auteur;2°) Un Livre de Sonates à violon C., livre Y;3°) Des Concertos pour le violon, Paris.Or, ces 3 œuvres ne sont pas de Louis Aubert, qui a com- posé seulement :i°) 6 Sonates à violon seul et dédiées à Mme Adé- laïde de France, œuv. I, Paris, in-f°, s. d. (i).2°) 6 Symphonies à 4 parties dédiées à Mme la marquise deVilleroy, œuv. 11, Paris, in-f°, s. d. (2).Telles sont, du moins, les compositions que les bibliothèquesde Paris conservent de ce musicien. Le Premier Livre deSonates à violon seul et basse que signale Eitner comme appar- tenant à Louis Aubert n'est autre que celui de son père, car lelivre de Sonates composé par Louis Aubert le fils sous lenuméro d'œuvre I porte simplement le titre deseul et basse.Quant au Ve livre de il appartient éga- lement à Jacques, dont le Ve livre présente la même indication,et fut gravé par le même graveur, de Gland.Les 6 Symphonies de Louis Aubert sont postérieures à 1750,puisqu'elles forment l'œuvre II du musicien, et que le privilègequi accompagne son œuvre I, valable pour 12 ans, porte ladate du 4 avril 1750; la gravure en fut exécutée par La Bassée,tandis que l'œuvre I était gravée par Mraa Leclair, la femme duvioloniste.Remarquons enfin que les Symphonies de Louis Aubert,établies non pas sur le cadre ternaire des Concertos, mais surle modèle des Suites de Symphonie si nombreuses (il yen a 12)écrites par son père, offrent une imitation de l'instrumentationque celui-ciadopta pour ses Concertos, puisqu'elles n'emploientpas d'alto, mais seulement 3 violons obligés et la basse.Les deux Aubert avaient du reste été déjà confondus en unseul personnage par Gerber (3), et Fétis a, en partie, perpétuél'équivoque. M. Eitner, en rédigeant les articles relatifs à cesdeux musiciens, n'a donc fait que suivre la tradition. (1) Mercure,novembre 1734, p. 2485.(2) Mercure,février 1735, p. 392.(3) Notamment Choron et Fayolle dans leur Dictionnaire historique desmusiciens, I, pp. 3Ï-32. (1) Mercure, novembre 1722, pp. 78 et suiv.(2) La Fête Royale donnée à Sa Majesté par Son Altesse SérénissimeMonseigneur le Duc de Bourbon à Chantilly, le 4, le 5, le 6, le 7et le 8 no- vembre 1722..., par M. Faure, Paris, MDCCXXII. Bibliothèque de M. leDuc d'Aumale (XXVIII Gl2). —Le Ballet des XXIV Heures, Ambigu-co- mique, représenté devant Sa Majesté à Chantilly le 5 nov. 1722, Paris,MDCCXXIII. Nous exprimons ici tous nos remerciements à M. Mâcon,conservateur du Musée Condé à Chantilly, pour les renseignements qu'il abien voulu nous donner sur la participation de Jacques Aubert aux fêtesde 1722.(3) Livret du Ballet des XXIV Heures, p. 6; Livret delà Fête royale, p. 9.(4) Mercure, novembre 1722, p. 9t. (1) Livret de la Fête royale, p. 7.(2) C'est ce qui résulte d'une disposition du testament de Mme de Priedont nous parlons plus loin.(3) Arch. nat., O 1 71, f* 379.(4) Arch. de l'Opéra. Détail de la régie actuelle de l'Opéra, 1738.(5) Sur M»8 de Prie, voir, outre les Mémoires du temps, l'intéressantouvrage de M. Thirion : Madame de PParis, igos.(6) Archives du Musée Condé : Registre des dépenses des années 1769 à1772. Art. 1574. (1) Testament de Mme de Prie. Arch. nat.,Yss, f° 29voJet Thirion, loc.cit.tp. 335, Appendice. Le testament de Mme de Prie est du i 5 novembre 1726,(2) Arch. du Musée Condé : Compte de la dépense des années 1737, 1738et 1739. Page nB3, musique, art. 695. (Communiqué par M. Mâcon.)(3) Mercure,novembre 1738, p. 2495.(4) Arch. nat. O 1 666 3, Pensions.(5) Codicille du 19 septembre 1727. Thirion, p. 339. Ce codi- cille révoquait la donation précédemment consentie en faveur de la dameAubert. La demoiselle Auberty est indiquée comme pensionnaire à Lisieux. (I)Arch. de l'Opéra. Règlement d'appointements du ier avril 1752. Lamention de la pension est portée en note.(2) Affiches, Annonces et Avis divers.Enterremens du 19 mai 1753, p. 327.Voiraussi pp. 340, 341.(3) Marpurg. Beitràge,l, p. 471.(4) Daquin. Lettre sur les hommes célèbres, etc., p. 205.(5) Beffara. Histoire de VAcadémie Ms. Arch. Opéra.(6) Catalogue de Boisgelou. Bib. nat. (1) Ce ier livrede Concertos existe àla Bib. nat ,àlaßibl. de l'Arsenal età celle du Conservatoire. Il porte à la Bibl. nat. la cote Vî,, 1706.(2) Le 2e livre des Concertos d'Aubert se trouve à la Bibl. du Conserva- toire. La Bibl. nat. possède les parties manuscrites du 4e Concerto de celivre. Ms. Vm, 4806. (i) La Bibl. nat. possède sous la cote V?„ 1673 ce recueil de Con- certos. Giovanni Mossi était un élève de Corelli; il acquit une brillanteréputation dans les cercles musicaux de Rome. Giuseppe Valentini futvioloniste au service du grand-duc de Toscane. On sait que Bach atranscrit pour le clavecin les Concertos à 4 violons d'Antonio Vivaldi. (1) Ce système de « l'hexacorde » a été surtout employé par Frescobaldi,mais Bach lui-même n'a pas craint d'y recourir.(2) On le retrouve aussi dans les Concertos de Leclair, et nous citeronsen particulier les oeuvres 11 et iv du ler Livre et 11 et iv du 2 e Livre. (1) Les Carillons étaient très à la mode au Concert Spirituel, surtout les« Carillons funèbres », que l'on exécutait régulièrement à la Toussaint etle Jour des Morts. (1) R. Eitner, Quellen Lexikon, I. pp. 235-236. (1) Bib. nat. V£. 794.(2) Bibl. du Conservatoire. La dédicace adressée à la marquise de Vil- leroy est en vers. L'abbé Aubert en est probablement l'auteur.(3) Historisch-bibliographisches Lex par ErnestLudwig Gerber, Leipzig, 1790. Voir à ce sujet : Choron et Fayolle,cit., I, p. 32. Simone poème champêtre L'Aubépine L'Aubépine parREMY DE GOURMONT Dessins de Georges d'Espagnat SIMONE, tes mains douces ont des égratignures,Tu pleures, et moi je veux rire de l'aventure.L'Aubépine défend son cœur et ses épaules,Elle a promis sa chair à des baisers plus beaux.Elle a mis son grand voile de songe et de prière,Car elle communie avec toute la terre ;Elle communie avec le soleil du matin,Quand la ruche réveillée rêve de trèfle et de thym, Avec les oiseaux bleus, les abeilles et les mouches,Avec les gros bourdons qui sont tout en velours,Avec les scarabées, les guêpes, les frelons blonds,Avec les libellules, avec les papillonsEt tout ce qui a des ailes, avec les pollensQui dansent comme des pensées dans l'air et se promènent ;Elle communie avec le soleil de midi,Avec les nues, avec le vent, avec la pluieEt tout ce qui passe, avec le soleil du soirRouge comme une rose et clair comme un miroir,Avec la lune qui rit et avec la rosée,iAvec le Cygne, avec la Lyre, avec la Voie lactée ;Elle a le front si blanc et son âme est si pureQu'elle s'adore elle-même en toute la nature. NOËL DES JOUETS Maurice Ravel. (0 Le troupeau verni des moutonsRoule en tumulte vers la crèche.Les lapins-tambours, brefs et rêches,Couvrent leurs aigres mirlitons:Vierge Marie, en crinoline,Ses yeux d'émail sans cesse ouvertsEn attendant Bonhomme hiver,Veille Jésus qui se dodine.Car, près de là, sous un sapin,Furtif, emmitoufflé dans l'ombreDu bois, Belzébuth, le chien sombre,Guette l'Enfant de sucre peint.Mais les beaux anges incassablesSuspendus par des fils d'archal,Du haut de l'arbuste hiémalAssurent la paix des étables.Et leur vol de clinquant vermeilQui cliquette en bruits symétriquesS'accorde au bétail mécaniqueDont la voix grêle bêle : Noël ! (I) Voir le compte rendu du concert de la Société Nationale, page 471. LA MUSIQUEET LES MUSICIENS D'ÉGLISEEN NORMANDIE AU XIIIe SIÈCLED'APRÈS LE « JOURNAL DES VISITES PASTORALES »D'Odon Rigaud Pierre Aubry. (I) Mais revenons à l'archevêque et à ses ouailles. Au cours del'un des nombreux voyages qu'il fit à Paris, où l'appelait la con- fiance de Louis IX, il eut à examiner un prêtre qui lui étaitprésenté pour l'église de Rothoirs (2).Samedi,22 février 1259-[Parisius] Ipsa die examinauimus Guillelmum presbyterum presen- tatum nobis ad ecclesiamde Rothoirs... et examinatus fuit in legendalibri Geneseos, ibi uidelicet : Ade, ueius, inmisit ergo Dominus Deus soporetulit unam de costis eius et repleuit çarnempro ea (3). Requisitus ut constru- eret et exponeret inromana lingua, dixit sic : Ade Adans,uero adecertes,non inueniebatur ne trouvoit pas,adiutor aideur, similis samblables, eiusde lui. Requisitus quomodo declinatur dixit sic : Inmitto,tis, si,tere, tendi, do, dum, inmittum, tu, inmisus, inmittendus, tor, teris,inmisus, tendus. Item dixit : Dominus nostre sire, inmisit envoia, sopo- rem encevisseur, in Adam... Item requisitus quod declinaret reppleuit,dixit sic : Reppleo, pies, ui, re, reppleendi, do, dum, repletum, tu, re- plens, repleturus, repleor, ris, tus, repleendus. Item fecimus ei sillabi- cari repleendi, dixit", re-ple-en-di, Item examinatus fuit incantuibi:Voça operarios,et nesciuit cantare. [p. 332]Le morceau d'examen est l'antienne de l'office de none, audimanche de la Septuagésime : Évidemment, le candidat fut blâmable de ne savoir chanterune mélodie aussi facile que celle qu'on lui proposait; mais fai- sons un retour sur nous-même et demandons-nous combienOdon Rigaud, s'il revenait de nos jours, trouverait, en France,de curés de campagne mieux préparés à lui répondre, au lende- main même du Motuproprio 1 Enfin, voici les résultats dundernier examen.Mercredi, 16 mars 1261.Pernoctauimus apud Insulam Dei (2) cum expensis abbacie. Ipsa dieexaminauimus Nicholaum dictum Quesnel clericum presentatum nobisad ecclesiam Beate Marie de Wynemeruilla (3)... Noluit cantare etdixit se nichil scire de cantu...Nicolas Quesnel fut jugé insuffisant, et le prélat refusa del'admettre àla cure de Vinemerville. Alors le candidat évincé,mais récalcitrant, au lieu de perdre du temps à maudire sonjuge, fait appel de cette décision .« ... Ego iam dictus Nicholaus in hoc sentiens me grauari... adsedem apostolicam apello in scriptis... »Mais Odon Rigaud ne se mettait guère en peine de ces appelsau pape, car il jouissait du plus haut crédit en cour de Rome.L'archevêque maintient sa décision :... Cui appellationi propterea quod ipsum in examinatione inueni- mus littérature penitus insufficientis, ut puta, nec legere competenter,nec construere nouit, nec cantare uoluit, non duximus deferendum.[p- 396]Le zélé prélat avait-il d'aventure des illusions sur l'avenirdu chant liturgique ?3° Exécutions défectueuses : plusieursl'office. Le Journald'Odon Rigaud va nous révéler quel- ques-unes des nombreuses malices connues des clercs etemployées par eux pour abréger l'office chanté ou tout au moinspour y prendre la moindre part possible. C'est ainsi qu'à Saint-Ouen de Rouen nous constatons cette tendance des moinesà fuii les obligations que la règle leur fait de participer auchant, sans pouvoir préciser pourtant en quelles circonstancesde la vie monastique.Jeudi, 28 janvier 1255.Visitauimus abbaciam Sancti Audoeni Rothomagensis (1) Itemprecepimus quod ille qui ad minus semel in edomada non cantauerit,abstineat a uino quousque cantauerit [p. 203]La visite qu'en 1264 Odon Rigaud fait à l'église Saint-MellondePontoise nous vaut une expression nouvelle à ajouterau vocabulaire de la musicologie médiévale. Le prélat rédigeainsi son procès-verbal :Mardi, g décembre 1264.Adiuuante Domino, accessimus ad ecclesiam Sancti Mellonis Ponti- sarensis... Item quia inuenimus magnum defectum fuisse et esse inecclesia circa illos qui facieb&amp;nt inuvrcincicis, uidelicet qui nolehctnl ccin- tare m chororesponsona et alléluia,iniunximus domino RicardoTriguel,quod ab illis qui marrancias huiusmodi facerent penam unius denariileuaret pro qualibet marrancia..... [p. 503]Il semble résulter des textes cités par Du Cange que ce motmarancia désigne àla fois l'absence d'un clerc à l'office et lapeine dont un supérieur frappe ce manquement.Si pena pecunaria, que pro defectibus seu maranciis, que inEcclesia nostra staiuta est, uoluit se liber are (Charte de1 année 1245 dans VHistorïa Episcoporum Siluanectensium,p. 4D4.)Post hec soient recitari marancieprecedentium et ibi puniri... (Consuetudines Ecclesie Rotho- magensis.)Si infra primam collectant uenerimaranciamQui uero maranciam in officio mrios nigrorum de propria bursa persolue't diaconus maranciam (Charte de l'année 1247 dansYHistoria monasterii Sanctae Mariae Suessionensis, p. 469.) Qui maranchiam misse feceritqui uero maranchiam Euangelii(Statuta pro Ecclesia Abbauillensi, anno 1208, dans le Ta'bu- larium Episcopatus Ambianensis, fol. 3i.)Il résultait donc un grand dommage pour la régularité desoffices à l'église Saint-Mellon de Pontoise du laisser-allei desclercs qui faisaient marrance, c'est-à-dire qui refusaient dechanter au chœur les répons et les alléluia : Odon Rigaud en- joint à Richard Triguel de lever à l'avenir une amende dundenier pro qualibet marrancia sur tous ceux qui se mettraientainsi en faute. Déjà, dans une précédente visite, quil avait faitedeux ans auparavant au même chapitre, l'archevêque avait eul'occasion de sévir contre un vicaire, nommé Lucas, qui, noncontent d'avoir dans la vie privée des mœurs déplorables, dor- mait quand il était au chœur, au lieu de chanter l'office.Mardi, 14 novembre 1262.Visitauimus capitulum Sancti Mellonis Pontisarensis Item,Lucas, uicarius, adhuc erat de incontinentia diffamatus et dormiebatin choro sepissime, licet bene psalleret et cantaret, si uellet... [p. 447]A l'abbaye du Mont-Sainte-Catherine, près de Rouen (1),deux moines mettent à chanter tout leur mauvais vouloir :dissolute cantant. Le prélat emploie alors les grands moyens.Mercredi,25 janvier 1251.Visitauimus ibidem. Ibi sunt xxx monachi. Caleboyche et alter, quisunt incarcerati, dissolute cantant : precepimus ut corripiantur persurreptionem ciborum et disciplinam [p. 103]Le dépouillement de notre curieux nous amène àtoute une suite de fâcheuses remarques, que fait Odon au coursde ses visites, principalement dans les prieurés, où le petitnombre des moines permettait avec la règle des accommode- ments qui n'eussent point été possibles dans une grande abbaye,mais que le prélat ne juge pas moins très regrettables c'estl'habitude de réciter l'office des heures au lieu de le psalmodier,et l'archevêque constate qu'il en est ainsi au prieuré de Saint-Martin-la-Garenne (2), au prieuré de Gasny (3), où par trois fois, en 1262, en 1264 et en 1266, les moines ils étaient trois aumaximum résistent à ses injonctions, et même à Avranches,au chapitre, où le clergé récite à voix basse l'office des morts. Onvoit tout de suite la cause de ce relâchement, c'est le désir inavouéd en terminer le plus rapidement possible avec les obligationsde la vie religieuse : les moulins à prières du culte lamaïquen'ont point d'autre origine.Vendredi, 12 décembre 1264.Visitauimus prioratum Sancti Martini in Guarenna. Ibi erant quatuormonachi de Becco Helluini... Non consueuerant dicere omnes horassuas cum nota : precepimus eis quod ex tune in hoc assuescerent ethoras suas insimul dicerent cum nota.... [p. 504]Vendredi, 25 août 1262.Apud Gaagniacum et uisitauimus ibi. Ibi erant duo monachi, prioret suus socius Non cantabant omni die officium suum cumsolfa,sed missas solum in diebus festiuis. Non seruabantieiunia régulé,comedebant carnes inhibuimus priori ne inuitaret mulieres adcomedendum in prioratu [p. 439]Dimanche, 14 décembre 1264Visitauimus prioratum de Gaaniaco. Ibi erant très monachi SanctiÂudoeni Rothomagensis Non dicebant horas suas cum nota....tP- 505]Samedi, 16 janvier 12 66.Visitauimus prioratum de Gaany. Ibi erant très monachi Sancti Au- doeni Rothomagensis Non dicebant horas suas cum nota... [p. 534]Mercredi, 3 août 1250.Apud Abrincas uenimus Inuenimus quod ibi sunt quatuor sacer- dotes Officium defunctorum dicunt aliquando sine nota... [p. 85]Et Odon s'indigna fort qu'on marchandât ainsi une dernièremélodie aux pauvres défunts. Mais ailleurs la longueur de l'of- fice suggéra aux moines d'autres tentations : nous les voyons àSaint-Martin de Pontoise, dans leur hâte immodérée d'en avoirterminé plus vite, ne plus prendre la peine de prononcer lesmots, et faire de la récitation de l'office un horrible mélange devoyelles et de consonnes, où le bon Dieu lui-même ne devaitplus rien discerner. C'est ce que le prélat réprouve par ces mots :psallit sincopando. Voici le passage : Dimanche, 12 février 12^1.[Apud Sanctum Martinum de Pontisara (1)] Matriculariusnegligens est in custodiendo libros, clericus eius nimis rudis et inho- nestus et psallit sincopando [p. 105]Nous sommes assurés du sens à attribuer à cette expres- sion, qui n'a point un caractère musical, comme M. LéopoldDelisle semble le croire en traduisant par chant syncopé(2), caren un autre endroit du Journal nous lisons : « dicant ot~a- tiones... non syncopi\ando,sed intelligibililer et distincte ». Il ya là une négligence coupable de la part des clercs, un usagefautif de supprimer des syllabes, sincopare ; mais, en bonnombre de monastères ou d'églises, cette précipitation dansle chant psalmodique avait pris une autre forme et la forced'une habitude. On lui a même donné un nom, c'est le tuilage.On sait que la psalmodie se fait à deux chœurs, chacun chan- tant alternativement un verset : or, il y a quand lesecond chœur attaque le commencement d'un verset avant quele premier ait achevé la récitation du sien. Le verset que l'oncommence recouvre ainsi la fin du précédent, les extrémités sesuperposent, comme les tuiles sur un toit. On peut croire quecette détestable tradition a été assez commune au treizièmesiècle, car les textes conciliaires qui en parlent pour l'interdirene manquent point. Nous citerons seulement, pour nous entenir au temps d'Odon Rigaud, deux canons conservés dansMansi. Tous deux sont spécialement rédigés à l'intention deschanoines dans les cathédrales. Le premier est le xme canondu Concile de Paris de 1248 : « Moneantur capitula seculariumpersonarnm, maxime cathedralia ut... circa diuinum officiumdiligentiam adhibeant efficacem prtatim et per pausationes congruasdicant, nec uersum incipiat pars chori psallitura nondum aliofinito, et quod a confabulationibus precipue insimiliter cum diligentia moneantur(3). »Le second, postérieur de quelques années, est le premiercanon d'un concile de Saumur en 1253 : «...et maxime in cathedralibus, dicantur hore canonice horis debitis,cum omni deuotione, solemniter eculum una pars chori incipiat quauersiculus finiatur (4). » Mais à regarder de plus près nous constatons un troisièmedéfaut : c'est l'escamotage de la pause à la médiante, non Jiuntpausaciones, tandis que le tuilage affecte seulement la fin duverset.Les très fréquents rappels de l'archevêque de Rouen à sesclercs d'avoir à s'abstenir de semblables pratiques nous indi- quent à quel point elles étaient développées dans son diocèse.Au reste, il n'était pas le seul à s'en plaindre : quand Odonpasse aux Andelys, le doyen du chapitre attire son attentionsur ce point.Jeudi, ii mai 12 51.Visitauimus capitulum Andeliacense. Omnia inuenimus in bonostatu. Petebat tamen decanus quod pausacio fieret in medio psal- modie... [p. 110]Nous extrayons de notre document quelques passages rela- tifs au tuilage et à la suppression du repos à la médiante : onverra que la plainte du doyen des Andelys n'était que tropfondée. Voici donc, à titre de curiosité, quelques-uns de cestextes, rangés par ordre chronologique :Lundi, 4 janvier 124 g.Visitauimus monasterium Sancti Amandi Rothomagensis. Inueni- mus quod ibi sunt XLI moniales uelate et vi uelande... Aliquandocantant horas Beate Marie et psalmos suffragiorum cum nimia festi- natione et precipitatione uerborum : iniunximus eis ut ita cantarent easquod pars incipiens uersum audiret finem precedentis uersus et parsuersum finiens audiat principium uersus sequentis... [p. 15]Vendredi, ig mars 124 g.Visitauimus capitulum Rothomagensem... Psalmodia nimis trans- curritur, non fiunt pausaciones... [p. 35]Vendredi, y septembre 124 g.Visitauimus ecclesiam et capitulum de Andeliaco... Nonfaciunt pau- saciones in psalmodia, immo cantant eam cum nimia precipitatione :iniunximus decano ut emendari faceret istud... [p. 50]4 septembre ■ 1252.Visitauimus conuentum Sancti Albini. Sunt xn moniales... Nimisfestinanter dicunt psalmodiam : iniunximus quod dicant psalmos cumdébita pausacione [p. 146]Samedi, j octobre 1254.Visitauimus capitulum Andeliacense. Ibi sunt quatuor uicarii, quorumunus cantat cotidie apud Culturam et alius ad Beatam Magdalenamet duo in ecclesia ipsa, unus missam matutinalem et alius magnam missam... Vicarii nolunt recipere capam ad mandatum decani, neccanîare responsoria, iniunximus hoc emendari. Minus cito uersilant :iniunximus hoc emendari... [p. 188]L'histoire nous apprend par ailleurs qu'Odon Rigaud futun saint prélat : nous le croyons sans peine, car il lui fallutune patience divine pour ne point sortir de sa mansuétude cou- tumière, quand il lui arrivait de rencontrer sur sa route d'incor- rigibles têtus, comme ces chanoines des Andelys, qui se con- tentaient de secouer leurs longues oreilles et, sans tenircompte le moins du monde de ses observations réitérées, con- tinuaient leur routine familière. Et le brave archevêque pour- suivait sa tournée, et là où deux ou trois ans plus tôt il s'étaitheurté à des relâchements de discipline, à des fautes contre larègle monastique ou la morale commune, là où il avait ditmélancoliquement : « Iniunximus hoc emendari », quand ilrepassait deux ou trois ans plus tard, il se heurtait encore auxmêmes relâchements, aux mêmes fautes, et, plus mélancolique- ment, répétait : « Iniunximus ho », et si, ce jour-là,la charité chrétienne inspirait les jugements du prélat, ilpouvait dire : « L'esprit de tradition est la force de mon clergé ».Un pamphlétaire eût répondu : « Il n'est point de force aumonde qui puisse prévaloir contre la force d'inertie ». [A suiv (1) Voir le Mercure Musical du i 5 avril 1906.(2) Il s'agit vraisemblablement de Rothoirs, petite localité du départementde l'Eure, dépendant aujourd'hui de la commune de Saint-Aubin-sur-Gaillon.(3) Genèse, 11, 20. (1) Antienne du dimanche de la Septuagésime, ad nonam.— Liber anti- phonarius pro laudibus et horis minoribus, p. 139. Solesmis, 1891. Il s'a- git de l'antiphonaire monastique.(2) L'lsle-Dieu était une abbaye de Prémontrés dans une île del'Andelle.Voir Gallia Christ.,t. XI, p. 340.(3) Vinemerville, Seine-Infér., arr. d'Yvetot, canton de Valmont. (1) Saint-Ouen de Rouen, abbaye d'hommes de l'ordre de Saint-Benoît. 30 Abbaye d'hommes de l'ordre de Saint-Benoît.(2) Prieuré dépendant de l'abbaye du Bec.. Aujourd'hui Saint-Martin-laGarenne est une commune de Seine-et-Oise, arr. de Mantes, canton deLimay.(3) Prieuré dépendant de l'abbaye de Saint-Ouen de Rouen. Aujour- d'hui Gasny est une commune du département de l'Eure, dans l'arrondis- sement des Andelys. (1) Abbaye d'hommes de l'ordre de Saint-Benoît.(2) DELISLE, art. cité.(1) MANSI, t. XXIII, p. 767.(2) ID. ibid., p. 809. REVUE DE LA QUINZAINE LETTRE DE L'OUVREUSE. L'Ouvreuse. Weingartner. Ysaye et Pugno.Berlio% et Weingartner. Berlioz jouit actuellement dans la patrie deWagner d'une popularité dont se réjouit M. Colonne, charmé devoir leromantisme satanique de son satané Hector ravager les mélomanes sentimentaux d'outre-Vosges. J'attendais donc avec impatience l'interprétationnationale que pouvait en donner au Châtelet Félix Weingartner : elle estépatante. Astruc, sois béni dans le Seigneur, sois béni dans le Seigneur !(J'en rends du Meyerbeer.)N'ayant pas les mêmes raisons que les Français d'aimer notre enfantgâté jusque dans ses verrues (surtout dans ses verrues), le capellmeisterallemand a su débarrasser les partitions berlioziennes des excès de trucu- lence et des outrances sonores qui les encombrent. Avec un sens littérairetrès affiné indispensable pour traduire la pensée de l'homme de lettresqui écrivit la Fantastique, il donna de chaque numéro du programmeune interprétation élégante, pas trop poussée, intelligemment extérieure,évitant de prendre trop au sérieux telles de ces pages à effet où il n'y avraiment pas beaucoup de musique! Berlioz en est sorti tout rajeuni. Sespires excès s'atténuèrent, s'évaporèrent, disparurent. La fin du Carnavalromain, ainsi dévulgarisée, en parut plus spirituelle, et il n'est pas jus- qu'aux affligeantes cadences italiennes de la dernière page qui, habilementresserrées et condensées, ne devinssent un aimable effet de verveuse con- clusion.La nouveauté du programme résidait dans la première audition (enFrance) de Cléopâtre, troisième cantate (consultez Boschot) écrite par Ber- lioz en vue du prix de Rome... qu'il n'obtint d'ailleurs que l'année suivanteavec Sardanapale. Entre nous je ne trouve pas prodigieusement inique ladécision du jury refusant, à l'instigation de Boïeldieu, d'attribuer la récom- pense suprême à cette médiocre élucubration lyrique, ressemblant à Gluckcomme Ponsard à Corneille, pleine d'élans conventionnels et d'effets am- bitieusement poncifs, avec râles de contrebasses, roulements de timbales etpetite flûte figurant l'aspic.Mile Bréval exprima avec une belle passion les angoisses de la veuved'Antoine et présenta son sein résigné à la brève gamme suraiguë qui sym- bolise indifféremment dans les compositions romantiques les coups depoignard, les éclairs aveuglants ou les morsures ophidiennes.Un régisseur vint nous informer, salué par des murmures de réprobation,que, &lt;( n'ayant pu répéter », l'air de Gassandre ne serait pas chantépar Mlle Bréval. Cette information ne parut pas d'une logique inatta- quable.Exposition beethovenienne. Une prestigieuse interprétation de laSymphonie en la} plus dynamique, plus dionysiaque encore qu'en igos,enfièvre les auditeurs du Châtelet. Colonne exulte, Chevillard resplenditd'extase, tous les cœurs volent vers Weingartner, qui en profite pour nepas faire la reprise du premier temps, à la conclusion mirifiquementélargie.On fête dans le Concerto en sol Auguste Pierret, tête fine et doigts fins,,dont j'aimerais applaudir plus souvent la nerveuse élégance (mais de quicette cadence, bons dieux?). Weingartner soude l'Andante au Rondo. Etpuis c'est Yut mineur, finale d'apothéose, avec, dans la coda, des trompettesde gloire...Léonore a trois ouvertures comme la maison de Cadet-Roussel ; mais jene prétends pas que cette triple exécution m'emballe... Notons cependantque le thème de la trompette, dans la coulisse, a subi, en passant du n° 2au no 3, une modification curieuse qui augmente son énergie.Louons Enesco des jolies sonorités qu'il a mises au service du Concertoet admirons l'interprétation infiniment spirituelle et distinguée de la Hui- tième Symphonie, commentée avec un lyrisme infatigable par l'ami PierreLalo (il a raison) contempteur de Litvinne (il a tort).Ysaye-Pugno. - Une cour de jolies femmes adule, salle Pleyel, les deuxventripotents monarques de l'archet et du clavier. Dans la griserie de cetteatmosphère chargée de parfums, je ne me sens pas la force de reprocher àYsaye son interprétation trop câline de Bach... Beaucoup d'énergique pré- cision dans l'austère Sonate de Vincent d'lndy ; majestueux et poupin, lePaganini bruxellois arrache héroïquement les farouches pizzicati du secondtemps dont les âpres harmonies sont pétries et modelées avec un athlé- tisme tranquille par Pugno, ce Rodin du Pleyel.Damnation de Faust. M. de Morsier annonçant la grippe de Van Dyckprovoque les glapissements aigus du public de l'Opéra, public d'ailleursignorant des traditions, car il ne bisse ni la Danse des Sylphes, ni la Puce(Delmas en était baba), mais seulement la Marche et la Sérénade. Néan- moins, gros et très gros succès.On se montre avec admiration les 400 choristes d'Amsterdam qui occu- pent le fond de la scène et débordent sur deux hautes terrasses latéralesornées de fleurs barbares. Ces messieurs et dames portent à la boutonnièreun ruban rouge ; Astruc a dû les faire tous décorer de la Légion d'hon- neur pour les récompenser de leur discipline artistique et de leurs pianis- simo impressionnants. Bréval triomphe, après son amoureuse lamentation,et Weingartner [après le steeple-chase final de Vortex et de Giaour, arri- vant dead-heat.Encore Beethoven. —Au dernier Weingartner, l'ouverture d'Egmont futaussi bien accueillie que celle d'une caisse de jambons, le ler mai, chezPotin. Harold Bauer triompha dans la fantaisie en ut mineur où apparaissentdes esquisses du finale de la ((Neuvième ». Ce pianiste, autrefois violonisteet que je ne désespère pas de voir finir ténor, a donné de cette page synop- tique une traduction très musicale, plus nuancée que puissante, et plusintime que majestueuse.Après la Neuvième, des hurlements de sympathie prouvèrent à Wein- gartner combien avaient été goûtés ses gestes de précision énergiques et sescoups de tête éperdus. Le scherzo parut un enchantement lumineux, untriomphe anticipé du pointillisme. Quant au finale, si dangereusementécrit pour les voix, il fut rythmé avec vigueur par les quatre cents Hollan- dais ouvrant des bouches démesurées pour accentuer chaque syllabeavec plus de force. Les solistes se tirèrent avec honneur des quelqueslignes haut-perchées qui leur étaient confiées, et exécutèrent au mieux lejoli (( dégradé » de leur dernier accord. Et l'hymne à la Joie se déchaînaavec sa furie coutumière et débridée... Joie un peu trop canaille tout demême; c'est surtout dans ce cas que la joie fait peur! Voir dans le cancanfinal, ponctué de laides cymbales, le dernier mot du sublime beethové- nien, c'est se montrer inique pour Fauteur de la Messe en ré. THÉATRES. R. C. NOUVEAUTHÉATRE : Le Clown, nouvelle musicale en deux actes, livret de V. Capoul, musiquede I, de Camondo. La scène est à Neuilly, de nos jours, chez les forains. Je sais tout lecharme que possèdent, pour certains spectateurs, ces « reconstitutions » ;j'ai le regret de m'y trouver insensible. L'entrée d'un cirque avec sa plate- forme où trône la caissière et sa galerie où s'époumonnent bugleset pistons,une baraque de tir à un sou, et dans le fond, par delà les feuillages pou- dreux, des maisons à six étages, sont des objets qui, transportés à la scène,font pousser des cris d'enthousiasme à tel Parisien néophyte : « Voyez !Est-ce assez ça ?» Pour ma part, je regrette que la poétique fantaisie deM. Jusseaume n'ait pu se donner carrière en des décors plus harmonieux,plus expressifs et plus embaumés de rêve. Il faut dire cependant que cettesituation du drame nous a valu une de ses meilleures pages musicales : lafin du premier acte, où se trouvent mêlés et superposés avec la science laplus amusante les différents bruits de la foire : fanfare de cors, grossecaisse et cuivres de la parade, orgue de la maison Gavioli, tourné par lamain synchronique de M. Garnessant (car le programme ne nous laisseignorer aucune collaboration); et tous ces thèmes, d ailleurs simples, mar- chent ensemble, ô mes frères, et s'amalgament en des sonorités étoufféeset confuses, qui agacent l'oreille de très curieuse façon. Ce tumulte est fortdivertissant, et met hors de conteste le talent d'écriture de l'auteur et la- solidité de ses études"; mais que dirait-on si la musique, au lieu d'êtreexacte, s'avisait d'être belle ? Moi, je dirais que cela vaut mieux.Quant à l'intrigue, elle veut être violemment dramatique, et se réclamedes principes véristes : c'est dire qu'elle est de la plus rare et cocasseinvraisemblance. Les époux Barbazan, maîtres du cirque, ont dans leurtroupe le clown Maxim, l'écuyère Zéphirine et le comique Auguste. Et leclown Maxim, pour ses sauts périlleux, est aimé des belles spectatricesautant qu'un ténor d'Opéra. Mais il ne peut obtenir les faveurs de Zéphi- rine, qui soupire, en souvenir de Louise, vers les plaisirs de Paris, et aussi,de façon plus précise, vers les vicieux attraits du sinistre Auguste. Et ce- pendant Maxim et Zéphirine sont amis d'enfance, et roucoulent à ce sujetune assez jolie romance [Ta main dans ta main); mais le cœur des écuyèresa ses raisons._Au second tableau, qui se passe dans la « loge » de planches de Zéphi- rine, Maxim est si éloquent et si brutal, qu'un instant son amie s'abandonneà son baiser. Le traître Auguste survient ; pour se venger, il sciera letremplin d'où va s'élancer, dans un instant, le clown aimé du public : chutemortelle, agonie dans les bras de l'écuyère conquise par cet argumentsans réplique. Et tout cela serait fort bien, si entre temps l'inexplicableZéphirine n avait échangé sa robe et son peigne avec une certaine Glady,adoratrice du clown, venue là on ne sait pourquoi, et qui se trouve fortpenaude lorsque la vraie Zéphirine, après avoir suivi un instant Auguste,revient, par un nouveau caprice, prendre la seule place qui lui conviennedans tout drame digne de ce nom : quand le héros expire, il faut, de néces- sité absolue, qu'il trouve auprès de lui les yeux et la main de l'aimée. Toutcela est d'une puérilité compliquée et cherchée et d'un bas romanesqueou lon chercherait en vain le moindre trait de caractère, le plus ténudétail de mœurs qui permît, au moins un instant, de croire à l'existencede ces fantoches. La langue est à l'avenant ; je n'en donnerai qu'unexemple : Maxim expirant trouve encore le triste courage de parlerDu sang de sa blessureGoutte à goutte tombant sur sa pâle figure.Charpentier lui-même ne prête pas à ses midinettes un langage plus fauxni plus affecté.Que Ton joigne à cela une chaleur suffocante, une salle des plus incom- modes, malgré son brillant éclairage, et par surcroît de graves soucis poli- tiques, on aura l'idée d'une triste et maussade soirée. Mais la musique deM. de Camondo vient tout sauver. Car il s'est trouvé un homme pourprendre au sérieux les billevesées du librettiste, les étudier, les méditer, etles envelopper d'harmonie avec un soin digne certainement d:un meilleurobjet. Cette musique a pour premier caractère un manque d'originalité qui,poussé à ce degré, à cette puissance, devient une vertu : tant d'autres, denos jouis, s épuisent, pour donner le change sur eux-mêmes, à dénaturercruellement la foncieie banalité de leurs idees ! M. de Camondo, héroïques est résolu a ressembler toujours a quelqu'un : sa mélodie vient le plussouvent en droite ligne de Massenet, dont elle imite l'entrain facile et lasentimentalité frivole j mais panois elle devient solennelle, et fait alorssonger à Charpentier, dont certain « Chant des Gueux » ressuscite latriviale emphase ; des ports de voix et des notes filées, à l'italienne,brochent sur le tout, tandis que l'orchestre combine des brutalités véristes,avec des foisonnements wagnériens. Et tout cela est fait de si bonne foi'que lon ne peut refuser sa sympathie a cet art composite, mais sincère etprobe. La réminiscence est le langage naturel de M. de Camondo ; c'estpar des assemblages de notes déjà rencontrés qu'il exprime ses émotionsles plus vives et les plus profondes. On ne songe point à l'en blâmer;certaines pages de sa partition sont amusantes, comme le finale, déjà du premier acte ; d autres ont un tel accent de conviction, que l'on se senttout attendri : l'introduction au second acte, par exemple, ou la mort duclown, a\ec le rappel, prévu mais d'un effet sûr, du « souvenir d'enfance &gt;).Musique de collectionneur, dira-t-on. Sans doute ; mais Meyerbeer a-t-iisouvent fait autre chose? Musique honnête, sans aucun doute, et meilleureque celle de bien des œuvres montées récemment par telle de nos scènes officielles. Si j'essaye de me représenter la Muse de M. Camondo, je voisune figure aux traits peu accusés, qui n'est point belle, qui ne séduit pas,mais dont le sourire est si bon qu'il lui donne une sorte de noblesse ; unede ces figures « auxquelles on s'habitue très bien », ce qui veut dire qu'ellessont conjugales avant tout et prometteuses de joies honnêtes ; ces figuresse rencontrent tout aussi bien au Nouveau Théâtre, ou à l'Opéra, quedans les salons de la bourgeoisie. Il ne faut pas les mépriser. Combienleur vue est consolante, auprès de tel masque perfide ou grossier... Maisne brouillons pas M. de Camondo avec les compositeurs de la République.L'interprétation du Clown est glorieuse, mais non excellente.MUe Farrar,étoile berlinoise, est une Zéphirine bien pointue ; Mlle Margyl rappelle detrop près, par ses gestes et par sa voix, le music-hall qui l'a nourrie ;M. Delmas, en Barbazan, se sourit trop à lui-même. M. Rousselière estun ténor agréable ; Mlle Mérentié est insipide comme le rôle de Glady.Seul M. Renaud donne un relief saisissant à Auguste, l'arsouille sinistre etgouailleur, L'orchestre, sous la direction de M. Catherine, se conduit fortbien, et s'il ne sonne pas mieux, ce n'est pas de sa faute.Louis LALOY.Une nouvelle Carmen.Olé ! Olé ! voici enfin une Carmen bien espagnole, gitane même, et bientelle que Mérimée et Bizet l'avaient sans doute rêvée, telle que seule l'avaitincarnée Galli-Marié. C'est Mme Maria Gay, la grande cantatrice catalane,qui s'est révélée cette Carmen exceptionnelle dans la représentation d'essaidonnée le 29 avril à POpéra-Comique. D'un bout à l'autre de l'œuvre, sansdéfaillance aucune, Mme Gay a su rendre ce caractère fantasque avec unevariété de jeu et d'expression (où les trouvailles d'un heureux réalismeabondent) et une intensité de vie réellement extraordinaire. Et ces qua- lités scéniques étaient renforcées par celles de la voix qui ne nous a jamaisparu d'un plus beau timbre ni conduite avec un art plus consommé.Ala même représentation, M. Salignac faisait aussi ses débuts clans lerôle de Don José, et lui aussi s'est révélé, surtout dans la scène finale,acteuret chanteur très remarquable. Aussi le public l'a-t-il associé à Mme Gaydans les ovations enthousiastes qui après chaque acte saluèrent les artistes.Ce fut là une représentation inoubliable que M. Carré, nous n'en doutonspas, voudra renouveler sans tarder. LA SAISON DES CONCERTS COLONNE. Ch. Chambellan. Souvenirs et vœux .La saison qui vient de s'achever sur le concert du Vendredi Saint, pouravoir été moins terne que la saison précédente, n aura pas brillé d'unbien vif éclat. Subventionnée par l'Etat, assurée d'une salle immensepermettant de superbes recettes, ayant un cadre de choeurs entraînés etexcellents parmi tant de médiocres, jouissant enfin de la faveur populaire,l'Association artistique des Concerts Colonne est loin de donner tout cequ'elle pourrait donner. Légalement elle n'apas rempli les conditions impo- sées par son cahier des charges en échange de sa subvention de 25.000 fr.Les trois heures de musique française nouvelle ont été remplies par unecourte et insignifiante ballade pour harpe et flûte de M. Periihou, un fragment symphonique dans la Cathédrale, de M. Max d'Qllonne, \&amp; Lamen- tation de Job, de M. Rabaud, et le Jour d'été à la Montagne, de M. V. d'lndy.Il faut d'ailleurs mettre en dehors de cause ce dernier ouvrage, car l'obli- gation faite à M. Colonne a pour but de mettre en relief des jeunes, etM. d'lndy n'eut sans doute nul besoin d'invoquer pareille cause pour fairejouer son œuvre. La jeune musique française fut donc représentée parcinquante minutes d'œuvres d'auteurs déjà jouées et de plus fort banales.Il n'est pas dans mon rôle d'examiner dans quelles conditions M. Chevillarda rempli la même obligation, mais de prime-abord il me semble qu'il y mitplus de compréhension et de bonne foi. D'ailleurs, même en estimant queM. Enesco écrit de la musique française, nous serions à peine à la moitiédu terme prévu. En bonne justice, tout manquement à une conventionlibrement acceptée implique une sanction. Que M. Colonne soit tranquille,Messieurs les Inspecteurs des Beaux-Arts ne viendront pas l'empêcher detoucher l'intégralité d'une subvention qu'il n'a pas méritée.Sous un autre point de vue, cette saison fut également peu intéressante.Un interminable festival Beethoven nous valut huit séances, où des pro- grammes hybrides, sans unité artistique, permirent à M. Colonne denous repasser son stock d'ouvertures (Roi d'Ys, Flûte enchantée, Carnavalromain, Benvenuto Cellini) et de concertos fomenteurs de sifflets. Ce n'estpoint ainsi qu'on fête un maître comme celui de Bonn. Il eût été bien pré- férable, c'est d'ailleurs ce que fit M. Chevillard, de distraire quatre oucinq concerts où on eût exécuté avec recueillement une sélection d'œuvrespréparées avec soin et destinées à un autre usage que celui d'attirer lafoule que fascine le nom de Beethoven. Puis vint en deux séances un festivalMozart fait de bribes d'œuvres composites où le quintette de Cosi fanTutti voisinait avec le concerto pour deux pianos (comme si un seul nesuffisait pas amplement), ou le concerto pour flûte et harpe avec un airinsignifiant du Roi Pasteur. Triste hommage !L'exécution de la symphonie de M. Enesco vint apporter un peu de reliefà une saison qui s'annonçait comme déplorable. Par la vigueur et la solidemise en œuvre d'idées purement musicales, aussi bien que par sa belletechnique, cette œuvre s'affirme comme le prélude d'œuvres futures quiferont honneur à la musique moderne et dont la nôtre pourra revendiquerune partie, puisque c'est chez nous que M. Enesco vint puiser une partiede sa science. Le poème de Baudelaire, mis en musique par M. GuyRopartz, passa presque inaperçu, et nous retombâmes dans une série deconcerts fades et sans intérêt, dont je vous ai donné le compte rendu.Seule à la fin de la saison, la Sinfonia Domestica, de M. Strauss, vintapporter à notre légitime curiosité un aliment de choix. Certes, sans y voirle chef-d'œuvre que d'aucuns y semblent trouver, j'ai plaisir à constaterque cette œuvre à la technique prodigieuse nous fut donnée par deux fois.Une telle audition s'imposait,et M. Colonne trouve gloire, honneur et profità avoir mené à bien cette tâche dont la difficulté était en somme assezgrande.Après avoir examiné ce que fut cette saison, il serait intéressant de voirce qu'elle eût pu être. Tout d'abord, s'il était jugé nécessaire de faire unfestival Beethoven, employer la méthode Weingartner-Chevillard. Maisaprès ce festival, laisser à M. R. Hahn, assisté d'illustres dames, le soin deglorifier Mozart. Le « divin jeune homme », cher à M. Bellaigue,se fût fortbien passé de l'hommage qu'on lui a rendu et qui l'a plus desservi qu'il n'acontribué à exalter sa gloire.Passé ces exhumations ou glorifications, il est convenu, il conviendraitd'ailleurs pour la saison prochaine, de tracer un plan de concerts logiqueet comportant un but. La symphonie doit constituer la base de concerts symphoniques, et à part Mozart, Beethoven, Brahms et Berlioz, M. Colonnen'a guère semblé connaître que MM. Saint-Saëns, Enesco et Strauss.L'école moderne compte pourtant des œuvres comme les symphonies deFranck, Fauré, Dukas, Pierné. d'lndy, Chausson, Savard, Lazzari, Magnard,Labey, Lalo en France, Balakirew, Rachmaninoff, Mahler, Reger, Smetanaà l'étranger, qui illustrent le genre le plus musical qui soit. A une époqueoù notre goût musical tente quelques timides essais de marche vers unidéal plus beau, plus noble, plus dégagé des contingences antimusicales,où l'on incite les jeunes musiciens à écrire des œuvres de musique pure,négliger de leur montrer ce que leurs maîtres ont écrit dans ce genre,c'est les décourager doublement en ne leur donnant pas de modèle et enleur faisant voir quel triste sort les attend s'ils s'engagent dans une voie oùle succès et même le contact avec l'auditeur doit leur faire totalementdéfaut. Une s'agit plus là de donner chaque année trois heures de musiquefrançaise moderne, il s'agit de donner à la plus noble essence de l'artmusical les moyens de se développer. Une symphonie moderne représentel'effort matériel de près d'une année, la réalisation d'un rêve artistiqueaussi noble que pur, la mise en œuvre de toutes les ressources d'un artdont l'étude est longue et coûteuse. Il convient donc de protéger la sym- phonie, et puisque M. Colonne n'a pas assez le sentiment de l'art pour lefaire de son propre mouvement, je demanderais que l'on imposât à chacunede nos associations de concerts l'obligation de jouer chaque année unesymphonie moderne d'un musicien français. On accorde des primes àl'élevage de baudets ou de verrats extraordinairement prolifiques, on donnehuit cent mille francs à M. Gaillard pour nous révéler YAriadne deM. Massenet : on peut dépenser beaucoup moins pour faciliter la produc- tion de symphonies. Le poème symphonique n'exige pas les mêmes encou- ragements officiels, et dans les trois heures de musique moderne il règne enmaître. Genre discutable, il sera moins traité le jour où des symphoniespourront se faire jouer. D'ailleurs, M. Colonne en afortpeu joué : le Rouetd'Omphale, Phaêton, le Jour d'été àla Montagne, le Prélude à VAprès-Midi d'un Faune et les Impressions d'ltalie, œuvres presque toutes classéeset justement applaudies, représentèrent amplement un genre qui a conquisla faveur du public. Par comparaison avec la saison précédente, nous cons- tatons que les œuvres avec soli et chœurs furent presque totalement négli- gées. Exception faite de l'exquis Requiem de Fauré, et de la Damnation deFaust qui est, ainsi que la IXe Symphonie, un des soutiens de son répertoire,M. Colonne s'est abstenu de donner des spécimens d'un genre qui a pro- duit des chefs-d'œuvre tels que la Cantate pour tous les temps, Psyché,Rédemption ou la Vie du Poète. Il serait cependant intéressant d entendrele Chant de la Cloche ou une des symphonies avec chœurs de M. Mahler.Nous arrivons à des œuvres que le public acclame et qu'il importe cepen- dant d'éliminer petit à petit de nos programmes. Les plus regrettables sontd'abord les concertos. Sans vouloir ouvrir à nouveau une vieille querelle,j'estime qu'à part quelques œuvres classées et classiques, le concerto, entant que concerto, est un genre fini : ce ne sont point ceux de Brahms, MaxBruch, Widor ou Saint-Saëns qui me convaincront du contraire. Beetho- ven lui-même a perpétré, sous les especes d'un concerto en sol pour piano,le plus beau générateur d'ennui qu'on puisse rêver, et en limitant à lademi-douzaine le nombre de ces œuvres à vigoureux effet sur les recettesce serait plus que suffisant. A côté du concerto, il faudrait proscrire lesfragments d'œuvres dramatiques connues et meme archi-connues. Cettemode est née à l'époque où l'Opéra se refusant, avec l'obstination qu iapporte à reculer devant les besognes d'art, à monter les œuvres de Wagner,le seul moyen de les faire connaître et admirer au public était de les jouer au concert. C'était alors une entreprise très artistique, où, même en évitantainsi les frais de mise en scène et de chœurs, l'aléa en jeu était bien plusconsidérable que celui que risquent nos modernes chefs d'orchestre lors- qu'ils montent un court poème symphonique. Il n'y a pas tous les dixans un Wagner à révéler ; mais dans la production dramatique étrangèreque connaissons-nous ? Les pires œuvres italiennes. etse sont installés chez nous sans conteste ; Cavalleria, Fedora, Tosca etautres ordures en a s'y étalent, provoquent des haussements d épaules etfont naître de nouveaux types de plus en plus hybrides. Cependant ilexiste une école lyrique russe dont nous ne connaissons que d'informesfragments, une école tchèque dont M. Ritter disait ici même la richesseet la force, que nous ignorons, enfin une école allemande et une école espa- gnole au sujet desquelles nous sommes dans la même ignorance. Desdirecteurs de théâtre ne peuvent pour une œuvre inconnue faire desdépenses élevees, le rôle des grands concerts est de faire entendre aupublic des fragments bien choisis d'œuvres telles que de Korsakoff,Boris Godounoff deMoussorgsky , Bouddha de Max Vogrich oude Felipe Pedrell. Rien ne prouve qu'elles obtiennent le succès qu'obtinrentles œuvres de Wagner, mais au moins l'effort sera plus noble et plus méri- toire que celui qui consiste à prier Mme Litvinne à chanter le finale de laGôtterdâmmerungou M. Burgstaller le récit du Graal.M. Adolphe Jullien prétendit à ce propos dans les Débats que, puisqueles salades russes wagnériennes attiraient un public nombreux, il n yavait qu'à s'en féliciter et à continuer. Ce n'était point l'avis de M. PierreLalo, ce ne sera pas celui de tous ceux qui jugent que les concerts doiventapporter au public un choix d'œuvres nouvelles capables de donner à sonintelligence des horizons nouveaux et des joies esthétiques nouvelles,et de provoquer un rajeunissement de notre répertoire lyrique.Pour notre école française même, qui peut à peine voir créer cinq ousix opéras par année sur quelques scènes où l'auteur court quelques chan- ces d'être joué convenablement, il y aurait aussi une aide efficace à appor- ter. En attendant que l'Etat subventionne de façon suffisante les scènes deprovince qui, comme Lyon, montent chaque année une ou deux pièces nonencore jouées en France, nos grands concerts devraient provoquer etéclairer les directeurs désireux de tenter un effort artistique dans cettevoie.Espérons que l'année prochaine nous apportera de telles félicités etsouhaitons de ne pas être obligés de subir, le dimanche 14 octobre, laSymphonie fantastique,aggravée de l'ouverture des etdu concerto en ut mineur de Saint-Saëns ! C'est là le bonheur que jenous souhaite. Saint Edouard, exaucez-nous ! CONCERTS Société Nationale. E. Ysaye et R. Pugno. Le Maestro piano. Le concert du 26 avril, réservé aux œuvres d'orchestre, fut des plusremarquables, cette année comme les précédentes, et cela se conçoit dereste, les difficultés de l'écriture symphonique ayant naturellement poureffet d'écarter les talents mal mûrs ou les simples amateurs, professionnelsde l'ignorance ; nous n'eûmes ce soir-là nuls mais des œuvres toutes écrites de main de musicien. « Ces jeunes gens saventtous orchestrer aujourd'hui. C'est la faillite de la critique », proclamait, ensortant de là, un de mes plus grincheux confrères. Il y adu vrai danscette parole amère, mais le mal n'est cependant pas si grave qu'on pourraitcroire. Je n'étonnerai pas M. de Grèvecœur en lui apprenant que sa petitecantate, la Fée des Ondes, est un essai malheureux: d'agréables mélodiess enlisent dans une orchestration goudronneuse, où Ton ne peut saisirni rythme ni couleur. M. Pierre Eunc pèche, au contraire, par un excèsd'emphase tragique, et développe en vain des pompes pseudo-wagnériennesautour de vers de Camille Mauclair, illustrés déjà, avec une convictionardente, par Ernest Bloch(i) :Mais le Jésus du carrefourAgonise avec plus d'amour,Et la nuit, dans le ciel tremblant,Il les regarde infiniment.La Pénombre de Claude Guillon et la Sarabande de Mel Bonis sont desoeuvres sincères, correctement écrites, mais où la personnalité fait quelque- peu défaut. M. Loois Aubert, dans ses Rimes tendres, se montre fort habile,mais cette habileté-là dégénère bien vite en affectation ; et d'ailleurs lesprétentieuses platitudes d'Armand Silvestre ne pouvaient guère inspirermieux. J'arrive aux oeuvres qui m'ont paru contenir mieux que des pro- messes et plus que de l'habileté.La suite d'orchestre de Jean Poueigh, intitulée Funn (d'après G. d'Espar- bès), est charmante de verve et de fraîcheur. Quelques lourdeurs encore,de-ci de-là, dans l'orchestre, un motif du sommeil, par exemple, que jerêvais plus vaporeux ; mais la vague mélancolie de l'aube est peinte avecbeaucoup de poésie ; puis la gaieté des jeunes filles, et surtout, dans latroisième partie, l'appel des grives et le vol joyeux des petites féesvigneronnes, m'ont révélé des qualités très précieuses de rythme et d'éclat;il me semble que cette suite d'orchestre pourrait faire un fort joli etsavoureux ballet, digne de remplacer avec avantage la Ronde des Saisons.Le Scherzo de la Symphonie en ré d'Eugène Lacroix a beaucoup derythme-aussi ; les idées en sont solides et bien venues, l'orchestrationest nourrie, et le dédain de certaines affectations modernes n'est pas pourmedéplaire, tant s'en faut. Une nature profondément musicale s'exprime encette page, et je regrette le mauvais sort qui ne nous fait entendre querarement, et par fragments, l'œuvre d'un compositeur qui est certainementparmi les meilleurs de notre temps.Quant au Noël des jouets, de Maurice Ravel, c'est un menu chef-d'œuvred'ironie attendrie et de volontaire enfantillage. Sur les exquises parolesque nous publions ici même, la musique se joue délicatement, imitant tourà tour le tambour des lapins, les yeux grands ouverts de Vierge Marie,l'aboiement du chien sombre Belzébuth, et le chant des anges incassableset symétriques, sans se départir jamais d'une douce et très mélodiqueémotion.. Cette chambre d'enfants n'est pas celle de Moussorgsky : pointde vieille nourrice raconteuse de légendes et attentive à la prière du soir,,pas de taches d'encre, ni de jouets casses, ni de chute du cheval de bois,ni de larmes, ni de terreurs, ni de cris, ni d'embrassements fous : tout estpropret, bien tenu, bien sage ; les moutons ont toutes leurs pattes, etl'Enfant de sucre peint reste intact. Mais il y a dans l'exacte et précoceordonnance de cette vie enfantine quelque chose de plus attendrissantpeut-être que dans les tumultes dont s'égaie la chambre des enfants russes t tant de rêves sont emprisonnés ici, qui n'osent-, par crainte de désobéir sprendre leur essor ! Et puis je n'ai pas besoin de dire que la musique estpar elle-même un charme et presque une merveille d'ingéniosité raffinée ;ce qui nous met bien loin de Moussorgsky, si peu maître de son art et deson originalité même.Fort jolis encore, les Poèmes de M. laghelbrecht sur des vers de JacquesMornand ; mais ici l'orchestre prend le pas, décidément, sur le chant, etnous peint en couleurs délicates les ténèbres pleines de rêve, ou le brouil- lard où passent des voix ; la troisième pièce (Convalescence), moins pitto- resque, a aussi moins bien inspiré l'auteur, qui me semble un poète de lavision plus que du sentiment. Le Paysage d'hiver, de Henri Mulet, estd'une inspiration et d'une écriture distinguées ; l'intérêt languit un peu versle milieu. Et enfin les Musiques en pde Florent Schmitt ont uneforce que justifie leur destination, mais des titres dont je ne perçois pastoujours la justesse: cette Danse désuète paru manquer du charmefané auquel je m'attendais, et ce Scint était un peu bien éclatant,ce me semble. La Procession dans la Montagne est une page fort bienécrite, et la Marche burlesque a de la vigueur et du caractère. Je suispas sûr que M. Florent Schmitt, qui est un musicien bien doué, nedénature pas de temps à autre, à force de recherche, son inspiration.L'orchestre a été dirigé avec beaucoup de soin et de précision parMM. Labey et Inghelbrecht, et Mme Bathori a détaillé en musicienneaccomplie le Noël des jouets.%* *A leur troisième séance, les grands artistes E. Ysaye et R. Pugno nousont donné la Sonate en la mineur de Schumann, sentimentale et douce,poétique et domestique à la fois, puis la de Lekeu, touchante en sanaïveté juvénile; et dans l'une et l'autre œuvre, le violoniste fut admirabled'émotion généreuse et forte ; le pianiste ménageait ses forces. On compritpourquoi lorsqu'on le vit s'asseoir auprès de M. Gabriel Fauré, afin delui tourner les pages de son Quintette,joué en première audition par l'auteuret MM. Ysaye, Deru, Denayer et Salmon. Ce Quintette est une œuvrefort distinguée, d'une exquise pureté de lignes, et dont la sonorité restetoujours lumineuse et claire : c'est une grâce harmonieuse, une tendressediscrète, une sérénité souriante, évocatrice de visions antiques un peueffacées et pâlies par l'éloignement du temps et la sévérité du goût. J'aisurtout goûté l'adagioélégiaque, et \e si joliment bâti sur un motifunique, qui sert de support à des mélodies changeantes, à la mode deJ'ancienne can^one.Et tout cela est d'un art aussi sobre que raffiné, etd'une inspiration délicate et soutenue, dont jamais le charme ne se dé- ment.C'est Raoul Pugno encore que j'entendais àla salle Berlioz, le 27 avril,dans une Polonaise de Chopin jouée avec ces brusques élans, et ce mélangede fougue et de nonchalance qui fait de lui le plus séduisant et le plus dé- cevant des artistes. On croyait voir, sur le clavier, la course des mainsagiles et grassouillettes, et le demi-sourire caché sous la barbe fluviale.Mais tout cela sortait d'un ingénieux appareil, que M. C. Saint-Saëns aqualifié de miraculeux, et qui enregistre et reproduit le jeu d'un pianisteavec toutes ses nuances d'expression et de rythme. Nous espérons avoiroccasion de parler bientôt avec plus de détails du Maestro-piano, construitpar M. Mustel. L'invention, par elle-même, est fort intéressante, et lesrésultats sont extraordinaires.Louis LALOY. Concert avec ofchestfe9 donne pat Geneviève Dehelly (lundi 3o avril 1906.)Salle Eiard, dans ce décor de theatre antique, bien imposant pour unseul acteur, ou nous avons applaudi récemment, après l'inégale maestriade Sauer, les progrès loyaux de la jeunesse représentée par M. JacquesPintel et M"e Fiorica Solacoglu, notre respectueuse sympathie ne se faitpoint priei pour battre des mains a chaque numéro du superbe programmede Mlle Geneviève Dehelly.L'an dernier déjà, nous écrivions à pareille époque :Une magnifique soiree d art, telle est la meilleure définition du concertdonné par la jeune lauréate des concours de 1903, qui s'est mise d'embléeau premier rang de nos meilleures interprètes. Geneviève Dehelly faithonneur au Conservatoire, et surtout au robuste enseignement de sonvieux maître Delaborde ? elle n avait pas dix-huit ans à l'heure de sonprix, et moins de deux ans après, la voici consacrée : elle brille doréna»lumière stellaire très personnelle en cette pléiade pianistiquequi s'enorgueillit de l'atticisme incomparable de Mme Clotilde Kleeberg,de la fermete classique de M"e Marguerite Long, de la moderne énergiede M'ie Marthe Dron, et qui comptait, plus récemment encore, au début dece nouveau siècle, les belles promesses de Mlles Marguerite Debrie, EvaBoutarel, Marthe Léman, Colette Schultz, ajoutons aujourd'hui LucieCaffaret, sans oublier Germaine Arnaud, ni les sœurs Lamy, ni NorahDrewett, moins favorisées par le dieu des pianistes, mais dont la jeuneambition n'a qu'à se tempérer un peu pour très bien faire... Parmi tant depetites mains, l'élégante vigueur de Geneviève Dehelly s'imposa d'abord ;sa virtuosité lui fait une place exceptionnelle ; et son nom sera glorieuxbientôt... »La réalité fut plus prompte encore. Et, dès cet hiver, la jeune fille « nom- mée la première » aux concours de 1903 se distinguait dans notre cielbrumeux comme une étoile de première grandeur. Les auditeurs les plusfroidement aristocratiques de la France, les Bordelais autant que lesNancéiens, se laissaient conquérir par la sûreté prime-sautière d'un jeuplus que brillant.Notre confrère de Nancy notait dansle Mercure musical du i 5 marsigoô,après une séduisante exécution du concerto en ut mineur de Beethoven :« Mlle Dehelly ale toucher fin, sûr et délicat ; son louré est ravissant degrâce féminine ; elle doit jouer merveilleusement le Rameau, le Dacquin,le Couperin, voire même le Mozart... Elle n'a ni l'âme ni le poignetvénien. Et l'Erard sur lequel elle se fit entendre n'était lui-même rienmoins que beethovénien...»C'est par ce noble et chantant concerto en mineur no 7, 1800)que s'ouvrait le concert avec orchestre du lundi soir 3o avril ; et les audi- teurs parisiens de la salle Erard, que n'avait point rebutés la plus dilu- vienne des pluies de saison, se montrèrent moins renchéris que les audi- teurs lorrains du IVe concert classique de la salle Poirel ; ou plutôt, n'endéplaise à notre musical confrère M. René d'Avril, l'interprète se montra,tout en restant très virtuose, beaucoup plus ce soir-là,sans l'être encore absolument, mais Raoul Pugno lui-même est-il essentiel- lement beethovénien ? Son âme est trop parnassienne et ses doigts sonttrop exquis ; le concerto de Schumann, et surtout le concerto de Grieg,calqué sur celui de Schumann, font beaucoup mieux son affaire. Et lagrâce féminine de MUe Dehelly peut s'élever fort au delà des mignardisesanciennes du bon Couperin puisqu'elle triomphe dans le romantisme pas- sionné du concerto en mi bémol majeur de Franz Liszt !Romantique ! Son jeu l'est excellemment, dans le beau sens du mot, comme sa personne. Dès qu'elle paraît,grande et blonde, avec un pli teau qui met du rose fastueux dans les demi-teintes pailletées de sa toilette,on dirait l'une des trois sultanes de Favart en un décor solennel duxvme siècle ; et sa grâce Louis XV allume une laiteuse blancheur parmiles noirs habits de l'orchestre Chevillard massés sur l'estrade aux rideauxde pourpre ; le vieux Franz Liszt, qui fut poète sans que le papier soitréglé, décrirait, dans une page digne de feu Théophile Gautier, le tendreéclat de cette jeunesse artiste; mais si lui-même en son italianisme,le vieux Franz Liszt n'existe plus que ressuscité sous les doigts plastiquesde la virtuose de vingt ans...Il sonne autrement que Beethoven, le vieux Franz Liszt ; n'en concluezpoint, mes chers lecteurs, qu'il nous paraît supérieur à Beethoven, auBeethoven juvénile, encore mozartien, mais déjà si noblement et fougueu- sement personnel, de ce concerto mineur de 1800, où le lion amoureuxsecoue déjà sa crinière... Le lion fait patte de velours en empruntant lesdoigts harmonieux de Mlle Dehelly ;et ce velours est de la qualité mêmedont Saint-Saëns demandait spirituellement l'adresse à Planté... Le motifemprunté par Beethoven à son grand air classique : Ah ! perfido, passe sitendre ; et ce second thème du premier temps est très beethovénien, quoiquemoins altier que les fières affirmations qui l'entourent. Le largo chantemélancoliquement, con sordini; mélancolie très mozartienne encore, oùMUe Dehelly ne fait point mentir notre confrère nancéien ! Le rondo finalfut exquis comme il doit l'être. Inspirée par cette délicatesse qui s'appellereconnaissance, M»e Dehelly n'a point reculé devant les romantiques dif- ficultés de la cadence d'Alkan, ce Berlioz du piano (1813-I888), dont letin d'Esope avait décidé de son triomphe au concours et dont la mémoire,trop dédaignée maintenant, reste chère à son maître. Et, depuis l'an der- nier, chez la virtuose, il y a progrès de l'élégance dans l'éclat : témoin lasouple interprétation diamantée du fameux varié de Schubert,et de sa Militâr-Marsch,de l'ingénieux Thème, également varié, de CamilleChevillard. Enfin, c'est avec Liszt que Mlle Dehelly détruit toutes les objec- tions que pourrait susciter le premier du concerto de Bee- thoven ; et cette soirée pluvieuse s'achève en feu d'artifice.Il est temps d'associer au triomphe de cette jeune fée du piano l'incom- parable orchestre parisien dirigé par Camille Chevillard, ce Risler de l'or- chestre, dont la haute probité, par ce temps d'arrivisme, n'a d'autre défautque sa discrétion : sous son geste impérieux de musicien sans rival, letempo reste imperturbable, la phalange réduite dessine largement la penséedes maîtres, le quatuor enveloppe ou découvre à souhait le jeu de la vir- tuose ; les timbales de Larruel sonnent discrètement, mais superbement.Quelle joie pour une jeune artiste de s'appuyer, pour ainsi dire, au brasloyal et fort d'un tel musicien !Ce programme, au demeurant bien choisi, nous permettait de fêter enmême temps deux consciences artistiques : il y eut un bel instant d'iden- tité complète, alors que l'orchestre de Camille Chevillard interpréta commeseul il sait le faire la poétique Suite norwégienne d'Arthur Coquard, et prin- cipalement sa plus belle page, Au cap Nord, un lent crescendo mysté- rieux dont l'obscure clarté retombe aux sons harmoniques des premiersviolons après s'être teinté d'un cor lumineux sous l'étrange lame de fonddes basses...Ici, la mélancolie du paysage évoqué répond à la pensée grave de sonpoète-musicien. L'avenir y lira la maîtresse page de l'auteur éminemmentsincère de Joies et Douleurs, un gluckiste, qui met la même conviction d'ar- tiste dans son écriture que dans sa parole. Arthur Coquard et Camille Che- villard sont nés pour s'entendre : ils sont loyaux. Remercions donc MllB Geneviève Dehelly de son programme autant quede sa jeune maîtrise. Et souhaitons que toutes les virtuoses lui ressem- blent !RAYMOND BOUYER.P.-S. Nous parlerons bientôt de la Sonate, à propos des trois artisti- ques séances données à la salle iEolian les vendredis 4, 1 1 et 18 mai parMHe Dron et M. Parent, protagonistes de l'art avancé. Consacrée à troisgrandes sonates contemporaines, la première séance du 4 mai ne fut qu'unelongue ovation de gratitude envers les deux interprètes, en très belle verve.Entre le style passionné de Magnard et la poésie posthume de Lekeu, lasonate de Vincent d'lndy parut, comme son interprétation, magistrale.A la même heure, chez Pleyel, M"e Antoinette Lamy se couvrait dejeune gloire en faisant revivre avec brio les 24préludes de Chopin.Et si Weingartner s'éloigne, Risler nous revient. Semaine musicale bienremplie !R. B.Schola Cantorum.Le 6e et dernier concert mensuel de la Schola Cantorum comportaitl'histoire de la cantate, Partant de Schûtz en passant par Schumann, onnous mène jusqu'à Gabriel Fauré.Le règne des chiens de faïence semble d'ailleurs terminé entre la rueSaint-Jacques et le faubourg Poissonnière. M. Fauré invite M. Bordes auxdernières répétitions de YActus tragicus qui fut donné à l'exercice desélèves. Mme Legrand-Philip chante le Requiem de Mozart à la Société desconcerts, et lui-même vient présider le dernier concert et applaudir sonœuvre. Peut-être verrons-nous, au mois de juin, M. d'lndy chargé d'écrirela leçon d'harmonie sur laquelle s'escrimeront les élèves de MM. Lavignacet Pessard. Tandis que M. Fauré rendra le même service aux élèves deMM. Saint-Réquier et Philip.Le programme du 4 mai fut d'ailleurs très intéressant à tous les pointsde vue. Trois cantates classiques de Schûtz, Carissimi et Charpentier, pourvoix seules, furent excellemment chantées par Mlles Pironnay et Feuil- lertrade et MM. Gibelin et Moughounian. Ce dernier, bien connu déjà denos lecteurs, chante avec une justesse d'expression et une sûreté de voixqui devaient, depuis longtemps déjà, le désigner pour les concerts de laSchola.La période moderne commençait à Schumann dont YAdventlied, avecses chœurs dignes de Meyerbeer, pâlit singulièrement à côté du pur chef- d'œuvre qu'est Y Hymne védique de Chausson. La noblesse de lignes s'allieavec un rare bonheur à la poésie de Leconte de Lisle, les harmonies sonoreset raffinées sont les dignes traductrices du verbe splendide du poète, etl'influence de Franck, tempérée de celle de Wagner, n'y exclut nullementune belle personnalité. Mlle d'Otto y fit merveille, ainsi que M. de Rance,un de nos futurs chefs d'orchestre, qui se révéla comme le premier timba- lier qu'ait jamais eu la Schola.La Naissance de Vénus, qui finissait le concert, est caractéristique dutalent de 6. Fauré.Celui-ci eûtjpu, comme tant d'autres, entasser des opérashybrides et monstrueux. Il préfère écrire des œuvres délicates de courtedurée, aux sentiments intimes, parfois factices, mais toujours distingués.Son écriture a le même caractère que ses idées. Toujours correcte, sansà-coup, sans violences inutiles, si elle ne s'élève jamais jusqu'au lyrismefrénétique, un léger frémissement y court perpétuellement à fleur de peau.Jusqu'à la dernière mesure, cette musique vit et aime. Son auteur s'y est livré avec un abandon mêlé d'un scepticisme que lui cause la crainte dugrotesque ; de là ce sourire perpétuel, ces envolées calmes et cette élé- gance impeccable Comme l'écrivait fort justement notre sympathiquedirecteur,dans les Tablettes de la Scliola c'est la « distinction de la volupté »;je ne puis que souscrire avec empressement à une si heureuse et si distinguéeformule.Le maître, entouré d'un essaim de jolies personnes, se montra enchantéde l'exécution de son œuvre, félicita M. Labey et fut respectueusementsalué par tous les élèves de 1' « arnarchique» boîte de la rue Saint-Jacques.Les temps sont changés, Théodore n'est plus et la musique ne pourra qu'ygagner.CH. CHAMBELLAN.Société moderne des Instruments à vent.Il faut savoir gré à la Société moderne des instruments à vent de corserl'intérêt de ses programmes en y inscrivant chaque soir une œuvre inéditecomposée à son intention par des compositeurs de mérites divers maisincontestables. C'est ainsi que nous avons entendu avec grand plaisir, le10 avril, à la salle des Agriculteurs, un Divertissement pour flûte, hautbois,clarinette, basson, cor et piano, de M. Albert Roussel, une des naturesmusicales à mon sens les mieux douées et les plus raffinées de sa généra- tion. On y retrouve, heureusement alternés, cette joyeuse animationrythmique et ce charme si poétiquement évocateur qui distinguaient déjàl'auteur des délicates Mélodies sur des poèmes d'Henri de Régnier et del'intense Trio en mi bémol, joints à de savoureux effets de sonorité etde couleur, que fit valoir à souhait la scrupuleuse cohésion du groupeinstrumental formé par MM. Fleury, Gaudard, Guyot, FJament, Capde- vielle, Eug. Wagner. Et il serait injuste de ne pas signaler au moins lafidélité avec quoi furent aussi rendus, ce soir-là, le Bal de Béatrice d'Esté,de M. Raynaldo Hahn, agréablement écrit mais empreint d'une fâcheusefadeur, et le Quintette de Verhey, dont les développements prévus etl'exemplaire sagesse n'auraient rien perdu, je vous assure, à céder parexemple la place à l'éloquence passionnée et au prodigieux mouvementd'une des œuvres les moins connues et les plus accomplies qu'ait produitesl'école moderne en ce genre spécial : le Quintette de M. Albéric Magnard.G. S. (i) Voir le Mercure musical du 15 avril 1906. 31 LES LIVRES. M. Brenet. Albert Soubies. Les Membres de VAcadémie des beaux-arts depuis la fondation de /'lnstitut.Deuxième série, iBi6« 1852. Paris» Flammarion, 1906, gr. in-8 de 319 p., avec un tableau synop- tique in-fol.Les « gens du monde » dociles à la fascination de l'lnstitut apprécierontce beau volume, comme ils ont fait du précédent, et s'y informeront agréa- blement des « immortels » dont on se souvient encore et de ceux dont onne parle « jamais plus ». Dans le groupe des musiciens ils verront passer,en un nuage lointain d'apothéose, dont les fumées sentent tout ensembleet l'encens et le moisi, les figures majestueuses ou sévères de Lesueur, deSpontini, de Cherubini, et les ombres falotes de Catel, de Garafa et deBerton ; puis, la silhouette changeante de Paer, ce courtisan émérite, quiprenait Napoléon par des platitudes et Louis-Philippe par des bouffon- neries, et celle, plus épaisse, de ce brave homme d'Onslow, qui « faisait lequatuor » àla douzaine, sans rien comprendre à ceux de Beethoven ; etencore Auber, Adam, Boïeldieu; et Halévy, sur la tombe duquel AmbroiseThomas déchargea le dernier pavé, en l'appelant &lt;c génie » ; et AmbroiseThomas lui-même... ; et tous ces noms de musiciens se réunissent et seclassent ingénieusement, à la fin, auprès de ceux des peintres, sculpteurs,architectes, et autres, en un tableau synoptique, fort intéressant à consi- dérer. COURRIER DE BORDEAUX. Jacques Rivière. Concerts.Nous avons eu récemment deux concerts fort intéressants : la séance demusique de chambre donnée par le Quatuor Zimmer de Bruxelles et laséance consacrée à Beethoven par MM. Ed. Risler et André Hekking.Le Quatuor Zimmer est composé d'artistes d'une haute probité, et mêmetrop dédaigneux de la réclame pour obtenir le succès qu'ils méritent.L'exécution du quatuor en ut majeur de Mozart fut délicieuse. Jamais je n'aimieux goûté cette effusion candide et perpétuelle qu'est la musique du pluspur des musiciens. L'admirable quatuor en ré majeur de Franck fut jouéavec l'ardeur intime et la religiosité profonde qui convenaient. Enfin lequatuor en fa majeur de Beethoven fut traduit avec une précision peut-êtreun peu froide mais fort appréciable quand même. Mm® Albert Zimmer,d'une voix nette, et vierge des roueries qu'enseigne le théâtre, chanta unair de Hsendel, un cantique de Bach, et trois des plus beaux lieds deGabriel Fauré : les Berceaux, Larmes, Aurore.M. Risler est redoutable. Il s'est constitué un royaume, qui a nomBeethoven. Et dans ce royaume il est maître absolu, il fait ce qu'il veut.Mais, comme il a beaucoup de goût, il dédaigne les habiletés, les fignolages,les surprises qu'emploient d'autres interprètes pour affirmer leur originalitéaux dépens de l'auteur. A vrai dire, M. Risler n'interprète pas Beethoven, ille recrée, il le recommence. C'est qu'on pourrait dire si l'éloge ne risquaitde paraître démesuré que le pianiste Risler ressemble au musicienBeethoven. Il a la même profondeur passionnée s'atténuant par instants end'exquises délicatesses. Il a les mêmes amples exclamations succédant auxmêmes ravissants babillages. En l'entendant, on croit ouïr encore la grandevoix de Beethoven se jouer, se plaindre et s'exalter tour à tour.Ce n'est pas un des moindres mérites de M. Risler qu'il sache, quand ils'adjoint un collaborateur, ne pas exagérer l'importance de sa partie et nepas attirer sur lui toute l'attention. En exécutant avec M. André Hekkingdont le son généreux est pourtant d'une chaleur un peu conventionnelleet uniforme les sonates en sol mineur, ut majeur, ré majeur et fa ma- jeur, il fit preuve une fois de plus d'un grand tact, qui n'excluait pas lapuissance. Et comme il ne voulait pas briller sans cesse, il brillait d'autantplus vivement, quand le texte lui en donnait la légitime occasion. L'exécu- tion de la sonate en la majeur (op. 69) fut surtout incomparable. Le succèsa été grand. COURRIER DE BRUXELLES G. P. E. Sixième Concert Ysaye, 22 avril 1906.La Symphonie en fa majeur de M. Théo Ysaye, œuvre de grave et sévèretenue, rappelle la manière de Brahms, influencée par Richard Strauss.M. Ysaye ne prétend point trouver dans le subtil et charmeur agencementdes harmonies la raison d'être d'une création musicale ; son art évoque,à l'image du pays flamand, les durs labeurs de la glèbe, les horizons lourds,les ébats sans grâce, les nostalgies vagues, les pensers douloureusementconçus. La valeur de cette œuvre est déjà de porter l'empreinte du tempé- rament local, caractérisé dans la foule des travailleurs tenaces, dans desécrivains laborieux tels que Verhaeren ou Lemonnier, dans un paysaged'Hobbema ou une pochade de Teniers. Des affinités aussi légitimes nesauraient toutefois masquer la faible originalité des thèmes, l'insuffisancetimide des développements de cette symphonie.L'orchestration en rend l'audition des plus accablantes ; les cuivres, ren- forcés de cinq saxhorns, dominent inlassablement, dans l'exposition mêmedes motifs presque entièrement confiée aux cors. Les instruments à cordesparticipent de la lourdeur générale, surtout dans les accompagnements ; àpeine paraissent-ils au premier plan que l'auteur, peu rassuré sans doutesur l'effet produit, déchaîne ses cuivres familiers. Les bois, bien effacés,abondent en sonorités désagréables.Le thème fondamental du premier mouvement [lent, très soutenu, animé),présenté par les cors avec arpèges de violon à l'aigu, rappelle étrangementl'entrée de Tristan au premier acte de Tristan et Yseult. Dans le scherzo, ànotre avis le meilleur passage de la Symphonie, le hautbois alterne avecun chant rêveur des violoncelles sous des trémolos de flûtes ; un lamentopour cordes avec soli de violons forme un contraste heureux avec le scherzoinitial. Mandante n'est qu'une longue et vague mélopée dont le caractèremorose impressionne péniblement. Par son orchestration riche en cuivresautant que par la vulgarité des motifs, le finale exalte la joie populaire ; l'au- teur y dépeint une ronde de paysans, pesamment rythméepar les cors, tandisque les flûtes jettent des lueurs d'ivresse. En des harmonies quelque peuschumaniennes, un passage de cordes semble décrire la sérénité du pen- seur, étranger aux réjouissances qui l'entourent. Il eût suffi à M. Ysaye,pour parfaire la description musicale d'une kermesse, d'allier plus de fan- taisie et de joyeuse animation à sa fougue tumultueuse. Tout compte fait,œuvre hautement estimable.La Mort de Tintagiles, poème symphonique de Ch.-M. Lôffler, d'aprèsle drame de M. Maeterlinck, offre un résultat remarquable d'efforts délica- tement modernistes. Certaines réminiscences de Debussy, notamment dansl'emploi des cors, n'empêchent pas ce poème, ardent et d'inspiration raffinée,de conserver une allure très personnelle. Nombreuses en particulier sontles trouvailles d'instrumentation : ensembles de bois fournis *et bigarrés,fonds évocateurs de cors, bassons malicieux ; on dirait les harmonies natu- relles d'une forêt aux oiseaux rares, aux lianes entremêlées. Une viole d'a- mour converse avec le violon ou l'alto et assure l'unité d'impression repré- sentative du drame de Maeterlinck.M. V. Buffin, officier de profession, compositeur par penchant, n'appar- tient ni aux amateurs qui font pleurer d'insignifiance béate, ni aux pédantsà l'érudition indéniable, mais creuse. Sa Suite symphonique est le passe- temps, aucunement déplaisant, d'une personnalité distinguée. Des deuxpassages exécutés à ce concert, Yandante séduit par ses réponses des cordesfinement chantantes aux bois légers et rêveurs. Le scherzo, de substancetrop menue, nous plaît moins. Pour la Marche jubilaire de M. A. Deppe, autre officier de l'armée belge,nous nous bornerons à transcrire le programme qui inspira l'auteur :« Sonnez, cloches, sonnez à toute volée !« Rayonnez ! souvenirs de ces journées ensoleillées de liberté que cou-»« ronne aujourd'hui l'allégresse d'un peuple et de la nature entière.« Sonnez, cloches, sonnez à toute volée ! »La musique, aussi vulgaire que bruyante, démontre à quoi peut aboutirle mauvais goût aggravé d'une prétendue science.M. R. Pugno, soliste tout d'abord annoncé, fut remplacé par Back- haus, lauréat du dernier concours Rubinstein, dont c'était la premièrevisite à Bruxelles. Peu d'exécutants, surtout chez les Allemands, s'efforcentd'atténuer dans les concertos l'importance des passages de pure virtuo- sité. M. Backhaus compte au nombre de ceux-là. Si parfois son interpréta- tion du Concerto en sol majeur de Beethoven parut froide, il ne cherchapas du moins à forcer l'admiration. Il y réussit sans peine dans 1tout pénétré de sentimentalisme religieux. L'exécution à la fois large etnerveuse du Prélude et fugue de Bach en mi bémol (Clavecin bien tem- péré) ne mérite que des louanges ; le romantisme de Chopin dans le Noc- turne en ré bémol et la Ballade en la bém fut mis en valeur avec un charmeexempt de maniérisme. Chez M. Backhaus, le virtuose n'a pas étouffé l'ar- tiste, sa jeune renommée ne peut qu'en grandir.M. Eugène Ysaye a dirigé l'orchestre avec son enthousiasme accoutumé.L'ardeur avec laquelle il abrite de sa popularité bien assise les essais desjeunes compositeurs concourt à faire de lui une des figures les plus noblesdu monde musical. COURRIER DU HAVRE E. J. Le Cercle de iart moderne,dont nous avons récemment annoncé lafondation, consacrait, le 27 avril, une soirée àcontemporaine.La conférence, faite par M. G. Jean Aubry, secrétaire du Cercle, ren- contra auprès d'un public choisi le plus chaleureux accueil.Le conférencier y étudia sobrement et passionnément la musicalité ver- lainienne, le rôle joué par Verlaine dans la constitution du lied français etles divers modes de commentaires qu'en firent plusieurs des grands musi- ciens modernes.Le choix des mélodies dit assez le sens et l'esprit de cette conférence :le Clair de lune,de Fauré, Apaisement et deErnest Chausson, Il pleure dans mon et de Debussy,enfin Green,du jeune compositeur André Caplet, qui a rempli supérieure- ment le rôle délicat d'accompagnateur pour ces six mélodies.M'le Hélène M. Luquiens, que nous avons eu plusieurs fois l'occasiond'entendre récemment à la Société Nationale, aux concerts Berlioz, ausalon de la Nationale, interpréta ces lieds avec une intelligence et un sen- timent profonds de l'âme verlairienne et de la pensée musicale des maîtresmodernes ; elle en exprima d'une voix flexible, pénétrante et douce lesnuances délicates et les discrètes intentions. COURRIER DE LYON J. R. A M. Léon Vallas a dit dans la Revue musicale de Lyon tout le bien qu'ilfallait penser de la Symphonie de G. M. Witkowski, plus longuement queje ne puis le faire ici. Une impression personnelle cependant : la premièrepartie me paraît plus épaisse, plus construite et en même temps plusbrumeuse, les deux autres moins originales peut-être. On loue l'instru- mentation.Parmi les Sociétés qui gravitent autour deslyonnaise est en progrès : elle a fourni une interprétation très passabledes Impressions d'ltalie. Vregretté par exemple de ne pouvoir entendrele Paysage maritime de M. Mariotte, qui s'y connaît. Des fragments deMiarka, du Schubert, du Beethoven, complètent agréablement debons programmes. Et la Symphonie classique offre d'excellentes répé- titions à ses musiciens dans un local clair et sous une direction sympa- thique*Je ne veux enfin retenir que la partie musicale d'une fête organisée parun distingué professeur de diction de cette ville ; c'est pourquoi je nereprocherai au Chemin de Croix d'Alexandre Georges, musicien, que l'em- ploi d'un livret d'Armand Silvestre, poète.Au théâtre, la saison lyrique se trouve coupée « quant à la queue » parune imprévue saison d'opérette. Lyon possédera ainsi trois scènes pource genre frivole : c'est beaucoup, s'il est vrai que nous soyons moroses.Je comprends du reste que, sans posséder une âme lubrique particulière- ment, on trouve du plaisir à l'opérette, mais de musique... si peu ! Errata. Lire dans le Mercure du i 5 avril, p. 381, ligne 29 : € Sur Siegfried... Toi »p. 383, ligne 3 ! Issarlès, et ligne 8 : « tranquillité un peu sèche des sommets. » COURRIER DE MANCHESTER Elisabeth d'Irvel. La saison des concerts touche à sa fin.Le « Symphony Orchestra » de Londres, sous la conduite de HenryWood, a donné un excellent programme. L'Après-Midi d'un Faune de De- bussy a été jouée pour la première fois à Manchester, mais d'une façon fortpeu satisfaisante, ce qui explique sans doute le manque d'enthousiasme del'auditoire. Nous avons constaté cet insuccès avec tristesse. On fait icibeaucoup de musique et beaucoup de bonne musique ; mais notre convic- tion s'affirme de plus en plus que l'éducation musicale du public n'avanceque fort lentement et que le succès des « Hallé Concerts », qui ont donné àManchester la réputation de « ville la plus musicale de l'Angleterre », estun succès de tradition et de mode, et non un succès artistique.On court toujours après les virtuoses ; quelques-uns en sont dignes,tel Mischa Elmann, qui a obtenu un succès délirant, fort mérité d'ailleurs ;mais, comme beaucoup de jeunes prodiges, il gagnerait à ne paraître enpublic que dans quelques années ; il a en lui les qualités d'un grand inter- prète, mais on sent déjà dans son jeu la part sacrifiée à l'effet.Le Quatuor Brodsky donne sa dernière séance cette semaine. LaSonate de Franck (premièrefois à Manchester !) sera jouée parle Dr Brod- sky et le pianiste Egon-Petri. Il est sérieusement question de faire exécuter ici le de Wagner.M. Manners, le « manager » d'opéras, s'engage à organiser les représen- tations avec un orchestre « bayreuthrien »&gt; s'il trouve dix villes en Angle- terre qui lui assurent chacune 50.000fr. Souhaitons-lui bonne chance.Il est aussi question que le « Hallé Orchestra », avec les chœurs, se fasseentendre à Paris la saison prochaine sous la conduite du Dr Richter.M"e Eisa Riess, de Berlin, qu'on aura bientôt l'occasion d'entendre à Paris,a donné à l'Eolian Hall, de Londres, un fort intéressant récital de chant.Le programme comprenait des œuvres très différentes de caractère etqui prouvent la vaste compréhension musicale de leur interprète. Gluck,Scarlatti, Schubert, Brahms, Tschaïkowsky ont permis à Mlle Riess dedéployer ses qualités dramatiques unies à une diction impeccable.Mlle Riess s'était fait seconder par le violoncelliste Jacques Van Lier, quia eu une large part des nombreux applaudissements.Le Quatuor Joachim a terminé le saison des concerts à Manchester. LesAnglais ont eu l'occasion de prouver une fois de plus leur fidélité auxinterprètes qu'ils accueillent depuis maintes années, et les violonistes ontbeau se succéder nombreux et choisis, aucun d'eux ne prendra dans leurestime la place de Joachim, pas plus que la chanteuse la plus parfaite neprendra celle de Patti. L'auditoire des gentleman's concerts s'est départide sa froideur habituelle pour faire une chaleureuse ovation au vieuxmaître hongrois. COURRIER DE NANCY. René d'Avril. Les XI Concerts de l'Abonnement, au Conservatoire (Suite). Musique de chambre. Vle Concert. Ouverture de Gwendolvibrante, vivante, abondanteen phrases passionnées, d'une couleur orchestrale chatoyante et riche,menée avec vigueur par M. Guy Ropartz, exécutée et généra- lement goûtée et applaudie.Le Concertstiïckpour harpe de M. Pierné n'ambitionne pas le titre dugrand Concerto,dont il s'éloigne, du reste, par la soudure étroite des quatreparties, ordinairement séparées. MUe Bressler tira de l'ornementale girafedorée des sons exquis et délicieusement caressants, des sons... à frôler l'âme ainsi que des plumages.Le ramage ne répond pas exactement au plumage, et le mesemble être au concert ce que la Séréna du même auteur est aux salons« où l'on fait un peu de musique » ; au demeurant, un très grand succès.,tout comme la Sérénade.Concerto en fa majeur du grand Bach pour un seul violon (M. Heck),plusieurs hautbois (MM. Foucault et Lamy) et cors (MM. Pollain et La- brunerie). Ce sont jeux de génie que ces variations savantes d'instru- ments tels que les cors, que l'on entend si peu souvent comme solistes. Etje vous prie de croire que ce n'étaient pas des cors mélancoliques (bienqu'ils fussent au fond des bois). Quelle saine, quelle cordiale, quelle amu- sante et inépuisable gaîté !La Pastorale,tendre, large, éloquente et profonde en son final naturisteet humanitaire. VIIQ Concert. La présence de Eléonore Blanc à Nancy est tou- jours le signe de quelque concert de noble intérêt, aux premières auditionstentatrices et attachantes. La cantate Ich bin vergnugt mit meinem Gliickeporte bien la marque distinctive du génie de Jean-Sébastien Bach avec sesdeux airs, le premier au mouvement modéré, le deuxième allegretto etpaisiblement joyeux, ses deux récitatifs où la phrase vocale, suspendue*en quelque sorte, reçoit sa conclusion de l'orchestre, que consolide la ro- buste et profonde pédale de l'orgue (tenu par M. Thirion dans un stylelarge et plein de grandeur), avec le puissant choral, enfin, répandant sesondes souveraines. Comment Bach, avec un orchestre aussi réduit et leseul mouvement des parties vocales, parvient à donner une impressiond'ampleur à remplir une cathédrale, c'est ce que l'on ne saurait assezadmirer, alors qu'une page, réputée pour son effet grandiose, commeY Alléluia du Messie, entendue au même concert, fait paraître Haendelpresque étriqué. Je n'aime pas beaucoup, pour ma part, l'allure de petitgalop de chasse de cet enthousiasme alléluiatique, et la phrase : Tu vastrôner auprès de ton père, est heureusement ici d'une beauté plus sereineet plus pure.Quelle joie n'éprouve-t-on pas à entendre, une fois de plus, les suavesharmonies de Franck dans la Symphonie en ré mineur ! Le début et lefinale en furent particulièrement soignés comme exécution, moins cepen- dant que Y Ouverture de Léonore (n° i), d'une élégance de lignes éminem- ment remarquable, sous la baguette de M. Guy Ropartz.Ce prestigieux chef d'orchestre eut aussi sa large part de succès commecompositeur avec ses trois mélodies, Chrysanthèmes (i), Vos yeux, etla Mer, orchestrées par lui avec une insigne délicatesse. (Vosyeux plusspécialement exquis ; harpe en harmonie imitative des plaintes du ventet des rides de l'eau troublée.) L'auditoire, unanimement conquis, applau- dit à tout rompre; Elénore Blanc se surpasse, en émissions vocalesde toute sûreté, en dictions frôleuses et charmeuses...Le concert se terminait fort agréablement par Prélude et Danses deDana du distingué chef d'orchestre Georges Marty. En fait d'« arias »,murmure quelqu'un, je préfère ceux de J.-S. Bach.VIIIe Concert. Ouverture de Léonore (n° 2) : celle peut-être que jepréfère de l'étonnante série signée par Beethoven ; fort bien rendue, d'ail- leurs, par l'orchestre, qui ne bronche pas dans le trait fameux des violons ;l'appel de trompette, dans la coulisse, réussi, suffisamment dramatiquepour le concert.La véritable « ouverture » du concert avait consisté en une allocution deM. le général Joly, membre de la Commission du Conservatoire, suivied'une réplique de M. Ropartz (un lent précédant un animé : ouverture deforme française, remarquent les musiciens). Félicitations, au nom desabonnés, des musiciens, de la commission et des élèves du Conservatoire,au nouveau chevalier de la Légion d'honneur ; remise de l'insigne de l'ordreenrichi de diamants ; promesse de donner au compositeur la partitiongravée de sa première symphonie (sur un choral breton) ; applaudissementsspontanés de l'assistance...Ce fut plus chaleureux que l'accueil réservé à la Chevauchée de la Chi- mère de M. G. Carraud. Ce qui déroutait l'auditoire, en cette œuvre,c'était, sans doute, la brièveté des phrases mélodiques ne comportant pasles amples développements où se complaît la Muse classique. Pour moi, cette particularité ne me choque point ; je la trouve adéquate au halète- ment inquiet que semble indiquer le texte symbolique du poème. Ce quime trouble davantage, c'est la lourdeur rythmique du début, la difficultémême que le rythme éprouve à trouver son assiette, à prendre son élan, sij ose ainsi dire. Orchestration subtile et rare. Que le public réserve à laChevauchée de la Chimère, et en général à toute œuvre moderne (à ire au- dition !) ses applaudissements, voire même ses sifflets, c'est son droit strict,mais que pendant 1 exécution de l'œuvre, au risque de distraire musicienset critiques de 1 attention qui est pour eux un devoir professionnel, il selivre à des conversations animées souvent bruyantes voilà qui estintolérable !Le Concerto en mi bémol de Beethoven : c'est long, c'est formidable etc est très beau. Gortot y est superbe. Ajoutons que personne n'interprèteainsi que lui les triomphes et les clameurs d'archange en délire à la fin desVariations symphoniques de Franck !Rien de bien frappant dans la reprise de la Symphonie en ut mineur(celle de M. Saint-Saëns), sinon que l'orgue et l'orchestre n'y furent aumême diapason qu'à l'instant où le Cavallié-Coll de la salle Poirel imposal'accord aux instrumentistes.Fernand Pollain, violoncelliste étoile de notre Conservatoire, donne avecson frère René Pollain, violoniste, Mlle Dennery, pianiste et cantatrice, unesérie de concerts à Saint-Dié. Pianos Steinway... : les concerts, les exé- cutants, les pianos, tout fut excellent et magnifique.M. Louis Hekking fit entendre M. Arthur de Greef, pianiste en qui l'ar- tiste se tempère d'un professeur, au style excellent et simple. La viole deStradivarius de M. Hekking vibra, humaine, douloureuse, tendre et pas- sionnée, dans la Sonate de Franck.Au Conservatoire, M. Heck et Mme Richert ont terminé leur intéressantesérie de concerts de violon et piano par des sonates de Corelli, deSchubert et de M. C. Saint-Saëns. Un public d'amateurs fidèles, au goûtdélicat, n'a pas ménagé ses applaudissements aux deux bons professeurs,qui se proposent, paraît-il, d'aller donner à Metz, cette année, une autresérie de concerts historiques.En un prochain courrier, je consacrerai un article spécial àla ScholaCantorum de Nancy, société chorale dirigée par M. Pierre Albrech et quinous promet, pour cette année, de remarquables auditions. i)Ces mélodies, ainsi que la plupart des œuvres de M. J.-Guy Ropartz, ont étééditées à Nancy, chez Dupont-Metzner, rue Gambetta, COURRIER DE NANTES. Jean Poueigh. M. Paul Ladmirault.Les habitués des concerts de la Société nationale n'ignorent pas le trèsintéressant musicien qu'est M. Paul Ladmirault. Un concert symphoniqueconsacré, en partie, à ses œuvres et donné avec un vif succès, à Nantes, ieil avril dernier, vient de révéler le jeune compositeur à ses compatriotes.La plupart des musiques inspirées par la Bretagne sont monotones etuniformément grises, du gris de la lande. Sans doute, mais dans la landegrise les genêts font des taches d'or. Aussi l'évocation bien person- nelle de M. Ladmirault me semble-t-elle plus vraie. Il y a du rêve et dela poésie dans la Suite bretonne, il y a aussi du soleil. Il y a surtout desthèmes profondément originaux tant par leur caractère quepar leur saveur rythmique ; soit que, dans la Ronde et le Scherzo aux cuivres fulgurants,dansent, au son des binious et des bombardes, les paysans en heurtantrudementle sol de leurs sabots qui s'entrechoquent ; soit que dans le Chantpopulaire ce soit l'âme même de la terre bretonne qui semble chanter, ouque dans la Pantomime l'antique forêt de 'Brocéliande nous apparaisseinondée de lune.Un important fragment du premier acte de Myrdhin légende en 4 acteset un prologue, de Mme Louise Ladmirault et M. Albert Fleury précédaitla Suite bretonne. Ce chant funèbre, à la déclamation large, soutenue parune instrumentation dont je louerai la sobriété, a vraiment beaucoup d'ac- cent ; il permit à M. Féraud de Saint-Pol de faire applaudir une belle voixde baryton au timbre agréable et à l'articulation toujours nette.Je dirai peu de chose de l'orchestre. Chacun fit de son mieux. L'on saitqu'en province presque tous les orchestres pèchent par le quatuor trop peunombreux pour pouvoir lutter avec les bois et les cuivres. Son chef,M. Frigara, a droit à tous les éloges non seulement pour sa précisionsouple, mais surtout parce qu'il eut le rare mérite de diriger à merveillela Ronde de VEpèe, dont l'exécution est des plus délicates par suite del'alternance des mesures dans un mouvement aussi rapide. COURRIER DE NICE Edouard Perrin. Manon Lescaut de Puccini. Concerts.Opéra. La Manon Lescaut de Puccini (i ), qui vient de faire en France uneentrée peu triomphale, est divisée en 4 actes. Les deux premiers sont dubon opéra bouffe italien ; les deux derniers du mélodrame larmoyant.Voici comment le librettiste a découpé pour la scène le roman de l'abbéPrévost. Manon, conduite par Lescaut, son frère, s'est trouvée dans lecoche d'Amiens avec le vieux comte de Gerval. Elle a plu au gentilhomme,et Lescaut un bien vilain personnage dont le rôle, comique, est lemieux traité de la partition est prêt à faciliter les rapprochements. Maisvoilà qu'en descendant du coche, la jeune fille et le chevalier Des Grieuxse rencontrent. Coup de foudre, grand air, duo et fugue dans la voituremême que le comte amoureux avait fait préparer pour enlever la coquette.Cet acte adu mouvement et de la gaîté ; mais la partie sentimentale estdésolante de fadeur et de mélodie facile.Au deuxième acte, Manon a déjà lâché Des Grieux et s'est laissé meu- bler un coquet appartement par le comte de Gerval. Nous assistons à unepartie de sa toilette, à sa leçon de danse. Des pages lui débitent d'assezgentils madrigaux ; de vieux messieurs viennent lui faire de galants com- pliments, et la musique de tout cela se maintient dans une note assez juste,pas désagréable. Bref, Manon serait heureuse s'il ne lui manquait DesGrieux. Mais Lescaut, bon garçon, le lui amène. Reproches, larmes, grandair, duo, réconciliation, baisers interrompus par l'arrivée inopinée ducomte de Gerval. Le vieux marcheur ne fait pas d'éclat ; il envoie simple- ment quérir les archers, qui, après une poursuite bouffonne à travers lessalons, s'emparent de Manon et l'emmènent. On voit combien le roman aété condensé en ces deux actes incompréhensibles pour qui n'a pas lu le livre. On ne peut s'empêcher de trouver un peu radicale la façon de pro- céder de ce gentilhomme qui, à quelques minutes d'intervalle, traite unejolie fille comme une marquise et comme une gourgandine.La deuxième partie, en revanche, est trop délayée. Le troisième actenous montre le départ pour l'Amérique des filles déportées, et une scèned'adieux assez touchante. Des Grieux implore l'autorisation de suivre Ma- non et l'obtient. Au dernier tableau, les deux amants errent dans le désertaméricain et Manon, à bout de forces, s'arrête et meurt longuement.Manon Lescaut est une des premières œuvres de M. Puccini. Elle semaintient au répertoire en Italie depuis une quinzaine d'années. La renom- mée et le succès de la Manon de M. Massenet autrement remarquableà plus d'un titre, bien qu'aussi une œuvre de jeunesse opposaient unebarrière redoutable à l'introduction en France de cet ouvrage plein de fai- blesses. Mais Tinvasion italienne se poursuit; elle est déjà plus complètequ'on ne le suppose, surtout en province. Nice a été une des premièresvilles à livrer les clefs de ses portes. Mais cette fois le peu d'originalité dela mélodie, la simplicité des procédés et une première représentation desplus ternes ont produit une impression peu favorable. Les éloges habituelsde la presse ont été mitigés de critiques assez vives et fort justes, si bienqu'un compte rendu (non signé) de la seconde représentation a été jugénécessaire par les intéressés. Ils ont essayé ainsi de pallier le mauvais effetde ces premières critiques en vantant « le charme délicat d'une musiquedevant plaire à un public chez lequel la savante algèbre de la musique,dite moderne, n'a heureusement pas tari l'instinctif amour de la mélodie ».Je ne sais pas à quelle musique il est fait ainsi allusion et ne crois pas quecelle de M. Massenet se compose de monomes, de binômes et d'équations ;mais ce qu'il y a de certain, c'est que, malgré ses défauts, la Manon fran- çaise reste l'œuvre d'un maître qui n'a rien à redouter de sa contrefaçonitalienne.Et c'est cependant à cet opéra qu'est due la véritable cause de l'incidentHeugel au début de la saison, incident dont s'est vite consolée la directionde l'Opéra, les œuvres italiennes coûtant, paraît-il, moins cher à représen- ter que les françaises. Si cela est exact, cette concurrence commerciale estcertainement plus dangereuse pour les compositeurs français que la riva- lité artistique.Le rôle de Manon a été créé par Mlle Ch. Wyns avec beaucoup degrâce et d'émotion ; celui de Des Grieux par le ténor Constantino, trèsbon chanteur qui n'a malheureusement pas du tout le physique de l'emploi.Tout le reste, sauf l'orchestre, assez bon, était médiocre. 41) Adaptation française de M, Maurice Vaiacaire COURRIER DE REIMS L. B. Concerts éclectiques. —Le concert spirituel donné le dimanche 8 avrildernier a produit une excellente impression sur les nombreux auditeurs,à l'occasion de l'exécution des Paroles du Christ d'Haydn, oeuvre vraimentbelle et d'une exécution difficile et laborieuse ; aussi M. Vaysman méritede vifs et sincères compliments.Le programme était complété par un O vos omnes de notre distinguéconcitoyen Ed. Petit, et nous n'avons que des éloges à lui adresser.Cette dernière audition de Tannée a couronné glorieusement les effortsartistiques de la belle Société de M. Vaysman. COURRIER DE TOURS J. R. Bonne interprétation de Désert, le 25 mars, par la chorale Sainte-Cécileet l'orchestre de l'Association artistique sous la direction de M. Etesse.A ce concert se firent entendre plusieurs solistes parmi lesquels il convientde citer Mlles Lily Françoise, violoniste, et Lucie Caffaret, pianiste. —Le28 eut lieuunautre concert organisé par la Direction Paul Bocquet et oùnous avons applaudi M. Lucien Wurmser et M^6 Ida Ekmann, qui tourà tour exécutèrent des pièces de Schumann, Chopin, Chevillard, d'lndy,Saint-Saëns, et des mélodies de Gluck, Liszt, Durante, Grieg, Schubert etReimann,dont la délicieuse Fileuse fut bissée. Le public, malheureusementtrès peu nombreux, fit un chaleureux accueil à ces deux artistes.JAN RUER.Au cours d'une soirée musicale presque intime, tant les élus étaientchoisis parmi les disciples de l'art, il nous fut donné d'entendre les œuvresinédites d'un compositeur de talent, Mme Grodvolle. Nous en parleronsplus longuement d'ici peu. COURRIER DE VARSOVIE M. S. Au programme de son concert d'abonnement du 3o mars, la Philharmo- nie de Varsovie avait inscrit des poèmes arabes pour orchestre et chant, deAdam Wieniawski, la Joueuse de Flûte, la Joueuse de Tambourin, Dormeuse,tirés des « Mille et une nuits ». L'auteur conduisait en personne ces évo- cations d'Orient d'un charme alangui si séduisant et si personnel, qui eurentcomme interprète la charmante cantatrice Marguerite Artôt. Le succès desœuvres et de l'interprète fut tel que la direction a retenu Artôtpour un second concert qui eut lieu le 5 avril. Artôt y chanta laTosca et des mélodies d'Adam Wieniawsaki, qui fut, cette fois encore et endépit de tous les proverbes, très fêtépar ses compatriotes.A noter que ce jeune compositeur au talent si séduisant, s'est révélé trèshabile chef d'orchestre. ÉCHOS A 1 Opéra-Comique. —M. Albert Carré a signé deux engagements nou- veaux : celui de Mlle Geneviève Vix, qui quitte l'Opéra, et qui, très pro- bablement, créera, place Favart, le Chandelier, de M. Messager; et celuide Georgette Leblanc Maeterlinck, qui passera à l'Opéra-Comique lesmois de février et mars, pour y être l'interprète de l'œuvre de M. Dukas,Barbe-Bleue, et, le cas échéant, chanter des ouvrages de son répertoire telsque Carmen, la Navarraise ou Sapho.Il faut signaler aussi l'engagement de Mll® Lina Cavaliéri et la rentréeprobable de M. Renaud ; celui-ci ferait, à l'Opéra-Comique, avecMme Héglon, la création du Chemineau, de M. Xavier Leroux.Le bruit court enfin que Mne Garden aurait annoncé son intention dechercher des scènes plus vastes et plus dignes de l'ampleur de sa voix. Orgues. Comme il le fait depuis bien des années, M. Guilmant donnerajusqu'au 2 juillet, tous les lundis, à 4 heures 1/2, dans la salle du Troca- déro, une audition d'orgue complémentaire de son cours du Conservatoire.La première séance (23 avril) comprenait des œuvres françaises, dont unOffertoire, agréablement varié, de Dandrieu, de jolies pièces de Boély etde M. Périlhou, une intéressante suite d'Emile Bernard et un finale d'unepuissante sonorité de M. Guilmant.Ala recherche d'une salle. L'Association des Concerts Lamoureuxavait demandé s il ne serait pas possible de louer la salle de l'Opéra, sontraité avec la direction du Nouveau-Théâtre prenant fin cette année même.M. Gailhard a dû décliner toute proposition, par la raison qu'il se proposed'utiliser, le dimanche après-midi, la salle de son théâtre.Il est a présumer que les Concerts Lamoureux auront lieu, dès la rentréejau théâtre Marigny.Chansons populaires grecques. Ces chansons ont été présentées aupublic de l'Université populaire du faubourg Saint-Antoine, par MllO Mar- guerite Babaïan, à la voix expressive et pure, après une instructive con- férence de M. Calvocoressi. Plusieurs d'entre elles, les plus belles, avaientété harmonisées par M. Ravel.La musique au Salon d'Automne. Une courte note, qu'un de nos con- frères (n° du ier mai) semble dissimuler au bas d'une page immense etbourrée de petit texte illisible, nous apprend que les œuvres pour lasection de musique du Salon d'automne devront être envoyées avant lei 5 mai à M. Alfred Bruneau, 122, rue de la Boétie. Il était temps de lesavoir, en vérité. Et le plus étrange, c'est que cette communication, con- trairement à tous les usages, n'a été faite à aucun autre journal de musique.Le nombre des envois au concours se trouvera ainsi notablement réduit,et la tâche de M. Bruneau facilitée. On s'est étonné parfois de notre sévé- rité à l'égard de ce compositeur : nous l'aurions certes passé sous silence,s'il s'était borné à n'avoir aucun talent. Mais on veut faire de lui unesorte de préfet de la musique, et ces procédés sournois ne sont-ils pas ceuxd'un préfet combiste ? N'avions-nous pas raison de combattre son influenceet de dénoncer son incapacité?Concours. Les concours ouverts en 1905 par lateurs de Musique ont donné les résultats suivants :I. Quatuor pour piano, violon, alto et violoncelle. Prix de 500 francsoffert par M. le ministre des Beaux-Arts, décerné à M. Roger Ducasse ;Mention à l'auteur de l'œuvre ayant pour devise : « Il ne chantait que lagrandeur des Dieux » ;11. Fantaisie pour piano et orchestre : Premier prix de 500 francs (Fon- dation Pleyel-Wolff-Lyon), décerné à M. Aymé Kunc ; Deuxième prix de200 francs, offert par la Société, décerné à M. J, Ermend-Bonnal ; Mentionà l'unanimité à l'auteur de l'œuvre ayant pour devise : « Veni » ;111. Ave Maria pour baryton solo et chœur à trois voix avec accompa- gnement d'orgue, violon, violoncelle, contrebasse et harpe : Prix Samuel-Rousseau, 300 francs, offert par Mme Samuel-Rousseau, non décernéMention à l'auteur de l'œuvre portant l'épigraphe « T. U. B. A. » ;IV. Musique de scène pour Y Amphytrionde Molière : Prix de 500 francsoffert par M. Albert Glandaz, non décerné ;V. Histoire de la Sonate : Prix de 200 francs offert par la Société, nondécerné : Mention avec prime de 100 francs, à l'auteur de l'envoi portantl'épigraphe : c L. S. P. M. ». Il ne sera pris connaissance des noms des auteurs ayant obtenu desmentions qu'avec leur assentiment.Schola Cantorum. M. Charles Bordes donnera le 18 mai, à 9 heuresdu soir, une audition de Rébecca,de César Franck : M,le Pironnay, M. deGabriac, les Chanteurs de Saint-Gervais et l'orchestre de la Schola.Le sottisier musical. « Un certain nombre de promeneurs s'arrêtentpour écouter les deux petites joueuses de flûte, Rhodis et Myrto, quichantent en s'accompagnant sur leur instrument. » Louis DE GRAMMONT,Aphrodite, page 5.« Elle (Mlle Garden) adhéra au personnage et se coula en lui, comme sielle était Mélisande elle-même. Elle eut, dès le premier jour, sa voixd'oiseau blessé. » A. MANGEOT, Monde page 118. PUBLICATIONS RÉCENTES I. Albeniz : lberia.3 pièces pour piano. Paris, Edition mutuelle.Baude de la Quarière : La chanson Etude métrique parR. Meyer. Essai d'interprétation par J.Bédier. Étude musicale par P. Aubry.Paris, A. Picard et fils.Pierre de Bréville. Prières d'enfant. Piano et chant. Paris, Editionmutuelle.Auguste Chapuis : Impressions sylvestCinq pièces pour violoncelleet piano, Paris, Durand et fils.C. A. Collin : Ad altare Dei.Cent pièces pour orgue. Paris, E. Demets.Claude Debussy : Douqe chants en avec accompagnement depiano. Texte français et anglais. Paris, Durand et fils.Pelléas et Mélisande.Extraits, transcrits pour piano à deux mains et àquatre mains, par Léon Roques. Paris, Durand et fils.César Franck : Première fantaisie p transcrite pour piano àquatre mains par G. Choisnel. Paris, Durand et fils.A. Mariotte : Sonate pour piano, Lyon, Janin frères.Maurice Ravel : Cinq mélodies populair Versionfrançaise de M. D. Calvocoressi, Paris, Durand et fils.Jean-Philippe Rameau : Les Indes Partition pour chant etpiano, transcrite par Paul Dukas. Paris, Durand et fils.Les Indes galantes.Airs de ballet, transcrits pour piano à deux mainspar Paul Dukas. Paris, Durand et fils.Hippolyte et Aricie. Airs de ballet, transcrits pour piano à deux mainspar Vincent d'lndy. Paris, Durand et fils.Camille SaintSaëns : La jeunesse d'HPetite partition d'orchestre.Paris, Durand et fils. E. D, Éditeur de Musique2, rue de . Lou 'vois. PARIS, IIeCHANT ET PIANOBardac(R.)* « Tel qu'en songe » (H. de Régnier).C'est l'espoir.Les grands vents.Tristesse. IEn recueil. Net.« Trois Stances » (il. Moréas).I. Roses en bracelet autour.11. Dans le jèune et frais cimetière.111, Va-t-on songer à l'automne.En recueil. Net. 3« Cinq mélodies ».I. Sur l'eau pâle et plate (F. Gregh).11. Si la plage penche (P. Valéry).111. Les deux Perles (Tchang-Tsi).IV. L'air (Th. de Banville).V. La cloche fêlée (Ch. Baudelaire).En recueil. Net, 5Déodat de Séverac.Le Chevrier (P. Rey).Les Cors (P. Rey).L'Eveil de Pâques (Verhaeren).L'lnfidèle (M. Maeterlinck).Duparc (H-). La Fuite, duo pourSopr. et Tén„ (Th. Gautier).Dupont (G-). Les Effarés (J.-A-Rimbaud).Le Jour des Morts (G. Vanor).Bavel (M.). D'Anne jouant del'Espi-nette.D'Anne qui me jecta de la neige-(Epigrammes de Ci. Marot).PIANOBilla (R.). En rythme de valse.Brugnoli (A). Mazurka italienne. »• Minuetto. »Valse, en sol mineur »Cohen (J.). Marche funèbre. »Labey(M.). Sonate en quatre part.Mel-Bonis. Bourrée. »Le moustique.2 82 ï2 »2 5o3 »8 »ï 702 »Rhenê-Baton. « Six préludes »I. Prélude, en mi min. Net,11. Prélude oriental, en/a Jf maj „ »111. Prélude, en ut min. »IV~ Prélude, en la [&gt; maj. »V. Prélude ancien, en s*" min. »VI. Prélude, en sol min. »Bavel (M.). Jeux d'eau. »Pavane pour une Infante défunte. »Vanzande (R.). Marine. »'§Labèy|(M.). Symphonie en mitpiano 4 mains. »Duparc (H.). Prélude et fugue enla min. (de J.-S. Bach.) »Prélude et fugue en mi min. (deJ.-S. Bach).(Transcriptions pour 2 pianos 4 mains).VIOLON ET PIANOAlquier (M.)* Sonate en 4 parties. Net.Leclair (J.-M.). ler1er Livre de 6 So-nates. »Mel-Bonis. Largo en mi maj. (attri-bué à Haendel). »Munktell (H.) Sonate. »Sérieyx (A.). Sonate en so/, en 4parties. »ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate. »VIOLONCELLE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. »FLUTE ET PIANMel-Bonis. Sonate.DIVERSLacroix (E.). Quintette, pour pianoet cordes.Leclair (J.-M.). Sonate à trois, vio-lon ou flûte, violonc. et piano.Mel-Bonis. Qjatuor, pour piano etcordes.Suite, pour piano, flûte et violonc.Seitz Quatuor, pour instru-ments à cordes.KAgence de la Société Nationale de basique■Achat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion