Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 20 12. November 1853 nabi_1853-11-12_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 20 Ein Urtheil C. M. von Weber’s über Beethoven. August Hitzschold cre 1-2 Zimmerman. (Nekrolog.) 2-4 Das Sax-Piano Paul Mouriez cre 4-5 Aus Düsseldorf. 5-7 Aus Frankfurt am Main. A. S cre 7 Zweites Gesellschafts-Concert im Casinosaale. Dinstag, den 8. November. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirheinisclie Musik-Zeitungfür liiinslf reunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schernberg sehen Buchhandlung. Nr. 20. KÖLN, 12. November 1853. I. Jahrgang. 20 IMe ÄledcaTheinische Musik-Keitimgferscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMout-Schauberg in Köln, Brcitstrasse 76 u. 78. Ein Urtheil C. M. von Weber’s über Beethoven. August Hitzschold. Die verehrten Erben Hans Georg Nägeli's hierselbst,welche sich im Besitze so mancher werthvollen musicali- schen und literarischen Schätze ihres hochverdienten Gattenund Vaters befinden, hatten die dankenswerthe Güte, unsden nachfolgenden Brief zur Veröffentlichung mitzutheilen,welcher gewiss den zahlreichen Verehrern beider Tonmeisterwillkommen sein wird. Wir geben ihn wortgetreu wieder.P P„ J. . L .„Da meine Verhältnisse sich verändert und mich wie- der ganz der Kunst geweiht haben, so ergreife ich denersten Augenblick Zeit, der sich mir darbietet, um diedurch Herrn von Wangenheim vorbereitete Verbindunganzuknüpfen und zugleich für das gütige Urtheil, welchesSie über meine Compositionen fällten zu danken. Dochkann ich nicht umhin, einen Punkt zu berühren, der mirzu wichtig ist, als dass ich ihn mit Stillschweigen über- gehen könnte. Sie scheinen aus meinem Quartett und derCaprice in mir einen Nachahmer Beethoven's zu erblicken,und so schmeichelhaft dies auch Manchem sein könnte, istes mir gar nicht angenehm. Erstens hasse ich alles, wasden Stempel der Nachahmung trägt, und zweitens bin ichzu sehr in meinen Ansichten von Beethoven verschieden,als dass ich je mit ihm zusammen zu treffen glauben könnte.Die feurige, ja, beinahe unglaubliche Erfindungsgabe, die ihnbeseelt, ist von einer solchen Verwirrung in Anordnungseiner Ideen begleitet, dass nur seine früheren Composi- tionen mich ansprechen, die letzteren hingegen mir nur einverworrenes Chaos, ein unverständliches Ringen nach Neu- heit sind, aus denen einzelne himmlische Genie-Blitze her- vorleuchten, die zeigen, wie gross er sein könnte, wenn erseine üppige Phantasie zügeln wollte. Da ich mich nun na- türlich nicht des grossen Genius Beethoven's erfreuen kann,so glaube ich wenigstens in logischer und rednerischer Hin- sicht meine Musik vertheidigen zu können und mit jedemeinzelnen Stück einen bestimmten Eindruck zu bewirken.Denn nur das scheint mir der Zweck einer Kunst-Ausfüh- rung zu sein, aus einem einzelnen Gedanken das Ganze zu spinnen, dass in der grössten Mannigfaltigkeit immer dieEinheit, durch das erste Princip oder Thema erzeugt, her- vorleuchte. Etwas Komisches hierüber steht im Morgen- blatte Nr. 309 vom 27. December 1809 abgedruckt,welches Ihnen noch zu einem weiteren Beleg meiner An- sicht dienen kann.„Der Zufall wollte, dass nebst dem Quartette, welchesich Ihnen zu übersenden die Ehre hatte, gerade auch nurdie Caprice abgeschrieben war, daher Sie wahrscheinlichschlössen, dass alle meine Compositionen den Stempel desBizarren trügen. Ich hoffe aber, wenn ich das Vergnügenhaben sollte, Ihnen andere meiner Arbeiten zuzusenden,dass Sie wenigstens mein Streben nach Klarheit, Hal- tung und Empfindung nicht verkennen werden.„Da sie nach Ihren damaligen Aeusserungen dasQuartett nicht verlegen wollten, habe ich es an Herrn Sim- rock verkauft, und ersuche Sie daher ergebenst, es mir sobald als möglich unter der Adresse an Carl Marie v.Weber, in Darmstadt bei Herrn Hof-KammerrathHoffmann abzugeben zurückzusenden. Herr v. Wan- genheim sagte mir, dass Sie etwas für Ihr Repertoriumdes Claviers von mir wünschten, und ich bitte Sie, mirnur zu bestimmen, in was es bestehen soll» Auch ausser- dem wünschte ich sehr, etwas von mir in Ihrem schönenVerlage erscheinen zu sehen, und da ich Compositionenvon aller Gattung vorräthig habe, so ersuche ich Sie, mirnur zu schreiben, was Sie am besten brauchen könnten.„Um baldige Antwort bitte ich recht sehr; denn daich eine grosse Reise vorhabe, werde ich mich nicht sehrlange mehr in diesen Gegenden aufhalten. Indem ich hoffe,dass es Sie in Zukunft nicht gereuen wird, mit mir in nä- here Verbindung zu treten, und indem ich Sie zugleichwegen meines vielen Geschreibsels um Verzeihung bitte, habeich die Ehre, mit ausgezeichneter Hochachtung zu sein„Ew. Wohlgeboren„ergebenster Diener„Carl Marie von Weber.„Mannheim, den 21. Mai 1810." Die Adresse lautet:„Sr. Wohlgeboren dem Herrn Naegelui,„berühmten Musikverleger. Zürch."In mehrfacher Hinsicht interessant ist das Urtheil überBeethoven in dieser vertraulichen Herzensergiessung. Esbeweis't von Neuem, wie künstlerisches Schaffen und Kritikselten mit einander Hand in Hand gehen, wie die eine die- ser beiden Fähigkeiten auch bei sonst bevorzugten Män- nern die ungleich schwächere ist, ja, sein muss, da Gemüthund Verstand zwei Factoren unseres Geistes sind, die inEiner Person nicht von gleicher Tiefe und Kraft vorhandensein können. Eben so aber beweis't Weber's Ansicht überBeethoven's Schöpfungen, wie von dem Anfluge der Eitel- keit und Selbstliebe doch auch eine edlere, bescheideneKünstlerseele nicht ganz unberührt bleibt, obwohl geradeWeber eine von den liebenswürdigen, mit echt humanem,freiem Sinne begabten Naturen war, welche unter denKünstlern selten gefunden werden, am seltensten heutzu Tage, wo erst der ungescheuteste Selbstcultus, das anallen Strassenecken durch die Jünger und Apostel verkün- digte Evangelium den Herrn und Meister fertig machenzu wollen scheint.Es waren aber auch innere Ursachen vorhanden,warum Weber bei seiner Beurtheilung Beethoven's leichtzu jenen irrigen Behauptungen gelangen konnte. Weberwar durch und durch Gesangs-Melodiker, Beethoven derMeister des instrumentalen Ausdrucks, der Beherrscher derHarmonie in ihrer ganzen Gewalt und Fülle. Beide ver- folgten demnach die entgegengesetzten Zielpunkte im Be- reiche ihrer Kunst, und Jeder von ihnen war in seinemKreise gross. Weber musste seine Phantasie so weit zü- geln und beschränken, als es das gegebene Wort derDichtung erforderte und die Natur der Stimme des Sän- gers nothwendig machte. Daher konnte und musste er„logisch und rednerisch" componiren, darum durfte er dieMannigfaltigkeit überall von der Einheit erzeugt werdenlassen, darum hatte er sich die Aufgabe zu stellen, nachder Hervorbringung eines „bestimmten Eindrucks" zustreben. Aber die schwache Seite seines Schaffens war eseben zugleich, dass er diese seine Lieblingsweise auch aufseine instrumentalen Compositionen übertrug; ein Irr- thum war es, dass er auch in seinen Orchester- und Cla- vierwerken die Gesangs-Melodie überall vorherrschen liess,dass sie die Instrumentirung bedingte, dass sich ihr dieIlarmonisirung anbequemen musste. Wie ganz anders beiBeethoven, in dessen instrumentalen Riesenwerken die me- lodischen Gedanken erst aus dem Schoosse der Harmonie geboren werden, erst aus dem herrlichen Strome der In- strumenten-Masse emportauchen! Aber eben so irrte Beet- hoven und das scheint Weber übersehen zu haben —,wenn er seine Lieblingsweise auf die Gesangs-Melodieübertrug, wenn er oft, ohne dem Stimm-Organ Rechnungzu tragen, für dasselbe eben so componirte, wie für dasOrchester, wenn bei ihm die Begleitung der Instrumentenicht selten den Gesang bedingte, wenn sich die Melodiedes Wortes der Wirkung seiner gewaltigen, inhaltvollenIlarmonieen fügen, ihr unterordnen musste. Aber nirgends,weder in den Instrumental- noch Vocalwerken des Meisters,findet sich eine „Verwirrung der Ideen", nirgends ein„Chaos", nirgends ein „Ringen nach Neuem", sondernüberall nur die Mannigfaltigkeit der Form, welche der desInhalts entsprechend ist, des Inhalts, dessen einheitlicherZusammenhang jedem Unbefangenen erkenntlich wird, wel- cher mit mehr Aufmerksamkeit hin hört, als zur Anhörung\ einer auf der Oberfläche schwimmenden Gesangs-Melodienöthig ist. Und kann etwas, trotz der Sprödigkeit in derStimmenführuug, einheitlicher, verständlicher, geordnetersein, als es die einzelnen Gesänge in Beethoven's herrlicherOper sind, welche mit ihrer'einfaehen Allgewalt tief in dieSeele dringen?Zürich, im November 1853. Zimmerman. (Nekrolog.) Kaum sind die Klänge der Seelenmesse für G. Onslowverhallt, als man in Paris am 31. October schon wiedereinen Trauer-Gottesdienst um einen abgeschiedenen Künst- ler feierte, der sein Leben hauptsächlich dem Berufe derKunstlehre gewidmet hatte und einer der grösstenMeister darin war, die je gelebt haben.Peter Joseph Wilhelm Zimmerman war den19. März 1785 zu Paris geboren. Sein Vater hatte sichals Ciaviermacher dort niedergelassen und bestimmte denKnaben, den seine natürliche Neigung schon als zartesKind an das Instrument trieb, zum Studium des Pianoforte.Im Jahre 1798 wurde er auf das Conservatorium inBoieldieu's Ciasse aufgenommen, und schon im folgendenJahre trug der vierzehnjährige Knabe den ersten Preis imCiavierspiel davon; sein Mitbewerber war Kalkbrenner,welcher den zweiten erhielt. Bei der nächsten Preis-Ver- theilung am 8. December 1800, bei welcher Bonaparteals erster Consul gegenwärtig war, spielte er ein Concert von Clementi. Zwei Jahre später wurde ihm auch der erstePreis für - Composition zu Theil. Rey und Catel, zuletztCherubini, waren seine Lehrer gewesen.Obwohl diese frühzeitigen grossen Erfolge auf eineglänzende Laufbahn als Virtuose oder Componist hinwie- sen, so bestimmten doch zum Theil äussere Umstände,vor Allem aber seine gründliche musikwissenschaftliche Bil- dung und ein entschiedenes Unterrichts-Talent, ihn zumLehrer, und in diesem Berufe erwarb er sich als Clavier- lehrer und Contrapunktist einen europäischen Namen.Die Notwendigkeit, sich eine Stellung, die ihm denLebensunterhalt sicherte, zu schaffen, brachte ihn zuerstzum Unterrichtgeben. Der Erfolg seiner Methode und seinerLehrgabe zeigte sich sehr bald in den Fortschritten seinerSchüler. Zimmerman bekam so viel zu thun, dass erzwölf Stunden des Tages gab und am 1. Januar 1816zum Repetitor der Pianoforte-Classe auf dem Conservato- rium ernannt wurde. Im folgenden Jahre wurde er ausser- ordentlicher und 1820 ordentlicher Professor des Clavier- spiels. Als 1821 die Professur für Contrapunkt und Fugeerledigt wurde, trug er den Sieg über die Mitbewerberdavon; allein da er zwischen den beiden Stellen wählenmusste, so zog er es vor, sein Lehramt für das Pianofortezu behalten, und verwaltete dieses unermüdlich und mitimmer steigendem Erfolge bis zum 1. October 1848, woer sich von der öffentlichen Wirksamkeit zurückzog. Erwurde zum Ehren-Inspector sämmtlicher Piano-Classenund zum lebenslänglichen Mitgliede der Prüfungs-Commis- sion ernannt. Seit 1830 war er auch Ritter des Ordensder Ehrenlegion.Zimmerman war einer von denjenigen Männern derKunst und Wissenschaft, deren Wirksamkeit vorzüglich einepraktische ist, die sich weniger in Schriften und Werkenals an Schülern und Jüngern zeigt, die unmittelbar ins Le- ben eingreift und durch die Menge und das Talent derer,die das Gelernte weiter tragen, wie ein befruchtenderStrom bis über weit entfernte Gefilde hinfliesst. Zehn vonseinen Schülern in der Composition trugen die ersten Preiseder Akademie davon, und von seinen Ciavierschülern er- rangen 59 den ersten und 51 den zweiten Preis bei denPrüfungen des Conservatoriums. Er selbst ist nie als Pianistöffentlich aufgetreten; er begnügte sich, eine Pflanzschulevon Pianisten anzulegen, aus welcher ganz Frankreich ver- sorgt wurde.Als Componist hat Zimmerman nicht den hohen Ruferreicht, der sich überhaupt in Frankreich nur an Opern-Componisten knüpft; allein seine Sachen werden von Ken- nern geschätzt, wiewohl die grösseren und besten nichtim Druck erschienen sind. Er war trotz seiner ausgebreite- ten Lehrthätigkeit doch auch im Schreiben lleissig undlieferte C o n c e r t e, Sonaten, Variationen, P h a n t a- sieen für Ciavier, auch mehrere Lieder. Im Jahre 1830wurde eine komische Oper, (die Entfüh- rung), von ihm aufgeführt, welche wegen des schlechtenTextbuches nicht emporkam. Die Partitur einer grossenOper, „Nausikaa", wurde zwar vom Theater-Comite ange- nommen, gelangte aber doch nicht zur Aufführung. ImJahre 1843 wurde eine Messe von ihm in der Kirche St.Eustache aufgeführt und einige Jahre später auch einRequiem beide wurden von kundigen Zuhörern sehrgerühmt.Sein theoretisches Werk,wird sehr geschätzt. Es zerfällt in drei Theile; die beidenersten enthalten eine vollständige Clavierschule, der drittedie Lehre der Harmonie und des Contrapunktes. Als mu- sicalischer Schriftsteller hat er mehrere treffliche Artikel inperiodische Blätter geliefert.Zimmerman war Künstler und Weltmann. Sein Hausund seine Tafel standen den berühmten Künstlern aller Na- tionen offen, und sein Gesellschafts-Saal war lange Zeiteiner der gesuchtesten von Paris. Man hörte bei ihm treff- liche Musik und fand dort in der Regel die grossen Ta- lente des Auslandes, welche sich da gern hören Hessen. Erhatte ein bedeutendes Vermögen erworben und wendetees auf eine durchaus edle Weise an, wie er denn über- haupt als Mensch ein ehrenwerther Charakter war. Auchhatte er, um wohlzuthun, nicht erst auf Reichthum ge- wartet. Einst, als er noch nichts besass als Schulden, wieer selbst zu sagen pflegte, aber eben eine Summe empfan- gen hatte, die er zurück zu legen gedachte, kaufte er da- für einem Maler, der ihm seine Noth klagte, ein Gemäldeab. Nach der Revolution von 1848 unterstützte er ausseinen jetzt allerdings reichlichen Mitteln gar viele Musikerund Maler, welche keinen Verdienst fanden.Das Begräbniss des Dahingeschiedenen war sehr feier- lich; das Todtenamt wurde in der Kirche Notre Dame deLorelte gehalten, wobei eine Messe und ein Pie Jesuvon seiner Composition gesungen wurde. Von da begabsich der Zug nach dem Kirchhofe von Auteuil, wo er aufden Wunsch seiner Familie beigesetzt wurde. Dem Sargefolgten zunächst sein Sohn und seine beiden Schwieger- söhne, deren einer der Componist Gounod ist; unter demGefolge bemerkte man die hervorragendsten Männer allerStände, wie Auber, Meyerbeer, Halevy, Adam, Fei. David, Thomas, Niedermeyer, Scribe, C. Delavigne, 11. Herz, De- lacroix, Isabey, Panseron, Goria u. s. w. Der Baron Tay- lor hielt die Grabrede. Das Sax-Piano Paul Mouriez. *). Unsere Zeit ist die Zeit der Wunder! Wer daranzweifelt, nehme nur die Zeitungen zur Hand und lese die Anzeigen. Wenn einst jede Spur unserer Civilisationverschwunden sein wird und ein künftiger Champollion einBlatt aus unseren Tagen, das sich zufallig in irgend einerKrypta erhalten hat, entdeckt und dessen Hieroglyphenentziffert, welch ein Staunen wird dann seine Zeitgenossenergreifen! „Was für Menschen" werden die Geschicht- schreiber, Redner und Philosophen der Zukunft ausrufen„lebten in jenem auf ewig entschwundenen Zeitalter!Die tiefsten Geheimnisse der Natur lagen vor ihren Augeno 0enthüllt! Seht da, welche Weisheit, welche Erfolge! „ „ Keinegrauen Ilaare mehr"" „ „Ewiges Lebenswasser"" „ „Lob Rob —Du Bafry"" welche Namen! sie wie- gen Jahrhunderte ärmlicher Forschungen auf! Jene Men- schen waren unsterblich; da war nichts, Auge, Zahn, Fuss,Brust, was sie nicht ersetzten, wenn es verloren ging, oderumtauschten, wenn es nicht taugte. Die Wissenschaft, dieKunst, und vor Allem die Industrie hatte sie zu Herrenihres Schicksals gemacht. 0, warum hat nicht ein einzigeslebendes Wesen die grässliche Katastrophe überlebt, welchejene Vorwelt verschlungen hat! Besässen wir nur wenig- stens noch die Geheimnisse, mit welchen jene Titanen derCivilisation sich die träge Materie unterthan machten zulebendigem Gebrauche und zur Genossin der eigenen Un- sterblichkeit! Ist uns ein derartiges Wunder nicht durchdas Dasein jenes kolossalen Pianoforte bewiesen, des Wer- kes von Sax, der allein mit seinem Instrumente mehr Lärmmachte, als ein ganzes Orchester? 0 Himmel, wenn wir so glücklich wären, ein einziges Exemplar davon auszugraben!Da es sich, wie wir lesen, nicht abnutzte, sondern täg- lich an Festigkeit und Tonfülle gewann, was für einWunder von Klang und Akustik müsste das jetzt nach4000 Jahren geworden sein!"So wird man einst unsere Geschichte schreiben! Aberwir sind leider noch nicht da, wo uns die antiquarischeForschung nach 4000 Jahren hinstellen wird. Aufgewach- sen unter den Anpreisungen der öffentlichen Blätter, habenwir im täglichen Umgang mit der Lobhudelei und ihrenVertretern durch Erfahrung gelernt, dass die Dinge in derWirklichkeit ganz anders aussehen, als auf dem glänzendenAnnonciorama der Zeitungen. Wir befinden uns also fürunsere Personen in einer weit ruhigeren Lage als die zu- künftige Welt zum Urtheilen über die Wunder unserer In- dustrie, und wenn z. B. das Sax-Piano, wie es heisst, dasVorrecht hat, auf die fernste Nachwelt zu kommen, so ha- ben wir nur den bescheidenen Wunsch, dass der Erbauerdesselben ein einziges Exemplar dieses gegenwärtigen Ar- tikels in den Leib des Instrumentes einschliesen möge, da- mit auch wir für die Nachwelt geschrieben haben!Man muss übrigens gestehen, dass, wenn der Erfinder,der gelehrte Akustiker die Kunst, zu hören, versteht, erauch eben so geschickt ist, von sich hören zu machen. Eineverführerische Theorie, auf eine entferr, e Aehnlichkeit mitdem Bau der Violine begründet und selbst der Menge leichtverständlich, eine so genannte kinderleichte Anwendung desSystems auf jedes gute oder schlechte Instrument, Empfeh- lung durch grosse Namen, die man nur gar zu willfährigin Paris findet, Prüfungen, welche die besten Bürgschaften,wenigstens in den Commissions-Berichten, zu geben schei- nen, endlich noch gar der Reiz des Spiels und des Gewinnsbei einer Actien-Gesellschaft wahrlich, wenn das allesin unserer Zeit der Speculation nicht den Erfolg sichert,was soll es denn sonst auf aller Welt thun?Freilich, bliebe noch irgend einem Zweifel an demWerthe der Erfindung Raum, so könnte man einmal dieHerren Meyerbeer, Adam, Thomas u. s. w. auf ihr Gewis- sen fragen, ob es ihre Meinung sei, durch ihre Unterschrif- ten die Ueberlegenheit des neuen Piano's über alle bisheri- gen ausdrücklich zu verbürgen, oder ob ihre Namen nurdie nothwendige Zuthat zu einem Protocoli, zu einer Maass- regel der Staats-Verwaltung und Patent-Commission sind.Was uns betrifft, so sind wir zu misstrauisch gegenunsere persönliche Kenntniss der Sache, und finden in derEinsicht und Erfahrung der Männer von Fach, der Forte- piano-Bauer von Paris, wenn ihre Rechtlichkeit und Auf- Richtigkeit in Anspruch genommen wird, hinreichende Bürg- schaften für ein richtiges Urtheil. Wir haben alle Achtungvor den oben genannten Namen; allein die grössten Com- ponisten können sehr mittelmässige Instrumentalisten,schlechte Akustiker und ganz schlechte Instrumentenbauersein. Desshalb haben wir uns an diese letzteren gewandtund sondern ihre Meinungen in zwei Theile. Ihre Aus- sprüche betreffen erstens die Erfindung an sich, die gerin- gere oder vollkommnere Richtigkeit des theoretischenGrundsatzes, dessen Ursprünglichkeit, die Leichtigkeit oderSchwierigkeit der Anwendung u. s. w., zweitens diewirklichen zu Tage liegenden Ergebnisse der Erfindung. Inder ersten Beziehung haben wir natürlich aus einander ge- hende Ansichten, je nach Verschiedenheit der einem Jedeneigenen Anschauungsweise, gefunden, womit wir die Lesernicht langweilen wollen; in der zweiten aber eine Ueber- einstimmung Aller, was denn doch den Stempel der Wahr- heit zu tragen scheint.Wozu nützt es, Herrn Sax den Ruhm des ersten Ent- deckers der neuen Theorie zu bestreiten? Die neue Theoriesoll ganz neue Klangwirkungen hervorbringen. Leistet siedas wirklich? Das ist die ganze Frage. Und bei der Ent- scheidung derselben kommt es nicht darauf an, ob das ersteInstrument, an welchem Sax seine Erfindung anbrachte,gut oder schlecht war, sondern das gegenwärtig fertige,ganz und in allen Theilen aus dessen Werkstatt hervorge- gangene Piano muss dem Urtheil zu Grunde gelegt wer- den, um so mehr, da nach diesem Muster den Actionärenihre Instrumente nach und nach geliefert werden sollen.Nun hat es sich aber gezeigt, dass dieses Instrumentdie darauf gesetzten Hoffnungen keineswegs rechtfertigt.Die folgenden Zeilen sind der kurzgefasste Inhalt der Ur- theile aller bedeutenden Ciavierbauer in Paris. Wir machenihn bekannt, weil Keiner von ihnen uns entstehen wird,wenn wir in den Fall kommen sollten, unsere Angabenbeweisen zu müssen./Dieses Piano, um wenigstens zehn Centimeter höherals die gewöhnlichen Instrumente, zeigt nur in dem Basseine Ueberlegenheit an Kraft und Stärke des Tones.Allein diese tiefen Töne sind so in einander brausend undso metall- oder messingartig, dass sie zugleich wie Trom- mel- und Tamtam-Ton klingen und einen auffallenden Ge- g^t?satz zu den mittleren Octaven, dem singenden, mithinwichtigsten Theile der Claviatur, bilden. Diese mittlerenOctaven, mit denjenigen der gewöhnlichen Instrumente ab- solut verglichen, sind merklich schwächer als diese, und dieOctaven des Discants sind verhältnissmässig noch schwä- eher und ermangeln der reinlichen Zierlichkeit und der Schwin- gung des Tons. Die Mechanik ist unter dem Mittelmässigenund zeugt von grosser Unerfahrenheit in der Arbeit; derAnschlag ist schlecht und die Abdämplung nicht gut. [DasErstere dürfte nun wohl zu beseitigen sein das Letz- tere scheint uns aber, so viel sich die Sache aus den Be- schreibungen beurtheilen lässt, ein schwer abzustellenderUebelstand. Uebrigens muss dieser Fehler an dem neuenPiano arg sein, weil ihn die französischen Ciavierbauer rü- gen, deren Instrumente, gegen die der deutschen Fabrica- tion gehalten, alle schlecht abdämpfen. Die Red.] Endlichist jeder namhafte Fabricant in Paris bereit, unter loyalenBedingungen ein jedes seiner gewöhnlichsten Instrumentegegen das Sax'sche in die Schranken zu stellen. *) Wir haben in diesen Blättern seiner Zeit von der neuen Er- findung des durch seine Sax-Hörner, Sax-Tuba's u. s. w. mitRecht berühmten Instrumentenmachers Sax in Paris, nachwelcher er ein Piano mit doppeltem Steg und einer Seiten- spannung ober- und unterhalb des Resonanzbodens gebaut,gesprochen. Als Anwalt und Einführer derselben in die mu- sicalische Welt trat namentlich Fetis, Sax's Landsmann, auf.Seitdem ist die Sache durch Zeitungs-Anpreisungen, Commis- sions-Berichtc mit grossen Namen u. s. w. bis zu einerActien-Unternehmung getrieben worden. Wir geben desshalbobigen Artikel (aus dem Album du grand monde für Literatur,Kunst und Industrie), welcher, obwohl in scherzhafter Ein- kleidung, dem Dinge auf den Grund zu gehen scheint, undder uns von ehrenwerther Hand zugegangen ist.Die Redaction. Aus Düsseldorf. Im verflossenen Frühjahre fühlten wir uns zu einemkurzen Berichte über unsere musicalischen Zustände in die- sem Blatte veranlasst, in welchem wir leider ein sehr trübesBild über dieselben entwerfen mussten.Wir hofften zu jener Zeit, dass eine Neugestaltungunserer Verhältnisse uns der Nothwendigkeit überhebenwürde, in der Entwicklung der Gründe des Verfalls weiterzu gehen. Leider haben wir uns darin getäuscht, und somüssen wir, trotz der hohen Verehrung, die wir Schumannals einem der genialsten lebenden Tondichter zollen, un- umwunden aussprechen, dass gerade ihm die ungünstigeWendung der Dinge zuzuschreiben ist.Die Unfähigkeit Schumann's, in seinem hiesigen Wir- kungskreise zu genügen, beruht in seiner ganzen Indivi- dualität, die ihm in allen praktischen Verhältnissen hinderndin den Weg tritt. Offenbar ist es das ausschliessliche Le- ben und Weben im Bereiche des musicalischen Schaffens,was Schumann von der Aussenwelt so trennt, dass er nureiner kleinen Zahl von Freunden zugänglich bleibt, wäh- rend er in allen übrigen Berührungen verschlossen und be- fangen erscheint. Es fehlt ihm jede anregende Lebendigkeit,Sicherheit und Gewandtheit, die dem musicalischen Diri- genten gerade da am unentbehrlichsten ist, wo, wie beiuns, das Orchester theilweise, der Chor ganz aus Dilettan- ten besteht, und nur die grössle Energie und Ausdauer,in freundliche, ermunternde Formen gekleidet, alle Kräftein der Spannung zu erhalten vermag, welche einzig undallein tüchtige Leistungen ermöglicht. Es ist daher nur zubegreiflich, wesshalb bald nach Schumann's Antritt seiner hiesigen Stellung sich der musicalischen Kräfte eine Lauheitbemächtigte, die bei jeder Aufführung lähmender hervortrat.Ueberdies scheint sich Schumann am Directions-Pultehäufig in einzelne, ihn interessirende Stellen der vor ihmliegenden Partitur dermaassen zu vertiefen, dass seine Auf- merksamkeit völlig dadurch absorbirt wird. Wir wissen esuns wenigstens nicht anders zu erklären, wenn er die auf- fallendsten Fehler im Tactiren sich selbst zu Schuldenkommen und gleiche dem Orchester ohne irgend eine Be- merkung durchgehen lässt, während er als Zuhörer einscharfes und feines Ohr bekundet. Aber auch wenn diesegeistige Abwesenheit nicht eintritt, werden Fehler nur un- vollkommen oder gar nicht gerügt, ja, ganze Abschnittefast ohne irgend eine Bemerkung wiederholt, so dass dasOrchester völlig im Unklaren bleibt, wesshalb.Trotz dem immer grösseren Missmuth, ja, der Abneigung,unter Schumann zu wirken, scheint er von der Unfähigkeit,seiner hiesigen Stellung zu genügen, keine Ahnung zu be- sitzen, da er sonst gewiss freiwillig zurückgetreten seinwürde. Zwei Umstände tragen hauptsächlich dazu bei, denentgegengesetzten Glauben in ihm zu erhalten. Zunächstist es der Kreis seines ausschliesslichen Umgangs, der ausbegeisterten Jüngern besteht, welche so für Schumannschwärmen, dass sie seine Schwächen übersehen, mindestensängstlich bemüht sind, sie vor ihm selbst zu verdecken.Sogar musicalische Blätter, welche irgend ein nicht völliggünstiges Urtheil enthalten, sollen sich selten bis zu ihmBahn brechen. Zum Anderen ist es das Verhalten der Di- rection des allgemeinen Musik-Vereins. Sie hat sich vonvorn herein dem Willen Schumann's gänzlich untergeord- net und sich nicht selten durch ihn zu unerklärlichen Ver- stössen verleiten lassen. Erst in der letzten Zeit hat sieversucht, die Selbstständigkeit in etwa wieder zu erringen,aber schwerlich Schumann gegenüber je eine directeAeus- serung darüber gewagt, dass er den Anforderungen nichtgenüge. Wir bedauern Schumann aufrichtig, dass es nicht ge- schehen, dass er keinen Freund besessen, der es sich zur Pflichtgemacht hätte, ihm offen und ehrlich die Wahrheit zu enthüllen.Im Gesang-Verein erreichte der Missmuth eine Höhe,dass er Schumann nicht verborgen bleiben konnte. Er sahsich daher veranlasst, Tausch die Leitung der Uebungenzu übertragen, um sich selbst die der Aufführungen zu re- serviren. Was als Resultat einer solchen Theilung zu er- warten war, haben wir in der Aufführung einer Messe vonHauptmann in unserer Maximilian-Pfarrkirche erfahren; siewar eine solche, dass wir sie nur als eine der heiligenStätte völlig unwürdige betrachten können. Unter den geschilderten Verhältnissen haben unserediesjährigen Winter-Concerte begonnen. Das Concert-Co- mite des allgemeinen Musik-Vereins eröffnete vor einigenWochen die Subscriptionslisten, stellte liberalere Principienin Betreff der Programrae und Mitwirkung bedeutenderVirtuosen „Engagirung erster Künstler", wie es sichausdrückte in Aussicht und gewann so eine genügendeAnzahl von Abonnenten. Das erste Concert fand am 27.\October Statt und bot durch Joachim's unvergleichlichesSpiel hohen Genuss und Entschädigung für alles Verfehlte.Im ersten Theile hörten wir zunächst eine OuvertüreJoachim's zu Hamlet. Die Ausführung war indess so man- gelhaft, dass uns Joachim als Componist eigentlich fremdblieb. Das schwierige Musikstück ging so roh an unseremOhr vorüber, dass wir zu keiner Ansicht irgend einer Artdarüber gelangen konnten. Auch die" Begleitung des Beet- hoven'schen Concertes für die Violine, der Schumann'schenPhantasie für dasselbe Instrument und der Bass-Arie ausPaulus gingen so schlecht, dass man häufig von dem Miss- behagen befallen wurde, welches die Furcht vor gänzlichemUmwerfen verursacht. Joachim und den Sänger der Ariehaben wir wirklich bedauert.Der zweite Theil des Concerts wurde durch Mendels-Walpurgisnacht ausgefüllt. Schumann hatte Tauschdie Leitung überlassen, und unter seiner ruhigen Führunggewannen Orchester und Chor vollständige Sicherheit. Erleistete somit, was nach kurzer Probe mit den desorgani- sirten Kräften zu leisten war. Der Aufführung fehlten in- dess die feineren Schattirungen, und ihre Wirkung wurdedadurch geschwächt, dass die einzelnen Orchester-Instru- mente und Chorstimmen zu wenig in einander griffen undverschmolzen, um einen Total-Eindruck hervorzubringen.Auch die Bariton-Partie, von der ein wesentlicher Theilder Wirkung des ganzen Werkes abhängig ist, konntesich durch Chor- und Orchester-Massen keine genügendeGeltung erringen.Tausch lieferte aufs Neue den Beweis eines bedeuten- den Directions-Talentes; wir hoffen, den Gesang-Verein indiesem Winter stets unter seiner Leitung wirken zu hö- ren. Einen Grundsatz empfehlen wir Tausch dabei an, dennämlich, dem Vereine keine Aufgaben zuzumuthen, dieüber seine Kräfte gehen. Hierzu rechnen wir die Auffüh- rung des Samson, der Passions-Musik und der Missa "v- --lemnis, welche die Concert-Direction für diesen Winter inAussicht stellte. Wenn es den Herren vom Comite etwagenügt, in auswärtigen musicalischen Blättern zu lesen:„In den ausgezeichneten Concerten des düsseldorfer allge- meinen Musik-Vereins, deren Programme in ihrer reinclassischen Richtung sogar die der leipziger Gewandhaus-Concerte übertreffen, wurden auch in diesem Jahre dieMeisterwerke Händers, Bach's und Beethoven's zur Auf- führung gebracht", so möge Tausch bedenken, dass siedurch ungenügende, mangelhafte Aufführungen nur ent- weiht werden.Wir schliessen unseren heutigen Bericht. Wir sprachenuns über Schumann unumwunden aus, weil wir im In- teresse der Kunst nicht länger schweigen durften. DenFreunden Schumann's aber, die unsere Absicht verkennensollten, rufen wir zu, was in diesen Blättern in dem Be- richte über unser letztes Rheinisches Musikfest ausgespro- chen wurde: „Das Schaffen ist Schumann's Beruf, und wervon einem, den der Genius dazu gewählt hat, verlangt,dass er sich auch in allen praktischen Dingen wie andere'Erdensöhne gebahren solle, der verkennt eben die Natur des Genius." 6 Aus Frankfurt am Main. A. S. Unsere Oper hat in jüngster Zeit drei ältere Werke nach viel- jähriger Ruhe wieder in Scene gebracht, Yestalin, Euryanthe unddas unterbrochene Opferfest, deren äusserer Erfolg die Directionschwerlich zu mehreren "V ersuchen dieser Art \ei anlassen düifte,denn mit Ausnahme des letztgenannten, das der Bassist Dettmerzu seinem Benefiz gewählt und damit ein volles Haus gemacht,war der Besuch der beiden anderen ein nur spärlicher, der Beifallaber gar ein stummer. Dies hat Ihrem Correspondenten recht vonHerzen wehe gethan, vornehmlich bei Sporltims Werke, das imGanzen mit seltener Weihe und Würdigkeit zur Aufführung ge- bracht worden. Frau Anschütz darf in der Rolle dei Julia mitFug und Recht ein classisches Muster genannt werden. Tadelloswar die Auffassung des Werkes Seitens des Capellmeisters G.Schmidt und dennoch der Beifall ein stummer! Wahrlich, beisolchen Ergebnissen könnte man an dem gesunden Sinne unseresMusik-Publicums etwas irre werden, zumal man dasselbe in denMuseums-Concerten drei volle Stunden bei einer infernalischenTemperatur ausharren sieht um das Gehörte zum hundertstenMale wieder zu hören. Das erste Museum z. B. brachte von Beet- hoven die Sinfonie Nr. 2 und Ah perfido, von Mendelssohn dasViolin-Concert und einige Lieder, von Cherubini die Ouvertüre zuAnakreon. Spohr's Nonett (auch noch!!) fiel wegen eines plötzlicheingetretenen Hindernisses weg. In den lauten Vorwurf, dass HerrMusik-Director Messer der alleinige Zusammensteller dieser Pro- gramme sei, kann Ihr Corrcspondent darum nicht einstimmen, w eilihm/nicht unbekannt ist, dass die jedesmal aufzuführenden Werkeim Plenum des Vorstandes festgesetzt werden, Herr Messer sie blossvorzuschlagen hat. So lange jedoch diese Aufführungen herkömm- lich nur mit einer Probe vorbereitet werden, wünschen wir auf- richtig das Beiseitelassen aller Werke nicht accreditirter Coinpo- nisten; denn ihr Schicksal würde bei allem inneren Werthe sicher- lich kein erfreuliches sein, sollte gleichwohl der Musik-Director sichliebevoll ihrer annehmen, als wären es Producte eigenen Geistes.Der Vorstand des Cäcilien-Vereins veröffentlichte so eben dieProgramme für fünf in der bevorstehenden Winterzeit zu gebendeConcerte. Danach kommen zu Gehör: a) Josua, von Händel, b) Stabat mater, von Astorga (zum ersten Male), c) Cantate, „WeinenKlagen", von S. Bach (zum ersten Male), d) der 115. Psalm vonMendelssohn, e) Hymne nach Milton, von F. Messer (zum erstenMale), f) Cantate (B-durJ, von Mozart, g) Missa in D-moll, vonCherubini, h) Cantate, „Gottes Zeit", von S. Bach, i) Tod Jesu, vonGraun, und hj die Passion, von S. Bach.Der Umstand, dass beide gewiss achtungswerthe Institute seitihrer Existenz separat thätig sind, dem Museum somit keine Sing- stimmen, dem Cäcilien-Vereine kein Orchester zur Verfügung steht,ist die leidige Ursache, dass letzterer in die beschränkte Lage versetztwird, in jedem Cyklus nur einmal mit Orchester auftreten zukönnen. In dem bevorstehenden wird also das zweite Concert mitInstrumental-Begleitung Statt finden und darin die von b bis inclu- sive e benannten Werke zur Ausführung kommen; alles Uebrigebloss mit Clavier-Begleitung. „Die Passion von Bach auch mit Cla- vier-Begleitung? !" höre ich Sie stutzig fragen. Seit Schelble vordreissig und so viel Jahren bei einer Aufführung dieses Werkesmit den vorgeschriebenen Instrumenten den Ausspruch gethan ha- ben soll, dass die Mitglieder des Theater-Orchesters diese Musikgehörig vorzutragen nicht im Stande seien, führte er fast alljährlichdie Passion bloss mit Clavier-Begleitung auf. Seitdem schwört manin die Worte des Meisters und thut in sehr bedauerlicher Weisealljährlich des Gleichen. Wo dem Musiktreiben nicht eine gutePflege der Kirchenmusik in der Kirche zu Hülfe kommt undgleichsam den Stamm bildet, von dem die verschiedenen Zweigeausgehen, und darin einen Haupttheil der Geschmacks-Cultur fin- den, da werden derlei Erscheinungen nicht selten vorkommen undwohl auch bis zu einem gewissen Grade zu entschuldigen sein.Kirchenmusik ist hierorts leider eine Terra incognita, und wird eswohl bei den misslichen Verhältnissen der katholischen Kirche Hierselbst immerhin bleiben. Zweites Gesellschafts-Concertim Casinosaale. Dinstag, den 8. November. Eine neue Sinfonie (Nr. 4 in B-moll) von Robert Schu- mann eröffnete das Concert. Ueber den hohen Werth des Werkes,welches übrigens schon vor acht bis zehn Jahren geschrieben ist,haben wir uns bereits in Nr. 151 der Rheinischen Musik-Zeitungvom 21. Mai d. J. bei Gelegenheit des Berichts über das Nieder- rheinische Musikfest in Düsseldorf ausgesprochen. Die gestrigeAufführung stellte diesen Werth noch weit mehr ins Licht, als diedamalige; das Orchester war überhaupt den ganzen Abend vor- trefflich. Die Sinfonie wurde mit lautem Beifalle aufgenommen.Nach dem 9 8. Psalm: „Singet dem Herrn ein neues Lied",von F. Mendelssohn, dessen Ausführung die Sicherheit undKraft unseres Chors auf imposante Weise bewährte, folgte Beet- hoven's Es-dur-Concert für Pianoforte und Orchester, gespieltvon Frau Clara Schumann. Da zeigte sich einmal wieder rechtdeutlich, was eine grosse, wahrhaft schöne Composition, wenn siein ihrem Geiste mit Meisterschaft vorgetragen wird, trotz der Längeder Sätze und der Hoheit der Gedanken, auch auf die grosseMenge für eine Wirkung macht, weil sie das edlere Gefühl an- regt, das in keines gebildeten Menschen Brust jemals ganz erstirbt.In heiliger Stille lauschten die Zuhörer dem Spiele der genialenKünstlerin und den Tönen des trefflich begleitenden Orchesters,welches namentlich im Adagio sich mit dem Pianoforte so innigvermählte, dass wir uns kaum je einer so vollendeten Ausführungeines Clavier-Concertstücks erinnern, wie diese in jeder Hinsichtwar. Frau Schumann wurde von dem ganz hingerissenen Publi- cum am Schlüsse mit stürmischem Beifalle wiederholt gerufen. Im zweiten Theile trug sie noch einige Lieder ohne Worte von Men- delssohn und eine Romanze von R. Schumann vor. So ausgezeich- net auch das meisterliche Spiel in diesen Stücken war, so bliebdoch der Vortrag des Beethoven'schen Concertcs, welcher alles,was man von einem grossen Künstler verlangt, in sich vereinigte,die Krone des Abends.Der zweite Theil brachte zunächst eine Ouvertüre zur Oper„Don Quixote" von G. A. Macfarrcn. In der englischen Musik- welt ist Macfarren als der beste National-Componist anerkannt.Sterndale Bennet erregte durch seine Anfänge, wenn sie auchdurchaus nur Abglanz Mendelssohn's waren, grosse Hoffnungen,welche er aber nicht erfüllt hat und jetzt sich fast ausschliesslichmit Clavier-Unterricht beschäftigt. Macfarren ist ein sehr gebil- deter Mann und ein durchgebildeter Tonkünstler sein Strebenein durchaus würdiges. Mehrere Opern von ihm (z. B. Karl II.)und ein weltliches Oratorium, „Der erwachte Schläfer", haben gros- sen Erfolg gehabt; seine Sinfonie in Cis-moll, mehrere Lieder undStücke für Kammer-Musik sind Composilionen, die einer grösserenVerbreitung und Anerkennung werth wären. Er kennt nicht alleindie deutsche Musik, sondern auch die deutsche Sprache, so dass erjüngst Bürger's Leonore für Soli, Chor und Orchester auf denOriginal-Text componirt hat. Auch als musicalischer Schriftstellerzeichnet er sich aus. Die hier aufgeführte Ouvertüre zur Oper„Don Quixote" ist frisch und nicht ohne Schwung, verräth jedochhier und da gar zu deutlich die Webcr'schen Vorbilder. Sie wurdepräcis und feurig ausgeführt.Handels Ilymne oder Psalm zur Krönungsfeier Georgs 11.im Jahre 1727 ist ein Prachtstück, das uns glänzend vorgeführtwurde. Das kölner Concert-Institut hat das Verdienst, diese Com- position Händel's zuerst in Deutschland zur Aufführung gebrachtzu haben (am 21..December 1852): F. Hille r hat die Instrumen- tation dazu ergänzt und den Text ins Deutsche übersetzt. Es wärewünschenswert!), dass eine Ausgabe mit diesem deutschen Texteveranstaltet würde.C. M. v. Weber's Ouvertüre zu Oberon beschloss dasConcert, das zu den besten und grossartigsten gehörte, welche wirnoch gehabt haben. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Graz, 26. Oct. Die Triumphe, die Vieuxtemps hier feierte,sind beispiellos. Verflossene Woche gab dieser geniale Künstlerzwei Quartett-Soireen, bei welchen die Elite des Publicums anwe- send war. Er spielte Quartette von Haydn, Mozart, Beethovenin einer Vollendung, wie sie vielleicht hier noch nicht gehört. Am24. d. Mts. gab er ein Concert im Theater bei ausverkauftemHause. Zum Schlüsse seiner Production flogen dem gefeiertenKünstler zahllose Bouquette entgegen. Morgen ist sein sechstesConcert. Mit an den Triumphen bcthciligte sich Karl Evcrs,der treffliche Pianist, der Mendelssohn's C-moll-Trio und Beetho- ven's .D-Trio spielte.Der londoner Theater-Unternehmer Gye ist in Wien gewesen,um Johanna Wagner für Coventgardens nächste Saison zugewinnen.Die italienischen Blätter sind voll von dem Erfolge des Trova- tore von Verdi auf allen Theatern. Von Neapel schreibt manjedoch: Ein Theil der Zuhörer und Zuseher, welche am 3. Oct. inS. Carlo waren, wo die Namensfeier des Kronprinzen durch eineverfünffachte Beleuchtung des Theaters, durch den prachtreichenPutz der Damen, durch die ersten zwei Acte des Trovatore, durch ein Ballet des Herrn Izo, durch neue herrliche Decora- tionen erhöht wurde meinen erst später kund geben zukönnen, wie viel von der Summe des Triumphes dem Trovatorewird zugerechnet werden können. Bis dahin glauben diese Rechen- meister einstweilen die Course des bisherigen Beifalls der Verdi'-schen Musik folgender Maassen notiren zu können:Jntroduction Stillschweigen.Cavatina der Sängerin Penco Beifall, Ilcrvorruf.Romanza des Sängers Fraschini Stillschweigen.Terzetto Finale des 1. Actes Stillschweigen.Chor Stillschweigen.Canzone der Borghi Stillschweigen.Duetto, gesungen von der Borghi und Sgr. Fraschiniviel Beifall.Aria des Ferri und Finale Stillschweigen.\ 1 1Starts. Wilhelmine Claussist vorige Woche, aus derSchweiz kommend, hier durchgereis't nach London. Sie wird aueinen Monat hieher zurückkommen und im December dann dochnach Petersburg gehen.** Der Aufführung von Meyerbeer's Oper, „Der Stern desNordens'4 (Feldlager in Schlesien), auf der Bühne der komischenOper stellt sich, dem Gerüchte nach, ein neues Hinderniss entge- gen. Und welches? Die gegenwärtige Lage der orientalischen Frage.Der französische Bearbeiter des Textes hatte die Scene nach Russ- land versetzt und statt der preussischen Truppen und ihres Lagersund ihrer Evolutionen Alles von echtem Juchten zubereitet. Nunfürchtet man aber, dass das pariser Publicum in seiner gegenwär- tigen politischen Stimmung die russischen Manöver auf dem Opern-Theater mit denen auf dem Kriegs-Theater an der Donau zusam- menstellen und vielleicht einige unruhige Kundgebungen laut wer- den lassen möchte. Es wird also nichts Anderes übrig bleiben, alsdas russische Grün wieder in berliner Blau zu verwandeln.Der Flötist M. G. Scaramclla, ein Zögling des Conservato- riums zu Neapel, ist von Rio Janeiro in Paris angekommen. Ergilt in Italien für den grössten jetzt lebenden Virtuosen auf seinemInstrumente.Französische Blätter melden, dass der Pianist Döhler schonvor einigen zu Rom gestorben sei, und dass man sonder- barer Weise diese Trauer-Nachricht erst jetzt erfahren habe. Sie hat sich leider bestätigt. Döhler war etwa vierzig Jahre alt. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Diu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-cal ien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Ilochstrasse Nr. 97.