Dalibor. 4 15 20 května 1861. nabd_1861-05-20_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 15 Jak by se dala zríditi hudební akademie a dramatická škola v Praze. 1-2 Česká hudební akademie Em. Meliš cre 2 Berliozova hudební cesta v Čechách. Podává Vítězslav Guth. 2-3 Kateřina Podhorská. Životopisný nástin. 3-4 Mysliveček. Výjev ze živola českého umělce. 4-5 FEUILLETON. 5-8 Z Prahy. 5-6 Král. zemské divadlo. Dne 9. t. m. opakovala E cre 5-6 — Pan Jos. Nesvadba, jenž dvě leta italskou 6-7 (XY.) Z Pardubic, dne 13. května 1861. (Horáková 7-8 Moskva. Slavný polský houslista Wieniawski 8 Rozluštění hudební hádanky. 8 DALIBOR. Číslo 15. 20. května 186i. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého mésíce o 10,hodině.Expedicí se nachází v ši- roké ulici, číslo 25,1. poschodí.Kdo všeckna ctyry čtvrt- letí odebere, obdrží pré- mii. Předplácí se: čtvrti, i zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. c. S poštou: čtvrt!.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.20 nov. gr,, celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as ročni praemií. Odpovědný redaktor:Emanuel Neliš. Expedice „Dalibora" a kancelář pro opisování nachází se nyní v široké ulici čís. 25., 1. poschodí. Nákladem Krištofa a Kuhě. Tiskem Antonína Rema v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Jak by se dala zríditi hudební akademie a dramatická škola v Praze. Dříve než tuto otázku zodpovídáme, budiž námpopřáno, o poměrech zdejších dvou hudebních ústavůpromluviti. Jak známo, náleží k nejdůležitějším hudeb- ním ústavům v Praze škola varhanická a konser- vatorium.. První vydržuje soukromá, umění milovnáspolečnost; druhý vydržují čeští stavové a z části dů- chody zemské. Oba ústavy mají důležitou úlohu ; vzdě- lávati totiž mladíky na hudební umělce.Varhanická škola směřovala již od r. 1830 aždo nynějška k tomu, aby chrámům vlasti naší poskyto- vala varhaníky a ředitele kůru. Za tou příčinouobrala si za předměty vyučovací: varhany, náuku oharmonii, o jednoduchém a podvojném kontra- punktu, chorálu, fuze, rituálnímu zpěvu. Konser- vatorium naproti tomu vytknuvší si za hlavní úkol, proorkestry vzdělávali, zdatné orkestrální členy a přineobyčejných schopnostech chovanců také virtuosy narozličné nástroje, ustanovilo již r. 1810 za hlavní před- měty jednotlivé hudební nástroje, jmenovitě : housle,cello, kontrabas, flétnu, hoboj,klarinety fagoty les- niciy troubu, pason, křídlovku a později harfu%Mimo tyto zavedlo ředitelství konservatoria zpěv cho- rálníy theorii hudby, dějepis hudby, pak učení li- terní : náboženství, jazyk německý, počty, krasopis,země- a dějepis, bájesloví, prosodii (německou), kráso- vědu a jazyk franzouzský. Později zřídilo konserva- torium školu koncertní a operní pro mužské a žensképohlaví, kdež se chovanci mimo zpěvu německé pro- sodii, deklamaci, mimice, dějepisu hudby a řeči italskévyučují.Nedá se upříti, že oba tyto ústavy mnohých vý- sledků dosáhly : avšak porovnáme-li délku času, od kte- réhož účinkují, s výsledky těmito ústavy dobytými, mu- síme bohužel vyznali, že varhanická škola vlasti naší málo, konservatorium však takřka ničehož neprospělo.A co je toho hlavní příčina? Abychom zkrátka řekli:Nepřiměřené našim časům zřízení varhanickéškoly a konservatoři a.Co se školy varhanické dotyce, nedostačují před- měty, které se tam přednášejí k všestrannému vzdělánívarhaníku a ředitelů kůru. Pohřešujeme tam pro zákyřádné některých důležitých literních předmětů, pak vy- učování pianu a houslím, nauku o ústrojí varhan, o in- strumentací, náuku o hudebních formách, o ritualiích,čtení partitur, dějepis hudby vůbec a české zvlášf, kraso- vědu, prosodii latinskou a českou a mnoho jiných víceméně důležitých. Dva roky učení, jak se to posud děje,nevystačí ovšem, by se všechny tyto náuky probratimohly. Bylo by k tomu zajisté 3 a snad více let za- potřebí a proto nahlédne každý nepředpojatý, že reor- ganisace varhanické školy nutná jest, má-lí ústavtento požadavkům nynějších časů dostáti.Co se konservatoria týče, nevyhovuje i to nižád- ným způsobem požadavkům nynějších dob. Jak známo,je jazyk český z konservatoria vyloučen a přec jestatisticky dokázáno, že žáků každý třetí rok do kon- servatoria se hlásících ani třetina není německé ná- rodnosti. Z té příčiny mělo by se v konservatoriučeštině a na základě češtiny němčině a všem ostatnímpředmětům aspoň z větší části po česku vyučovali. Avšaki nástroje hudební nejsou v konservatoriu úplně zastou- peny. Tak není piano a varhany co hlavní předmětvyučovací. Mnohý ovšem namítne, že má Praha as 18ústavů pro piano a že tedy není třeba, v konservato- riu pianu vyučpvati; avšak kdo zevrubně uspořádánítěchto ústavů zná, bude s námi zajisté souhlasili, žeústavy pro piano pravému umění málo prospěly. Ostatněvíme ze zkušenosti, že orkestrální členové nejen v Praze,alebrž iv Německu odkázáni jsou na vyučování to- muto salonnímu nástroji, aby tím způsobem skromnýsvůj plat rozmnožili. Z té příčiny je nevyhnutně tře- ba, aby žáci konservatoria zároveň ve dvou nástrojích obligátních cvičeni byli a sice v některém smyčcovémneb dechovém nástroji a pianu.Konečně dlužno podotknouti, že by chovanci obo- jího pohlaví, kteří by se toliko hře na piano učitichtěli, rádi školné zaplatili, aby jen v konservatoriu hu- debního vzdělání dosáhli a zvláště tenkráte, kdyby vý- teční učitelové, jako A. Dreyschock, Fr. Blažek na kon- servatorium ustanoveni byli.Z předmětů, které na konservatoriu dále pohře- šujeme a které velice důležité jsou, uvedeme: návodk člení partitur, oper, mší, oratorií ald., náuku o ří- zení orkestru a náuku o ústrojí jednotlivých nástrojůjakož i jejich dějepis, českou prosodii, český zpěva českou deklamaci, dějepis hudby české, řeč ru- skou a mnoho jiných více méně důležitých předmětů.Okázavše takto, co oběma ústavům schází, mámeza to, že škola varhanická i konservátorium -ganisovány býti musí, mají—li požadavkům nynějšíhočasu dostáli. Avšak jak to započíti ? Známe jen jedinýprostředek, jímžto by se vše bez velkých výloh dosá- hlo, a tento je, by oba ústavy: škola varhanická akonservátor ium v jeden celek pod jmenein: Česká hudební akademie Em. Meliš. splynuly, lalo pak za ústav zemský prohlášenaa z důchodů zemských vydržována byla.Tímto splynutím doplnil by jeden ústav druhý asnadno by se pak v tuto akademii nauky oběma ústa- vům chybící uvésti daly. Výtečným uspořádáním a ve- dením akademie této dostalo by se vlasti naší zvláštěčlyr hlavních a důležitých výhod.1. Zřídila by se v akademii co nejsnadněji školadramatická / anto by takřka všechny hlavní předmětypro takovou školu akademie obsahovala; jmenovitě li- terní předměty, prosodii německou, dějepis, zeměpis,krasovědu, mimiku, deklainací německou a zpěv. Chy- běla by toliko prosodie a deklamace česká a některéjiné předměty a malé divadlo. V konservatoriu stá- valo sice malého divadla; avšak před mnohými letybylo zrušeno.2. Vychovali by se v akademii též dokonalí skla- datelově vůbec a českých oper zvlášť', neboť téměřvšecko, co k opeře přináleží, bylo by v akademii poho- tově, jmenovitě : orkeslr, zp a zpěváci AtTímto způsobem dodělali by sine se nejsnadnějším způ- sobem opery české.3. Dosáhli bychom akademií zpěvaček a zpěvákůpro českou operu, jakož i zpěvaček soubretních akomiků ve zpěvu důkladně se znajících', a konečně4. vycházeli by z akademie všestranně (literně i hudebně) vzdělaní varhaníci a ředitelové kůru, kteříby svému povolání úplně dostáli.Samo sebou se rozumí, že by na akademii tétotoliko výborní učitelové pro jednotlivé předměty usta- noveni býti museli a že by se jím slušný plat dávatimusel. Takovýmto zřízením zmizel by v několika le- tech dav nepovolaných učitelů hudby, hudebních ne- douků, nedospělých virtuosů atd.; avšak jen pod touvýminkou, kdyby na důležitá místa veřejná jen dobří žáci akademie se dosazovali. Berliozova hudební cesta v Čechách.Podává Vítězslav Guth. (Pokracování. „Proč ne? U lidí vaší přirozeností je něco tako- vého dosti možné."„Jak jsem vám pravil, miloval jsem dvě najednou,jednu veselou a jednu tklivou."„Jako ty dvě tety v Čarostřelci ?"„Ano, právě tak! O ten Čarostřelec jednaz mých harmonií se také v něm nachází. A v bouř- livých dnech často jsem v lesích . . ."Tu přestal vypravovatel najednou mluvili a vypou- lil oči bez pohnutí naslouchaje; podobalo se, jakobynaslouchal zvukům milené své Eoly, která na všeckenzpůsob v jakési souvislosti stála s romantickou Webro- vou melodií, o níž právě mluvil. Zblednul, slze za- leskly se mu na jeho řasách. Střežil jsem se velmi,abych ho nevytrhl z toho vytržení. Konečně se opětvzpamatoval, vytřel si oči a vypiv sklenici vína, řekl:„Odpusťte pane; nechal jsem vás samotna, abychse na okamžik svým zpomínkám oddal. Weber bymi byl ještě porozuměl, jako já mu také rozumím;nebyl by mě ani za smyslem pominulého, ani za ochlastu,anebo za svatého považoval. Uskutečnil mé sny anebaspoň předvedl většině obecenstva některé z mýchdojmů."„Ano, ano! ticho!"„Nuže, upozorňte koho chcete na vzne.ený tentonápěv, a ze statisíců lidí, kteří čarostřelce slyšeli, ne—spozorovalo jeho snad ani deset."„To je dosti možná. Můj Bože! jaký je to svět!Zkrátka, moje dvě milenky byly pravé Webrovyhodinky, a jako v Čarostřelci, jmenovala se jedna Anička,druhá Agala. Nikdy jsem se toho nedobádal, kterouz obou jsem více miloval; při veselé jsem ale vždyckyšmuten, kdežto truchlivá mne vždy obveselovala. Nadtouto láskou zapomněl jsem na čas na své nebeskékoncerty a povolání k stavu duchovnímu bylo jako od- fouknuto. Pan farář ničeho nezpozoroval, Agata ne- věděla ničeho o oné lásce k Aničce, a tato zase niče- hož o lásce k Agatě. Jednoho dne blouznil jsem takéu nohou své Aničky, kteráž se mé písni „o psu, jenžna lunu štěká," z plného srdce smála. Zazpíval jsemjí s průvodem harfy jednu ze svých vášnivých písníz oné dřívější doby svého vytržení. Učinil jsem pře- stávku, a hlavu maje na Aničině koleně položenou, po- líbil jsem její ruku, načež ona vesele zvolala: „Jakýty jsi bláhový! ale to nic neškodí, přece tě mám radši,než toho bláznivého chlapa, toho Frantu, Agatina nej- milejšího." „Nejmílejšího ..." „Agaty! ty otom nevíš? jest právě vždycky u ni, když ty jsi umne ; všecko mi to svěřila." Myslíte snad, že jsemnad tím vztekle vyletěl, abych ty dva zničil. Nikoliv!Zmocnil se mne onen chladný vztek, kterýž horší jest,než náhlé vyvření ; očekával jsem svého soupeře udveří milenky; nepomyslil jsem na to, že nás ona okla- mala a že by si byla mohla také tím samým právemna mne ztěžovati ; nechtěl jsem ani, aby její milenectušil, proč jsem na něho sáhnul a tak velice jsem hourazil, že jsme se na tom ustanovili, že druhého dnebeze všech svědků se budeme biti. Bili jsme se také;a . . . . Dejte mi sklenici vína ... a ... na vašezdraví! . . . stálo ho to oko."„Ah, bili jste se na kordy ?"„Nikoliv, pane, na pušky, padesát kroků; vyslaljsem mu kouli do levého oka stal se jednookým."„A zůstal mrtev, zajisté!"„O velmi mrtev! klesl hned k zemi. Tu byloale najednou po mém vzteku, jakož i po mé lásce.Uprchnul jsem a nestaral jsem se více ani o Aničkuani o Agatu. Vyhojily mne od stavu duchovního koule % mé pušky vyhojila mne od lásky. Kouli dolevého oka nějakého milovníka vašeho děvčete to jevýborný prostředek, kterýž vám odporučili mohu, kdyby- ste se měl jednou zamilovati do dvou najednou."Zpozoroval jsem, že se vypravovatel počal z novarozjařovati, jeho oči zatékaly krví, kousnul se do do- leního pysku, a dal se do bezhlasého smíchu jestznámý onen pekelný smích ! Musil jsem tomu předejiti.„Jste unaven," oslovil jsem ho; „myslím abysme šlitrochu ven a zapálili si doutníky ; pak račte dále po- kračovali o vašem životu." „Milerád," odpověděl on.Blížil se k své harfě a zahrál na ni jednou rukou celéthéma z „víly Mab," kteréž opět jeho dobrý rozmarmu navracovati se zdálo; na to jsme opustili síň. Za- mumlal jsem při tom k sobě: „Jaký to směšný podi—\ín !" a on „Jaká to směšná historie." (Pokračování.) Kateřina Podhorská.Životopisný nástin. (Pokračování,) První koncert v Lipsku odbýval se dne 29. záři1820 a zde zpívala K. Podhorská scénu a arii s obli- gátním bassetním rohem z Mozartova „Tita" a velkoubravourní arii od Frant. Bianchi-ho, obě v italské řeči.Sál byl přeplněn, a když před první arii na tribunuvstoupila, vstaly všechny dámy a páni vzhůru, abý sena dítě, které si tak těžkou úlohu obralo, z blízka po- dívali , a tak mnohý pochyboval po lichu o zdařenítohoto pokusu; avšak hned po první pieQe zmizelovšecko pochybování, a dámy a pánové, kteří nejblížetribuny seděli, oblehnuli takřka mladou zpěvkyni, do- nesli ji konečně k obecenstvu, podávali jí cukrovinkya jiné rozličné lahůdky, kteréž však přijmouti urputnézamítla, jelikož jí předně od tety zakázáno bylo, něconápodobného před druhou arii požívati a pak uráželoto její uměleckou pýchu; neboť u vnitř cítila se jižbýti velkou zpěvačkou a chtěla, by se s ní tak a ni- koliv co s děckem zacházelo. Po koncertě byla ta- bule u dvorního rady Rochlitze kterýž Kateřinu hnedz koncertního sálu k sobě přivedl, kdež arii Rozinyz „Lazebníka Sevillského" zpívajíc nesmírné pochvalydošla. Že při pobytu svém v Lipsku do společnostipozvána a též rozličnými šaty a jinými maličkostmi ob- darována byla, rozumí se samo sebou. Po koncertnísaisoně učinil ji nejvyšší ředitel Lipského městskéhodivadla, dvorní rada Kistner, nabídnutí, by v divadlevystoupila ; s radostí vyhověla této žádosti a vystoupilaco „Myrha" v opeře „Obětní slavnost" od Wintra, kdežse přihodilo, že velkou arii dvakrát opakovali, tedyv celku třikrát zpívati musela. Při každé zastávcevypuklo obecenstvo v nadšené jásání. Tu se také stalo,že jí květiny házeny byly, ovace to za tehdejších časůneslýchaná, kterouž jen umělci prvního stupně vyzna- menáni byli.Dvorní rada Kistner uzavřel, Kateřinu pro ta- mější divadlo získali; avšak její teta byla k vévodkyniKurlandské do Soganu povolána a Kateřina následovalatetu tam, by od velkého pro její mladistvé stáří ne- přiměřeného namáhání si odpočinula, pak aby dvornímravy a etiketu seznala. Znalost tato jí přišla po- zději zvláště při představování rolí dvorních dám. Po- byt u vévodkyně Kurlandské byl pro ni velmi výhodný;nebof nejen že byla tak šťastna obcovati s princez- nami, které s ní jak se sestrou zacházely a nejinaknež „malou Cataíani" nazývaly ; alebrž vévodkyně usta- novila se na tom, že Kateřinu do Itálie s sebou vezmea pro italskou operu ji připravovali dá. Avšak brzkásmrt matky vévodkyně učinila tomuto předsevzetí ko- nec. Nedá se pochybovati, že by cesta do Itálie proKateřinu velkým štěstím bývala, nebof by byla zajistéevropské znamenitosti dosáhla.Navrátivši se r. 1832 co 151etá dívka se svoutetou do Prahy, byla od tehdejšího ředitele divadlaHolbeina se 600 zl. vid. čís. engažována. Zde zpí- vala nyní ve sboru as Jindřiškou Sonntagovou, kte- ráž co první zpěvačka se skvěla, střídavě větší partie,na př. zpívala jednou Sonntagová Agatu v čarostřelci,co zatím K. Podhorské úloha první družičky přidělenabyla; při následujícím představení tétéž opery byly rolezměněny a Kateřina vynasnažila se co síly její stačily,by Sonntagovou nejen co do přednesu zpěvu, alebrž ico do provedení předčila, což se jí také podařilo a za- čež nekonečným potleskem odměněna byla.Když Jindřiška Sonntagová Prahu opustila, by veVídni engagement nastoupila, byl ředitel Holbein vevelkých rozpacích, komuž by měl přiděliti roli „Sofie"v opeře „Sargíny" od Paera. Yyjádřilf se o tom k re- žizérovi a pěvci Schikanedrovi, synu to současníkaMozarta :Škoda, že nyní operu „Sarginu" dávali nemůže- me, opera ta naplní vždy divadlo.Schikaneder: Vždyt můžeme operu tu dávati.Holbein: Jak pak, nemáme tu Sofii!Schikaneder: O, ano, malou Iíatinku!Holbein: Nuže, když myslíte, budeme to zkoušet;kapelník Triebensee nechf jí pošle roli as ní studuje!Katince však nebyla tato partie nic nového, nebofjiž co devítileté dítě zpívala arie a duetta z této opery.Nebylo jí tedy jiného třeba, než pospolné kusy seznatia učinila to s takou pilností, že v 8 dnech schopnabylá, v dotčené opeře vystoupili. Holbein, jenž vždyještě pochyboval, zdaž s to bude, těžkou tuto úlohuprovésti, přišel k generální zkoušce, aby se o tomosobně přesvědčil. Zkouška počala ; Katinka nemohlase ani předehry dočkati; konečně zpívala a sice tak,že nejen ředitel, anobrž i veškeří operní a ork ostrá lniělenové hlučně „výtečně" volavše nesmírným potleskemji odměnili. Že i ostatní piegy této opery právě takškvěle vypadly, nemusíme podotýkati. Po skončenézkoušce přišel ředitel Holbein k ní a pravil lístek naléži jí podávaje: „Vezmi to pro svou tetu, aby bez přeru- šení celý večer poslouchali mohla!" Vítězství, jež Ka- tinka téhož večera u obecenstva dosáhla, bylo úplnéa rozhodné pro její budoucí uměleckou dráhu. Kladliji nejen co do hlasu, nýbrž i co do umění v zpěvunad Sonntagovou. Ředitel zbavil ji hned zpívání vesboru řka: „Takové Sofii nemohu více dáti ve sboruvystoupit. Spolu zvýšil její gáži o 300 zl. vid. čísla.Následující role její byla Donna Anna v „Don Juanu,"čímž se primadonnou Pražského divadla stala, a toto postavení zaujímala Podhorská skvěle téměř až k svémuodchodu od divadla. Brzy na to opustil Holbein Prahua nové ředitelstvo, z Polavského (herec),(zpěvák) a Štěpánka (spisovatel) sestávající, pospíšilosi, by si. Kometovou (Podhorskou) pro Pražské jevištězískalo. (Dokončení.) Mysliveček.Výjev ze živola českého umělce. (Dokončení.) Jinoch netázal se více, víno měl jeho služebníks sebou a kvapem odjížděl kočár k piazza del populo.„Zůstaňte dále od jeho lože stáli kdyby váspoznal radosf by ho usmrtila," řekl Antonio a vstou- pil před chorého. Podal mu víno dychtivě se tentonapil oko jeho děkovalo svému drahému příteli a zase padl zpátkem na lože.Jinoch se zachvěl, spatřiv tu nouzi.„Pojďte otče Antonio, pomoci se mu musí do- slati, lepší byt, lékaře rychle."Spěchal dolů, pak poručil svému služebníku, abylékaře vyhledal a slušný byt v blízkosti objednal.„Nyní mluvte, otče Antonio, jak se to stalo, žetento slavný a bohatý maestro v takovou nouzi uvr- žen jest ?"„Můžete se ještě pláli? Nepozoroval jste nesmír- nou jeho marnotratnost? Nebyl jste svědkem jeho pro- stopášného života? Zbožňování, jakýinž poctěn byl, stalose jeho hrobem. Obsypali ho dary platili nesmírnésummy za jeho opery. Talent jeho zdál se býti nevy- čerpanlivým důvěřovalo se v jeho ducha, jeho úvěrbyl v každém ohledu neobmezený. Promrhal vydělanésummy, promrhal ale také summy sobě svěřené. Ta- kový život podryl jeho zdraví, způsobil jeho ducha ne- schopna, výše se povznésti. Rozhoršený genius uměníopustil ho a tak zahynul. Jeho Armida jest zřejmým důka- zem, jak oslabeny jeho duševní síly již byly, když jiskládal a vzdor vší lásce k němu musím přiznali,že ta práce Venatorini-a hodna není. Hrozné bylo topro ctižádostivého maestra, spatřiti se najednou s ta- kové výše svrhnuta. Bezohledně zacházeli Miláňanés jeho poslední prací opera nedokončila se a dru- hého dne musela se s jinou hudbou provozovali. Rychleji než jeho sláva roznesla se po celé Itálii jehohána. Druzí maestrové a jejich přátelé jásali. Tentopřípad zrychlil celý výbuch jeho nemoci a chorý abídný byl do Říma přinešen. Když však sem přibyl,byl palác a celé jeho jmění v rukou věřitelů; přá- telé opustili ho nikdo mu nezůstal než já. Maléještě jeho jmění protrávila jeho nemoc a jen milosr- dehství darovalo mu tento příbytek v těch zříceninách.Oba stali jsme se žebráky. Nemám více nežtento prsten památku to na jedinou hodinu, v nížjsem šfasten byl své nejdražší chtěl jsem obětovati,tu poslal mi Bůh vás, vás vysvoboditele to z nouze.44„Přišel jsem sem, abych učitele ku své drahématce přivedl.44„Žije ? žije ještě vaše matka ?" tázal se zdrá- havě stařec.„Ona stůně pořáde, a doufajíc že ve vlasti seuzdraví, očekává mne u mého učitele v Neapoli."„Tedy jest v Itálii ? v naší drahé vlasti ? ajá, já ji ještě snad jednou spatřím ?" zvolal radostněstařec.William chtěl se ho ptáti tu vstoupil sloužícís lékařem do pokoje a všichni šli k loži nemocného.Lékař skoumav jeho puls, zakrčil ramenama řka: „Zdekončí mé umění, než slunce zajde, není ho více."Když tento odešel, vrhl se jinoch starci, naříkaje,okolo krku.Hluboké vzdechnutí nemocného povolalo je k jeholoži. Se zamhouřenýma očima ležel zde, ukazuje sesvou hubenou rukou na práhnoucí jazyk. Antonio na- kapal mu víno na jeho rty. „Díky, díky, drahý otče,"zašeptal občerstvený. „Jest mi lépe^44 a po dlouhépřestávce pokračoval : „Řekni mi Antonio, jest Emmazde? Slyším její barkarolu."„Ačkoli zde není Emma, stojí přece tobě velmidrahá osoba u tvého lože."„Ne Emma ? kdo tedy ?44„Někdo jí příbuzný.44„Kdo?" tázal se nemocný, všemožně se namá- haje; zdvihl pak s poslední sílou hlavu a otevřev oči,patřil okolo sebe.„Já jsem to, váš William,44 lkál jinoch líbaje mučelo.„Ty, ly?" šeptal slabým hlasem : „Bůh jest přecemilostiv," doložil, „poslal tě ke mně, abych ti poslednívůli švou svěřil."„Vaše slovo jest mi příkazem poručte." „Emma milovala mne5 poslední její vůle byla mi důkazem její lásky. Williarne! slav mou památkunech mne v rakvi ještě jednou líbezné zvuky sly- šeti, jež můj duch myslil, a jež Emminou kolebavkoubyly.44„Zde máte mou ruku, že vám to učiním."„S Bohem ji?" zdál se naslouchati zvukům. „Ano má drahápřicházím již An—to —nio pojď se mnou.44Sotva srozumitelná byla již poslední slova; klesl na- zpět na lože nebylo ho více.Smutný tento den byl 4tý únor léta 1781.William ještě dlouho nebyl s to truchlivého An- tonia od umrlčího lože vzdáliti, a když se mu to ko- nečně povedlo, byl krnet bez potěchy. Jinoch ode- vzdal ho svému nejvěrnějšímu služebníku do obsluhy,činil sám všechny přípravy k slavnému pohřbu svéhoučitele.Rychle roznesla se v Římě zpráva o smrti dlouhozapomenutého maestra mluvilo se jen o pohřebníslavnosti, o Angličanu, jenž ji uspořádal, a mnoho tisíclidí následovalo umrlčímu vozu a opět jako tehdápři maestrových slavnostech byla při dnešní slavnosticelá římská šlechta přítomna. S kůru sixtinské ka- ple zavzněla březenová symfonie zemřelého mistra, anebylo spatřili v celém kostele ani jednoho člověkas neslzícim okem. Nyní teprv se zase pocítilo, jakmnoho umění v něm ztratilo.Všelijaká pohřešování v posledním roce a žal,jenž Antonio v tom čase utrpěl, skončily také brzojeho život. Osm dní po smrti Myslivečka následovalmu jeho učitel a druhý otec Antonio také do hrobu.Na smrtelném loži svěřil Williamovi, jak drahá mujeho matka jest a prosil ho, aby mu jedinou zpomínkuna ni, prsten, do hrobu s sébou dal. William také je- mu uspořádal pěkný pohřeb o dal ho vedle jeho žákav kostele San Lorenzo in Lučina pochovati.Když rok na to bohatý Angličan svému učiteliMyslivečkovi mramorový pomník v kostele postavili dal,zazněla s kůru opět březenová symfonie a mezi tímco každý nadšeně těmto zvukům naslouchal, věnovalaWilliamová matka slzu památce nešťastného Antonia. FEUILLETON. Z Prahy. E. Král. zemské divadlo. Dne 9. t. m. opakovalase zase v německé řeci Flotová nejzajímavější zpěvohra „Alessandro Stradella.44 Stradellu zpíval p. Ber- nard od městského divadla z Lipska co host. Co obe- censtvo proti p, Hahnovi (který po jediném výstupu vevší tichosti zmizel) zavinilo, hledělo naproti tomu u pana Bernarda napraviti. Pan Bernard prozrazuje velké dra- matické nadání a výbornou školou a uměleckým upotře- bením neochabne jeho již vyzpívaný organ tak brzce, jakby se ocekávati mohlo. Příjemné a na patřičném místěuvedené mezza voce dovede brzce sympathie u obecenstvavzbuditi, zvláště pak, když zpěv pravou a nelíčenou umě- lostí vyniká. Pii tom zachází p. Bernard s hlasem opa- trně, a protož mu možno, kde toho třeba, tón k největší síle vyvinouti. Četné obecenstvo užilo každé příležitostia vyznamenalo p. Bernarda hlučným potleskem a ča- stým vyvoláním. Zdější přehnaná tempa nutila častějip. Bernarda k popílení, k čemuž pravý umělec zřídkapřivykne. Výteční byli též pánové Krén a Markvordtco zbojníci ; jejich duetto v druhém jednání bylo opa- kováno, 12. května zpíval pan Bernard Chateauneufave zpěvohře „Cár a tesař" od A, Lortzinga. Výtečnésextetto druhého jednání přivedl náš host k platnosti, abyl po tomto čísle, jakož po romanci toho samého je- dnání potleskem odměněn. Tenkráte nebyl však dispono- ván, a tímto chceme odůvodnit časté jeho detonování tohotovečera. Pan Hardmoth zpíval cara; cárskou píseňtransponoval s Es do D. Přednes byl zdařilý a p. Hard- mu t h po ní dvakráte vyvolán. Duetto Petra Ivanovaa Marie bylo snad na žádost obstojné zpěvačky slečnySch we felbergové vynecháno. Pan Krén zpívala hrál měšťanostu var Betta mistrně. Návštěva nebylavalná. Konečně činíme zmínku o novém hostu, slečněE. Eh renbergové z Lipska, která 16. co Dinorahve Meyerbeerově zpěvohře téhož názvu poprvé vy- stoupila. SI. Ehrenbergová je žákyně pražskéhokonservatorium, a požívá nyní v Lipsku všeobecné obliby.Výsledek tohoto výstupu byl nad míru skvělý, a doko- nalému zpěvu a mistrnému, dramatickému pojmutí slečnyEhrenbergové zcela přiměřený. Slečna byla tři- kráte po velké árii a po každém jednání s ostatními só- listy vyvolána. Za pana Har dmut ha převzal úkolIloela pan Steine c ke. Pan Nachb ane r (Coren- tin) byl mdlý. Finále prvního dějství zůstalo tenkrátev originální tónině, totiž H-dur. O provedení samém nenímožno něco potěšitelného uvésti a protož o tom poml- číme. Návštěva byla velmi četná. Poněvadž nám reper- toir mnoho zajímavého od si, Ehrenbergové sli- buje, zdržíme se nyní širšího posuzování, a pojednáme budoucně obšírněji. — Pan Jos. Nesvadba, jenž dvě leta italskouoperu v divadle „Viktoria" v Berlíně s pochvalným úspě- chem řídil, je co první kapelník u městského divadlav Hamburku engažován a nastoupí dne 15. srpna novémísto své.Naše krajanka sl. Marie Schmidt ov a zpívalatyto dni pohostinsku v Drážďanech a došla jak od kri- tiky, tak též iod obecenstva pochvaly a uznání. Zvláštělíbila se co Agata. Jak doslýcháme, přibude sl. Schnii- dova, skončivší pohostinské hry v Drážďanech, do svéhorodiště Prahy a bude v české opeře úcinkovati.Slovútný pěvec pan Piš e k v Stuttgartu byltyto dni raněn mrtvicí; avšak vyšel již z nebezpečí azdá se, že tato nehoda nebude míti dalších následků.Jak se dovídáme, zadal p. Pišek o pensi a usadí sev Čechách.Julius Schulh of f, český to pianista par ecce- lence, slavil před nedávnem triumfy v Toulousu ve Fran- cii. Obecenstvo nechtělo se od něho ani odlouciti a umě- lec náš musel tam řadu koncertů uspořádali. Nescházelotam také na ovací. Po koncertu ve filharmonické společ- nosti byl mu doručen stříbrný věnec s nápisem:„La societé des concerts a Jules Schulhoff,Toulouse 22. avr i 11861." Obecenstvo vzdávalopochvalu a přidružilo se k tomuto holdování ředitelstvo.Avšak tímto nebyla řada rozličného poctění, jimiž náš geniální umělec obmyšlen býli měl, ještě vyčerpána, Or- kestr filharmonické společnosti učinil mu zastavenťcko.Hráli ouverturu k „Oberonu" a k „Černému dominu/4Zařízení akademického zpěváckého spolku se jakznámo neuskutečnilo a protož sestoupili se němečtí stu- dující, aby utvořili pro sebe zvláštní spolek zpěváčky,jenž se nazývati má : „Deutsche Studenten-Liedertafel."Prozatímní výbor vypracoval již návrh stanov a odevzdalje zároveň s prosbou za povolení ku zaražení toho spolkuminulou sobotu Jeho Exc. panu místodržícímu hrabětiForgáchovi. Dle nových stanov mohou nejenom rádní po- sluchači university, ale i polytechnického ústavu ondy zpě- váckého spolku býti. Poslední ustanovení nesvědčí o velkékonsekvencí pánu zakladatelův, an právě němečtí studu- jící drive hlasovali proti tomu, aby přijati byli též te- chnikové do akad. spolku zpěváckého, jelikož prý se codo vzdělání nemohou stavěli na roven posluchačům uni- versity. Odkud a proč ten náhlý převrat ?Tyto dni zavítali do vlasti své zasloužilý ka- pelník pan Fr. Š křoup z Rotterdamu, pianisté pan H.Seeling z Paříže a pan Charles Wehle z Moskvy.První sešit „Vesny" slibuje pp. odběratelůmvelmi zdařilé skladby, bude totiž obsahovati ráznou vla- steneckou píseň od Fr. Pivody na známá již slova odB. Pešky: „Vlasti své buď Čechu věrný" a dvojzpěv odLud. Procházky, „Čech," kterýž na akademickém kon- certě velmi pochvalně byl přijat a výtečnému našemu ná- rodovci, knížeti Rudolfu z Thurn-Taxisu věnován jest, akrásný ctverozpěv pro mužské hlasy „Kalina" od Em.V aš á k a.Pan Ludevít Procházka zanáší se statistikounašich spolků zpěváckých a obrací se ku všem ředitelůmceských spolků zpěváckých s prosbou, by mu laskavěsdělili buď pod adresou : Lud. Procházka, truhlářská ulicečíslollloll.7—11. nebo: redakce Dalibora c. 25—11. Kolikúdů výkonných, zakládajících, přispívajících a čestnýchkaždý spolek cítá, od kterého casu pozůstává co spolek,jaké jméno pp. ředitele a přednosty u v jaké řeci se dějeřízení spolku s připomenutím zvláštních událostí, produkcía výletů. P. Procházka hodlá tím zevrubnější zprávy ostavu našich spolků zpěváckých si získati a v krátkédobě delší pojednání našemu obecenstvu podati.Ferd. Laub měl na své umělecké cestě štěstí;koupil pravé Siraduarky. Tento vzácný nástroj obsahujenejen všechny zevnější okrasy umělecké, alebrž má téžjadrný a přec jemný tón, jenž se toliko u nejvýtecněj- ších kremonských houslí nalézá.Obratný virtuos na piano pan Bed. Smetanadávai v dubnu v královském dvorním divadle v Stok- holmě dva koncerty; dne 23. dubna hrál pak v sálebursy a vždy dosáhl nejnadšenější pochvaly. Smetanaje nejen co správný a obratný hráfc, nýbrž i co myslícía cítící hudebník chvalně znáni; v Štokholmě získal sizvláště mnoho přátel výtečným provedením Beethovenovakoncertu C-moll. Mimo tento přednášel Smetana téžskladby od Haendla, Mendelssohna, Schumanna, Chopi- li a, Liszta a Rubinsteina se skvělým úspěchem.Ředitelstvo jednotv k podporováníV- * v * .umění hudebního v Cechách oznamuje, že běžícíhoroku poznovu přijímají se mužští chovanci do konser- vatoria k vyučování v hudebních nástrojích, a sice: housle, cello, kontrabas, flétna, hoboj, klarinet, fagot,lesnice, trouba, pason a křídlovku. Běh vyučovací trvápo 6 roku a mimo vyučování v jednom z uvedených ná- strojů učí se chovanci také ještě ve zpěvu ch orál- ním, theorii hudby, náboženství, jazyku německém,počtech, krasopisu, země- a dějepisu, bájeslo\í, prosodii,krasovědě a jazyku francouzském *). Vyučování toto udě- luje se zdarma domácím. Žáci přijímají se toliko proza- tím na 8 neděl, a teprva, když v tom čase byli osvědčilischopnosti a slušný pokrok, přijmou se skutečně a zapí- šou či imatrikulují se. Kdo chce do této školy býti při- jat, musí se vykázati: 1. že je nejméně 10 roků stár alene více 13. let. 2. Jistou hudební propravou a dobrýmsluchem hudebním. 3. Dobrým prospěchem v učení ele- mentárním. 4. Tím, že má pojištěnou výživu po casučení, o čemž musí dříve než se žák skutečně přijmejeho rodiče nebo pěstouni revers od úřadu potvrzený po- tí ati a že ho vyplní co rukojmí složití kauce 60 zl. r. č.Při zvláštních vědomostech a výborných i zřejmých vlo- hách hudebních možná upustit od požadavek uvedenýchpod 1.2. 3. Žádosti o přijmutí mají nejdéle do 15.července r. t. zadány býti: Ředitelstvu pražského kon~servatoria v Praze, staré město č. 234. Přiloženýmusí být též list křestní a očkovací, jakož i vysvědčeníškolní aneb jiné jak uvedeno v článku 4; zároveň isložena býti má v hotovosti kaucí 60 zl. i\ č , která sečasem svým zase vrátí chovanci. Mimo to přijímajíse též chovanci do školy zpěvácké konservatoria, kterádle stávajícího zřízení sestává zě dvou oddílů zeškoly koncertní a operní, a do nížío chovancimužského i ženského pohlaví se přijímají, jichžtopočet ale obmezen jest na 10 osob. Nejprvé přijímá sechovanec do školy koncertní, kde se vyučuje ve zpěvu,nauce o harmonii, průvodu na piano, a z té školy teprvpo uplynutí aspoú prvního pololetí mohou žáci, kteří od- dati se hodlají divadlu a dokázali, že mají k tomu hlaszpůsobilý jakož i vůbec potřebné schopnosti, přestoupitido školy operní, kdežto se dle poměru svého vzdě- lání po 2 neb 3 roky vyučují ve zpěvu dramatickém,prosodii německé, přednášení a mimice, v dějepisuhudby a v řeči vlaské. Chovanci přijímají se prozatímtoliko na 8 neděl, a teprva když v tom čase byli doká- zali schopnosti a pokroky náležité jsou přijmutí skutečněa následuje pak zápis jejich či imatrikuiacc. Kdo chcedo školy zpěvácké přijat býti, musí se vykázali: 1. Žemá hlas fysicky dokonale vyvinutý. 2. Dobrým hudeb- ním sluchem. 3. Dostatečnou propravou hudební, že lzes důvěrou očekávali od něho zdárných pokroků. 4. Žeje úplně zdráv i dle zevnějšku těla svého spůsobilý k ve- řejnému vystoupení* 5. Přiměřeným stářím a poměru do- statečném vzdělání v začátcích literního umění.Jenom při neobyčejné přípravě nebo výborných a zjev- ných vlohách pro hudbu a zpěv může se jedna nebodruhá z uvedených požadavek prominouti, jakož í pro- meškání lhůty k přihlášení se doleji ustanovené. Žádostio přijmutí mají nejdéle do 15. července b. r. býti za- dány. Přiloženy býti mají list křestní a očkovací, pakvysvědčení školní nebo i jiné o vlastnostech svrchu uve- děných, jakož i zřejmě musí býti uvedeuo, že je po celýčas vyučování dokonale postaráno o všeliké potřeby cho- vancovy a přiložen o Km právně platný revers, jakož iv hotovosti potřebná kauce 80 zl. r. c., která se svýmčasem zase vrátí.Nové musik a 1 i e. Právě vyšel pátý sešit„Záboje," obsahující půvabný sbor od slovútného V. J.Veita a rázný sbor „Zpěv jinochů" (cis. 2) od chvalněznámého Fr. Vogla. Upozorňujeme zpěvácké spolky naskladby domácích našich výtečníku. Cena předplatní navšech šest sešitů 2 zl. 40 kr. „Lov krále Vác- lava" je titul sboru k smutnohře „Katovo poslední dílo44od M. Boleslavského, jejž vlastenský skladatel EduardVittych velmi pěkně a karaktei isticky do hudby uvedl.Sbor tento vítán bude zvláště ochotníkům divadelním navenkově. *) Divíme se velice, že važ dosud ředitelstvo jednoty k pod- porování hudby v Cechách rovnoprávnosti neumíšetřiti. O vyučování češtiny není ani zmínky a přec je vždydvě třetiny Cechů a sotva i třetina Němců v kon- servatořím (XY.) Z Pardubic, dne 13. května 1861. (Horáková mže. Učitelská porada. Koncert.)Dne 0. května, na Nebevstoupení Páně, provozovala semše od proslulého našince Václava Horáka do D-dura vsickni spoluuciiikující dosti jasně nahlídli , že páněHorákovy mse vůbec nejen snadno k provedení, nýbržvelmi praktické jsou pro město i ves, a že i pravým ko- stelním slohem se vyznamenávají. Za graduale byl muž- ský ctverozpěv od Alb. Maska vložen, a od Pardubickéhozpěváckého spolku přednesen ; oifertorium od Dia- belliho do F-dur pěli reální učitelové pp.: tenorista Jos.Klika a baritonista Frant. Janda, Každý díl této msesv. se správně a cistě provedl, a to máme jen obezřelémuvedení pr. řediteli kůru p. Janu Huskovi co děkovati.Při posledně držané poradě učitelské přednášel nászpěváčky spolek při mši sv. v klášterním kostele,jíž veledňstojný vikář a skoldozorce p. P. Frant. Černýcelebroval, velebné čtverozpěvy, i porada sama bylaod učitelů z Pardubic ctverozpěvem od K. M. Webrazapočata. Po 3 paedagogických přednáškách bylo ozná- meno, že na uprázdněné místo ředitelství kůru v Pardu- bicích se 4 kompetenti (učitelové) ucházejí, a sice páno- vé: Lejh ane c z Mikolovic , Srůtek a Pospíšilz Pardubic a Vit och ze Slepotic. Bylo v poradě ur- čeno , že mají vsickni ucházející se o místo budoucí so- botu do děkanského chrámu Páně přijíti, by svou schop- nost a zdatnost' v hudbě dokázali; k tomu byli co soud- cové požádáni dle podepsaného protokolu následující: p.Jar olí mek, bývalý ředitel kůru zde, p, Janda, zdejšíbaritonista, p. Hušek, tehdejší pr. ředitel kůru, p. Kli- ka, tenorista, a p. Remeš, ředitel kůru v Pardubickách.V sobotu ve 2 hodiny odpoledne vsickni určené se do- stavili, a prvně každý kompetent na varhany praeludoval,pak doprovázel každý kostelní píseň, napotom po into- nací u oltáře se s varhanami odpovídala, a posléze každýjeden díl z předložené mše od Pice aneb od Hahnahrál. Musíme vyznati, že vsickni více méně se mužně astatečně drželi; výsledek později sdělím. Chystáme seteď k velkolepému koncertu pro ch u d é žá- ky našeho školního ústavu. Zpěvácký spo- lek se cvičí, obětovné naše slečny hrají pilně na piano,by svojí sílou k dobrému účelu přispěly; jiné zase šijídle velmi zde oblíbené „L ad y(í vkusné slovanské šatyk vystoupení, neb budou se od našeho výtečného rodákaJiljího Jahna básně přednášeti. Vše dobře; jen kdyby- chom mohli lépe naši místní civilní kapelu upo- řebit!(a—) Z Písku. (Z p ě v á ck ý s p o 1 e k.) Ze všechvšudy krajin docházejí zprávy o blahocinném působeníspolků zpěváckých. Protož jest mi velkým potěše- ním, an Vám oznámiti mohu, že i u nás zpěváckýspolek v měsíci březnu toho roku do života vstoupil.Nebyl sice první v kraji našem, ale příčina toho neležív nečinnosti, nobrž v tom, že jiným podnikáním před- nost dána býti musila. Že obecenstvo spolek ten ochotněpodporuje, vysvítá z toho, že během 2 měsíců 130 údůse přihlásilo. Zpěvu se vyučuje dosti pilně, tak že ponedlouhém case spolek svému protektorovi při odevzdá- vání diplomu zazpívali mohl. První ale veřejné jehovystoupení slavilo sedne 13. t. m.v kostele sv. Vác- lava na předměstí pražském, kdežto sl. sbor ostrostře- lecký svou první jarní slavnost odbýval. Na základěstanov píseckého zpěv. spolku vstoupil do života i zpěv.spolek Vodííanský, aě dřív než v Písku; taktéž iv Bře- znici a Strakonicích co nejdříve podobné spolkybudou zařízeny. Při té příležitostí uznávám za dobrézmíniti se o řeci, jíž jednatel zpěv. spolku píseckého,činný a horlivý Jano ta první hromadu oslovil. iMezijiným pravil: „Pánové! dovolte, abych v krátkosti pově- diti směl o úmyslech, jež zakladatelům na mysli tanuly.1) Ucel náš jest sestřediti, vychovávali a zdokonalovatisíly hudební, a především zasazovati se o pěstovánízpěvu národního. Za druhou zásadu prohlašujemezábavu ušlechtilou, o niž se spolek vždy starati bude.Nedůstojno by bylo, chtíti zde dokazovati užitečnost aprospěšnost zábav takovýchto; my na místě všeho důkazupoukážeme raději na to, že ve všech pokročilejších anoi menších městech, než Písek jest, podobných spolků jižstává, který z hojného účastenství obecenstva se těší aradují. A jakž by jinak býti mohlo? Zdaž jsme po- stupem casu přestali býti národem zpěvným, náro- dem slovanským? A ba věru! Předkové naši ten krásnýobyčej vždy do sebe mívali, že radost svou zpěvem je- vili, a smutek svůj zpěvem mírnili, V pohanských jiždobách zpěv rozněcoval naše předky k hájení vlasti,k milování ctnosti, k požívání radostí dovolených. Pěv- cové byli považováni za miláčky bohův, jako by setím říci chtělo, že zpěvem se nehřeší, ale duch líbezněbaví a zvelebuje. V křesťanské pak době každá zna- menitější událost, jež se lidu dotýkala, v cirk . i i státě,zpěvem bývala oslavena a píseň „Svatý Václave"atd. (myslilo se) zázračnou že má do sebe sílu a každéhože naplňuje duchem zbožným i hrdinným ; a jaké teprvv celé Evropě známé divy konala pověstná pí se ň Tá- borská? Ano, vyznamenávali se předkové našizpěvem, a proto ty nejvzácnější osoby v měšťanstvu, jakucenci tak boháči, jak kněži tak světští, spojovali seve zvláštní spolky, literácké zvané, aby písně samiskládali a zpívali. S pochvalou se o nich říci může, žena vzdělaní obecenstva měšťanského, na zkrácení vášní aulahodnění povahy lidské znamenitě a blahodárně půso- bily. My pánové, zde shromáždění, jsme potomci těchtoslavných a zpěvumilovných předkův, a sestupujíce seV zpěvácký spolek, nepodnikáme nic nového ale ze synovské lásky následujeme krásný příklad otců svých.Třetí účel spolku našeho budiž len, abychom pro- vozováním zpěvů a pořádáním rozličných ušlechtilých zá- bav stali se zdrojem, z něhož milé podpory vycházeti bu- dou všelikým blahoěinným ústavům města našeho. Ko- nečně nemohu zatajili přání, aby se mnoho pp. oudň při- hlásilo a zpěv* sobě nad jinou zábavu zamilovalo ; nebokde jest zpěv, tam jest i bodrost ducha, tam jest i síla."První ovoce dobročinnosti spolku zpěváckého v Pískubude akademie, již jmenovaný spolek v spojení s hu- debním sborem městských ostrostřelců a několika spa- nilomyslných ochotníku po svátcích ve prospěch pí- seckých pohořelcň dávati bude. Přejeme již na- před mnoho zdaru! Dozvídáme se zároveú, že se unás o to pilně pracuje, aby zřízeno bylo stálé ochot- nické divadlo, lun jest cas; vždyť jest to již iv malých městech. Konečně musíme oznámit, že velkécepobití před první jarní slavností městských ostrostřelců,jak vždy bývalo, muselo tentokrát být opomenuto, anněkteří ramenáři, kteří náhodou slyšeli len den před tímjakési pískání (z žertu) v hostinci, považujíce to za zkouškuke kočičině, po městě to utrhacným způsobem roztroubilia tím zákaz večerní hudby docílili. I můj Božínku! Jakje ten lid bláznovský; mnohý nepatrný človíček přičításvému jednání takové důležitosti, že myslí, že by koči- činu zasloužil; ale ať se nadarmo neleká kdo pak bysi ho povšimnul? Takový, kdyby sebe víc křičel, nám tímneublíží, nebo jeho hloupost je ještě větší než jeho zlo- myslnost.v Moskva. Slavný polský houslista Wieniawskidával zde koncerty; avšak nemel téměř žádného peněž- ného prospěchu. V druhém koncertě musei 150 rublůdoplácet. Ncjčetnější obecenstvo měl ve svém třetím kon- certě Alex. Dreyschock a hudební Společnost v kon- certě ku prospěchu ředitele Rub i n stei na, jenž při tétopříležitosti taktovku z černého ebenového dřeva rubí- nem ozdobenou obdržel.Pešt. Politický duch nynější doby jeví se takév skladbách hudebních. Tak právě vyšel Szózat pro ctyryruce na piano, dále pak pochody Garibaldiho, Klapkuv aKošutův.Petrohrad. Tenorista Ni ko 1 sk ý, clen zpěvákůdvorní kaple, je od intendanta Saburova pro operu en- gažován ; dříve však bude poslán do Paříže k zdokona- lému vycvičení. Rozluštění hudební hádanky. a) .Mysliveček, Benda, Tedesko, Tůma, Kitt/, Drey- šok, Procházka = Medalova.b) Procházka, Kolešovský, Tedesko , Benda,Mysliveček, Dreyšoft, Tuma = Poclleska.Hádanku rozluštil toliko pan Josef D y kast, stu- dující v Žatci; na polo ji rozluštili p. V. Volf y Ska- lici, pan Vostřebal a Janda v Pardubicích.