Dalibor. 2 39 26. září 1874. nabd_1874-09-26_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 39 Památné dni hudební. 1 26. září 1845 * Vácsl. J. Michálek, výb. čellista a carský 1 Hudba v XI., XII. a XIII. století. (Dle Coussemakera „histoire de ĺharmonie au moyen age" — "Sriptores de musica medii aevi" a „ĺart harmonique aux XII. et XIII. siéclesa.) 1-3 Untitled Music 3 FEUILLETON. 2-4 O vodopádech. Sděluje Dr, Kliebert. 2-4 Z ciziny a Rakouska. 4 ** Komik Albín Svoboda, jenž v loňské saisoně 4 Zprávy z Prahy a z venkova. 5-6 * Skladatel Antonín Dvořák složil opět nový — O — cre 5-6 * Uprázdněné místo sbormistra „čitalnice" v Lublani, 6 Smĕs. 6-8 Bibliografie. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 nfcUßOft Ročník 11. V PRAZE, dne 26. září 1874. Číslo 39. Předplácí sePro Prahu: celoročně5z1., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov : celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr., čtvrtletně zl. I*4o.Jednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.,jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.Za inseráty se platípouze 2 kr. za řádekdrobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci za- slané nevracejí se.Předplatné přijímá ad- ministrace v c. 147-1.(Karlova ulice).Dopisy týkající se re- dakce buďtež zaslányfranko p.dru LudevítoviProcházkovi doě. 9 v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přílota.ami liudelsníml. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Kněhtiskárna: Di\ J. B, Pichl a spol. v Praze. Nakladatel: Em. Starý. Památné dni hudební. 26. září 1845 * Vácsl. J. Michálek, výb. čellista a carskýkapelník v Petrohradě — v Praze.27. „ 1838 * Aug. Vacek, varh. a skladatel — v Brně.„ „ 18631. provoz. Fr. Zd. Skuher ského zpěv. „Vla- dimír" v Praze.„ „ 18681. provoz. Šeborovy zpěv. „Nevěsta husit- ská" v Praze.28. 1868 f Pavel V raničky, op. skladatel — jakožtokapelník ve Vídni. (Nar. 1756 v Nové Říši(okr. Dačický — na Moravě).„ 1815* Zikmund Goldšmid, pianista a skladatel —v Praze.18421.české představení divadelní v Stogrovědomě (v Růž. ulici) v Praze.„ 1842 * Jos. Paleček, výt. bas. — v Jestřábí Lhotě.29. „ 1827 1. vystoupení Jindř. Sonntagovy v úloze„Donny Anny" v Mozartově „Don Juanua —v Berlíně.30. „ 1785* Hynek Katzer, sklad. — ve Velkém Ouříně.1. října 1808 * Ed. Sobolevský, sklad, polský —v Královci.1848 vyšlo I. číslo hud. časopisu „Cecilie" re- dakcí J. Krejčího.2. „ 1756 *Frant. Tůma, sklad. — v Kostelci n. Orlicí.„ „ 1794 *J os. Javůrek, profesor na konservatoři Var- šavské (učitel Chopinův) — v Benešově (v Be- rounsku.)1808 * Jindř. Panofka, housl. a sklad. — ve Vratislavi.— ' v Hudba v XI., XII. a XIII. století.(Dle Coussemakera „histoire de ĺharmonie au moyen age" — "Sriptores de musica medii aevi" a „ĺart harmonique aux XII. etXIII. siéclesa.) (PokračováDÍ.) Coussemakerova tři díla, o nichžto jsme sev prvním svém článku zmínili, jsou a zůstanou snadještě dlouho jediným vodítkem pro každého, kdožse chce odvážit v hudební labyrint středověku. Díkypíli Coussemakera nestojíme zde však více na půdězcela cizí, i můžeme se již beze vši obtíže oriento- vati. Chceme-li poznati jediným přehledem, jakýučiněn jest pokrok v oboru tom během posledních let,tož dostačí, uvedeme-li si na paměť, co napsat bel- gický historik Fétis roku 1835 o tomto předmětuv předmluvě, kterouž předeslal velikému svému dílu„Biographie universelle des musiciens."Dosti dlouho také již minula doba, kde zaslou- žilý badatel hudební, dvorni rada Kiesewetter, nazvalXII. století věkem bezejmenným, ba můžeme tvrditi,že primitivní tuto dobu vývinu hudebního uměníznáme nyní lépe, než tu, která ji bezprostředněnásledovala.Nežli se objevily Conssemakerovy spisy, nevě- děli jsme o dlouhé době, sahající od Gruidona z Arezzaaž ku Frankovi Kolínskému (1000—1200) skoroniěeho a přec jest to doba pro dějiny hudby, bapro všeobecný vývin kulturní veledůležitá; neboť poroku 1000., po jebožto hrůzách zase se probudilokřesťanstvo k novému vědomí, s úžasem v soběještě pozorujíc mohutnou sílu životní, pocítilo člo- věčenstvo, že opět nově omládlo. Umění, literatura,podnikavosť v míře netušené vznikají. Francouzskýjazyk pěje své první poezie; gothické umění stavi- telské staví první svá díla mistrovská po severníFrancii; normanští šlechticové táhnou do pole, abyvy dobili Anglii a položili základ francouzskémukrálovství v Itálii. V památné tyto doby spadánejdůležitější a pro dálši vývin hudebního uměnínejrozhodnější čin: vynález „discantu", vícehlaséhudby mensurální a dle všeho vyšel k tomu prvnípodnět z Francie. Dětského tohoto věku hudbychceme nyní v nejdůiežitějších jeho momentech sedotknouti.První nám známý pokus vícehlasé skladbyv světě křesťanském jest mensurální zpěv pro dvahlasy, které se pohybují v kvartách, kvintách aoktávách, sem tam zdánlivě bez všeho pravidla takéjiných intervalů se dotýkajíce. Jest to tak zvané„organum" Hucbalda, mnicha ze sv. Amanduv díecesi Tournay (875 po Kr.).Kde však lze naleznouti pramen tohoto spůsobuharmonie? Dokázáno jest, že staří Řekové znali současné spojování tonů, třebaf jen v spůsobu prů- vodu instrumentálního, melodií brzo se přibližujícího,brzo se vzdalujícího.*) Vícehlasého zpěvu, jak lzesouditi z různých dokladů, u nich nebylo užíváno.Co víme positivního o spůsobu užívání akordů ustarých Reků, dá se v několika slovech říci. V takzvaném „tropos spondaikos" **), spůsobu to nábo- ženského hymnu v tónině dorické s průvodem decho- vých nástrojů (auloi), užíváno bylo několik dvou- hlasých souzvuků a zejména následujících:1(e 2fc 3|A 4|A s!d 6/e 71A\a \í Id \e \í )d lgtudiž kvinty, kvarty, velké sexty a velké sekundy;mimo to je známo, že průvod instrumentální nekráčeíse zpěvem souběžně notu za notou.***)Hlavní rozdíl mezi starořeckou a moderní har- monií spočívá v tom, že prvnější co podklad promelodii nebyla nevyhnutelně nutná. Jak se zdá,nestarali se první obce křesťanské hrubě o harmo- nickou část řeckých zpěvů, kterýchž pro bohoslužbusvoji užily, z čehož sobě vzsvětliti lze, že tato částhudebního umění ze světa křesťanského poznenáhlaúplně se vytratila, f) Avšak třeba i praxe již dávno vymizela, tožse předce udržely theoretieké spisy řeckýchhudebníků a latinských jich nástupců; spisy tytonelze ovšem považovati co nauky o harmonii (po- dobné knihy není v hudební Pteratuře starého věku),obsahují však mnoho, co se přímo vztahuje k otáz- kám harmonickým, jako na pí\ rozdělování harmo- nických intervalů na symfonie a diafonie. V sym- fonickém intervalu spojí se, dle definice starých,oba zvuky spůsobem takovým, že tvoří pro uchodokonalou jednotu (oktava, kvinta a kvarta), v dia- fonickém intervalu však se nespojí, nýbrž zřetelněse od sebe dělí a liší.Někteří pojali tuto definici zcela chybně a tvr- dili, že Rekové užívali pouze oktávy, kvinty a kvartyve své harmonii i připouštěli jedině tyto intervaly;osudné to nedorozumění, které po celý středověknesmírně vadilo vývinu umění hudebního a jehožneblahý vliv až podnes lze stopovali v některýchspisech theoretických.Za doby Guidona Arretynského, celé století poHucbaldovi, nalézáme umění harmonie ještě v tom- též stadium primitivním; padesáte let později všakpozorovati lze již podstatný pokrok. Spisovatel JeanCotton prohlašuje ovšem ještě kvartu a kvintu cokonsonance privilegované, avšak nevystupují vícev přímém, nepřetržitém postupu ; dobrý účinek proti- pohybu nalézá vždy většího uznání; Hucbaldovo„organum4' definitivně jest odloženo.Primitivní tato harmonie, jak jsme ji právév povšechném jejím rysu byli poznali, neohlížela sepranic po rythmu. Ryla pouze neohrabaným kontra- punktem k melodii římského zpěvu církevního, kte- réž přísně notu za notou následovala. Na počátkuXII. století však potkáváme se zcela novým spůso- bera spojování současných, v rythmickém a melodic- kém ohledu se různicích zpěvů, s tak zvaným dis- cantus-em (déchant). Spůsobu toho užívalo sez prvopočátku pouze pro dva hlasy, jak naznačujetaké již název dis-cantus, dvojzpěv; první hlas mělnějaké dané thema (cantus prius factus), vzaté budz římského zpěvu církevního neb ze zpěvu liduaneb vynalezené skladatelem, kdežto druhý hlaszpíval melodii thematu prvnějšímu přispůsobenou discant. Dané thema bylo vždy hlubším hlasem a na- zývali je tenor. Karakteristickou známkou discan- tusu, kterouž se také určitě různí od spomenutéhosvrchu „organum", jest veliká váha, kteráž přiklá- dána byla příspůsobené melodií. Tenor jest jaksijen základem harmonickým, na němž skladatel mohlbudovati výtvory své fantasie.Nauka o harmonii, až potud vždy jen kolísaváa nejasná, během této periody taktéž učinila valnýkrok ku předu. Ukazuje se vždy větší shoda, po- važovali tercie za konsonance bez ohledu naobražení konservativců; srksty zůstaly však jakodříve vyloučeny. Bezejmenný jeden spisovatel*) píšev příčině té následovně: „Někteří považují tercieza disonance; nejvýteěnější však harmonikové, zej- -ména v některých krajinách Anglie, mají je za do- konalé konsonance; seksta, sprostá a nudná to diso- nance (!) (vilis sive tediosa) dobře účinkuje předoktávou. Někteří skladatelé mají v tom zvláštní zalíbení, užiti tento interval několikráte před dokona- lou konsonancí a zakládají si na p isážích podobných : „Avšak", dokládá autor naivně, „pro obyčejnélidi je to na pováženou, takto psáti."V vypočítávání a klasifikování disonancí různíse theoretikové XII. století v míře nemalé; vesměsvšak shodují se vtom, že malou sekstu čítají knej- příkřejším disonancím. Hledíme-li, minouce vedlejšístadia dotčené periody, k Franc onov i, zástupcinejvětšího pokroku uměleckého, tož můžeme hlavnízásady harmonie v stručnosti takto vyslovili *): Do- konalé konsonance: jednozvuk, oktáva, kvinta akvarta; nedokonalé aneb nahodilé relativní konso- nance: velká a malá tercie, veliká seksta. Disonance :obě sekundy, tritonus, malá seksta, obě septimy.Nejhlavnější pak pravidla jsou tato: 1. začíti a skon- čili se musi s dokonalou konsonancí, 2. nedokonalékonsonance lze užiti před dokonalou konsonancí,3. protipohybu sluší dáti přednost před pohybemstejnoběžným, 4. velké noty (dlouhého trvání) musí býtikonsonance a sice dokonalé, malé (kratšího trváni) mo- hou býti také disonance aneb nedokonalé konsonance.Z toho vidno, že tato základní pravidla se ne- liší podstatně od pravidel, jaké nalezáme v moder- ních naukách o kontrapunktu. Jinak zase neznámýjest ještě zákaz postupu dvou dokonalých konso- nancí; taktéž ještě není v době té nějakého pravidla,pokud se týče not průchodních aneb průtahů, kterážvůbec náležejí teprv době pozdější. (Dokončení.) *) Vincent, Wagener a Westphal odstranili poslednípochybnosti v této příčině.**) Molová to tónina bez vodícího tonu s zakončením zpěvuna dominantě, jako některé zpě\ / 111. a IV. církevníhotonu gregorianského, na př, „Exuitet jam angelica turba".Viz Westphal: „Dějiny hudby staré a středověké" I. str. 100 a násled.f) Umění křesťanské vzalo pouze pí 7otní elementy z hudbystarořecké. Stojíť k umění starého klasického věku asiv tomtéž poměru jako nový zákon sv. k mluvě Demo- sthenesově. *) Scriptores str. 358. FEUILLETON. O vodopádech.Sděluje Dr, Kliebert. Laskavý čtenář se snad táže, s jakým as právemchci mluviti v těchto listech o přírodním úkazu, naprvní pohled nikterak s naším uměním nesouvisícím.A přec chovají vodopády i pro hudebníka cosi zají- mavého.Nelekejž se nikdo, že snad chci vypravoati ovodopádech, které nám moderní umění strojníkův jistých operách na jevišti předvádí a které vždystojí v opačném matematickém poměru k hudbě přitom zaznívající čím větší vodopád, tím hůře sevyjjmá übohá v hlomozu vody tonoucí hudba. Mimotohoto poměru takových vodopádů k hudbě mohouvšak tyto míti i ještě přímějšího vlivu na hudebníky,jak se to stalo v malém severu německém městě,kde při provozování Meyerbeerovy „Dinory" něja- kou náhodou pukla nádržka, do které pan mašinistanechal spadat své lesní prameny, načež bouřlivěklokotající proudy tekouce přes jeviště krásnýmobloukem se vlévaly do orkestru na záda polekanýchhudebníků, kteří takto nenadále seděli uprostřed nového, ještě zajímavějšího vodopádu. Yeselé tointermezzo se svým přirozeným humorem líbilo seprý obecenstvu lip, než namnoze nepřirozená hudbaMeyerbeerova.Vodopády, o kterých zde chci mluvit, jsou sku- tečné vodopády, jak se nám objevují v přírodě, jichžhudby se týkající vlastnost pozůstává v tom, žev hlomozu, který povstává nárazem padající vody nakameny neb na vodu samou, dají se pozorovat sku- tečně nejen jednotlivé tony ale i úplné akordy.Upozornil mne na úkaz ten profesor Heim v Cury- chu, který věc tu velmi zevrubně Fkoumal a mnohovodopádů ve Švýcarech navštívil, by určil jednotlivéakordy, které rozličnou výškou pádu a množstvímpadající vody povstávají. A hle, všude nalezl ten- týž trojzvuk, který buď silněji neb slaběji od ostat- ního hlomozu se lišil, byl to trojzvuk c e g.Trojzvuk ten však není slyšet ihned, překážítomu jakési hlubší bruml mí a teprvé po delšímnaslouchání objeví se nám hlubší ten ton co Fy spodníto dominanta, na které spočívá trojzvuk c e g.Pokusil jsem se xíkaz ten si vyložit následovně:Ze při stejnoměrném nárazu padající vody navzduch, kameny neb na hladinu vody určitý ton sesvými vedlejšími, parciálními tony se vyluzuje, o tom* se nedá pochybovali, ton ten jest ono F} které lzeNtím jasněji slyšeti, čím pravidelněji a bez velikýchpřekážek vodní sloup shůry padá. Při velikýchvodopádech, kde větší množství vody náhle spada,jest slyšeti pouze ono F co hluboké dunění. Rovněžtak slyšíme v dálce pouze ono F bez trojzvukuc e g, který nám však zase při menších vodopádechjasněji zaznívá. Vedlejší tony toho F jsou: cfaesgatd., které na klavíru neb harmoniu při uhozenítonu F snadno uslyšíme. Z těchto vedlejších tonů slyší naše ucho nej- snadněji kvintu, tedy c. Myslime-li si, že mimohlavní sloupec spadá též více menších sloupců,z nichž některý stojí k hlavnímu sloupci asi v po- měru 1:3, obdržíme mimo ono hlavní F téžton c s vedlejšími tony g c e atd. Máme zde g(co kvintu trojzvuku c e g) již dvakráte zastoupenéa podobně se nám objeví i tercie e sesílena něko- lika vedlejšími tony. Přibeřem-li k tomu ještě kom- binační tony, které dle Helmholtzovy nauky součas- ným zněním dvou tonů povstávají a z nich obzvláštětak zvané sumační tony, kde na př. znějící c g(2 : 3) vyluzuje též e (2 + 3 5), tu sobě snadnovysvětlíme ono znění akordu c e g nad původním tonem F. Že padající voda však právě nám udáváton F, to snad závisí na fysikát ní podstatě vody,o cem by nás teprvé odborné pokusy mohly poučili./Náhled profesora Heima, žeby ono c bylo hlav- ním tonem a že snad z úkazu, že voda nám udávác co původní ton, i lidé se naučili považovat tóninuC co základ celeho hudebního systému, nevyhovujemi nikterak, neb jakkoliv rád uznávám, že v hudběnašich dnů mnoho vodnatelného se nalézá, přec ne- věřím, že by základ našeho systému pocházel z na- hodilého poznání některého tonu všumění a kloko- tání vody. Náhledu mému zdá se též dosvědčovati,že tercii v akordu c e g je nejslaběji slyšet, baněkdy že i docela chybí; překáží tu zajisté tomuto eparciální ton es, který zní s původním F, tak žeúčinek tohoto e je bud slabý neb se zcela ničí.Při rozličných vodopádech nalézáme však téžrozličné polohy akordu c egy ba i rozličné oktávy.Tak ujišťuje Heirn, že při vodopádu přicházejícíhoz Grlarisského ledovce slyšel dokonce třikrát čárko- vané c co nejvyšší ton nad šuměním hlubokého Fve veliké oktávě. Nevím, zdali to však nebyl klam,neb tak vysoké tony mají vždy velmi určitý ostrýtvar, čím se právě liší od hlubokých velmi povšechně* zaznívajících a tak určitých ostrých tonů ucho méz vody nikdy ještě neslyšelo.Nemohu opomenout zmíniti se též o velmi pěk- ném příkladu, použití této přírodní harmonie v jed- nom z mistrovských děl Beethovena. Líčí totižBeethoven v 4. sadě své pastorální symphonie bouři,slyšíme tu burácení vichru a ostatní hlomoz rozjitřenépřírody v překrásné této tonomalbě, až se pozne- náhlu bouře utiší, divoké kvintoly kontrabasů sepromění v klidnější šestnáctiny, nad kterými sestu- pují ve volném pohybu hoboje a housle, až i tyumlknou a flétna jako klidný větérek v krátkýchosminách si poskakuje tvoříc přechod k poslednívětě: „prozpěvování pastýřů" (allegretto 6/s). K po- slednímu C flétny připojí se tu violy s vydrženoukvintou c g, nad kterou po 4 takty klarinetty sevesele pohybují v intervallech trojzvuku c e g,až tu v pátém taktu náhle přistoupí violoncellas vydrženou kvintou F c, a k tomu corni opakujíintervally g c c. Máme tu harmonii Fceg (všakbez tercie), která teprve po opětných 4 taktech serozluští v čisté /"-dur. Místo toto jest velmi nápadnéas udivením vrtěl nad ním starý ředitel pražskékonservatoře Dionys Weber hlavou. Slyšíme tu jaksi šumění po bouři rozvodněného potoku Grinzingského(blíže Vídně), kde jak známo Beethoven se tak rádzdržoval.Dalo by se uvést mnoho míst, kde skladatelověšumění neb proudění vody podobnou harmonií vy- značit se snažili. Chci ku konci poukázat pouzek jednomu, jest to v „Tristanu" od R. Wagnera.Když na začátku druhého jednání komonstvo králeMarkeho se bylo vydalo na hon, naslouchá Isoldavždy více se vzdalujícím lesním rohům, by mohladátí Tristanovi znamení, že nehrozí jim více žádnéhonebezpečí. Brangena, průvodkyně ísoldy, napomínáji, by nedůvěřovala vzdálení se honců. Isolda všakneslyší více zvuk rohů, jen tiché šumění, které nadmíru krásným spůsobem tremolující dušené houslevzdáleným zvukům rohů odejmuly. Isolda pěje:„Nezní tak libě rohů zvuk, jest to praménků klidněse vinoucí vlnka" a tu zavzní nad dlouhotáhlýmAs v basech trojzvuk es ges b v houslích a klari- nettech (k čemuž pak přistoupí c ve violách, tvo- říce akord nonový). Máme zde opět trojzvuk —-ač zde mollový s podloženou spodní dominantou.Hluboké toto As po 13 taktů (jako při šumící voděhluboké F) zůstane nezměněné a celé to místo ná- podobí překrásně libé šuměni klokotajícího potůčku. Z ciziny a Rakouska. ** Komik Albín Svoboda, jenž v loňské saisoněbyl řiditelera nešťastné opery vídeňské, jest engažo- ván pro letošní dobu na Karlově divadle řiditelemJaunerem, jenž jej poprvé vystoupiti nechá v novéoperetě „Giroflé-Girofla" od Lecocq-a.** „Der Schivedenseeu, romantická opera ve3 jednáních od Roberta Emmericha, jež veVýmaru iv Štětině s dobrým výsledkem byla pro- vedena, vyšla nyní v úplném výtahu klavírníms tekstem (cena 10 tolarů) u André-a v Offenbachu.** Pan Václavíky mladistvý baryton při drážďan- ské dvorní opeře, přijal engagement v Dortmundu.** Car ruský udělil řiditeli dvorní opery vídeň- ské rytíři Her bekovi komandérský kříž řádu sv.Stanislava.** „Walkúre7u hudební drama ve 3 jednáních,to díl k velkolepému cyklu her „Nibelungůvprsten" od R. Wagnera, vyšlo v těchto dnechinstrumentovane v úplné partituře u firmy „B. Schotta synové" v Mohuči.„Giroflé-Girofla", komická opera od Lecocq-avyšla v klavírním výtahu s německým a francouz- ským tekstem (za 3 tol. 10 n. gr.) u LitoJfřa v Brun- šviku.** V Americe zmocnila se skoro všech mladýchlidí taková „zpěvavá horečka", že se jich (dle „Sig- nále") přes 200 kusů nyní do Milána odebralo, abytam studovali lyrické partie.** Disma Fumagalli napsal novou operu „Ludo- vico XI", jež v době karnevalu na jevišti divadlaPergola ve Florencii provedena býti má. ** Umělcův osud. Uherský úřední list uveřej- ňuje vypsání konkursu na jmění známého houslistyEduarda Řemenyiho. Dle všeho mu tedy četnéjeho umělecké cesty mnoho nevynášely.** Koncerty v lipském Gevandhausu započnouv prvních dnech říjnových. Na počátku vystoupípianista Ha 11 é z Londýna a houslistka pí.Norman-Nerudová.** Sbírka cikánských písní. V Anglii zabývajíse nyní mnozí učení specialisté sbíráním písní abalad anglických cikánů. Sbírka ta v původní řečicikánské bude co nejspíše spolu s metrickým pře- kladem v anglicině uveřejněna a slibuje mnohointeresantních jednotlivostí. Pokus tento se sbíránímzvláštních těch písní jest vší chvály hoden. Kdybyse to provésti mohlo, aby i písně ostatních cikánůa sice z krajin německých, uherských, španělských,ruských atd. sebrány byly v jednu velkou sbírku,pak by zajisté byl velký krok ku poznání tohotopodivuhodného národa ku předu učiněn.** Cantos espannoles, colleccion de aires nacio- nales y populares formada é ilustrada con notasesplicativas y biograficas por Don Eduardo Oco n,Malaga, anno de 1874. Sbírka tato španělskýchvlasteneckých i národních písní se španělským aněmeckým tekstem od Oco na vyznamenává se pře- krásnou zevnější úpravou, obsahuje asi 30 španěl- ských písní a tanců s průvodem piana. Vydavateldal tisknouti sbírku na své vlastní útraty a rozšiřujeji sám. U firmy „P. J. Tonger" v Kolíně n. R.jest na skladě. Zprávy z Prahy a z venkova. — O — * Skladatel Antonín Dvořák složil opět novýšmytcový kvartet a přistupuje právě k jednoaktovézpěvohře komické „Tvrdé palice", jejížto rozmar- né libreto pochází z péra dr. J. Štolby.* SI. Olga Černých, známá pražskému obecenstvuzejména z některých koncertů, v nichžto vždy přízněnalezla, vystoupila minulé pondělí poprvé na jevištiv Vratislavi v úloze „Markétky" i došla hojnéhoúspěchu.* Karel Záhorský, chvalně známý skladatelpísní českých uveřejnil tiskem p. Em. Starého aspoí, v Praze, „tři písně pro domácnost". Prvníz nich „Drátenická", na slova Jablonského jestpsána pro tenor, druhá „Na Helenku" pro bas atřetí „U kolébky" pro alt vesměs v lehkém prů- hledném stylu, na němž chválíme především lahodumelodické fráze. Ze při těchto zmíněných tekstechnemůže nikdo činiti nároky snad na hlubší invencia významnější karakteristiku, jest pochopitelno. Na- dějný skladatel zajisté budoucně sáhne k tekstům,jež rozmanitější poetickou náladou svou jej téžk originelnějším tvarům hudebním přivedou. Jistojest, že pokud se týče volby předmětů básnickýchskladatel má býti velmi přísně vyběračným. Ostatně,jak již praveno, pro lahodný melos, pro snadnou,každému i méně routinovanému zpěváku přístupnouformu odporučujeme Záhorského „písně pro do- mácnost" přízni českého obecenstva.* Josef Paukner, známý skladatel zejména scenkomických, jenž hudebním svým humorem mnohoupříjemnou chvíli milovníkům merend a zábav maso- pustních spůsobil, opustil v těchto dnech Prahu nadobro, odebrav se za svým novým povoláním cosbormistr do Chemnice v Sasku.v* Slavnost odhalení Žižkova pomníku u Přibyslavibyla celkem sedmi zpěváckými spolky obeslána.IJkaz tento jest ovšem nejvěrnéjší illustrací úpadkunynějšího českého života hudebního vůbec a skles- losti a vyžilosti naších pěveckých jednot zvlášt.Smutný tento dojem zvýšuje nad to ještě ona okol- nost, že mateřská pěvecká jednota královského hlav- ního města Prahy „Hlahol" na slavnosti vůbec ne- byla ani zastoupena. Jak známo, sestává spolek tenpo většině z omladiny studujících vysokých školpražských, poněvadž tito tráví nynější dobu prázdninmimo Prahu, nebyl výbor s to, aby slušný početúdův pro sbor slavnostní sestavil. Budiž to důraz- ným pokynutím všem zajisté o dobro celého spolkuvelmi zasloužilým a o rozkvět jeho péčujícím mužům,kteří v čele jeho stojí, aby starost měli o konsoli- dování stálého jádra spolkového sestávajícíchz členů v Praze usedlých, stálých. Jen tím možnomimo jiné též neskonale vyšího stupně v umělec- kých výkonech dosáhnouti. Když shledalo sedmeroíednot u Přibyslavi se sešlých, že tu „zpěvný" národčeský při tak veleznámé slavnosti nejprvnějšího rekanašeho zastoupen jest ze strany spolků zpěváckýchtak veleskromně, usnesli se na tom, že samostatně co sbor pěvecký raději ani nevystoupí a že úplněupustí od provedení programu určeného. Před od- halením pomníku zahrála hudba chorál; po odhalenípak zapělo celé shromáždění oblíbené „Hej Slované"a „Kde domov můj !"* Rekviem uspořádali dne 16. t. m.v týnskémchrámu páně přátelé a ctitelé zesnulého J. V. Susa- ni an na, řiditele tiskárny p. Klaudy-ho a v zdejšíchkruzích všestraně činného a veleoblíbeného pěvce,spolučlena salonního okteta. Provozováno bylo přitéto příležitosti první Horákovo rekviem vedenímřiditele Jsůru p. Kavá na.* Česká zpěvohra byla dnem 24. t. m, pro sai- sonu podzimní v Novoměstském divadle Pendlovounově přepracovanou „Lejlou" slavnostně otevřena.Správa divadla českého zasluhuje veškerou pochvaluse strany naší za to, že podala hned na počátkusaisony obecenstvu všestranně uznané uměleckédílo domácího skladatele, jež v pravdě působivésvém novém rouše úchvatný dojem zdařilé novinky.Nemenších zásluh si získal o dokonalé, v každémohledu vzorné nastudování a provedení zmíněnézpěvohry p. kapelník Cech st., jenž dirigoval pocelý večer nejen s pečlivostí uznání hodnou, nýbrži s vřelým nadšením pro dobrou věc. Statečná vytr- valost při provedení tohoto svou délkou pro každouvýkonnou sílu nemálo choulostivého díla pětiaktovéhojakož i patrné nadšení, v němž až na konec vytrvalinejen sólisté nýbrž i sbory a především junáckýorkestr to vše zasluhuje nejvyššího uznání, jehožse nejen všem účinkujícím, nýbrž i samému sklada- teli, jenž byl po dvakráte rozjařeným obecenstvemvolán, v plné míře dostalo. Operu uvedl ve scénuvelmi obratně režisér p. Ch val o vský, kostumyvěrně historicky provedl se zdarem garderobiérp. Vydra. Podrobnější rozbor celého díla, jakoži referát o jednotlivých výkonech ponecháváme sipro příští číslo listu našeho. X.* Z Plzně. Výtečný pianista p. ze Slavkov- ských uspořádá v neděli dne 27. t. m. koncertv zdejším divadle za spoluúčinkování některýchzdejších sil hudebních.* Z Karlina. Chvalně známý houslista a osvěd- čený učitel hudby p. Jozef Jandovský otevřelzde hudební školu, v nížto vyučovati se budevšem šmytcovým nástrojům, pianu i har- moniu a theorii hudební. Ústavu tomu získánjest také výtečný umělec na harfu p. KarelJirmus, jenž svého zdokonalení v Londýně nabyl.* Z Pacova. (Pův. dop.) Naše město jest v po- měru k ostatnímu okolí velmi přístupno živlu hu- debnímu. Tomu nasvědčují časté produkce hudební,v nichž setkáváme se s programy vždy s jemnoumyslí volenými. Jádro zdejších hudebních sil spo- čívá v obou pěveckých jednotách: „Libuši" a „Cechu",z nichž prvně jmenovaná se honosí skvělou řadouzdárně secvičených dámských sil, druhá pak vládneslušným počtem svěžích hlasů mužských. Za těchtopoměrův nabývají ovšem produkce poutavé rozma- nitosti, pakliže se v jednotlivých číslech sbory jme- nované bud střídají, či v jednosvorném spojení cosbor smíšený se stupňovaným důrazem vystupují.Podobnými výsledky možno jen tam ke vykázati,kde vůdcovství v hudebním ohledu jest svěřenorukoum zkušeným, obratným a svědomitým, v na- cvičení skladeb ku provozování určených. O našemřiditeli hudby, panu Fišerovi, možno v každémohledu jen plnou chválu vyslovili; neboí muž tense vyznamenává nejen naznačenými vlastnostmiměrou svrchovanou, nýbrž i hlavně tím, že umív pěveckých řadách co všestranně vzdělaný hudeb- ník vzbudili ono pravé nadšení pro skladby provo- zované, čímž se stává, že zpívá každý jednotlivec,ne jak to bohužel často na venkově vídáme, pouzemechanicky, bez vroucnější myšlénky, nýbrž s chutía z plna srdce. Jen to, co ze srdce pro zpěv nad- šeného vychází, dotkne se úchvatně srdcí poslu- chačstva, jen tímto duchem oživené produkce pů- sobí na každého neodolatelnou silou magne- tického flhrda, jež co vlastní arcanum hudebnív příjemné rozechvění přivádí mysle veškerého obe- censtva. Dojem takovéto oduševněné přednášky jestovšem neodolatelný; i jisto jest, že řiditel, jenžpodobným uměním vládne nad sobě svěřenými sbory,v nejvalnější míře přispívá k zušlechtění myslívšeho obecenstva; proto slušno, abychom v prvnířadě povinný vzdali dík zdejšímu řiditeli hu- debnímu, p. Fišerovi za skvělé jeho zásluhy, ježzískal si o veškerý ten hudební život v městěnašem, i přejeme ve prospěch dobré věci obecenstvuzdejšímu, aby tak statečné síle umělecké iv dálšíbudoucnosti se těšiti mohlo. Zvláště příjemnouchvíli zažili jsme v koncertě, dne 2. srpna odbýva- ném, kde přednesly jmenované jednoty pěvecké zapečlivého řízení pana řid ele Fišera sbory: „Máotčina" a „Umlklo stromů šumem". Vše bylo po- dáno s nej větší jistotou as dokonalou precizitou.Živějšího než kdy jindy interesu vzbudilo v obe- censtvu zdejším při této produkci vystoupení známeVám slečny B í i k o vy , která v těch dnech po- hostinsku zpívala jak v Táboře, tak iv okolníchměstech a na této své umělecké zabloudilai k nám. Zpívala zde vyňatky z „Carostřelce"a „Lukrecie", pak Paladilhe-ho „Mandolinatu" aznámou píseň „Modré oči". Její porouchanýhlas i způsob přednášky zpěvních piec znáte z Prahypříliš dobře, pročež zbytečno by bylo, abych sesiřeji o slečně té rozepisoval. Vyslovuji pouzezdáni své v ten smysl, že nepříjemná ostrost hla3Ujejího beře původ i počátek svůj z patrné jakésichoroby svazů hlasových a vůbec celého orgánuzpěvního. Ostatně zacházela slečna s hlasem comožná opatrně a celkem se dosti líbila. Nemůžemejí však odpustiti, že po českých krajích dělá otře- paným, prázdným, vlašským operám propagandu ;což nezná slečna opery našich domácích sklada- telův? Jisto jest, že by bylo obecenstvo za vy- ňatky z oper českých slečně daleko vděčnější. Dne 27. září bude u nás odbývána hospodářskávýstava, při kteréžto vhodné příležitosti uspořádána bude opětně hudební akademie s velmi zajímavýmprogramem. Jednoty „Libuše" a „Cech" přednesoumezi jiným překrásný obraz hudební: Baziniho„Křižáci na moři" dle Bendi ov a upravení. Mimoto přislíbila své spoluúčinkování na slovo vzatápěvkyně, pí. Marie Ctiborova z Králové Hradce,jež lahodně melodickým hlasem svým i cituplnýmpřednesem písní, zejména u obecenstva besedy Králové- hradecké nejvřelejším sympathiím se těší. * Uprázdněné místo sbormistra „čitalnice" v Lublani, s nímžto zároveň spojeno jest místo kapel- níka tamější dramatickéjednoty slovenské,bude obsazeno i přijímá dotýčnó žádosti s dokladyspůsobilosti opatřené, výbor dramatické jednotyslovenské až do konce září b. r. Služné obnášíročně 600 zl., mimo to vyhražena jsou sbormkirudvě benefiční představení. Smĕs. Bibliografie. Bell&amp;sis, Ed. Cherubíni Memorials iUu- strative of his lífe v Londýně u Burnsa. Mk.12.60 k.Beilermann, Jindř. Franconis de Colonia artiscantus rnensurabilis caput XI. de discantu et ejusspeciebus. V Berlíně u Weidmanna.Carozzi, prof. Enrico Michale Grlinka Appunti critico biografici. - V Miláně u Grolir.L. 0.50.Co u tele au Discours sur la musique v Pa- říži u Parenta.Despois, Eugóne -—Le théátre frangais sous LouisXIV. V Paříži, Hachette et Co. 3 fr. 50 c.Engel, Gr. Die Kousonanten der doutschenSprache. Erster theoret. Theil. Ein Beitrag zurL.ehre von der Gresangs- und Redekun3t. V Ber- líně u C. A. Challiera, 2 marky. 11. prakt.Theil. Konsonantentabellen fur die deutsche Sprae iezum Debrauch beim Gresangs- und Deklamations- studium. M. 1.50.F o lega t ti, Ereole Storia del violino e d^1'archetto v Bologni, Fava e Garagni. L.1.Moric Hauptmann. &gt;?Die Nátur der Harmo- nik und Metrik." Výtečná ta kniha nedávnozesnulého slavného theoretika vyšla v druhemvydání.Kohler. L. Fiihrer durch den Olavierunterricht.' vV. rozmnož, vydání. V Lipsku u Šuberta a spoLMk. 1.40.Kolberg, O. Krakoviaki i mazurki z okolicKrakova. V Krakově. Mk. 3. Meinardus, Ludvík Ein Jugendleben. 11. svaz.Kreuz- und Querzůge. Vor Anker. V Gothěu Fr. A. Pethesa. Mk. 7.20.Potulov, N. Příruční kniha k naučení se sta- rého církevního zpěvu pravoslavné církve. (V ru- ském jaz.) V Moskvě.Reichelt, G. Gesangslehre und Gesangsunter- richt der Volksschulen. 2 svazky. V Lipskuu Breitkopfa a Hártla. Mk. 2.25.Riemann, dr. Hugo. Musikal. Logik. Haupt- zůge der physiolog. und psycholog. Begrůndungunseres Musiksystems. V Lipsku u Kahnta.Mk. 1.50.S ch r o d er, H. „Dm erste Anregung des Musik- sinnes." Brožurka ta probírá důležitou úlohu,jakým spůsobem by se již záhy u dětí láskai smysl pro hudbu buditi daly. Upřímně míněná taslova jsou věnována „pečlivým matkám i učitel- kám v dětských zahrádkách."Sch aster, dr. Jindř. M. Robert Franz. V Lipsku u Leuckarta. Mk. 0.50.Stephen, Fel. Die heutige Clavierliteratur.Ein Wort fůr den Dilettanten. V Oelsu u Grůne- bergra. Mk. 0.25.Wasiliewski, Joz. Vil. Die Violině im XVII.Jahrh. und die Anfánge der instrum. Composition.V Bonnu, Max Cohen et Sohn. Mk. 2.(S mno- hými příloh. hud.) Haydnova besídka. Nedaleko Eisenstadtu (v Uhrách) nalézá se ještěpodnes malá zahradní besídka, jež byla za onohočasu majetkem slovutného mistra Josefa Haydna.Nyní jest téměř úplně břečfanem hustým ovinuta,a zahražena košatými stromy ovocnými. Tento dře- věný domeček i se zahrádkou jest nyní majetkempoctivého m'stra obuvnického, kdežto dříve častov nitru svém slavného mistra tónů hostil. Celé za- řízení tohoto letního, velmi skromného domku zále- želo dříve z malého klavíru, psacího stolku, z rá- kosu pleteně pohovky a dvou podobných židlí.Stěny byly pokryty místo tapet rozličnými makula- laturami, cáry z partitur, skizzami notovými, něko- lika troj- a čtyrhlasími kánony a podobnou hudebnímazaninou.Totoť bylo tedy „Tusculum" mistra Haydna,v němž tento nej větší část svých nesmrtelných skla- deb napsal! Muž sopranista. V berlínském národním divadle „Vallhalla" jak berlínský divadelní zpravodaj Ferd. Gumbertpíše slyšeti možno každého večera podivuhodnýpěvecký fenomén. Pan Heywood, Amerikán, 25 rokůstár, zpívá soprán. Poněvadž mne EL, píše dáleGumbert, za příčinou studií pěveckých vyhledal,referuji tedy co svědek. H. nepodává, jak jsmeto často od komikův dříve od nápodobitele slavnézpěvačky Catalani Kirchnera, nyní od Treu- rnanna, Albína Svobody, nápodobitele slavné Patti —• slyšeli, burleskní imitaci ženského hlasu,p. H. nám nepodává dělanou, nucenou ženskoufistulku, která u zmíněných komikův na delší chvílipůsobí dojem trapný, p. H. není též žádným kastra- tem; jeho orgán v obyčejné mluvě zní tirabremsilně tenorovým.Zvláštnost toho podivného úkazu spočívá jedno- duše v oné ovšem dosud nikdy se neobjevivší udá- losti: že totiž soprán H.-ův ve věku chlapeckémnemudroval, nepřešel v mužský rejistřík (jehotenorové tóny jsou drsné, prázdné), nýbrž zůstalstáti co soprán a zní nyní mohutně a beze všehonamáhání od violinového hes pod liniemi ažk vysokému A nad liniemi. Vše, co jsem mu sámve faísetu předzpěvoval, zní o oktávu níže, než to,co on po mně zpíval.Tento vzácný dar p. H. byl od několika letv Americe, jak se samo sebou rozumí, hojně vy- užitkován, kdež p» H. vystoupil též co „Leonora"v „Troubadouru" a co „Vévodkyně z Gerolštejnu"v kostumu ženském, rozumí se s velkým úspěchem.Nyní se mu podařilo, vyplésti se z tamnějšíeh roz- ličných závazkův a na radu tamnějšíeh hudebníkůvvydal se do Německa, aby se pěvecky i hudebnědokonale vzdělal. Hudební sluch p. H. je výtečný;divotvorný ten pěvec zpívá čistě, a chápe vše tech- nické s hravou lehkosti, tak že, udrží li se na dálehlas ten, doufati lze, že se p. Heywood může státíčasem bez odporu „dokonalou zpěvačkou." Bolestný vzdech. O finančním výsledku, jejž měla v poslednímměsíci v Clevelandu v Ohio odbývaná slavnost pě- vecká, podává následující bolestný vzdech, krátkýsice, nicméně však dosti srozumitelný výkaz :„Zbav nás, Pane, vojny, moru,hladu a zpěváckých sborů!" Flétna pravěká a sice z tak zváné neolithické doby byla v jednér. 1871 p. Piet tem odkryté jeskyni v Gourdanu(Haute Garoone) nalezena. Tatáž jest z hnátu zho- tovena a má dvě pečlivě pracované dírky. Jejímložiskem byla vrstva uhlí a popele, jež spolu téžnástroje z kamene flintového či křesacího typuneolithického ohsahovala. (Aťhencieuui). Souboj v Bremách odbývaný před nedávnou dobou mezi tenoristoutamnějšího divadla a rakouským důstojníkem rytířemze Steinieů, chotěm na divadle bremském v doběté engažované primadonny pí. Moserové, kterányní, jak známo, na pražském německém divadleco umělkyně první velikosti vyniká, —• souboj ten,jenž zavdal se strany tenoristy podnět ku obžaloběna vojenský soud ve Vídni, došel v těchto dnechkonečného vyřízení.Zmíněný tenorista urazil totiž v inserátu, v brem- ských novinách uveřejněném, pěvkyni pí. Moserovrnui chotě jejího, načež posledně jmenovaný, poněvadž tenorista vyzvání ku souboji přijmouti váhal, s bičemv ruce si satisfakci zjednati chtěl a obnaženou pakšavlí se na odpůrce vrh!, když byl tento ku svéobraně revolverem na důstojníka zamířil.Pěvec si odnesl z horkého toho boje těžké po- ranění na hlavě, jež však bylo bez dálších škod- ných následků poraněného. Rozsudek poslední in- stance, jejž obžalovaný důstojník nyní obdržel, pro- hlašuje hejtmana ze Steiniců za vinna zločinu těž- kého poškození na těle, ukládá mu trest dvouměsíč- ního žaláře a propouští jej z armády.(Sign.) DR. J. B. PICHL A SPOL. Pozvání ku předplacenina IV. čtvrtletí II. ročníku týdenníku hudebníhoxn:redakcí Lucievita Pročlaázlsyvycházejícího každou sobotu s nejrozmanitějším, poučným i zábavným obsahem a s měsíčnímipřílohami pro klavír a zpěv jedno- i vícehlasý a dvěma premiemi.Dosud vyšlé hudební přílohy k II. ročníku obsahují: I. „Zpěv Přemyslův" z vlasteneckézpěvohry „Libuše" Bedř. Smetany. — II. «) „Východ měsíce", scéna z kom. opery „V studni"od Vil. Blodka, pro piano upravil J. Kaan z Albestů, „Ptáčku, leť dál", píseň s průvodempiana, složil Vil. Blodek. — Jíl. Dvě skladby pro klavír: a) „První milování", složil Max. Konopásek,b) „Motýlkové", složil J. Nešvera. — IV. Dvojzpěv (pro soprán a tenor) z ruské zpěvohry„Nižegorodci" Ed. Nápravníka. — V. Lístky z památníku: a) „Valčík našeho dědečka", b) „Vzpo-mínání", c) „Dozvuky z plesu", d) „Ukolébavka", pro piano siožii J. Nešvera. — VI. Dvě písněs průvodem piana: a) „Hvězda naděje", složil Ladislav Zeleňski, b) „Spi, děťátko", složil Ant.Foerster. — VII. Čtverozpěv z komické zpěvohry „Dvě vdovy od Bedř. Smetany — VIII. Motivyz ruské původní zpěvohry „Život za čáře" od Glinky. Premie za I. pololetí podá ctěným před-platitelům směs z Bendlovy opery „Lejla", uspořádaný pro klavír p. skladatelem samým a premieza II. poleletí výbor z písní Žděnka Fibicha.IV* si* «SL j]j» JL srn,Jfc n. o JBJL se » JLpro venkov: i pro Prahu:čtvrtletně 1.40 kr. &gt; čtvrtletně 1.25 kr.půlletně 2.80 „ \ půlletně . 2.50 „Jednotlivá čísla prodávají se po 12 kr., jednotlivé přílohy hudební po 50 kr. — Zadonášku do domu platí se čtvrtletně 10 kr. — Ctěným jednotám pěveckým a jiným spolkůmsnižujeme, pak-li se předplatí nejméně pět členů, předplatné na poloviční cenu. — Odběratelé„Dalibora" požívají ještě té výhody, že veškeré hudebniny vydané a tiskem firmy Em. Starýa spol. v Praze obdrží na požádání s 20% srážkou.Předplacení poštou děje se nejlépe poštovními poukázkami, což stojí pouze 5 kr.Administrace „Dalibora" v Praze,Karlova ulice č. 147—I.