Niederrheinische Musik 9. März 1861 nabi_1861-03-09_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 „Die Kinder der Haide." Ed. H cre 1-4 Musikfest in Barmen. Den 25. und 26. Februar 1861. L. B cre 4-5 Die Oper „Faust" von Gounod. 6 Neuntes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Dinstag, 5. März 1861. 6-8 Untitled Music 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 fiir ittltfmmiie traft llfetlttHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 10. KÖLN, 0. März 1861. IX. Jahrgang. 10 pie 'gfteberrtjeinifcfie 25usiß-seifuuflerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.II II I I I ■ I ■ Hill L&gt;| 1 III» 111111 I 111 |_| J JIJ _ I_l JLJ-L .1 I I—III J JL, HU 111 I II 111 | ■r" ■■■■■■ 111 I I !■■■!■■ IL I. HIB II JL—MB, ■ JLJLLMULMIJJYerantwortliciier Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMoht-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Kinder der Haide. Oper in vier Acten von A. Rubinstein. Von Ed. H. Musikfest in Barmen. Von L. B. Die Oper „Faust" von Gounod. Neuntes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, Tages- und Unterh altungsblatt (EssenConcerte Berlin, Gastspiele im Opernhause Mainz, Theater Hannover, August Kömpel Alfred Jaell Offenbach DeutscheTonhalle). „Die Kinder der Haide." Ed. H. Oper in vier Acten von A. Rubinstein. Zum ersten Male aufge- führt im k. k. Hof-Operntheater zu Wien am 23. Februar.Die Handlung der Rubinstein'schen Oper (ursprüng- lich Karl Beck's „Janko" nachgebildet) entwickelt sich inder gegenwärtigen Ueberarbeitung des Textbuches unge- fähr folgender Weise:Isbrana, eine junge Zigeunerin, liebt den schmuckenRosshirten Wanja. Wir sehen sie beim Aufziehen desVorhanges dem Geliebten entgegenharren. Er kommt end- lich, aber sein Blick ist streng und verdüstert. Zum letz- ten Male sei er gekommen, um ein Verhältnis» zu lösen,das ihn längst dem Hohne der Seinigen Preis gegeben.Von Wanja gedemüthigt und Verstössen, verräth ihm trotz- dem Isbrana mit Gefahr ihres Lebens den eben erlausch- ten Plan einiger Zigeuner, sein Ross zu stehlen und in dasHaus des Wirthes Conrad einzubrechen. Wanja, von demEdelsinn der armen Zigeunerin tief bewegt, schwört ihrnun neuerdings ewige Treue und eilt, den Plan der Rottezu vereiteln. Mit Hülfe zahlreicher Hirten, die sein Hornzusammenruft, vertreibt er die Zigeuner aus dem HofeConrad's und trägt dessen ohnmächtige Tochter Marie aufseinen Armen ins Freie. Der Dankbare trägt ihm seinerTochter Hand und die Hälfte seines Besitzthums an. Wanjalühlt sich von dem Anblicke der reizenden Maria so mäch- tig hingerissen, dass wir ans der Schlussgruppe unschwereine baldige Hochzeitsfeier prophezeien können.In der That beginnt der zweite Act mit festlichen Vor- bereitungen zur Vermählung Maria's. Die blonde deutscheWirthstochter sieht aber nicht vergnügt darein; nährt siedoch heimlich eine ideale Liebe zu dem jungen Guts- besitzer, der sie einmal einiger zärtlichen Worte gewürdigt.Kaum sind die jungen Leute aus der Kirche zurückge- kehrt, kaum hat die schwer gekränkte Isbrana selbst ihnendas Ilochzeitslied singen müssen, als Graf Wladimir in der Mitte der Hochzeitsgäste erscheint. Er benutzt einenunbewachten Augenblick, mit leidenschaftlichem Geständ- nisse in Marien zu dringen. Der vom Weine erhitzteWanja wagt es, drohend zwischen sie zu treten, ein Ver- brechen, für das er freilich sofort auf den Knieen um Ver- gebung bittet. Der Graf verzeiht nicht ungern, um destosicherer den armen Burschen bis zur Bewussllosigkeit be- rauscht und ihn Marien vergessen zu machen.Auf nacktem Boden vor seiner Hütte schlafend, fin- den wir Wanja beim Beginne des dritten Actes wieder.Die treue Zigeunerin wacht bei ihm. Ermuntert, stösst ersie von sich und schilt sie ob ihrer bedeutungsvollen War- nung vor dem Grafen. Dieser hat indess ein Briefchen anMaria abgesandt, mit dem Plane einer ungestörten Zu- sammenkunft. Ein verschmitzter Zigeuner, Gregor, über- bringt den Brief, den ihm jedoch Isbrana ablistet, um denbedrohten Wanja vor Schmach zu retten. Durch dasFlehen der jungen Frau gerührt, verheimlicht sie jedochim entscheidenden Augenblicke die bedenkliche Stelle desBriefes. Die Arme muss eilen, den Peitschenhieben Wan- ja's zu entkommen. Kaum ist Maria allein, so erscheintder Graf und empfängt bald das Geständniss ihrer Gegen- liebe. Den Arm um Marien schlingend, zieht er sie halbgewaltsam fort, als eben Wanja unvermuthet zurückkehrt.Wüthend stürzt er sich auf den Grafen; dieser zückt denSäbel, wird aber entwaffnet und fällt unter Wanja's rä- chendem Streiche. Und nun folgt die erschütternde (dem„Janko" getreu nachgebildete) Scene, wo der Mörder mitblutiger Waffe vor die furchtsam starrende Menge tritt;„Hört und lasst euch sagen: Ich hab' den Herrn erschla- gen!" Da ermannt sich die unlerthänige Schar, den Morddes Gutsherrn zu rächen. Man versucht, Wanja zu fesselnund auszuliefern; da ruft ein Signal der treuen Isbrana dienahen Zigeuner zu Hülfe. Nach kurzem Kampfe mit denBauern befreien sie Wanja und ziehen ihn triumphirendmit sich fort. Damit schliesst der dritte Act. Der Rosshirt ist indess Anführer seiner Befreier, erist Bäuberhauptmann geworden. An der Seite Isbrana'sbeherrscht er die braunen „Kinder der Haide", einSchrecken der Landleute und der Reisenden. Unter denletzteren findet er eines Tages unerwartete Bekannte. DieZigeuner bringen den alten Conrad und dessen wahnsinniggewordene Tochter herbeigeschleppt. Wanja sinkt reuigvor Marien nieder, die ihn aber nicht erkennt. Indem erVater und Tochter frei von dannen ziehen lässt, reizt erdie Zigeuner gegen sich zur Empörung auf. Aber auchIsbrana, im Tiefsten verletzt durch Wanja's wiedererwa- chende Liebe zu Marien, wendet sich rachgierig gegenihn. Auf ihr Zeichen sieht sich Wanja von Häschern um- zingelt und gefangen. Isbrana, ob ihrer eigenen That ent- setzt, gibt sich selbst den Tod.Schon aus diesem gedrängten Auszuge dürfte manentnehmen, dass das Buch geschickt und mit poetischemSinne angelegt ist, im dritten Acte sogar einen nicht ge- wöhnlichen dramatischen Höhepunkt erreicht. Der vierteAct jedoch leimt an das Vorhergegangene einen eben sounklaren als willkürlichen Abschluss. Ist überhaupt dievieractige Form für die Oper die allerungünstigste, so wirdsie geradezu verderblich, wo der Schlussact, der die Kraftund Bedeutung der Oper auf die Spitze stellen soll, mattabfällt.Wenn Isbrana, nachdem sie drei Acte lang sich aufdas grossherzigste für den Geliebten geopfert, ihn im vier- ten einfach den Gensd'armen ausliefert, so ist dies eben sounmotivirt und unpoetisch, als es das Wiedererscheinender wahnsinnigen Maria, als es der ganze Ausgang Wan- ja's ist. Die eigentlich dramatischen Motive sind zwar auchin den ersten drei Acten nicht besonders reich oder neu,allein sie greifen natürlich und mit wirksamer Steigerungin einander und krystallisiren sich in glücklich gedachten,echt musicalischen Situationen. Beck's „Janko", diesesfarbenglühende, lyrisch-epische Gedicht, hat seinen Schwer- punkt offenbar nicht in der fortreissenden Gewalt des Ge- schehens.Zu dürftig für ein erschien der Stoff dochvielfach günstig für die Oper, denn diese theilt mit demepischen Gedichte die Forderung einer ruhigen, stimmungs- vollen Ausbreitung des Zuständlichen und Schildernden.Mosenthal-—den wir wohl der Hauptsache nachfür den Verfasser der drei ersten Acte halten dürfen hat dies richtig erkannt und dem Tondichter sowohl durchden unvergreifbaren Gegensatz der vier Haupt-Charaktereals durch die nationalen Schilderungen des Zigeunerlebens,des Hochzeitfestes u. s. w. trefflich in die Hände gearbei- tet. Der eigentliche Held des Stückes ist Isbrana; weit ge- ringere Bedeutung hat uns der ursprüngliche Titel-Held Wanja. Er verwirrt uns durch sein fortwährendes Schwan- ken zwischen Isbrana und Maria, und verletzt durch diesclavische Bestialität, mit der er nach einander vor demGutsherrn sich in den Staub wirft und gegen die schutz- lose Zigeunerin die Peitsche schwingt. Ohne Zweifel einecht russischer Zug; allein in der idealen Sphäre, welcherdie Oper nun einmal angehört, und so weit angehörenmuss, als sie eine eingehend dramatische Motivirung nichtzulässt, wirkt er verstimmend. Graf Wladimir hätte etwastiefer in die Handlung eingreifen sollen, er würde dannweniger den Eindruck einer allgemeinen Theater-Figurmachen. Hingegen sind die beiden Frauen-Rollen glück- lich charakterisirt und bieten in ihrem Contrasie der mu- sicalischen Behandlung ein fruchtbares; Feld.Ein negatives Lob des Textbuches, welches zugleichden Componisten ehrt, ist, dass es nirgends auf äusserenPrunk abzielt. Man weiss, wie heutzutage die meistenOperntexle zusammengestellt werden. Das Erste ist dieBücksicht auf Costume, Decoraiionen, Aufzüge u. dgl.;man wählt ritterliche oder orientalische Trachten, blin- kende Rüstungen, prachtvolle Gewänder. Nächst diesemAufputze sorgt man für die beliebtesten Musikformen:Marsch, Trinklied, Preghiera. Die eigentliche Handlungwird ganz nebenher diesen Voraussetzungen auf den Leibzugeschnitten. Von derlei äusserlichen Bücksichten weissdas Buch zu den „Kindern der Haide" so gut wie nichts;es zeigt überall das Streben, dramatische Charaktere undConflicle zu schaffen. Wir können nur bedauern, dassRubinstein an dem ursprünglichen Textbuche „Janko"theils auf eigene Faust, theils durch verschiedene Unbe- rufene die unpassendsten Aenderungen vornahm. Er wollteAnfangs sogar die (in Ungarn spielende) Handlung nachMexico verlegen! Als ihm der Dichter die Unmög- lichkeit dieses Begehrens vorstellte, einigte man sich end- lich dahin, die Handlung nach Südrussland zu versetzen,wo der Componist sich am heimischsten fühlte. Rubinsleinscheint also ursprünglich seine stärkste Seite verkannt undnicht geahnt zu haben, welchem Elemente seine Musik dengrössten und verdientesten Theil des Erfolges verdankenwerde.Dieses Element ist die nationale Färbung. Was sichbei den Hörern der Rubinstein'schen Oper zuerst zumgünstigen Eindruck sammelt, ist die frische Localfarbe.Wie die Lieder Rubinslein's ihren vorzüglichsten Reiz denAnklängen an slawische und orientalische Gesangsweisenverdanken, so schöpft auch seine Oper die erfrischendstenZüge aus dem „Quickborn" der Volksmusik. Alle Num- mern der „Kinder der Haide", welche an slawische Volks- lieder wirkliche oder nachgebildete anklingen, sindfrisch, ausdrucksvoll, dabei immer auch von übersichtlicher Form. Sie drängen sich fast ausschliesslich in die beidenersten Acte zusammen, deren ungleich günstigere Auf- nahme wir grösstentheils diesem Umstände zuschreiben.Gleich das erste Duett gehört zu den besten Num- mern; aus den Worten: „Dann heisst's wandern, wie dieAndern", singt melodisch der weiche, leichte Trübsinn desrussischen Volksliedes. Noch dramatischer und geistreicherist in der folgenden Nummer die Verwendung der Volks- melodie, welche Ishrana vor sich hinsingt, um die Auf- merksamkeit der Zigeuner abzulenken („Ein Rösslein, einfeuriges, fliegt durch die Nacht").Aus diesem Motiv entwickelt der Componist auch sehrgeschickt das Terzett der Zigeuner, das freilich demmoll-Satze aus der Verschwörungs-Scene der „Hugenot- ten" auffallend ähnlich wird. Im zweiten Acte erscheintdas nationale Element noch viel reicher und selbstständi- ger. Da ist zuerst das originelle Chorlied der Brautjungfern:„Was wünscht zuerst eine junge Braut?" das schon durchseine „sokratische Methode" einen neckischen Anflug vonHumor mitbringt. Dann das bei aller Wildheit so anmu- thige Tanzlied der Zigeuner. Die von den Tenorstimmenchromatisch herabgeschleifte walzerartige Melodie bekommteine berauschende Kraft durch die gerissenen Accorde vonsechs Guitarren und das Geschüttel des Tambourins. Zwi- schen die Abschnitte des wilden Zigeunerchors flechtensich die anmuthigen Strophen eines von einer Altstimmegesungenen Hochzeitliedes. Ein „Hochzeitlied" ganz an- derer Art ist die hierauf folgende Romanze Isbrana's,gleichfalls von Guitarren und Tambourins begleitet und vonkurzen, köstlich naturalistischen Zwischensätzchen des Chorsunterbrochen, welcher hier, bloss den Rhythmus wieder- holend, nicht viel mehr als ein singendes Tambourin seinwill. Das Lied selbst („Zdenko durch die Haide strich")mit seinem tief leidenschaftlichen Tone und der echt volks- tümlichen Behandlung gilt uns als das bedeutendste Mu- sikstück in der Oper. Ein überraschend genialer Zug istder Schluss des Liedes, wo die gefolterte, nicht länger ver- stellungsmächtige Isbrana nach den Worten: „Tanzet, sin- get, trinket!" in den Ausruf: „Ach, ich Arme!" ausbricht.Dieses tief schmerzliche, heftige Aufzucken, welches nacheinem kühnen Einsetzen der None (gis) sich klagend in denA-dur-Dreiklang herabsenkt, überströmt das durchaus inMoll gehende Stück wie mit einem plötzlichen Feuerschein.Wir haben diese farbenglühenden Musikstücke, derenjedes für sich ein intensives musicalisches Talent und nichtgewöhnlichen dramatischen Sinn bezeugt, als die blendendeSeite der neuen Oper zuerst hervorgehoben. Mit ihrer Auf- zählung ist leider der angenehmere Theil unserer Aufgabevorüber. Man sollte nach diesen glänzenden Proben glau- ben, dass Rubinstein's Musik an dramatischer Kraft gleichen Schritt mit der Bedeutsamkeit der Situationenhalten werde. Dies trifft aber nicht zu, der Componistwächst keineswegs „mit seinen grössern Zwecken". Wodas volkstümliche Genrebild ein Ende hat und das eigent- liche Drama beginnt, sehen wir seine Kraft erlahmen.Zwei auffallende Erscheinungen sind es vorzüglich, die fürdiese Behauptung sprechen: Rubinstein's Behandlung derLiebesscenen und der Finales. In den ersteren, sollte manvermuthen, wird der Componist die ganze Tiefe und Zart- heit seiner Empfindung, in den letzteren die höchste, zursammenfassende Kraft dramatischer Beherrschung äussern.Bei Rubinstein trügen beide Vermuthungen. Die zärt- lichen Scenen sind theils auffallend kühl und matt, theilsmerklich gezwungen. Sobald Rubinstein es nicht mehr mitRussen oder Zigeunern, sondern einfach mit Menschenzu thun hat, die still an dem Geheimnisse ihres Herzenstragen, fehlt seiner Musik das erlösende letzte Wort. Schondem ersten Duett zwischen Wanja und der Zigeunerinmangelt die innere Lebenswärme, die durch einige hoheBrusttöne und heftige Geigen-Figuren nicht ersetzt wird,Auch die Liebes-Duette zwischen dem Grafen und Mariasind matt, kühl, äusserlich. Wenn noch in dem ersten der- selben (in F-cliir) die Melodie: „Dachtest du meiner", eineetwas weichliche Empfindung athmet, so bleibt das Duettder Liebenden im dritten Acte, das auf gewaltigen Schwin- gen der Leidenschaft emporstürmen sollte, vollends aufdem Sand der Phrase sitzen. In den beiden MonodieenMaria's („Arien" kann man sie nicht nennen) bemüht sichder Componist sichtlich, die poetische Stimmung des Ge- dichtes treu nachzufühlen; allein das kaum Angeknüpftewird so oft wieder abgerissen, das augenblicklich Empfun- dene so absichtsvoll weiter gekünstelt, dass der Hörer zueiner ruhigen, gesammelten Stimmung nicht gelangt. Wiein der Rolle des Grafen, so fliesst auch in jener Wanja'sund Conrad's der melodische Quell sehr spärlich, so dasswir selbst kurze und wenig bedeutende Cantilenen dersel- ben („Ich weiss, dein Herz ist frei von Sünd'", „Mit mirzieh'st du dahin" u. a.) dankbar und beifällig aufnehmen.Man könnte hieraus schliessen, dass etwa nur die Be- tonung des Zarten, Empfindsamen nicht Rubinstein's Stärkesei, und diese entschieden nach der Seite des Energischenliege. Allein die Art, wie er gerade die dramatischen Höhe- punkte, das thätige Eingreifen der Massen behandelt, dieFinales nämlich, gestattet diese Auslegung nicht. Wirhaben in seinen Finalsätzen nicht viel mehr als die unge- ordnete, stossweise Bewegung roher Massen gefunden.Wie dankbar für den Componisten ist z. B. der dritteActschluss, wo Bauern und Zigeuner gegen einander stür- men, bis endlich die letzteren Wanja befreien. Und washat Rubinstein Anderes daraus gemacht, als ein wüstes Durcheinandertoben! Die Chöre der Zigeuner, mit Aus- nahme des Hochzeitschors, sind roh und wild, nicht imSinne ästhetischer Charakteristik, sondern in musicali- schem. Wie gequält und zerrissen ist der Chor der ein- brechenden Zigeuner: „Rasch ans Werk!" (Dabei kom- men sie natürlich nicht vom Fleck.) Wie stimmungslosund geradezu hässlich die Einleitung des vierten Actes mitdem Trinklied! Von den grösseren Ensembles hat Rubin- stein nur das Quartett mit Chor in „Was fasstmich an", übersichtlich und wahrhaft wirksam behandelt.Sonst sahen wir gerade in den Nummern, wo Uubinsteinalle Mittel der Charakteristik und der äusseren Tonstärkehäuft, den Effect ausbleiben. Wenn Richard Wagnerden „Effect" als „Wirkung ohne Ursache" definirt,so leiden die „Kinder der Haide" eher an „vielerlei Ur- sachen ohne Wirkung". Im dritten Acte hat uns nur EineNummer befriedigt: das sehr geistreich gedachte Brief-Ttrzett. Ganz trostlos, auch in rein musicalischer Hinsicht,ist der Schlussact; eine einzige kleine Perle glänzt darin:Isbrana's hochdramatischer Ausruf: „Wer ist's, die insElend dich gebracht? sie!"Ausser den Uebelsländen der Erfindung und der mu- sicalischen Form, welche oft zerfahren, unübersichtlich unddurch häufigen Tactwechsel zerstückt erscheint, schadeteine unzweckmässige Instrumentirung der Wirkung unse- rer Novität. Die Begleitung des Gesanges ist zum Theildumpf und ausdruckslos, indem sie vorwiegend den tiefe- ren Lagen der Streich-Instrumente ohne genügende Licht- wirkung von Seiten der Bläser anvertraut ist; zum Theildeckt sie die Singstimmen durch übermässige, unruhigeFiguration.Alanchen interessanten Zug der Oper hätten wir nochgern hervorgehoben, manche Bemerkung gern hinzugefügt—, unser Bericht ist aber zu weit vorgeschritten, als dasswir, für heute wenigstens, uns länger vertiefen dürften.Für die Frage, wie ein intensives Talent wie Rubin- stein eine Oper schreiben konnte, die neben so glänzen- den Musikstücken, wie die Anfangs erwähnten, so viel Un- bedeutendes, ja, Verkehrtes und Lästiges mitschleppt, wüss- ten wir nur Eine individuelle Lösung. Sie liegt in der über- stürzten, kritiklosen Productivität Rubinstein's. Hätte erdie „Kinder der Haide" mit jener überlegenden Ruhe ge- schrieben, die nicht alles, was unter die Feder kommt,gleich niederschreibt und stehen lässt, hätte er an der Operzwei Jahre gearbeitet und sie zwei weitere Jahre liegen lassen,anstatt das Ganze in einigen Sommermonaten hinzuwerfen,und es abzugeben, ehe noch die letzte Seite trocken war:wir sind überzeugt, sein Werk hätte in der modernen Opern-Literatur einen Platz eingenommen, wie wir ihn den frühge- borenen „Kindern der Haide" unmöglich vindiciren könnpn. Die Aufführung der neuen Oper gehörte zu den ge- lungensten des Mol-Operntheaters. Frau Csillag spielteund sang die ihrer künstlerischen Individualität so ganzzusagende Rolle der Isbrana mit bewunderungswürdigerKraft und Ausdauer. Herr Ander fand in dem Charakterdes YVanja eher ein widerstrebendes Problem; es gereichtihm darum zu besonderem Lobe, dass er als Sänger und7 oSchauspieler ganz Vortreffliches leistete. Die FräuleinKrauss und Weiss, die Herren Walter, Mayerho- ler, Roch, Lay und Hrabanek reihten sich den Ge- nannten verdienstlich an. Ein besonderes Verdienst um dieexacte Aufführung hat Herr Capelhneister Dessoff, derdie äusserst schwierige Novität mit aufopferndem Eifer ein- studirt hatte. [*] Musikfest in Barmen. Den 25. und 26. Februar 1861. L.B. Der Sinn für die Tonkunst hat sich seit den letztenzehn Jahren iin Wupperthale auf sehr erfreuliche Weisegesteigert. Elberfeld hat im vorigen Jahre bei dem Wie- deraufbau des Casinogebäudes auf einen geräumigen Con- certsaal Rücksicht genommen, der durch ein zweitägigesMusikfest eingeweiht wurde, und Barmen hat an denoben genannten Tagen dieses Jahres einen prächtigen Con- certsaal eröffnet, der durch den Umbau des Gebäudes derGesellschaft Concordia entstanden ist und der Stadt zurgrossen Zierde gereicht.Dieser Saal ist mit einem Aufwände von mehr als40,000 Thalern, welche der Gesellschafts-Casse nur zuzwei Procent Zinsen und einem Procent Amortisation durchZeichnungen und gleichzeitige Erhöhung der Gesellschafts-Beiträge überwiesen worden sind, erbaut, und als bedeu- tendste Zierde desselben prangt im Hintergründe eine Or- gel von vierundvierzig Stimmen, drei Manualen und Pe- dal, aus der berühmten Werkstatt der Herren Ad. IbachSöhne in Barmen, ein vortreffliches Werk, das alleinsechs Tausend Thaler kostet, welche eine freiwillige Gabekunstsinniger Einwohner der Stadt sind. Wo die Liebezur Tonkunst so reichliche äussere Mittel zu ihrem Ge- deihen spendet, da herrscht auch jedenfalls die Ueberzeu- gung, dass die Anregungen der Musik auf Herz und Ge- mülh zu den wirksamsten Eörderungsmilteln der Erziehungund Bildung und jener sittlichen Veredlung des Menschengehören, welche, auf dem Geiste und der Wahrheit desChristenthums beruhend, über dem starren Glauben anden Buchstaben nicht die Liebe zum Nächsten und dieFreude an Gottes Schöpfung und an den Idealen, durch dieuns die Kunst über die Alltagswelt erhebt, vergisst. Der neue Saal ist auf die Länge von 103 Fuss 46Fuss breit und 35 Fuss hoch; im antiken Baustyl sehr ge- schmackvoll gebaut, macht er bei glänzender Beleuchtungdurch vierzig Sterne von je acht Gasflammen, die von derDecke an vergoldeten Stangen herab hangen, gleich beimEintritt einen überraschenden Eindruck. Wäre er 10 bis12 Fuss länger, so dürfte er ohne Zweifel für einen derschönsten Concertsäle Deutschlands anerkannt werden. Esist jedoch Baum zu einer solchen Verlängerung in der Zu- kunft vorhanden, und bei den ganz ausgezeichnetenakustischen Verhältnissen hört man in dem damit verbun- denen Voi saale fast eben so gut, als in dem Hauptsaale.In der Mitte der Langwand (der Fensterseitc gegenüber)steht in einer Nische das kolossale Brustbild des Königsoauf einer marmornen Säule, zu beiden Seiten zwei eilfFuss hohe Spiegel in Goldrahmen, das Geschenk eines inFrankreich wohnenden, in Barmen geborenen Kunst- freundes.In d er hinteren Querwand nimmt die Orgel zwischenzwei korinthischen Säulen die Mitte ein; fünf Karyatidentragen den Architrav, und zwischen jenen stehen vierzigPrincipalpfeifen von englischem Zinn im Prospect. DerOrgel gegenüber, oberhalb der drei Eingänge des Saales,befindet sich eine, jedoch nur vier bis fünf Fuss vorsprin- gende Galerie.Das Concert am Samstag den 23. Februar begannmit Beethoven's Ouvertüre: „Zur Weihe des Hauses",Op. 124, deren Aufführung sogleich die Klangfülle offen- barte, die nachher bei den Chören und bei jeder einz'el- nen Gesang- und Instrumental-Leistung immer wunder- barer hervortrat. Die Ausführung war präcis und schwung- voll, das Geigen-Quartett sehr brav, die Blas-Instrumentezum Iheil (z. B. Oboe, Trompete) vorzüglich, allein imGanzen doch die schwache oder vielmehr die zu starkeSeite der Capelle.Nach der Ouvertüre sprach Herr C. Siebe), der sichdurch seine Dichtungen einen Namen in der zeitgenössi- schen poetischen Literatur erworben hat, einen Prolog, inwelchem er die fünf Priester des deutschen Musentempels:Bach, Händel, Haydn, Mozart und Beethoven, vorführteund über die Bestimmung des neuen Saales recht schöneWorte sagte.Händel's Messias, zum ersten Male in Deutschlandmit Orchester und Orgelbegleitung in einem Concertsaaleaulgelührt, wurde fast in der ganzen Vollständigkeit derPartitur mit Weglassung von nur wenigen Nummern gegeben. Dennoch blieb die Theilnahme des Publicumsbis zum Ende in vollem Maasse gespannt. Gleich der ersteChor in A-dur:„Denn die Herrlichkeit Gottes", erregtedurch die mächtige, von der akustischen Architektur des Saales wunderbar zusammengehaltene und verstärkte Klang- lülle einen unwillkürlichen Ausbruch des lautesten Bei- falls. Aber dieser Beifall galt auch zugleich der Präcisionder Ausführung, der Sicherheit und Festigkeit der Ein- salze, der sichtbaren Freude am Gesänge, die den Chor(Singverein und Liedertafel von Barmen und Singvereinaus Elberfeld) belebte und von Anfang bis zu Ende derganzen Aufführung sich gleich blieb. Herr Krause leitetedas Ganze mit Ruhe und Sicherheit, und hatte die Genug- thuung, in der gelungenen Aulliihrung des grössten Mei- sterwerkes der deutschen Tonkunst den Lohn seiner künst- lerischen Bestrebungen zu ärnten, der ihm um so bereit- williger durch den Beifall aller Kenner zuerkannt wurde,je anspruchsloser und bescheidener er ihn durchaus nichtzu suchen schien.Herr Karl Schneider aus Wiesbaden war wiedereinmal ganz das, wozu ihn die Natur und sein Fleiss ge- macht haben, ein vollendeter Oratoriensänger. Wir dürfenaber nicht unterlassen, zu bemerken, dass sowohl ihm, alsallen Solisten, die oft erwähnten akustischen Vorzüge desSaales ihre Aufgabe ausserordentlich erleichterten. Ebenso classisch waren die Leistungen des Fräuleins Fran- cisca Schreck aus Bonn. Auch Herr Schiffer aus Kölnsang die Bass-Partie befriedigend. Die Sopran-Partie wardem Fräulein Marie Büschgens aus Crefeld anvertraut;für eine junge Sängerin, die erst vor Kurzem ihre Studienin Leipzig beendigt hat, lös'te sie ihre schwierige Aufgabeauf anerkennungswerthe Weise. Sie ist im Besitz einerschönen, volltönigen Sopranstimme und wird bei fortge- setztem Fleiss unter guter Leitung, deren sie für Ausdruckund Aussprache noch sehr bedarf, eine gute Sängerin wer- den. Sie erhielt mehrfach recht lebhaften Beifall.Das Concert am Sonntag den 24. Februar brachteBeethoven's Lconoren-Ouverture und C. M. von Wre- ber's Jubel-Ouverture. Dazwischen Vorträge der genann- ten Solisten. Die talentvollen Gebrüder Seiss, von denender ältere (Franz), ein sehr braver Violinist, schon seitlängerer Zeit in Barmen wohnt, der jüngere (Isidor),Pianist, seinen ersten Künstler-Ausflug an den Rhein ge- macht und sich durch sein Spiel in der musicalischen Ge- sellschaft in Köln ganz vorzüglich empfohlen hatte (vergl.Niederrh. Musik-Zeitung Nr. 8), vertraten die Instrumen- tal-Vorträge. Ersterer spielte das Concert von Mendelssohn(nachgerade wird es Zeit, dass die Violinisten sich erinnern,dass es noch andere Concerte gibt!) mit vorzüglicher Tech- nik; sein jüngerer Bruder trug das Concert in Es-dur vonC. M. v. Weber vor und ärntete durch glänzende Bravour undkünstlerischen Vortrag, der leider nicht zum besten durch das Orchester unterstützt wurde, rauschenden Applaus. Die Oper „Faust" von Gounod. Ueber diese am 10. Februar auf der darmstädterHofbühne zuerst aufgeführte Oper des französischen Com- ponisten geht uns ferner von einem Freunde ein kurzerBericht zu, der aus der Feder eines dortigen Renners ge- flossen. Der Mann schreibt: „Mit ganz besonderem Ver- gnügen gebe ich Ihnen Nachricht über die gestern zumersten Male in Scene gegangene Oper Faust. Ich gesteheoffen, seit vielen Jahren im Gebiete der Oper keine Novi- tät gehört zu haben, welche mich in der Weise angespro- chen, wie dieser Faust. Die Göthe'sche Dichtung, rechtgeschickt bearbeitet, ward mit einer ihr entsprechendenund ebenbürtigen Musik ausgestattet, welche von einemsehr bedeutenden Talente ihres Schöpfers Zeugniss ablegt.Besonders ist es der dritte Act, der wahrhaft hinreissendwirkt nicht etwa durch blendenden musicalischen Auf- putz oder gar Effecthascherei nein, sondern durch denAdel seiner Melodieen, so wie durch den wahrhaft poeti- schen Geist, der ihn durchweht. Die anderen vier Actesind geringeren Gehaltes, können aber doch einen Ver- gleich mit einer Meyerbeer'schen Oper sehr zu ihren Gun- sten aushalten. Diese Oper wird ihren Weg durch Deutsch- land bald gemacht haben. Die Aufführung anlangend, vor- nehmlich in Bezug auf die Leistung der Sänger, war dasMeiste nur mittelmässig. Der grossen Aufgabe gewachsenwaren nur Fräulein Schmidt (Gretchen) und HerrBecker (Faust). Diese Beiden leisteten Ausgezeichnetes.Capellmeister Schindelmeisser hat sich mit dem Werkegrosse Mühe gegeben und um dessen äusserst beifälligeAufnahme sich sehr verdient gemacht.—Zur zweiten Auf- führung dieser Oper am 17. Februar war der Compo- nist persönlich erschienen, und soll er sich über die Sceni- rung, die Leistung der oben genannten Darsteller, insbe- sondere über das Orchester lobend ausgesprochen haben." Neuntes Gesellschasts-Concert in Kölnim Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Dinstag, 5. März 1861. Programm. Erster Theil: 1. Ouvertüre zur Zauberflöte vonW. A. Mozart. 2. Gebet: „Verleih' uns Frieden*, für Chor undOrchester von F. Mendelssohn-Bartholdy. 3. Arie aus Or- pheus von Gluck; Fräulein Wilhelmine von Kettler. 4.Violin-Concert in E-moll von Ed. Franck; Herr ConcertmeisterGrunwald. 5. „Gesang Heloisens und der Nonnen am Grabe Abä- lard's" für Alt-Solo, Chor und Orchester von F. Hill er; Solo:Fräulein von Kettler. 6. Phantasie für Violoncello von Piatti, ge- spielt von Herrn Alexander Sc Ii mit aus Moskau. 7. Alt-Arie:„O hör' mein Fleh'n" (Fräulein von Kettler), mit Chor aus Samsonvon Händel. 8. Ouvertüre zu Göthe's Iphigenie von BernhardScholz (zum ersten Male).Zweiter Theil: Musik von L. van Beethoven zu Vigano'sBallet: „Die Geschöpfe des Prometheus* (zum ersten Male).Das Concert war sehr interessant durch Mannigfaltigkeit unddas viele Neue, welches theils in wirklich neuen Compositionen,theils in hier zum ersten Male gehörten bestand. Auch F. Hill er'sHelo'isen-Gesang und Ed. Franck's Yiolin-Concert waren so gutwie neu, da ersterer, vor zehn Jahren einmal gehört, erst jetzt ge- druckt worden (Naenia Heloisae et Monalium, Op. 62, Breslau, beiF. E. C. Leuckart), und letzteres auch nur Ein Mal (den 6. No- vember 1855 von Th. Pixis) vorgetragen wordenUeber Hiller's Grabgesang Helo'isens u. s. w. verweisen wir aufunsere Beurtheilung in Nr. 49 des Jahrgangs 1860 vom 1. Decem- ber, und haben nur hinzuzufügen, dass die tief empfundene, süss(nicht süsslich) melodische Composition einen Erfolg hatte, den wie- derholter Applaus bekundete.Das Concert für die Violine in E-moll von EduardFranck wurde von Herrn Concertmeister Jul. Grunwald someisterhaft gespielt, dass jedem Solo und jedem Satze der Täu- schendste Beifall und dem Schlüsse Hervorruf folgte. Herr Grun- wald erregte durch Fülle des Tones, Reinheit des Spiels, glänzendeTechnik die Bewunderung des Publicums und, was mehr als dasAlles ist, durch treffliche Auffassung und seelenvollen Vortrag derschönen Composition eine hohe Befriedigung bei allen, die in derMusik mehr als Virtuosität suchen. Wir sagten: der schönen Com- position das ist aber viel zu wenig gesagt für dieses ausge- zeichnete Werk, bei dessen Dichtung die Muse der Tonkunst demComponisten in glücklichster Stunde gelächelt hat. Was wir vorsechs Jahren (in Nr. 45 des Jahrgangs 1855 vom 10. November)über Erfindung und Entwicklung der Motive, über den bedeutendenInhalt, durchweg edeln Charakter und die poetische Stimmung,welche namentlich den ersten und zweiten Satz durchweht, geschrie- ben haben, ist uns durch die jetzige Ausführung noch überzeugen- der bewährt worden, und auch das Publicum nahm das Werk mitgrossem Beifalle auf. Hatte es doch einige Tage vorher, von HarmGrunwald in der musicalischen Gesellschaft gespielt, dort eine wahreBegeisterung bei den zahlreichen Zuhörern erregt. Den Wunsch, denwir bei der Aufführung im Jahre 1855 aussprachen, die damals amSchlüsse des ersten Satzes auf einem langen Orgelpunkt befindlicheCadenz verkürzt zu sehen, jetzt in vollem Maasse erfüllt zu hören,war uns recht erfreulich; Franck hat nämlich jene Cadenz so gut wieganz gestrichen, wodurch offenbar der edle Stil des ganzen Satzesin reinerer Form erscheint. Gegen diesen Stil scheint uns nur nochder Vortrag einer Arpeggien-Stelle in demselben Satze »mit sprin- gendem Bogen" zu Verstössen, der, wie wir vernehmen, in der Violin- stimme vom Componisten vorgeschrieben ist. Herr Grunwald ist mituns gleicher Meinung, dass der gebundene Vortrag mit breitemStrich hier wirkungsvoller und den Melodieen der Blas-Instrumentean dieser Stelle angemessener sein würde.Nun aber fragen wir: wie ist es möglich, dass ein Violin-Concert von solchem Gehalte, und das zugleich dem Spieler Ge- legenheit gibt, als solcher zu glänzen denn es gehört allerdings ein Meister dazu, es ganz zur Geltung zu bringen —, noch nichtdurch den Druck veröffentlicht ist? Liegt dies an Franek's Beschei- denheit oder an dem Mangel an Urtheil bei den Musik-Verlegern?Die grossen und kleinen Geiger unserer Zeit spielen fast nichts mehrals Beethoven's und Mendelssohn's Concert; wie gern würden siedanach greifen, wenn ihnen ein neues, jenen ebenbürtiges, gehalt- volles und glänzendes zugänglich wäre!Eine völlige Neuigkeit war die Ouvertüre (D-moll) zu Gö- the's Iph igenie von Bernhard Scholz, Capellmeister inHannover. Es will etwas sagen, wenn eine Ouvertüre als achteNummer nach sieben vorhergegangenen, deren Ausführung über an- derthalb Stunde gedauert, noch ein solches Interesse und eine sogespannte Aufmerksamkeit erregt, wie dies bei dem neuen, hier nochganz unbekannten Werke von Scholz der Fall war. Und das warnicht Ergebniss der Neugierde, wie das bei prahlend angekündigtenund bevorredeten Producten der Zukunftsmusiker häufig der Fallist, sondern des Eindrucks, den gleich von vorn herein das Largoder Einleitung machte, das durch einen, wir möchten sagen: Cheru- binischen, Charakter frappirte. Das Thema des Allegro agitato: steigerte die Theilnahme, und die Erwartung, welche die Introductionund der Eintritt des Allegro's rege machten, wurde keineswegs ge- täuscht, das Werk hatte einen entschiedenen Erfolg, und es verdientihn vollkommen; ja, wir stehen nicht an, zu sagen, dass es unterden vielen Ouvertüren neueren Datums eine sehr hervorragendeStelle einnimmt und den grossen Mustern der Gattung am nächstenkommt. Zunächst ist hervorzuheben, dass die Ouvertüre ein ein- heitliches musicalisches Ganzes bildet; sie hält eine ausgeprägteStimmung fest, welche sich ohne gezwungene Deutung aus demDrama entwickeln lässt, und sie vermeidet, sich in Ausmalung desDetails der dramatischen Handlung zu verlieren und dadurch aufunmusicalische Weise Programm-Musik zu werden. Der Componistarbeitet mit langen Motiven, nicht mit Stückwerk, seine Ouvertürehat Fluss und Klarheit, aber Beides nicht auf Kosten der Phantasieund des höheren Fluges, und sie hat Charakteristik und Wirkungdurch rein harmonisch-musicalische Mittel, nicht durch übermässigeAccord-Gebilde, schneidende Vorhalte und Missbrauch der Dissonan- zen und der lärmenden Klang-Instrumente. Gegen die früheren Com- positionen von Scholz, die uns alle Achtung vor dem Wissen des\Musikers und der gediegenen Arbeit einflössten, finden wir in dieserOuvertüre einen grossen Fortschritt in Bezug auf Erfindung, undeine Durchführung, die nicht bloss interessant, sondern voll Lebenund Schwung ist, stets anregt und keineswegs bloss den Verstand in Anspruch nimmt. Eine schwierige Aufgabe war es, den versöh- nenden Schluss des Drama's auch durch den Schluss der Ouvertüreanzudeuten. Ihre Lösung würde dem Componisten ganz gut gelun- gen sein, wenn die Flöte nicht zu solomässig, fast virtuosenartig,dabei mitwirkte. Die auf d eis H A absteigende, im pp fortsurrendeAchtel-Figur der Bratschen und Bässe, das „Lebewohl« in den Hör- nern und Fagotten anklingend an Beethoven's Sonate Op. 81 deuten recht schön die Einschiffung und den Abschied an; auch derEintritt der Flöte ist an sich ein recht hübscher Gedanke, aber dieAusführnng ist zu kraus; verhallende Melismen in Halben oder Vier- teln würden unserer Meinung nach angemessener sein.Der Sängerin Fräulein Wilhelmine von Kettler ging einempfehlender Ruf vorher; sie besitzt eine wohllautende Altstimme,deren höhere Töne aber nicht forcirt werden dürfen, doch ist imGanzen ihr Vortrag etwas eintönig und hat zu wenig Colorit. DiePartie der Heloise sang sie recht gut, eben so die Recitative zwi- schen der ersten Arie (in drei Sätzen) aus Gluck's Orpheus. DieAiie selbst, so wie die Arie aus Händel's Samson sprachen das Pu- blicum weniger an. Da Fräulein von Kettler überhaupt an dem Con- certabende nicht gut disponirt war, so würde es ungerecht sein, einzu strenges Urtheil über ihre Leistung zu fällen.Herr Alexander Sch mit aus Moskau erregte durch seineausgezeichnete Technik auf dem Violoncell, die er in dem glänzen- den Vortrage einer Phantasie von Piatti, welche bedeutende Schwie- rigkeiten bot, bewährte, einen rauschenden Beifallssturm.Beethoven's Musik zu dem Ballet: „Die Geschöpfe desPrometheus', wurde, mit Ausnahme der mehr bekannten Ouver- türe, hier zum ersten Male gehört. Zu vollem Verständniss der ein- zelnen Nummern würde ein ausführlicheres Programm der Panto- mime nöthig sein. Die Ueberschriften reichen dazu nicht hin. Daswird aber schwerlich noch irgendwo aufzufinden sein, da ja bis vorKurzem noch Zweifel darüber geäussert wurden, ob überhaupt die- ses Ballet von Vigano wirklich jemals gegeben worden sei. Diesesind nun durch einen Theaterzettel in Wien vom Jahre 1801 geho- ben, den Dr. Leopold Sonnleithner aufgefunden» Danach fanddie erste Vorstellung den 28. März 1801 im Hofburg-Theater Statt,und das Ballet wurde in diesem und dem folgenden Jahre oft wie- derholt; seitdem aber bei Lebzeiten Beethoven's nicht wieder. Erstim Jahre 1843 am 18. November kam es wieder zum Vorschein,am Kärnthnerthor-Theater in zwei Acten und sechs Abtheilungen,aber mit Musik von Beethoven, Mozart und J. Haydn. Aus Beet- hoven's Partitur wraren nur die interessantesten Stücke benutzt.Auch in Mailand kam am 22. Mai 1843 im Theater Alla JScala dasBallet zur Aufführung, aber umgearbeitet und ebenfalls nur mittheilweiser Benutzung von Beethoven's Musik (Schindler, 1., p. 78 ff).Die Composition fällt also in die erste, so genannte Mozart'schePeriode Beethoven's und folgte unmittelbar der ersten Sinfonie inC-dur. Es fragt sich nun, ob die vier Nummern Tanzmusik, diewir ausser der Ouvertüre besitzen, alles gewesen, was Beethovenzu dem Ballet geschrieben. Das ist kaum denkbar; denn wie hättendiese ein ganzes Ballet füllen können? Pantomimen-Scenen ohneMusik sind doch auch nicht möglich ; also haben sich wahrschein- lich die Verbindungs-Nummern verloren, oder Beethoven hat demBalletmeister erlaubt, Einschaltungen zu machen, wie sie späterStatt fanden. Zu den Curiositäten, die sich an diese Musik Beethoven's knü- pfen, gehört, dass der Beginn der Ouvertüre mit einem dissoniren- den Accord den Capellmeister P rein dl (1758—1826) dermaassenerbitterte, dass er dem Neuerer ewige Feindschaft schwur und denSchwur auch hielt (Schindler a. a O.). Ferner ist die Rolle, welchedie schöne Melodie des Finales im Ballet bei Beethoven spielt, merk- würdig. Am bekanntesten ist sie durch das Finale der Sinfoniaeroica geworden, bei deren erster Aufführung in Wien sie bei Vie- len, denen sie aas dem Ballet noch in Erinnerung war (denn wer,der sie einmal gehört, könnte sie auch wohl vergessen?), Anstosserregte. Sie erscheint aber zuerst in „Sechs Contratänze von Beet- hoven. Bonn, bei Simrock." Darauf im Ballet „Prometheus". Dannals Thema zu den fünfzehn herrlichen Variationen Op. 35, gedrucktim Jahre 1803. Hier schon mit: „Introduzione col Basso del The- ma*. Endlich im Finale der Eroica, ebenfalls mit der Einleitungdurch den Bass und dessen Variirung bis zum Eintritt der Melodiemit vollem Orchester. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 26. Februar. Das Concert, welches Herr Ernst Hel- fer in den schönen Räumen des neuen Casinogebäudes veranstalteteund leitete, fand eine grosse Theilnahme und eine treffliche Ausfüh- rung. Es begann mit C. M. von Weber1 s Ouvertüre zu Oberon.Daraufführte uns Herr von Königslöw sein meisterhaftes Gei- genspiel vor. Es war ein Violin-Concert von Spohr, worin der Künst- ler die Zuhörer entzückte, sowohl durch die Leichtigkeit, mit derdie schwierigsten Passagen überwunden wurden, als durch die Rein- heit, Fülle und Rundung des Tones, wie ganz besonders durch denseelenvollen Vortrag, der das Spiel des Herrn von Königslöw weitüber die bewunderte Technik so mancher anderen Violin-Virtuosenerhebt. Der Künstler wurde mit dem rauschendsten Beifalle gelohnt.Der 42. Psalm von Mendelssohn: „Wie der Hirsch schreit") wurdevom Gesangvereine vorgetragen, die Arien sang Fräulein Arnoldaus Elberfeld. Noch einmal trat Herr von Königslöw auf mit jenemgesangreichen Andante von Ernst, an dem wir nichts mehr be- klagten, als dass der Schmelz der perlenden Töne so schnell vor- überzog. Den würdigen des Coneertes bildete die C-moll-Sinfonie (Nr. 5) von Beethoven. Wir erinnern uns nicht, eine Beet- hoven'sche Sinfonie hier in Essen in solcher Abrundung gehört zuhaben. Die Ausführung liess kaum etwas zu wünschen übrig; dasherrliche Werk kam zu ergreifender Wirkung.Hei'liai. Die Gastpiele im Opernhause nehmen nächstens ihrenAnfang. Es treffen dazu binnen Kurzem hier ein : die Sängerin Fräu- lein Georgine Schubert von Dresden, Fräulein Lucca von Prag undMadame Ferraris aus Paris Im Friedrich-Wilhelmstädtischen Thea- ter ist Herr Wachtel in einigen Monaten als Gast zu erwarten. HerrDirector Wallner hat den grössten Theil des Opern-Personals vomhamburger Stadttheater nebst Chor und Capellmeister Stoltz enga- girt, um während der Sommermonate in seinem Theater zu gastiren.Mainz« Unser Theater hat seit Kurzem den Versuch gemacht,O 7statt der früheren Einleitungs- und Zwischenact-Musik bei kurzenLust- und Schauspielen gediegene Musikwerke zur Aufführung zubringen. So hörten wir bereits an zwei Abenden die Sinfonieen inD und A (Nr. 2 und 8) von Beethoven in gelungener Weise execu- tiren, und die Vorführung von anderen Sinfonieen steht in Aussicht.Wir begrüssen diese Neuerung mit Freuden und hoffen, sie ander- wärts nachgeahmt zu sehen. Der berühmte italienische Tenorist Carrion gastirt gegenwärtighier. Er trat bis jetzt in zwei Rollen, „Troubadour" und Nacht- wandlerin", auf und zeigte sich in beiden als eine Künstlergrösseersten Hanges. Derselbe wird noch in »Teil* auftreten.vei** Der ausgezeichnete Violin-Virtuose AugustKömpel hat seine Entlassung aus dem königlichen Capelldienstegenommen und wird für einige Zeit Kunstreisen machen.Alfred Jaell erhielt vom Herzog von Sachsen-Coburg-Gothadie Medaille nebst Decoration für Kunst und Wissenschaft.Offenbach wird, wie verschiedene Zeitungen melden, mit sei- ner französischen Truppe im bevorstehenden Sommer Deutschlandbereisen und in Berlin, Wien, Prag und mehreren anderen StädtenVorstellungen geben.II e u t s c Ii e Tonhalle.Zur einstweiligen Beruhigung derer, welche sich in den letztenTagen schriftlich an uns gewandt haben oder demnächst noch anuns wenden werden, bemerken wir, dass in Folge der schweren Er- krankung des Herrn A. Schüssler, unseres Schriftführers, leider erstin einigen Wochen Antworten und überhaupt Kundgebungen vonuns erfolgen können.Mannheim, 9. März 1861. Der Vorstand.Ueber das dritte Winter-Concert des kölner Männer- gesang-Verein s, in welchem Herr Alfred Jaell spielte, undüber die Soiree des Fräuleins Ingeborg-Starck berichten wir inder nächsten Nummer. Im Verlage von A. Hunold in Basel erschien so eben:Coucert-ODuuerfure tu D-dur, 16,componirtvonA.wgu#tHerrn General-Musik-Director Franz Laebner in München gewidmet.Partitur, gebunden, Preis 2 Thlr.Orchesterstimmen 3 Thlr.Ciavier-Auszug zu 4 Händen vom Componisten, 1 Thlr. 5 Nqr.Leipzig, Friedr. Hofmeister.London, bei J. J. Ewer et Comp. Philadelphia, bei G. Andri.Und kann durch alle Musicalienhandlungen des In- und Aus-landes bezogen icerden.Ein Harmonium von Alexandre in Paris billig zu häufen.Severinstrasse 225. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.