La Chronique musicale 10 15 octobre 1875 nabc_1875-10-15_01 La Chronique musicale 10 LA TROMPETTE ALFRED GUICHON cre 1-10 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 10 LES COMMENCEMENTS DE SPONTINI 1774-1807 ADOLPHE JULLIEN cre 11-22 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Autographe de Spontini. Illustration 23 UN ABBÉ A L'OPÉRA CH. BARTHÉLEMY cre 24-32 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 32 HYGIÈNE DE LA VOIX Dr MANDL cre 33-39 Untitled Image Illustration 33 Untitled Image Illustration 33 Untitled Image Illustration 39 REVUE DES CONCERTS HENRY COHEN cre 40-41 Untitled Image Illustration 40 Untitled Image Illustration 40 Untitled Image Illustration 41 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 42-48 Untitled Image Illustration 42 FAITS DIVERS 42-46 Untitled Image Illustration 42 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 46-48 Untitled Image Illustration 46 Untitled Image Illustration 48 MADAME DUGAZON. Illustration 49 X. 4 LA CHRONIQUE MUSICALE LA TROMPETTE LA CHRONIQUE MUSICALE LA TROMPETTE LA CHRONIQUE MUSICALE LA TROMPETTE LA CHRONIQUE MUSICALE LA TROMPETTE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LES COMMENCEMENTS DE SPONTINI LA CHRONIQUE MUSICALE LES COMMENCEMENTS DE SPONTINI LA CHRONIQUE MUSICALE X. LES COMMENCEMENTS DE SPONTINI b LA CHRONIQUE MUSICALE LES COMMENCEMENTS DE SPONTINI LA CHRONIQUE MUSICALE LES COMMENCEMENTS DE SPONTINI LA CHRONIQUE MUSICALE UN ABBÉ A L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE UN ABBÉ A L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE UN ARBÉ A L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE UN ABBÉ A L'OPERA LA CHRONIQUE MUSICALE X. 6 LA CHRONIQUE MUSICALE HYGIÈNE DE LA VOIX LA CHRONIQUE MUSICALE HYGIÈNE DE LA VOIX LA CHRONIQUE MUSICALE HYGIÈNE DE LA. VOIX REVUE DES CONCERTS VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Paris. Alcan-Lévy, imprimeur breveté, rue de Oi, îroprièt aire-Gérant : HE ULHQ^'K LA TROMPETTE ALFRED GUICHON. A Trompette est la sœur du Tambour : son his- toire pourrait s'écrire avec du sang. Chez tousles peuples, elle a été le témoin provocateurdes batailles.On danse au son du violonOu bien au son de la musette,Mais quand retentit le canon,La parole est à la Trompette. Cet instrument guerrier est la plus violente antithèse du paisible haut- bois.La trompette se trouve partout où existent des hommes en société : elleest comme l'indice de la civilisation, elle se mêle à toutes les institutionspolitiques et religieuses, elle préside à toutes les cérémonies et à toutesles fêtes. Elle déclare la guerre, donne le signal des combats, sonne la retraitedes vaincus. Dans les jeux et les fêtes, elle applaudit par ses fanfares à lavictoire de ceux qui reçoivent des couronnes. On peut appliquer à latrompette ce que Boileau a dit de l'ode :Aux athlètes de Pise elle ouvre la barrière,Chante un vainqueur poudreuxDans les tournois, elle suivait l'heureux chevalier qui allait recevoirle prix de la main des dames.Elle précède les conquérants, annonce l'arrivée ou les entrevues dessouverains, assiste à leurs traites, pour ainsi dire a leuis serments, elleannonce aussi la naissance des grands et des puissants de la terre, et lesaccompagne au tombeau.Dernièrement, quand le lord maire vint à Paris, toutes les fois qu'ilmontait dans son carosse ou qu'il en descendait, une sonnerie de trom- pettes se faisait entendre.Les peuples les plus éclairés de l'antiquité eurent pour cet instrumentla plus haute estime. Les emblèmes qui constituent l'art de l'iconologieen font foi. On y voit toujours la trompette placée dans la main des dieux,soit dans celle des prêtres, soit dans celle des héros ou autres personnagesdistingués.Les effets de la trompette sont grands et sublimes! Et, comme le faitremarquer le célèbre Dauverné :« C'est le seul instrument dont le nom ait été prononcé par la bouche del'Éternel (Livre des nombres,ch. x, verset n), que Dieu ait désigné à Moïse,qu'il ait fait entendre aux Israélites du haut du mont Sinaï, afin que le peupleen fît usage par son ordre, celui enfin qui doit réveiller le genre humain dusommeil de la mort. »Il est fait mention dans l'Apocalypse des sept anges aux sept trom- pettes. La trompette de Jéricho a fait le sujet de nombreux commen- taires; à cet égard, nous citerons l'opinion du . degustin et de quelques autres pères de 1 Église, qui pensent que la chutedes murs de Jéricho est un fait tout naturel, dû au son des instrumentsdont Gédéon avait fait munir, par ordre de Dieu, les Israélites.La trompette est universelle ; tous les poètes lui donnent une placedans leurs oeuvres :« Foin du diable qui m'a fait tomber? Comment feront les lances polo- naises, comment feront les sabres polonais pour se frayer un chemin a traversle tourbillon des combats aux sons d'une autre trompette? « Que de fois rrai-je point galopé à leur tête au milieu des tonnerres gron- dants! Que de fois n'ai-je pas espéré de faire résonner ma trompette dansl'air affranchi !« Je l'ai espéré, lorsque la mort sanglante volait sur les boulets sifflants; jel'ai espéré, lorsqu'elle grinçait à mon oreille sa menace farouche; je l'aiespéré.... et je me suis trompé!« Afin que mon âme ait moins de peine à quitter mon corps, camarades, jevous en supplie, saisissez ma trompette, et jouez-moi cet air que vous savezsi bien : « La Pologne n'est pas encore morte! »« Oui, jouez-moi cet air, ou ne m'en jouez pas, mais aidez-moi à l'y soufflermoi-même avec ma dernière haleine! puis rendez-moi l'instrument. Au jourdu dernier jugement, cette trompette me servira.« Car, lorsque Dieu criera aux hommes de se lever de terre, lorsqu'il char- gera l'épouvante de les faire sortir de leurs tombeaux, il faudra bien qu'ilcommence par réveiller les trompettes dans leurs cercueils.« Quelle joie ce sera, camarades! Gomme alors je m'empresserai de secouerla terre qui recouvrira mon corps, pour réveiller aux sons de ma trompettetous les peuples de la terre et pour les exciter contre les ennemis. »La mort du Trompette. GEORGE HERWEGH.Tout porte à croire que l'origine de cet instrument remonte au-delàdu déluge. On attribue son invention à Jubal, dont le frère Tubalcaïnconnaissait l'art de fondre et de travailler les métaux.Le savant Villoteau, dans son bel ouvrage intitulé : Recherches surl'analogie de la musique avec les arts qui ont pour objet limitation dulangage, prouve évidemment que Jubal, aidé de son frère Tubalcaïn,avait inventé non-seulement les instruments à cordes, mais aussi latrompette de métal.Quelques auteurs en attribueraient l'invention, soit à Mezraïm, filsde Cham, lequel vint après le déluge peupler la Thébaïde, soit à Ménès,fondateur de Memphis et premier roi d'Égypte.Thubal, chef des Ibères pyrénéens, d'origine celtique, aurait inventéles cornets ou trompes, au son desquels ces nomades pasteurs rassem- blaient leurs troupeaux.Ne semble-t-il pas que l'idée de la trompette dût se présenter naturel- lement à quiconque s'avisa de souffler dans une corne de bœuf ou debélier perforée, dans un roseau percé ou dans une conque ouverte auxdeux extrémités de son hélice?Les rabbins prétendent que la première trompette, ou plus exactementle premier cornet à bouquin (keren), fut une des cornes du bélier immoléà Dieu par Abraham au lieu de son fils Isaac. Il est avéré que le kerenfut connu des patriarches.Quand l'usage des métaux fut établi, on substitua le cuivre à la corne, parce qu'on s'aperçut bientôt que ce métal sonore rendait un son puis- sant et incisif.La trompette est tantôt appelée tuba, ou lituus, ou cornu, oucfwa, etc.Sonnant de la buccine,Et jouant des coulteaux.Lucain expose, dans un seul vers, la différence du son de la tuba et dulituus :Stridor lituum, clangorque tubarum.Sénèque, dans son Œdipe, indique également la différence qui existeentre la buccine ou corne d'airain et le lituus :Sonuitque reflexo classicum cornu,Lituusque adunco stridulos cantusElisit aere.En Suisse et dans le Tyrol, on voit encore aujourd'hui, chez les pay- sans, des trompettes faites d'écorce d'arbre, et elles y sont de la plushaute antiquité.M. de Bavante, dans son Histoire des ducs de Bourgogne, fait men- tion de trompettes de bois que les Suisses firent entendre à l'armée desBourguignons, et dont le son effrayant mit cette armée en déroute.Le cor des Alpes, très usité encore aujourd'hui sur les montagnes de laSuisse, est un tube de bois long de deux à quatre mètres, dont l'extrémitéforme un évasement qui, lorsqu'on joue, repose sur le sol. L'embouchureest celle du trombonne ou de l'ophicléide. Le son rappelle le mugisse- ment du taureau. Cet instrument est harmonique. Les bergers emploientle cor des Alpes pour se donner des signaux d'une montagne à l'autre,et aussi pour faire parler les échos.Il y a à Thoune, dans le canton de Berne, une maison qui fabriquespécialement ce rude instrument. De même que Martigny en Valais faitune grande exportation de cornets à bouquin.Jusqu'au temps de l'invasion romaine, les contrées du Nord de l'Eu- rope avaient fréquemment retenti du son effroyable de cornes gigan- tesques, dépouilles de diverses espèces de taureaux sauvages ou de buffleserrant par troupes innombrables dans leurs vastes forêts.En sorte qu'il y avait dans la seule Hibernie (Irlande) sept sortes detrompettes, parmi lesquelles le stuic ou stoc offrait la singularité d'unelarge ouverture pratiquée sur le côté de son tube d'airain fort court.• /Les habitants de la Calédonie (Ecosse) adaptèrent le tube d'airain à une sorte de cornemuse dont le son retentissant excitait leur ardeur guer- rière.Une trompe gigantesque a été baptisée par les Uranais : le taureaud'Uri. Un instrument du même genre, remarquable aussi par sa dimen- sion, porte le nom de vache iï Unterivald.Les Hébreux, qui avaient conservé la tradition antédiluvienne, n'appe- laient pas la Trompette Tuba, mais des prêtres; le Schophar était celle des armées. Le son de ces trompettesremplit de terreur l'armée de Jéroboam et donna une victoire complèteà roi de Judas. Saul fit entendre le son du Schophar en signe detriomphe. Joab, général de l'armée du roi David, sonna lui-même la re- traite pour arrêter l'impétuosité de ses troupes qui poursuivaient cellesd'Abner.Les Egyptiens appelaient leur trompette Chnouè, les Grecs, Salpinx,nous-mêmes l'appelons trompette, diminutif de trompe, dérivé du grecStrombos, nom d'une sorte de coquille à l'imitation de laquelle on afait la Trompe. Un coquillage s'appelle Buccin, et celui que Ton nommeTriton, figure comme un instrument de musique marine sur un grandnombre de bas-reliefs fort anciens.Selon le témoignage de M, de Guignard (i72s)les compagnies de fusi- liers de montagnes que l'on créa sous Louis XIV au commencement de1689 pour les opposer aux miquelets catalans, qui étaient au service desEspagnols, avaient dans chaque compagnie, au lieu d'un tambour, unCorneur, lequel dit cet auteur se servait d'une grosse coquille de limaçonde mer; de sorte que lorsque ces compagnies qui étaient au nombre decent marchaient ensemble, cela formait un bruit champêtre étonnant etcependant martial.Les Juifs ont conservé l'usage de la trompette dans les grandes syna- gogues; pendant le mois à'Elul ou de la Pénitence, la trompette sonnematin et soir&gt;Chez les Egyptiens elle s'appelle Surmé; c'est le plus bruyant de leursinstruments à vent.Les Arabes ont le Néphyr.Aux Indes, il y en a quatre sortes. Le Bouri, qui serait fort long s'iln'était pas replié par le milieu, et qui se termine par un large pavillon.La seconde, appelée : Cambau; elle n'est doublée qu'en un seul tourvers le milieu.La troisième, nommée Toutaré, a la forme d'un immense cornet; etla quatrième, Kerena, longue de quinze pieds, et rendant un son trèséclatant. Les Indous se servent encore d'une trompette appelée Baunk; cetinstrument peut se comparer à notre trompette ; il est ordinairementcouvert d'un beau vernis rouge.Les Chinois et les Tartares ont le Ja ou Lapa, grand tube long deneuf pieds, puis une trompette de bois appelée : Ou-tong-cliu, dont laforme est celle d'une cloche de trois pieds de longueur et entourée decercles d'or,Les Persans ont le Kereney; c'est le principal instrument des musi- ques militaires.Les Turcs, le Boru, trompette d'étain.Les trompettes de la Côte de Guinée sont faites avec des dents d'élé- phant; il y en a qui pèsent plus de trente livres. Le son de cet instrumentest étrange.Dans TAbyssinie, la trompette est faite d'un morceau de roseau decinq pieds de long avec une ouverture large d'environ un demi pouce ; àce long bâton se trouve fixé le cou d'une courge qui a précisément laforme du pavillon de notre trompette. Cette partie est ornée de petitescoquilles blanches, et la totalité de l'instrument est revêtue de par- chemin.Les Fellatahs ont aussi une trompette longue de douze à quatorze"&gt;ieds; elle est faite de morceaux de bois creux avec une embouchured'airain, elle rappellerait ainsi le Cor des Alpes.Au Paraguay, chez les Abiponès, l'écaillé de la queue de l'armadilledevient entre leurs mains une trompette bruyante.Aujourd'hui on trouve au Mexique, au Pérou, au Brésil, dans lesEtats-Unis, au Canada et chez la plupart des peuples des deux Améri- ques, l'usage de la trompette tel que nous nous en servons.« Ce fut sous Louis XII, vers la fin du quinzième siècle, qu'un Françaisnommé Maurin donna à la Trompette sa forme actuelle.« Les Trompettes droites, longues de près de six pieds, étaient trop in- commodes pour qu'on ne cherchât pas à en changer la forme, aussi vit-on,dès le quinzième siècle, des trompettes doubles ou à tiges repliées.« On courbait la tige de diverses façons, quelquefois elle ne formait qu'unsimple anneau en tortille, ou bien cette tige était repliée plusieurs fois enzig-zag, la seconde courbure étant en sens inverse de la première; enfin cettetige, partagée en plusieurs branches, était courbée en deux endroits nomméspotence; c'est la Trompette de guerre.« DE PONTÉCOULANT. »Henxner rapporte qu'en Angleterre la reine Elisabeth faisait jouer à l'heure de son dîner dou%e trompettes,deux timbales accompagnées defifres, cornets et tambours.L'Archange Gabriel a été considéré comme le patron des trompettistes.Tous les ans on célébrait une féte en son honneur au son des trompettes%et des timbales.En 1730, on célébra à Vienne le Jubilé de la confirmation du privilègeaccordé aux trompettistes en i 630 par Ferdinand 11.Dès le treizième siècle, et même bien auparavant, les différentes sortesde trompettes se trouvent souvent désignées par les vieux chroniqueurs"qui ont écrit en langue romane, sous les noms deCors, Cornets, Buisines, Buccines, Clarons, Claronceaux.Les trompettes dont on se servait dans les occasions solennelles étaientordinairement des instruments de prix. Car, lorsque le roi Charles Vmarcha au devant de l'empereur Charles IV, il est dit que :« Les Trompettes du Roy, à trompes d'argent, à panonceaux brodés, de- vant aloient qui pour faire les gens avancier, par foiz trompoient.« CHRISTINE DE PISAN. »Par ordre de Louis XIV, Lully composa des morceaux de trompetteset timbales à l'usage des carrousels.Le plus ancien monument qui constate l'authenticité de l'emploi decet instrument dans les orchestres, est l'opéra d'Orfeo composé par Mon- teverdeen 1607.La seconde exhibition des trompettes dans la musique de théâtre enFrance eut lieu en 1674 dans l'opéra ciAlceste, de Qiiinault et Lully.L'emploi des trompettes dans la musique d'église date d'une époquedéjà reculée; les compositions célèbres de Haendel, de Bach et autres,ont une autorité incontestable, car ces grands maîtres ont écrit desoratorios dans lesquels il existe des parties de trompettes récitantesd'une difficulté prodigieuse sous le rapport de l'élévation des notes.Signalons la partie de trompettes dans l'andante d'introduction d'lphi- génie en Tauridede Gluck.Du temps de Mozart,la trompette avait déjà pris une autre direction,la preuve est que ce maestro sentit la nécessité de modifier certains effetsde cet instrument dans les oratorios du Messie et des Fêtes d'Alexandrede Haendel.Ce n'est que vers 1770 qu'on se servit en France de trompettes à peuprès perfectionnées, c'est-à-dire, avec corps de rechange que les frèresBraun, habiles trompettistes attachés à l'Académie royale de Musique,apportèrent d'Allemagne. Plus tard on agrandit encore le domaine de l'instrument en y ajoutantles sons du sol aigu, ré bémol, si naturel, la naturel, et la bémol grave,dont nous devons d'abord les prémices si heureuses de leur emploi augénie et à la sagacité des Rossini, des Auber, des Carafa_, des Meyer- beer, des Halévy, des Ambroise Thomas, qui en ont donné l'exempledans leurs chefs-d'œuvre. Berlioz lui donne un rôle important dans leTuba mirum de son Requiem, Beethoven dansl'andante de la symphonieen la.Quoique, à notre avis, la seule vraie trompette soit la trompette droite,sans cylindres et sans pistons, nous mentionnerons la trompette à pis- tons qui fut employée en 1827 dans l'opéra de Macbethdz la compositionde M. Chelard, qui n'eut que peu de représentations à cause de l'appari- tion du Moïse de Rossini.Ce n'est que deux années plus tard,en 1829, dans l'opéra de GuillaumeTell3 que reparut de nouveau la trompette à pistons, pour y figurer en- suite dans divers ouvrages, notamment dans Robert le Diable, la Juive,les Huguenots, Obéron, Fra Diavolo, etc.C'est depuis peu d'années seulement et sous la direction de Chérubinique la trompette et le trombone, qui cependant avaient déjà conquisune place importante dans nos orchestres, furent enfin relevés de l'oublioù les avaient laissés les directions précédentes du Conservatoire de Mu- sique de Paris.En 1833 et 1836, Chérubini obtint de la munificence du gouverne- ment l'autorisation et les moyens de fonder une classe spéciale pourl'enseignement de chacun de ces instruments, jadis relégués dans l'arsenalde la guerre.Ce fut Dauvernés qui le premier inaugura la classe de trompette, etla méthode savante qu'il écrivit est adoptée par le Conservatoire de Mu- sique comme étant l'œuvre la plus parfaite en ce genre.Après le décès de cet excellent professeur, il appartenait à M. Cerclierde continuer l'œuvre commencée.M. Cerclier est un habile artiste trompettiste, et comme chanteur ilremporta des couronnes en jouant le grand opéra à Turin, à Florence, àLivourne et à Vérone, où il tenait l'emploi de primo tenore di cartellosous le nom de Maggiorelli.Le mécanisme de la trompette simple en apparence ne laisse pas que deprésenter d'assez grandes difficultés, car, privée de l'avantage du doigté dontjouissent les autres instruments à vent, la trompette doit parcourir l'échellede ses sons par la seule pression de l'embouchure sur les lèvres, proportion- nellement graduée. Le son de la trompette est bien capable de saisir et d'entraîner tous les êtresdoués de quelque sensibilité.Son timbre clair et argentin n'est pas dépourvu d'agrément, même pourdes oreilles délicates, si l'on en sonne avec art, mais cet art ne s'acquiert quepar de laborieuses études, car la nature rebelle de l'instrument exige unegrande aptitude, jointe à une volonté persévérante pour s'en rendre maître.On se ferait de la trompette une idée incomplète, affirme Dauverné, sil'on ne concevait qu'elle joint à la sublimité et à l'éclat incisif qui appar- tiennent essentiellement au type originel et fondamental de l'instrument,lequel électrise pour ainsi dire les hommes et les chevaux sur un champde bataille, d'autres qualités variées et même entièrement opposées.Nous pourrions citer nombre de passages où l'introduction de la trom- pette a produit les plus heureux effets sans troubler le calme et sansaltérer la douceur qui doivent régner.« Le changement de tonalité apporté par chacun des corps de rechangedonne au compositeur la possibilité d'obtenir la variété des timbres dont ilpeut avoir besoin pour nuancer et colorer diversement ses effets. »Le rôle de la trompette à l'orchestre, comme dans les corps de musique,est important, non qu'il y ait beaucoup à faire, mais parce que la moin- dre rentrée, la moindre attaque est presque toujours en dehors, et de- mande de la part de l'exécutant une grande sûreté de lèvres et une oreilleconstamment tendue vers la justesse.On travaillera donc avec soin la qualité du son qui doit être pur etjamais cuivré, et l'attaque qui doit être franche sans dureté.La trompette est employée avec succès dans l'accompagnement deschœurs et dans les finals. Supposons le compositeur à bout d'effets nou- veaux. Il a usé de toutes les ressources que lui offrent les cornets, lescors, les trombones, les timbales, le tambour, la grosse caisse et cym- bales, où trouvera-t-il un crescendo au tutta for^a?Il lui reste Ventrée des deux trompettes, et le but qu'il se propose seraatteint. « Non, le principe originel de la Trompette ne doit point être effacé parles inventions modernes des pistons et des cylindres, qui ont donné naissanceà de nouveaux instruments, qui peuvent servir, il est vrai, à enrichir l'ins- trumentation, mais ne remplaceront jamais, sous le rapport de la pureté et dela clarté du son, la Trompette naturelle, tant appréciée dans sa simplicité parles compositeurs d'intelligence et de goût, et dont je comparerai généralementl'emploi dans les partitions, à une couleur vive et éclatante placée sur la pa- lette du peintre, qui ne s'en sert que de temps en temps pour obtenir de bril- lantes lumières.« DAU VERNE. »Ainsi dans un orchestre où la trompette éclate,Ne vous semble-t-il pas devant vos yeux surprisVoir tout à coup briller la couleur écarlate?Sanglant appel de guerre à Vardent coloris.La trompette est l'hôte des hauts sommets.Ce qu'elle veut, c'est la proclamation de la victoire : elle est orgueilleusepar tempérament, résumant toutes les qualités d'une voix de signal, elleexige une réponse.La trompette est l'interprète des violences de couleurs de l'aurore, lecor lui présente l'opposition du crépuscule.Son timbre strident est un appel aux armes, comme le roulement dutambour est un écho à ses éclairs déchaînés. Sursum corda, tel est soncri. Elle résume l'énergie, la vigilance et l'héroïsme martial.Au théâtre, à sa parole, les apparitions voilées de magie s'enfuientépouvantées, fantômes terrassés par la lumière.Au son de la trompette, tout se dévoile, le rideau du temple se déchire,et l'apothéose surgit des catacombes. LESCOMMENCEMENTS DE SPONTINI1774-1807 ADOLPHE JULLIEN. (I) ETTE réussite honorable fut suivie d'un échec. Il s'a- git de Julie ou le Pot de fleurs, représenté à l'Opéra-Comique le mardi 12 mars iBos, et dont l'insuccèsdoit être attribué moins encore à la musique incolorede Spontini qu'au misérable livret de Jars. Mondor, M. Chenard.Julie, sa nièce, M 1 Desbordes.Verseuil, ami de Mondor, M. Solié.Valcour, jeune officier, M. Elleviou.Champagne, valet de Mondor, M. Allaire.La presse et le public firent à cette pièce un accueil des plus froids. Lerédacteur du Journal de Paris en parle sur un ton dégagé qui montrequelle misère c'était à ses yeux, ce Bien que la chute d'un pot de fleurssoit en quelque sorte le sujet de la pièce, le Pot de fleurs ri est pastombé, et ceux à qui nous empruntons ce joli calembourg, auraient puajouter : bien que le Pot de fleurs soit fort peu de chose, ce n'était pasune pièce à jeter par les fenêtres.... Il y a des morceaux gracieux dans la musique. L'ouverture est d'un genre neuf. La romance moitié guer- rière, moitié galante, que chante Valcour, a un caractère très piquant.On a fait répéter le dernier couplet. Mademoiselle Desbordes, chargéedu rôle de Julie, s'en est tirée à merveille. Cette jeune actrice a un vraitalent. Elleviou joue très bien le rôle de Valcour et chante parfaitementsa romance. En général, la pièce est bien montée. »Aux Débats, Geoffroy est plus solennel sans être plus bienveillant :« L'ouverture est jolie et très-courte, les couplets que chante Elleviou etle petit duo qui leur succède, un autre duo entre l'oncle et la nièce, laromance et le quatuor de la fin, ne sont pas sans mérite; mais l'air oùmademoiselle Desbordes dit qu'elle a du caractère, les réflexions musi- cales de Chenard et Solié, sont au-dessous du médiocre : en tout, peu demusique. Elle avait d'abord été composée par M. Fay, ancien acteur dece théâtre ; la société comique n'a point voulu de M. Fay pour son mu- sicien ; peut-êtie eût-elle bien fait de s'y tenir, quoique M. Fay ne soitni de Naples, ni de Malte ; elle s'est obstinée à exiger que la musique deM. Fay fût refaite par M. Spontini. C'est ainsi que les sociétaires del'Opéra-Comique ont trouvé le secret de mécontenter M. Fay, sansaucun avantage ni pour Spontini, ni pour le théâtre. »Il faut convenir que ces jugements sont assez justes.. Bien que la par- tition de Julie ait été gravée, honneur qu'on n'obtenait pas alors aussifacilement qu'aujourd'hui, c'est un ouvrage des plus insignifiants, unseul morceau en a été conservé par les théâtres de vaudeville, c'est l'air :Il a donc fallu pour la gloire. Étant postérieur d'un an à Milton, cetopéra n'offre même pas l'intérêt que lui attribue Fétis de faire connaîtrele point de départ de Spontini, et, les partitions qu'il écrivit en Italiefaisant défaut, d'accuser la prodigieuse transformation qui s'opéra toutà coup dans ses facultés ( 1 ).Les insuccès répétés de la Petite maison et de Julie ne découragèrentcependant pas l'auteur de Milton. Plein de confiance en ses forces,, ilse remit au travail et chercha l'oubli de ses déboires passés en s'absor- bant dans la conception musicale du beau poème de la Vestale, queJouy, cédant à ses prières, lui avait bravement remis au lendemain deson premier échec. III LA VESTALE De Jouy avait eu le bonheur de voir sa pièce bien accueillie par lecomité de l'Académie impériale de musique, alors composé des sieursBonet, directeur-président ; Desfaucherets, Legouvé, Desprez, hommesde lettres ; Monsigny, Rey, compositeurs ; Lainez, premier artiste duchant; Gardel, maître des ballets; Boutron, machiniste en chef; deMareuil, inspecteur général, et Le Craig, secrétaire général.Une copie de la décision du comité, en date du 28 messidor an XIII(17 juillet i8o5), avait été transmise à M. de Luçay, premier préfet duPalais, ayant la surveillance et la direction principale du Théâtre desArts. Peu de jours après, ce fonctionnaire recevait une lettre, datée dePlombières, et signée du secrétaire des commandements de l'impéra- trice, qui lui parlait avec éloge de la partition de Spontini. Cette lettrene produisit pas encore un effet bien appréciable.A quelque temps de là, M. de Rémusat revenait à la charge et adres- sait à M. de Luçay la lettre suivante :Sa Majesté l'lmpératrice me charge, mon cher ami, de vous recommanderM. Spontini, qu'elle vient de s'attacher en qualité de compositeur de musique.Ce compositeur a un opéra pour l'Académie impériale. Il désirerait bien quevous voulussiez le protéger ; vous connaissez son talent distingué, et commeje sais votre zèle pour rétablissement que vous administrez, je ne doute pasque vous ne vous fassiez un plaisir de concourir à donner au public le plaisird'entendre une composition intéressante.Adieu, mon cher ami, je vous souhaite santé et plaisir. Pour moi, je parspour Vienne, où je serai, comme partout,Votre collègue et ami,RÉMUSAT.Strasbourg, le 6 frimaire, an XIV.Souple et flatteur comme le sont naturellement les Italiens, Spontiniavait su se glisser dans l'entourage de l'impératrice Joséphine et occuperbientôt un poste musical à la cour. Il avait dû abandonner successive- ment ses leçons de chant pour se vouer entièrement à sa carrière dra- matique, et sa place d'accompagnateur au théâtre, absolument incom- patible avec les fonctions de directeur de la musique de l'lmpératrice,que d'heureuses relations de société et peut-être aussi son habile dédi- cace de Milton lui avaient fait obtenir. Bien lui en prit d'ailleurs de sa- crifier cette position à une autre place près de la souveraine, car il dut àcette place de pouvoir triompher des innombrables obstacles qu'on faisaitsurgir devant lui, et il trouva dans la bonté naturelle de Joséphine uneprotection active, sans laquelle il ne serait peut-être pas parvenu à fairejouer la Vestale, partant à se faire connaître. Il ne négligeait d'ailleursaucune occasion d'attirer sur lui les regards d'une princesse déjà biendisposée en sa faveur, et il ne manqua pas d'en saisir une excellente quelui offrit bientôt le destin des batailles.Tous les théâtres de Paris s'empressèrent de célébrer la gloire de Napo- léon après la bataille d'Austerlitz (1). Spontini demanda aussitôt àBalocchi de lui fournir le texte d'une cantate intitulée /'Eccelsa Gara,qu'il se hâta de mettre en musique, et qui fut exécutée au théâtre del'lmpératrice, le 8 février 1806. Le sujet de cette cantate mythologiqueétait d'une fadeur extrême. Apollon et Minerve, descendus aux ChampsÉlysées, invitaient les plus illustres poètes de la Grèce, de Rome et del'ltalie à exalter la gloire militaire de la France. Homère, Virgile et leTasse se disputaient vivement cet honneur; mais Apollon les mettaitsagement d'accord en proclamant que ce n'était pas trop du Parnasse augrand complet pour célébrer dignement les exploits du plus grandhomme des temps anciens et modernes, et, sur un signe de lui, les neufmuses s'unissaient aux poètes pour chanter en chœur des hymnes oùétaient accumulées toutes les hyperboles de la louange la plus folle.Si ce poème ne valait rien, la musique ne devait pas valoir grandchose; mais il était d'une adroite politique de ne pas critiquer tropvivement une œuvre conçue dans des intentions si louables. Aussi lesjournaux n'en disent-ils pas long, et le rédacteur du Journal de Paris s'exprime-t-il avec toute la circonspection d'un habile homme qui pré- tend ne pas aventurer son jugement sur une production quasi officielle.Cette cantate a obtenu tout le succès qu'on peut attendre de ces sortesde compositions La musique, comme on sait, ne vit que de mouvementset de contrastes. Dans YEccelsa Gara, le poète, inspiré par son sujet, a com- posé de fort bons vers; mais sur un fonds d'idées qui pouvait donner matièreà un morceau d'ensemble, le compositeur en a fait neuf. Or, cette profusionde morceaux du même caractère devait paraître fastidieuse et c'est là ce quiest arrivé. L'effet n'en eût peut-être pas été aussi fâcheux, si tout à la fin deson ouvrage le poète n'eût pas fait réciter, par madame Canavassi-Garnier,cinquante à soixante vers de récitatif, qui ont fatigué le public et l'ont em- pêché d'apprécier le finale, morceau fait pour le réveiller. En mettant à partces défauts et ces inconvénients qui tiennent à la chose, on a pu remarquerdans YEccelsa Gara plusieurs morceaux d'un très beau style. L'ouverture afait beaucoup de plaisir; elle est élégante, gracieuse, légère : on a distingué,dans la première partie, un trio d'un superbe effet, bien chanté par madameCanavassi-Garnier, par Tarulli et par Barilli. Un grand air chanté par madameFerlendis, avec accompagnement de cor anglais, a aussi fait impression et aobtenu des applaudissements dont madame Ferlendis a mérité une bonnepart par un chant sage, un très bon goût d'ornement et une excellente pro- nonciation. Enfin, le public a unanimement applaudi un quintetto de ladeuxième partie, où se trouvent de beaux effets d'orchestre et une distribu- tion brillante des parties vocales. Si cette partition, à laquelle manquentles effets des scènes et l'intérêt dramatique, a fait moins de sensation que lesautres ouvrages de Spontini, ne doutons point que cet estimable compositeur,qui a déjà montré un véritable talent sur les scènes française et italienne,ne sache bientôt prendre sa revanche et arracher des applaudissements à sesjuges les plus sévères (1).L'impératrice avait été très touchée de ce délicat hommage commedes applaudissements qu'il avait soulevés dans le public, et elle en témoi- gna sa reconnaissance à l'auteur de la façon la plus éclatante en épousantses intérêts et en le défendant contre ses ennemis et ses envieux, dont lenombre augmentait chaque jour. L'empereur signa enfin l'ordre de pré- parer l'étude et la mise à la scène de la Vestale.Voici les devis approximatifs des dépenses :Décors 10.720 fr.Costumes. i5„oooCopie 3.000Répétition extraordinaire 280Total 29.000 fr. (2). On entendait alors par répétition extraordinaire ce qu'on appelle au- jourd'hui répétition générale, et toute la maison de l'empereur, leshauts fonctionnaires de l'État, etc., avaient l'habitude d'y assister :280 francs de dépense pour une aussi magnifique assistance, ce n'étaitvraiment pas cher, et l'on peut juger par là si l'empereur faisait denotables économies sur les beaux-arts pour tout reporter à la guerre.Un ordre du préfet du Palais fixa enfin au 2 5 octobre 1806 l'entrée enrépétition de l'opéra.Lorsque Berton avait achevé une nouvelle partition, il écrivait d'ha- bitude au bas de la dernière page : C'est ici que finit le plaisir et quela peine commence, A peine les répétitions de son opéra furent-ellesentamées, que Spontini put vérifier l'exactitude de cette réflexion peuencourageante. Fétis qui suivit en personne les études préparatoires de laVestale avec tout l'intérêt d'un homme qui s'instruit et qui voit peu àpeu une œuvre de génie prendre forme et s'affirmer, a expliqué d'unefaçon très claire quelles difficultés, quelles hostilités chaque jour renais- santes le malheureux compositeur rencontrait sur ce théâtre où il necomptait guère que des rivaux.Les répétitions de l'ouvrage avaient commencé, mais là de nouvelles pré- ventions s'élevèrent, à cause de l'obscurité qui environnait les premièrespensées de l'auteur, car cet homme, entièrement livré aux traditions de lamusique italienne de son temps lorsqu'il était arrivé à Paris, cet homme,dis-je, s'était tout à coup révélé à lui-même dans ce qu'il y avait en-lui d'ori- ginal et de créateur, et il avait été appelé à composer une tragédie lyrique pourle grand opéra. Au ]ieu de l'ancienne facilité qui lui avait fait improviser ses opé- ras italiens et ses premiers ouvrages en français, il en était venu à une con- ception profonde, mais laborieuse. Devenue l'objet de ses méditations, l'ex- pression forte et vraie des sentiments dramatiques domina toutes ses idées ;mais rinhabitude des formes qui pouvaient réaliser cette expression était causeque ce qui était senti avec énergie par le compositeur, ne se traduisait qued'une manière obscure dans le premier jet de sa pensée. De là venait quesa vigoureuse inspiration ne se présentait quelquefois que sous l'aspect d'untravail péniblement élaboré. C'est en cet état qu'il livrait aux copistes la plu- part des morceaux de sa Vestale. Mis à l'étude, ces morceaux présentaientaux chanteurs et aux musiciens de l'orchestre de grandes difficultés ; de là lessarcasmes des exécutants mal disposés pour lui et les bruits défavorables àl'ouvrage, qui se répandaient de proche en proche. Bien que Spontini en reçût des impressions pénibles, il ne se laissait pas ébranler dans son sentimentintime. Dès qu'il avait acquis la conviction des défauts d'un morceau, il seremettait à l'œuvre, revoyait sa pensée primitive, Téclaircissait, la dégageaitde son entourage hétérogène, resserrait les phrases ou leur donnait plus dedéveloppement, en améliorait le rhythme et la modulation, et par degrés ilarrivait à la réalisation dramatique dont il était animé. C'est ainsi que tour àtour les diverses parties de la partition de la Vestale parvinrent à leur ma- turité.Les répétitions suivaient lentement leur cours au milieu de ces accrocscontinuels, lorsque quelques membres du comité émirent certaines objec- tions appuyées sur la prochaine représentation du ballet de Milon etPersuis, Ulysse, qui était à l'étude et qui fut joué sans succès le 27février 1807. Le résultat de ces scrupules artistiques ou autres fut derenvoyer la Vestale après Ulysse : la représentation en fut fixée au moisd'avril suivant.Ici se placeraient, d'après Fétis, une œuvre nouvelle et un incidentscandaleux dans la carrière de Spontini ; mais tout en reproduisant sonrécit, je dirai quelles raisons majeures m'empêchent de pouvoir y ajouterfoi. « La protection de l'impératrice, dit-il, fit triompher Spontini de laformidable opposition organisée contre lui, opposition qu'il trouva à sonposte lorsqu'il fit exécuter un oratorio de sa composition dans un desconcerts spirituels donnés au théâtre Louvois pendant la semaine saintede Tannée 1807. Les jeunes musiciens rassemblés au parterre pendantl'exécution de cet ouvrage mirent d'autant plus d'obstination à la trou- bler, que les répétitions de la Vestale étaient commencées et que toutannonçait la prochaine mise en scène de ce grand opéra. Les éclats derire et les huées scandaleuses de ces jeunes gens couvrirent la voix deschanteurs et même la sonorité de l'orchestre, de telle sorte qu'il fut im- possible d'apprécier le mérite de la composition et que l'exécution ne futpas achevée. »D'après les circonstances mêmes que précise Fétis, ce scandale n'a puavoir lieu que pendant les jours saints de 1806 ou de 1807, puisqu'il futprovoqué par ce fait que la Vestale était en pleines répétitions; or, eniBos on ne s'en occupait pas encore, et en 1808, toute cabale avait dé- sarmé devant l'éclatant succès du nouvel opéra. Les journaux du tempsnous ont transmis le programme des concerts spirituels de ces deux an- nées, programme qu'ils inséraient la veille ou le matin même en insistantsur l'œuvre ou l'artiste qui devait former le principal attrait du concert :il est donc hors de doute qu'ils n'auraient pas manqué d'appuyer sur uneœuvre religieuse du compositeur dont tout le monde musical se préoccu- pait si fort. Il n'en est rien. En 1806, la troupe italienne qui donnait des repré- sentations au Théâtre de l'lmpératrice, situé rue de Louvois, n organisaqu'un concert spirituel, pour le mercredi de la semaine sainte, et y fitentendre le Stabat mater d'Haydn. En 1807, Tannée précisée par Fétistil y eut trois concerts : les deux premiers (jeudi et vendredi saints 26 et27 mars), étaient composés « des plus beaux morceaux des oratorios ducélèbre Guglielmi, Sisara e Debora et Giudite e Oloferno le troi- sième et dernier eut lieu le samedi et M. Casimir y exécuta brillammentplusieurs morceaux sur la harpe. Mais nul indice de Spontini ni d'ora- torio de sa façon, avant ni après aucun concert.L'heureux temps fixé pour la représentation de la Vestale, le bien- heureux mois d'avril approchait rapidement ;il passa sans que lecomité songeât à tenir sa promesse. Cependant les persécutions contrele musicien ne cessaient pas malgré ces embarras, et bientôt les élé- ments eux-mêmes semblèrent se conjurer contre lui. Au mois d août,un orage épouvantable fit irruption dans les magasins délabrés desMenus-Plaisirs, où l'on avait placé les nouveaux décors de la Vestale.Ils subirent quelques détériorations, qu'il fallut réparer :delà leprétexte d'un nouveau retard saisi avec empressement par les rivaux deSpontini.Par surcroît de malheur, Pempereur vint à décider que la premièrereprésentation du Triomphe de Trajan serait donnée le 14 octobre 1807.Au reçu de cet ordre qui dérangeait tous ses projets financiers, le comitéémit le vœu que la Vestale fût reculée après Trajan, en s appuyantsur une raison d'économie que le directeur Bonet de Treiches, anciendéputé de la Haute-Loire à la Convention, fait bien valoir dans son rap- port au surintendant. « En faisant passer la Vestale après Trajan, dit- il, il y aura une dépense de quinze mille francs en moins, parce quel'on se servira des habits de Trajan. » Bref, tout céda devant la volontéimpériale et les études de la Vestale furent interrompues pour céder laplace à Trajan.Qu'était-ce donc que ce Triomphe de Trajan auquel on sacrifiaittous les droits acquis par Spontini et par Jouy. Ce n'était rien moinsqu'un grand opéra allégorique à la louange de Napoléon et dans lequelon avait poussé la flatterie jusqu'à prendre pour sujet de la pièce unprétendu trait de la clémence impériale que la poésie, la musique et lapeinture ont célébré à l'envi sans pouvoir persuader la postérité incré- dule. Napoléon, sollicité par la femme d'un principicule allemand quiavait conspiré contre lui, de faire grâce au coupable, aurait jeté au feules pièces de conviction en disant : « Vous le voyez, madame, je ne puis pas condamner, il n'existe plus de preuves ». On sait trop bien aujour- d'hui que l'empereur n'avait pas l'esprit assez étroit pour que l'absencede preuves l'empêchât de faire fusiller qui le gênait, mais en ce temps-làce trait admirable suffit à Esmenard pour bâtir tout un opéra apologétique :à la fin, on voyait Trajan brûler sur un réchaud des pièces criminelleset faire grâce aux conspirateurs.La musique était de Lesueur et Persuis qui, au 2 janvier de cetteannée 1807, avaient commencé la série des pièces adulatrices enversNapoléon en composant la musique d'un intermède de Baour-Lormian,Vlnauguration du Temple de la Victoire. Le Triomphe de Trajan,qui se terminait par un cortège magnifique pour lequel il fallutconstruire un couloir sur la rue Lully, comme dégagement de la scène—fut joué le 23 octobre 1807 et produisit la recette énorme de 10,377 fr.45 centimes. Cet opéra obtint une belle suite de représentations, duesuniquement àla richesse du spectacle, car poème et musique étaientau-dessous du médiocre : un seul morceau, la marche triomphale, com- posée par Kreutzer, obtint un éclatant succès et devint rapidementpopulaire au point d'être adopté par toutes les musiques de régiments.Même après le Triomphe de Trajan, le comité ne semblait s'occuperqu'à regret de la Vestale et voulait jouer encore auparavant un opéra deLesueur reçu déjà depuis longtemps, la Mort d'Adam. Recours fut portéà l'empereur par les rivaux de Spontini contre ce qu'ils appelaient untour de faveur accordé à la Vestale sur la recommandation de l'impéra- trice, et 1 on attendit humblement la décision du souverain. C'est alorsque, pour parer le coup qu'on voulait leur porter, Jouy et Spontiniadressèrent la requête suivante à Napoléon.SIRE, Il n'est point d'injustice contre laquelle vos sujets ne trouvent un recoursau pied du trône de Votre Majesté; nous osons donc espérer qu'elle daigneraaccueillir la supplication que nous avons l'honneur de lui adresser, commeauteur et comme compositeur de la tragédie lyrique intitulée la Vestale.Cet ouvrage, reçu par le jury de l'Opéra avec la plus grande faveur, honoréde la protection de S. M. l'lmpératrice-Reine, dont vous-même avez ordonnéla mise en scène il y a plus, d'un an était au moment de paraître lors- que l'on en suspendit l'exécution pour s'occuper uniquement de l'opéra deTrajan, que la reconnaissance publique attend avec une impatience si vive.Nous partageons avec trop d'enthousiasme ce sentiment universel pour n'a- voir pas cédé avec joie la place aux auteurs assez heureux pour avoir étéjugés dignes, dans une pareille circonstance, d'être les interprètes de l'admi- ration générale.Mais, aujourd'hui, Sire, nous apprenons avec la plus vive douleur que M. le Préfet du Palais, chargé de l'administration de l'Opéra, vient de donnerl'ordre d'ajourner indéfiniment Ici Vestale, et de faire passer 1 opéra Ici Mortd'Adam immédiatement après le Triomphe de Trajan.Qu'il nous soit permis de représenter à Votre Majesté que 1 opéra de laVestale est annoncé depuis six mois, qu'il est depuis longtemps sur 1 affiche,que toutes les loges sont louées, que les études sont achevées et les décora- tions prêtes ; que le poème même est imprimé sous les auspices de S. M.l'lmpératrice, qui a daigné en agréer la dédicace; et que, sans parler du tortirréparable que nous causerait le passe-droit dont on nous menace, il seraitégalement préjudiciable aux intérêts de l'Administration, qui se verrait, parce retard, obligée de recommencer les travaux que nous avons faits depuissix mois.Nous osons ajouter, Sire, que les suffrages les plus respectables nous per- mettent d'espérer que cet ouvrage ne sera pas indigne d'arrêter un momentles regards de Votre Majesté.Nous la supplions avec respect d'accueillir notre humble réclamation, etnous nous estimerions trop heureux si elle daignait nous admettre à l'hon- neur de la lui présenter nous-mêmes.Nous sommes avec le plus profond respect, Sire, de Votre Majesté impé- périale et royale, les très-humbles, très-obéissants serviteurs, et très-fidèlessujets.DE JOUY, SPONTINI.Malgré la justesse des raisons indiquées par les deux réclamants, l'empe- reur se prononça sans hésiter en faveur de l'auteur des Bardes, dont il ap- préciait particulièrement la musique froide et majestueuse, et il décida quela Mort d'Adam serait jouée avant la Vestale (1). De retard en retard,c'en était peut-être fait du chef-d'œuvre de Spontini si un bienheureuxhasard n'avait fait que la partition de Lesueur ne se trouva pas prête.au moment précis où il fallait la livrer au copiste. Spontini sut assez bienprofiter de ce coup de fortune pour reconquérir son tour de représenta- tion :la Mort d'Adam fut reculée de plus d'un an, et la Vestale, d'a- bord annoncée pour le vendredi 11 décembre, fut définitivement exécu- tée le mardi 16 décembre 1807, on sait avec quel foudroyant succès.Voici la remarquable distribution de cet ouvrage, exactement copiéesur la partition originale : Licinius, général romain, Lainez; Cinna,chef de légion, Laïs; le Grand pontife, Dérivis; le chef des Aruspices,Duparc; Un Consul, Martin; Julia, jeune vestale, Mme Branchu; laGrande vestale, Mlle Maillard. Les artistes de la danse n'étaient pasmoins célèbres que ceux du chant ; ils se nommaient Vestris, Saint-Amand, Branchu, Baptiste, Petit: Mmes Clotilde, Gardel, Chevi- gny, Millière, Bigottini_, Vestris, Rivière, Mareiller aînée et cadette.Sans pousser plus loin ce travail ni étudier une partition aujourd'huiuniversellement connue et admirée, il est bon de relire les jugementsportés sur la Vestale par les principaux journaux du temps, pour bienmontrer d'abord comment ces écrivains ménagèrent leur conversion enprésence de ce triomphe, et ensuite comment les œuvres où le génie éclateà chaque page furent et seront de tout temps reçues par les critiques avectoutes sortes de ménagements et de restrictions, C'est encore fort heureuxquand elles ne soulèvent pas une réprobation presque unanime.«Il s'en faut bien que la musique soit la partie faible de cet opéra,dit le Journal de Paris, elle a complètement réussi, et l'on peut direqu'elle fait le plus grand honneur à la verve lyrique de M. Spontini. Cen'est pas néanmoins que tout y soit également bon; le même motif sereproduit trop souvent dans l'ouverture ; l'air de Cinna, au ier acte :Dans le sein d'un ami fidèle, manque de couleur et d'expressionet enfin, le duo de Licinius et de Julia, au 2e a été froidementécouté. Mais tout le reste est du plus beau caractère. Parmi les mor- ceaux qu'on a généralement applaudis, nous avons remarqué le duoplein de sentiment : Quand Vamitié seconde mon courage ; cet air deJulia : Impitoyables dieux, suspende% la vengeance, où les accentsde la passion la plus impérieuse semblent avoir été notés avec du feu;le magnifique final du second acte, qui est plein de mouvement, devariété et d'énergie ; et enfin, ce chœur général : O terreur ! ô disgrâce!où l'effroi, l'indignation et le désordre du peuple et des soldats sontexprimés avec une énergie pittoresque, dont nous ne pourrions donnerqu'une faible idée. En général, la musique de M. Spontini est pleine deverve et de mélodie; et quand il sacrifie aux grâces, ce n'est jamais auxdépens du caractère dramatique. »Le critique du Journal de VEmpire se perd dans des considérationsAsans fin et sans profit sur la collaboration du parolier et du musicien. « L'association nécessaire d'un poète et d'un musicien pour les pièceslyriques, est sujette à de grands dangers : si le poète remplit passable- ment sa tâche, quelquefois le musicien ne sait ce qu'il dit; si, au con- traire, le musicien se trouve par hasard être un Orphée, il arrive que lepoète n'est qu'un Pradon. Ici, les deux associés sont d'accord ; la musi- que et le poème sont de niveau : le partage de gloire est égal. Il y en aqui veulent donner tout au musicien : cela n'est pas juste ; chacun lesien. Le sujet est bien traité par le poète ; le musicien a bien choisi lacouleur du sujet : le poète a indiqué des situations intéressantes; le mu- sicien les a rendues. On a justement applaudi de grands traits d'expres- sion, de beaux effets dans les chœurs. Cette composition ne peut quefaire honneur au talent de M. Spontini, et ajouter beaucoup à la répu- tation qu'il s'était faite par d'autres ouvrages. » Remarquez, s'il vousplaît, que c'est là la partie musicale de l'article.Dès le lendemain, le Moniteur s'empresse de constater le brillantsuccès. « Cette nouvelle et grande composition a été écoutée avec beau- coup de faveur : le style en a plu. On y a trouvé de la mélodie, duchant, et une expression forte et dramatique. La grande scène du secondacte a été surtout universellement applaudie. » Quelques jours après, lecritique développe son jugement et conclut en ces termes 1 après avoiraccordé force éloges au musicien : « Dans ce succès brillant, je nevois qu un écueil pour lui; c'est qu'on va le bercer de cette idée qu'il aégalé tout ce que nous avons entendu de mieux, et laissé loin de luitous ses rivaux : lui dire le premier est absurde; lui laisser croire lesecond, injuste et dangereux. La musique de la Vestale a de bellesparties, mais tout n'y est pas également digne d'éloges. Le récitatif laissegénéralement à désirer plus de force et de vérité : notre prosodie peutencore être utilement étudiée par l'auteur...» La prosodie et rien quela prosodie : voilà bien où perce le bout de l'oreille de Suard, qui pou- vait être un excellent juge en littérature, mais qui n'entendait pas grandchose à la musique.Ces restrictions intéressées et ces adroites réserves n'empêchèrent pasle public de courir en foule applaudir les admirables accents de cettetragédie lyrique et saluer l'avènement du Messie attendu, du composi- teur de génie qui allait prendre sur la scène française la place devenuevacante depuis la mort de Gluck et le départ de Salieri. Spontini avaitconquis d'un coup l'immortalité, et il n'avait que trente-sept ans. (1) Voir le numéro du ier octobre. (i) Fétis dit, en effet, que cette pièce avait été jouée d'abord un an plus tôt, à lafin de mars 1804, et que l'insuccès avait décidé Spontini à retirer sa partition poury faire des changements. Julie serait ainsi le premier opéra français de Spontini, auHeu de la Petite maison, et cette représentation, en mars iBos, ne serait qu'uneïeprise. C'est là une erreur : il suffit, en effet, de suivre les spectacles de chaquejour donnés par les journaux du temps, pour s'assurer que Julie n'avait pas été jouée, même une fois, en mars 1804, et que la première représentation date seule- ment de mars ißos. On peut trouver l'explication de l'erreur dans ce fait que lamusique, composée d'abord par Fay, avait été, comme nous l'apprend Geoffroy,jugée inexécutable par les comédiens et remplacée par celle de Spontini. (i) Les musiciens se mettaient aussi de la partie et faisaient grand bruit dans ceconcert de louanges. Lisez plutôt cette annonce mirifique, copiée dans un grand jour- nal du temps :MUSIQUE. LA GRANDE BATAILLE D'AUSTERLITZ, surnommée la Bataille des troisempereurs, fait historique, arrangée à grand orchestre et dédiée à S. A. I. Mons. leprince JOSEPH, grand électeur de l'Empire, par L. Jadin, membre du Conservatoirede musique. Prix : 9 fr.—NOTA. L'auteur s'est décidé, sur l'invitation de beaucoupd'amateurs, d'arranger à grand orchestre la Bataille d'Austerlitz, et le succès qu'ellea obtenu du public pour le piano, est un garant pour celle que nous annonçonsaujourd'hui, qui réunit tout l'effet musical pour exprimer cette mémorable journée,gravée dans le cœur des Français. Elle se vend à Paris, etc. (1) Je noterai ici, à tout hasard, certain opéra : Tutto il mundo a torto, qu'ontrouve cité sans plus de renseignements dans quelques notices, mais dont je n'airencontré de trace nulle part.(2) État cité par M. de Lajarte dans les curieux articles qu';il donna Tannée der- nière au Ménestrel, et dans lesquels il publia les pièces concernant la Vestale etFernand Corte% trouvées par lui aux Archives de l'Opéra, au courant de Pénormetravail qu'il avait entrepris pour vérifier et remettre en ordre toutes les partiesd'orchestre ou de chant de tous les opéras ou ballets joués à l'Opéra depuis deuxsiècles. (i) Où donc M. de Loménie, Raoul - Rochette et Castil-Blaze, se copiant à lafile, ont-ils pris l'anecdote d'après laquelle ce serait précisément Napoléon quiaurait protégé Spontini, en empêchant la Vestale de succomber sous les intriguesdes envieux:' D'après Castil-Blaze, les principaux morceaux auraient été exécutés auxTuileries en février 1807, sur le désir formel de l'empereur, qui voulait juger cetopéra si discuté avant même d'être joué, et bien qu'il ne retrouvât pas là des mélo- dies aussi agréables que ses airs préférés de la Molinara, il aurait dit avec chaleur àSpontini : « Votre ouvrage abonde en motifs nouveaux, la déclamation en est vraie,et s'accorde avec le sentiment musical; il y a de beaux airs, des idées d'un effetsûr, un finale entraînant. La marche au supplice me paraît admirable. Je vouscertifie que vous obtiendrez un grand succès et il sera mérité». Ce récit n'est queroman : outre que l'empereur, qui n'aimait aucunement la musique, était incapa- ble de développer ainsi sa pensée sur une œuvre musicale quelconque, il est avéréaujourd'hui qu'il n'appuya jamais l'opéra de Spontini, et que, bien au contraire, il lerejeta toujours au second rang, d'abord après le Triomphe de Trajan, puis après laMort d'Adam. Autographe de Spontini. UN ABBÉ A L'OPÉRA CH. BARTHÉLEMY. 0) 'ÉTAIT la première fois que- Ton mettait la Bible su? lascène de l'Académie royale de musique. En 1692, il estvrai, J'abbé Boyer avait fait de Jephté le sujet d'une tra- gédie en trois actes avec chœurs, représentée devant lesdemoiselles de Saint-Cyr, avec succès ; mais il n'y a au- cun rapport entre les œuvres inspirées aux deux abbés par cet épisode àla fois si dramatique et si touchant de nos livres saints.« Ce n'a pas été sans trembler dit Pellegrin dans une intéressante pré- face que j'ai entrepris de mettre sur le théâtre de l'Académie royale demusique un sujet tiré de l'Ecriture sainte. Des amis judicieux avaient beaume représenter que ce genre de tragédie n'était nouveau que par rapport aulieu où j'allais l'introduire et que ces matières respectables étaient encoreplus propres au chant qu à la simple déclamation ; j'avais la prévention àcombattre, et la prévention ne se donne pas la peine de raisonner.« Ceux qui se livraient le plus à cette première surprise, qui fait condamneraveuglément tout ce qui porte un caractère de nouveauté ou de hardiesse, mefaisaient surtout un monstre de la danse. Tout cela ne m'empêcha point d'af- fronter le péril; la gloire qui y était attachée le diminuait à mes yeux, àmesure que j'avançais dans une si pénible carrière.« Mon ouvrage parut enfin. Les premiers juges à qui je le présentai, toutinforme qu'il était encore, me louèrent d'avoir choisi un sujet aussi intéres- sant que le sacrifice de Jephté, et les larmes qu'une grande princesseduchesse du Maine)répandit à une lecture qu'elle m'avait fait l'honneur deme demander, achevèrent de me rassurer.« Quelques autres lectures que j'en fis après ne furent pas moins heureuseset me firent concevoir quelque espérance de succès. C'est maintenant au public de confirmer cette espérance ou de la renverser. Je n'appellerai pointde sa décision; mais, je crois que mes juges voudront bien me permettre deleur exposer ma cause, sans toutefois m'imputer aucune défiance sur la sûretéde leurs lumières.« Je ne dirai rien du prologue; les suffrages réunis de ceux à qui j'en aicommuniqué le plan me dispensent de l'apologie.« Les libertés que j'ai prises dans la tragédie demandent plus d'indulgence;l'épisode d'Ammon parut exciter quelque contradiction; mais je n'ai pas osébannir tout à fait l'amour profane d'un théâtre qui semble n'être fait quepour cette passion frivole. Le grand Corneille ne fut pas moins timide quemoi, quand il exposa pour la première fois une tragédie sainte aux yeux dupublic étonné; et Sévère amoureux eut autant de partisans que Polyeuctemartyr.« L'amour que je donne à la fille de Jephté pour un prince idolâtre estjustement puni par le péril dont elle est menacée, et ce n'est qu'après enavoir triomphé qu'elle trouve grâce devant le Seigneur.« J'établis, dès la seconde scène du premier acte, que Jephté n'a vu Iphiseque dans l'âge le plus tendre, pour me ménager une scène de reconnaissance.« C'est ici le lieu de répondre à une objection qu'on m'a faite. Pourquoi,m'a-t-on dit, Iphise, dans l'entr'acte du second au troisième, ne s'est-elle pasannoncée à son père?« Je réponds à cela que la bienséance ne lui permettait pas de se faire con- naître à Jephté, sans lui être présentée par Almasie, sa mère, et-c'est pourcette raison que je lui tais dire dans un à parte qui finit le second acte ; c'est àDieu qu'elle s'adresse : Je ne puis résister à mon impatience.« Seigneur, un seul moment je ne veux que le voir,Et je vole où m'appelle un plus sacré devoir.« C'est-à-dire au temple, où sa mère l'a devancée.« Voici une seconde réponse à la même objection :« Jephté, agité de remords à la première vue de sa victime qu'il ne connaîtpas, ordonne à tout le monde de se retirer; n'est-ce pas à sa fille à donnerl'exemple de l'obéissance qu'on doit aux ordres de son souverain?« Je conviens qu'il n'aurait tenu qu'à moi de placer la reconnaissance à lafin du second acte; mais j'ai craint de le surcharger de scène. Il y a une cer- taine mesure de temps, dans laquelle un auteur doit se renfermer, s'il ne veuts'exposer à ennuyer les spectateurs.« Pour ce qui regarde le ballet, dont on me faisait un obstacle insurmon- table, je ne comprends pas sur quoi on pouvait se fonder pour l'exclure dema tragédie. L'art de danser n'est-il pas de tous' les temps et ne convient-ilpas à tous les peuples? La nation juive ne s'y adonnait-elle pas autant quetoutes les autres? David, le plus saint des rois, ne dansa-t-il pas devant l'archedu Seigneur, comme font mes guerriers dans mon premier acte? La fille deJephté n'alla-t-elle pas au devant de son père, vainqueur des Ammonites, avecdes tambourins et des danses? Ce sont là les propres termes de la sainte Écri- ture. Peut-on me blâmer d'y avoir pris la fête de mon second acte? Pouvais- je mieux être autorisé? Les tribus d'lsraël, reconnaissant Jephté pour leur souverain, peuvent-elles marquer avec plus d'éclat les acclamations géné- rales que par ces mêmes danses qui, chez d'autres peuples, ont été des céré- monies de religion? Je ne dis rien de la fête du quatrième acte; elle est com- posée de bergers et de bergères, qui viennent rendre hommage à leur princesse :quoi de plus naturel que leurs danses pastorales? Au reste, on a pris soin d'enbannir l'indécence ; et je ne crois pas que les plus sévères censeurs en puissentdemander davantage.« Ce qui me reste à justifier dans ma pièce, c'est le parti que j'ai pris desauver la fille de Jephté : mais, combien d'interprètes, tant juifs que chrétiens,ne sont-ils pas du sentiment que j'ai adopté, comme le plus favorable àmatragédie. D'ailleurs, l'inspiration que je donne à Phinée ne suffit-elle pas pourabsoudre ce malheureux père d'un serment qu'il n'a fait que par trop de zèle?C'est Dieu même qui le quitte de son vœu, en faveur du repentir de sa fille. »Il y a loin de ces minutieuses et modestes explications au sans gêne demauvais goût avec lequel M. Scribe a arrangé ou plutôt dérangé le Po- lyeucte de Corneille, sous le titre des Martyrs (de Chateaubriand).Croyant avoir rempli héroïquement son devoir de galant homme, envoulant bien avouer qu'il n'était pas... Corneille, M. Scribe n'a paspoussé la modestie jusqu'à se taire en présence du toile universel de lacritique, qui lui reprochait le travestissement ridicule d'un des chefs- d'œuvre de la scène française. Dans une préface qui aspire à être mé- chante et qui n'est que médiocre, il laissa tomber de sa plume ces motsincroyables de fatuité de vaudevilliste :« Ces messieurs vont me reprocher d'avoir refait Corneille*, heureusementje suis assez riche pour me moquer de ce que disent les messieurs, et sij'avais un bon estomac, j'attendrais l'immortalité avec bien de la patience. »M. Scribe eût risqué d'attendre... toujours 'Revenons à Jephté.a La nouveauté du genre en avait rendu le succès si douteux qu'on necroyait pas que Jephté pût être joué deux fois; cette prévention presquegénérale n a pas tenu contre les beautés du poème et de la musique, etM. l'abbé Pellegrin et M. de Monteclair qui en sont les auteurs, peuvent sevanter qu'il y a très peu d'opéras que le public ait honorés de plus d'applau- dissements. »Tels furent l'impression générale et le jugement des connaisseurs, re- cueillis par un critique contemporain,, auquel nous laissons le soin designaler les beautés neuves du chef-d'œuvre de l'abbé.« Au prologue, le théâtre représente un lieu orné pour des spectacles, c'est- à-dire le théâtre même de l'Académie, dont tous les dieux fabuleux se sontemparés, comme du seul temple qui leur reste depuis l'extinction du paga- nisme. Apollon invite Polymnie et Terpsychore à le seconder dans le desseinqu'il a de maintenir le culte qu'on leur rend encore sur ce théâtre. Il s'ex- prime ainsi :Vous qu'avec Apollon en ces lieux on adore,Savante Polymnie, aimable Terpsychore,Par vos chants, par vos jeux secondez mes désirs;Ce temple seul nous reste encore ;Faisons-y régner les plaisirs.« Les deux muses exécutent ces ordres ; elles étalent, à l'envi, ce qu'ellesont de plus flatteur pour séduire les mortels; mais leur règne n'est pas delongue durée; la Vérité descend des cieux, suivie des vertus qui forment sabrillante cour. Elle leur parle ainsi :Fantômes séduisants, enfants de Vimposture,Osez-vous soutenir ma clarté vive et pure?dans VobscuritéOù mon brillant aspect vous plonge;Il est temps que la véritéFasse évanouir le mensonge.C'est trop abuser Vunivers;Rentre\ dans les enfers.« Les faux dieux sont forcés de s'abîmer.« La Vérité expose le sujet de la tragédie qu'on va représenter, par cesvers qu'elle adresse aux vertus qui l'accompagnent :Troupe immortelle comme moi;Vertus, ornez ces lieux par un nouveau spectacle;Annoncez aux mortels la redoutable loiDu Dieu seul dont je suis l'oracle;Retirez du tombeau le malheureux Jephté ;Rappeler son vœu téméraire;Au soin d'instruire ajoutez Part de plaire:Vous pouvez adoucir votre sévérité;Mais qu'aucun faux brillant n'altèreLa splendeur de la vérité.F « Le choeur des Vertus, suivantes de la Vérité, l'invite à faire briller sur laterre sa céleste lumière. Le prologue finit par cet éloge, d'autant plus beauqu'il est dans la bouche de la Vérité même :Un roi qui me chérit dès l'âge le plus tendreFait son unique soin de marcher sur mes pas.Il veut qu'en ces heureux climatsMa seule voix se fasse entendre.Qu'il triomphe par moiy quand je règne par lui ;Qiie la terre, le ciel, qu'à l'envi tout conspireA faire fleurir an empireDont je suis le plus ferme appui (( Passons à la tragédie.« Le théâtre représente d'abord le fleuve du Jourdain, dont les flots sépa- rent l'armée des Israélites de celle des Ammonites.« Jephté ouvre la scène; il témoigne le plaisir qu'il a de revoir Maspha, sachère patrie, après un long exil; la tristesse succède à la joie quand il voitles étendards des Ammonites plantés sur les bords du Jourdain.« Abdon, l'un des officiers généraux de l'armée Israélite, lui vient annon- cer que l'Arche sainte va paraître à la tête des troupes, dont on lui a donnéle commandement. A cette heureuse nouvelle, Jephté est transporté de joieet rempli de confiance. C'est ici la scène d'exposition ; l'auteur y apprend auxspectateurs des choses essentielles à sa pièce, et qui servent de base à lasituation la plus frappante; savoir, qu'il n'a point vu sa fille depuis son en- fance; et qu'il ne veut la voir qu'après qu'il aura rempli son premier devoir.Il s'exprime ainsi :La gloire du Seigneur fait mon premier devoir ;Nos tribus, mes soldats, sont toute ma famille.« Quoi? lui dit Abdon, l'amour ni le sang ne peut vous émouvoir ?* Jephté lui répond :Dis plutôt que je me défieD'un cœur trop prompt à s'attendrir;Non; je ne veux rien voir qui m'attache à la vie,Quand pour sauver mon peuple il faut vaincre ou mourir.« Le Grand-Prêtre Phinée vient annoncer à Jephté que la voix du Seigneurconfirme le choix que les Hébreux ont fait de lui, pour régner sur eux; il luiapprend qu'Ammon, fils du roi des Ammonites et prisonnier dans Maspha, acorrompu la tribu d'Ephraïm, ce qui donne lieu à un très beau duo.« Les guerriers Israélites, assemblés par l'ordre de Jephté, viennent atten- dre l'Arche sainte. Le Grand-Prêtre et Jephté leur annoncent les prodigesque Dieu a faits en faveur de son peuple. Les guerriers se mêlent à ce récit.Voici les vers qui forment ce beau chœur, qui fait l'admiration de toutParis :PHINÉE.Ennemis du Maître suprême,Redoute\ son courroux vengeur,La Terre, VEnfer, le Ciel même,Tout tremble devant le Seigneur.« Le chœur répète :La Terre, l'Enfer, le Ciel même,Tout tremble devant le Seigneur.PHINÉE et JEPHTÉ.Le Jourdain retourne en arrière,Le soleil suspend sa carrière;La mer désarme sa fureurEn faveur d'un peuple qu'il aime. « Le chœur reprend :La Terre, l'Enfer, le Ciel meme,Tout tremble devant le Seigneur.PHINÉE et JEPHTÉ.La bruyante trompette, à régal du tonnerre,Brise les tours d'airain, jette les murs par terre,Et déclare Israël vainqueur;Elle va porter la terreurChe\ l'ldolâtre qui blasphème.LE CHŒUR.La Terre, l'enfer, le Ciel même,Tout tremble devant le Seigneur.« L'Arche paraît de loin aux yeux du Grand-Prêtre; il ordonne aux guer- riers de détourner la vue; un nuage lumineux la couvre, comme il arriva lapremière fois que Moïse la voulut offrir aux yeux du peuple.« Abdon annonce à Jephté que les Ammonites viennent de fondre sur lecamp des Israélites. Jephté ordonne qu'on assemble ses guerriers sous sesétendards au son de la trompette sacrée; et c'est dans ce pressant péril qu'ilfait ce serment :Grand Dieu! sois attentif au serment que je fais.Contre tes ennemis si je soutiens ta gloire,Le premier qu'à mes yeux offrira mon palais,Sera sur tes autels le prix de ma victoire.Je jure de V immoler ;G est à toi de choisir le sang qui doit couler.« A peine le serment est-il prononcé, que le Jourdain se sépare en deuxet forme deux remparts, au travers desquels l'armée Israélite passe au sondes trompettes.« Au deuxième acte, le théâtre représente le palais de Jephté; Ammonouvre la scène. Abner, son confident, l'exhorte à mettre à profit la libertéque la tribu d'Ephraïm vient de lui rendre, et à se sauver d'un lieu où ilpérira, si Jephté revient victorieux. Ammon lui dit qu'il ne saurait quitterlphise, fille de Jephté, dont il est amoureux, lphise vient; Ammon lui dé- clare son amour. Elle le veut fuir; il la retient; et comme il blasphèmecontre le Dieu des Hébreux, elle lui dit :Arrête... A Vunivers crains de servir d'exemple;Outrage à ton gré tes faux dieux;Mais au Dieu d'lsraël ne livre point la guerre;Il régit la terre et les cieux,Et sur le sacrilège il lance le tonnerre;Tremble, son bras vengeur est prêt à t'immoler.« Elle lui ordonne de se retirer; il lui obéit. lphise fait connaître dans unmonologue l'amour qu'elle sent, malgré elle, pour Ammon ; elle s exprimeainsi : Mes yeux, éteigne\ dans vos larmesDes feux qui dans mon cœur s'allument malgré moi.Tu vois mes mortelles alarmes,Dieu puissant, j'ai recours à toi.Pourquoi faut-il, hélas! que je trouve des charmesDans un fatal penchant, condamné par ta loi?Mes yeux, éteigne\ dans vos larmesDes feux qui dans mon cœur s'allument malgré moi.« Almasie, mère d'iphise, vient s'affliger avec sa fille d'un songe terriblequ'elle a fait, et dans lequel elle a vu tomber la foudre sur elle : Iphise nedoute point que ce ne soit un châtiment que Dieu lui destine pour la punirde son amour pour un idolâtre ; elle en fait un aveu à sa mère, à la fin de lascène. Abdon leur annonce la victoire de Jephté; les peuples viennent s'enréjouir dans leur palais. Almasie ordonne à sa fille de présider aux jeux,tandis qu'elle va dans le Temple rendre grâces à Dieu d'une si heureuse vic- toire. Iphise lui dit qu'elle va bientôt l'y trouver dans un même esprit dereconnaissance envers Dieu. Un bruit de trompette annonce l'arrivée deJephté; les peuples se mettent en état d'aller au devant de lui; Iphise ne peuts'empêcher d'y aller à son tour; elle le fait connaître par ces vers qu'elleadresse à Dieu :Je ne puis résister à mon impatience;Seigneur, un seul moment je ne veux que le voir,Et je vole où m'appelle un plus sacré devoir.« C'est-à-dire, au Temple, où elle a promis à sa mère de l'aller rejoindre.« Le théâtre représente, au troisième acte, une avant cour du palais deJephté, ornée d'Arcs de Triomphe ; on y a élevé un trône. Jephté, troublé deson serment, fait retirer tous ceux qui le suivent. Il fait entendre qu'il a vusa victime et qu'il n'a osé lui prononcer l'arrêt de sa mort. Il ne sait pas quecette victime est sa propre fille. Il se représente, en frémissant, quelle eûtété la rigueur de son sort si son épouse ou sa fille eussent paru les premièresà ses yeux; on lui a dit qu'elles sont dans le Temple, ce qui le met dans uneentière sécurité; cependant il plaint les parents de celle qu'il a vue lapremière :O toi que mon âme attendrieA laissé sans obstacle éloigner de ces lieux,Q,uels pleurs tu vas coûter aux auteurs de ta vie&gt;S'il faut que je remplisse un serment odieux!« Almasie vient; Jephté la prie d'excuser le trouble dont elle le trouveagité; elle lui confirme que sa fille est dans le Temple. Iphise arrive; Jephtéfrémit en la voyant, parce qu'il la reconnaît pour celle qu'il a vue la pre- mière ; mais de quel coup n'est-il par frappé quand il entend ces mots d'Al- masie :Approchez-vous, ma fille.« Cette situation a tiré des larmes; voici la fin de cette intéressante scène: IPHISE, à Jephté.Votre présence m'est si chère;Pourquoi détournez-vous les yeux?JEPHTÉ.Je devrais les fermer à la clarté des deux.IPHISE.O mon père, envers vous de quoi suis-je coupable!Ai-je à vos yeux montré trop peu d'amour?Au bruit de votre heureux retourJ'ai volé la première.JEPHTÉ.Eh! c'est ce qui m'accable ;Et mon malheur est confirmé.IPHISE.Votre malheur! parler; quelle douleur vous presse?Aie reprochez-vous ma tendresse?JEPHTÉ.Vous ne m'avez que trop aimé.IPHISE.Hélas!JEPHTÉ.Votre présence augmente mon supplice;Eloignez-vous.ALMASIE, à Jephté.Qiielle est votre injustice?JEPHTÉ.Otez~moi cet objet; il me perce le cœur « La scène entre Jephté et Almasie n'est guère moins intéressante. Jephtélui apprend son serment ; elle lui répond avec transport :Non, Dieu n'accepte pas un vœu si téméraire.Mais pensez-vous, cruel, que nos saintes Tribus,Malgré vos ordres absolus,Ne conserveront pas une fille à sa rnère ?Tout Israël lui servira de père,PuisqiCenftîi vous ne Vêtes plus « Ce troisième acte finit par cette leçon, que Phinée fait à Jephté, après lafête du couronnement :PHINÉE.Jephté, si tu veux qu'on te craigne,La crainte du Seigneur doit régler tes projets.Ce n'est pas toi; c'est Dieu qui règne;Sois le premier de ses sujets.Grave au fond de ton cœur sa parole éternelle;Tiens sans cesse tes yeux attachés sur sa loi;Dans ses serments il est fidèle;Ne lui manque jamais de foi. « Ces dernières paroles, prononcées au hasard, rappellent à Jephté le fatalserment, et font finir l'acte d'une manière plus intéressante et plus propre àaugmenter le péril.« Au quatrième acte, le théâtre représente un jardin, où Almasie a dit à safille, dans l'acte précédent, de l'aller attendre. Iphise ouvre la scène par cemonologue qui convient à sa situation :Ruisseaux, qui serpente\ sur ces fertiles bords,Alle% loin de mes yeux répandre les trésorsQu'on voit couler avec votre onde.Dans le cours de vos flots, Vun par l'autre chassés,Ruisseaux, hélas! vous me trace%L'image des grandeurs du monde.Ruisseaux, qui serpente\ sur ces fertiles bords,Alle\ loin de mes yeux répandre les trésorsQu'on voit couler avec votre onde.n Les bergers et les bergères des rives du Jourdain viennent rendre hom- mage à la fille de leur nouveau souverain, et lui présentent les prémices deleurs champs, qu'elle rapporte à Dieu par ces vers :J'aime à voir vos soins empressés;Mais à Vauteur de la natureVos chants doivent être adressés.Ces fruits, ces fleurs, cette verdure,Tout appartient à ce suprême Roi;Il en demande les prémices.Pour attirer sur vous des regards plus propices,Immoleç-lui vos cœurs, c'est sa première loi;dans vos sacrificesEtre plus fidèle que moi! (La fin au prochain numéro.) (i) Voir le numéro du itr octobre.J HYGIÈNE DE LA VOIX Dr MANDL. (&gt;) CHAPITRE I DcS RAPPORTS DES ORGANES DE LA VOIX AVEC LE MONDE EXTERNE ES éléments solides qui, sous forme de poussières, setrouvent accidentellement dans l'air, proviennent dessources les plus diverses, telles que le terrain, le chauf- fage, les substances maniées dans certaines professionsoù elles sont fournies par des végétaux ou des animaux. Nous devons rappeler ici également la poussière d'eau des cascades oucelle produite par les pulvérisations.Une des sources les plus abondantes de poussières sont les terrainssecs et sablonneux. Les particules très ténues et très dures de la surfacesont enlevées par une cause mécanique quelconque, qui met l'air enmouvement. Le vent soulève des nuages de poussière du terrain surlequel on se trouve, ou il les apporte de loin, comme par exemple lessables des déserts d'Afrique.Lorsque la combustion des substances employées pour le chauffageou pour l'éclairage est vicieuse ou incomplète, l'atmosphère est chargéede particules charbonneuses qui constituent la fumée. Dans les professions dans lesquelles on travaille des substances miné- rales, les poussières qui se détachent affectent les organes pharyngo*-laryngés par leurs formes, leurs dimensions, leur dureté, quantité, etc.,elles agissent d'une manière presqu'exclusivement mécanique. Dans letravail des aiguiseurs, il se dégage une grande quantité de poussière sili- ceuse des meules, surtout si l'aiguisage se fait à sec. Une partie de cettepoussière retombe sur le plancher; une autre beaucoup plus considérableremplit l'air d'un nuage tellement épais que Ton ne distingue plus aucunobjet dans l'atelier; pénétrant dans les poumons, elle s'y accumule etforme des noyaux de grandeur variable. Les mineurs sont exposés à unedouble source d'insalubrité ; ils respirent un air chimiquement vicié parle dégagement accidentel de gaz, et ils respirent en outre l'air rempli depoussières. Des conditions analogues existent chez les mouleurs en cuivre,les maçons, les plâtriers, les scieurs de pierre, etc.Le travail des matières végétales remplit aussi quelquefois l'air depoussières très fines; c'est ce qui a lieu par exemple dans les étagessupérieurs de filature de lin, dans les ateliers consacrés à l'industriecotonnière, chez les criniers, les chapeliers, les matelassiers, les cardeursde laine ou de soie, etc.Les poussières détachées de papiers peints agissent mécaniquement etchimiquement, par les substances minérales employées pour les couleurs.Les peintures faites à la colle ou les papiers veloutés sont faits avecdes couleurs qui renferment quelquefois des substances minérales (orpi- ment, vermillon, minium, céruse, vert arsenical de Scheele); ces cou- leurs se détachent par la dessiccation ou le frottement, et remplissentl'air de poussières.On découvre toutes ces poussières, de même que des spores de végé- taux, des germes d/infusoires, etc., à l'aide du microscope, dans lescorps poreux (coton), à travers lesquels on a fait passer Fair à l'aided'un appareil aspirateur.Les poussières sablonneuses qui pénètrent dans l'arrière-gorge etdans les narines, restent adhérentes aux muqueuses et y déterminent unsentiment d'âcreté et d'irritation qui provoque la sécrétion d'un mucusépais, collant, dont on cherche à se débarrasser en toussaillant, en râclant.Les personnes qui ont passé Ja soirée près d'une lampe qui charbonneou dans un salon où la grande quantité de monde réuni remplit l'aird'acide carbonique et empêche la combustion parfaite des bougies, ren- dent souvent le lendemain matin de petits crachars, grisâtres ou noirâtresà cause des particules charbonneuses qui ont pénétré dans les voies res- piratoires. Si cette aspiration se répète souvent, il se déclare des laryn- gites et des bronchites, parfois très persistantes.Les accidents sont plus graves lorsque les poussières proviennent dessubstances minérales. Les amas accumulés sur les muqueuses pharyngo- laryngées et les noyaux formés à l'intérieur des poumons sont la caused'inflammations plus ou moins étendues qui finissent souvent par déter- miner des ulcérations et des cavernes. La voix est altérée, couverte etpeut se perdre tout à fait. Les poussières végétales sont moins nuisibles;l'aspiration du tan est réputée favorable aux organes respiratoires, demême que celle du noir animal (Voy. profession).Une règle générale, et dont tout le monde comprend l'impérieuseapplication, c'est de se soustraire à l'action des poussières. Il faut avanttout éviter d aspirer les poussières. On garantit la bouche et les narines,on tourne le dos au nuage de sable, on cherche un abri, on quitte l'ate- lier, etc.Si toutefois on a aspiré une quantité plus ou moins considérable depoussière, on se gargarise immédiatement avec de l'eau pure et l'on enrenifle également. Mais on évitera de toussailler et de râcler ; on ne feraitqu'augmenter l'irritation, sans obtenir le résultat désiré. La sécrétionmuqueuse qui s'établit à la suite de l'irritation déterminée, ramène etexpulse d'elle-même peu à peu les poussières. CHAPITRE II PROFESSION L'occupation à laquelle on se livre habituellement peut exposer l'indi- vidu à l'action prolongée d'influences favorables ou nuisibles à la voix. I. — Professions diverses. Certains ouvriers subissent constamment les effets d'une haute tem- pérature (forgerons, fondeurs, boulangers, etc.), ou de brusques varia- tions de température (soldats, agriculteurs, etc.), ou de l'humidité (dé- bardeurs, blanchisseuses, etc.), ou de poussières ou de gaz ou d'autressubstances volatiles (chimistes, photographes, peintres en bâtiments, etc.)Il a été déjà question précédemment, dans divers endroits, des altéra- tions de la voix que peuvent déterminer ces causes diverses.Notons encore ici les empoisonnements lents produits par le manie- ment de certaines substances minérales (plomb, mercure) et qui entraînentégalement des troubles dans les fonctions du larynx. II. — Exercice professionnel de la voix. L'exercice régulier et permanent, auquel sont soumis les organes dela voix chez les artistes lyriques ou dramatiques, chez les orateurs, lesprédicateurs, les avocats, etc., exerce une influence notable sur les qua- lités anatomiques et physiologiques de ces organes mêmes.Cette influence dépend d'une part de l'aptitude de l'individu pour lacarrière choisie, d'autre part du fonctionnement même.La première condition de I'APTITUDE est, en dehors de la santé générale,celle des organes de la voix au point de vue anatomique et physiolo- gique. S'il existe un état maladif dans un point quelconque, il faut qu'ildisparaisse ou que l'on renonce à l'exercice professionnel.L'exercice de la voix est compatible avec les prédispositions morbides,surtout celles qui résultent de l'hérédité; nous verrons tout à l'heurel'influence que peut exercer sur elles le fonctionnement même des or- ganes de la voix.Lorsqu'on parle de la santé des organes vocaux, l'attention se fixeprincipalement sur le larynx. Dans l'immense majorité des cas, à moinsqu'il n'existe une maladie particulière, le larynx est apte à l'émission dela voix et par conséquent à la production de la parole et du chant. Unevoix fausse, rauque ou tremblante, si elle n'est pas le résultat d'uneaffection organique, peut être corrigée par l'exercice.Toutefois, il ne suffit pas que le larynx soit normalement construitpour que l'individu ait une belle voix. Un violon peut avoir des cordesexcellentes et cependant ne posséder aucune valeur. Aussi est-ce uneerreur que de chercher uniquement dans la perfection du larynx 1 apti- tude au chant. Avec un larynx normalement construit, on saura sansdoute toujours parler et au besoin faire des gammes; le larynx pourramême, par l'éducation vocale, atteindre au haut degré de perfection, etcependant la voix sera mauvaise, manquera de charme, de suavité,d'éclat, de volume. C'est que la santé du larynx et des autres organesqui concourent à la production de la voix, n'est que la première condi- tion à l'aptitude ; pour que la voix produite réponde aux qualités artis- tiques exigées dans le chant ou dans la déclamation, il faut que la struc- ture générale des organes de la voix soit conforme. Le larynx peut avoirles développements les plus complets, ses tissus l'aspect le plus normal, les muscles toute la vigueur voulue; la muqueuse du pharynx peut êtreexempte de tout défaut, et cependant la voix sera grêle, faible, sans éclat,si la configuration de la caisse résonnante, c'est-à-dire le pharynx et lethorax, ne sont pas favorables au timbre. Il faut donc examiner avecattention, lorsque les mauvaises qualités de la voix persistent après lamue, si elles tiennent à la conformation de l'individu ou à un état pa- thologique. Dans le premier cas, il faut faire abandonner la carrièreartistique ou du moins ne pas vouloir, par des efforts incessants, obtenirdes résultats contraires à la conformation; non-seulement on manqueraitle but que Ton se propose, mais encore on déterminerait des irritationspermanentes qui amèneraient la perte totale de la voix. C'est ainsi quese développent les diverses affections dont il a été question à propos de lafatigue de la voix.L'exercice professionnel de la voix exerce une DOUBLE INFLUENCE :d'une part, la santé générale peut s'en ressentir; d'autre part, les organesspéciaux de la voix en subissent l'action directe,La santé générale est nécessaire pour que la voix puisse s'exercer dansle chant et dans la déclamation.A son tour cet exercice agit sur l'économie générale et cette influencesur la santé générale ne peut être que favorable, à la condition bien en- tendu que l'exercice se fasse sans fatigue et conformément aux préceptesexposés précédemment. En effet, dans le chant et dans la déclamation, letravail plus actif de la respiration introduit dans la poitrine une quantitéplus considérable d'air que la respiration habituelle ; la quantité d'oxy- gène consommée par conséquent est plus considérable, la combustionorganique facilitée et augmentée : toutes circonstances favorables à ladigestion, à l'appétit, à la nutrition.Ce que nous venons de dire s'applique également au jeu des instru- ments à vents.On avait considéré comme particulièrement exposés à contracter laphthisie pulmonaire, les individus obligés à faire de grands efforts devoix ou de respiration, tels que les chanteurs, avocats, joueurs d'instru- ments à vents, acteurs, etc. Mais des statisticiens (Benoiston de Château- neuf, Julius, Lombard, etc.), ont fait voir que l'exercice constant de lavoix semble plutôt diminuer qu'augmenter le nombre des phthisiques ;en effet, la moyenne générale étant de 114 phthisiques sur 1,000 ma- lades appartenant à la même profession, l'exercice constant de la voix nefournit que 75, tandis que les ouvriers qui respirent les vernis, la théré- bentine, etc., donnent 369 sur i,ooo. Quelques médecins ont même conseillé des inspirations et des expira- tions forcées pour combattre la prédisposition à la phthisie.Steinbrenner supposait que l'habitude d'une respiration incomplèteest la principale cause d'une tuberculisation, et proposait comme moyenprophylactique la respiration forcée, moyen déjà conseillé par Auten- rieth, Crichton, Carswell, Clark, Ramadge, pour prévenir la phthisie. Larespiration se faisait avec un appareil fumigatoire, dans lequel l'air nepouvait pénétrer que par une ouverture large de 3 à 4 millimètres.Cette théorie ne repose pas sur des données positives. Il n'existeaucun signe scientifique qui permette d'affirmer avec certitude la prédis- position à la phthisie; il n'y a que des présomptions tirées de la constitu- tion générale, des forces de l'individu, etc., mais qui n'ont aucune valeurpositive. Même la prédispositition par hérédité est loin d'être certaine ;sinon, comme dans toute famille on peut trouver au moins un père ouune mère morts de phthisie, tout le monde serait menacé de cette mala- die. Un seul point est certain, c'est que l'exercice fortifie les poumonset devient ainsi un moyen prophylactique contre les affections inflam- matoires.Disons à cette occasion, quoique le sujet ne soit pas en rapport directavec l'exercice de la voix, que le jeu des instruments à vent fortifieégalement les poumons. M. Sax, l'habile facteur d'instruments de musi- que en cuivre, affirme même que tous les hommes qui ont pour spécialitéd'essayer ces instruments, jouissent tous, par rapport à la phthisie, d'uneimmunité complète.En supposant le mécanisme de la production de la voix exécutéd'après les règles hygiéniques, l'exercice non seulement ne sera pas nui- sible aux organes de la voix, mais il leur sera même profitable.Les muscles intrinsèques du larynx subissent les mêmes lois physiolo- giques que les autres muscles volontaires ; l'exercice approprié à leursforces et à leur destination les rend plus vigoureux, plus souples, aug- mente leur tonicité, favorise en un mot tout leur développement. Leslarynx d'une texture faible deviendront par conséquent plus forts, àlacondition que la faiblesse ne soit pas la conséquence d'un état patholo- gique. Les résultats ne sont pas moins heureux pour les poumons : lespersonnes qui ont la respiration courte, irrégulière, qui sont essouffléesàla moindre fatigue, voient disparaître ces incommodités ; la circonfé- rence de la poitrine devient plus considérable et augmente de plusieurscentimètres. Cette vigueur donnée aux poumons les rend moins impres- sionnables; les congestions, les bronchites et les pneumonies chroniques, s'établissent plus difficilement. Ces affections sont souvent confonduesavec la phthisie; de là vient l'opinion, suivant laquelle l'exercice de lavoix (et plus particulièrement le jeu des instruments à vents) serait unmoyen prophylactique contre la phthisie.L'influence salutaire toutefois est modifiée par le genre d'exercice au- quel on s'est livré : il en existe quatre, à savoir la parole, la lecture àhaute voix, la déclamation, le chant.La parole, dans les habitudes ordinaires de la vie et dans la conversa- tion intime, n'exerce en général aucune influence marquée. A la suitede l'abus, on voit se développer la sécheresse de la bouche et du pharynx,la soif, quelquefois de l'enrouement. De tous les exercices, le plus fati- gant est la lecture à haute voix faite dans l'intimité, parce qu'habituelle- ment l'on reste assis, le corps courbé en avant, et que la respiration estcourte, précipitée, superficielle, le thype abdominal ne pouvant s'exercerlibrement. La lecture mesurée à haute voix, devant une assemblée ou ladéclamation occasionne beaucoup moins de fatigue, surtout si l'orateurn'est pas obligé de faire des efforts pour dominer le tumulte ou de sefaire entendre dans une vaste salle. Cet exercice est même profitable auxorganes de la voix, moins cependant que le chant, dans lequel chacundes organes, qui concourent à la production de la voix, profite largementde la gymnastique à laquelle il doit être soumis. (i) Nous devons à l'obligeance de notre collaborateur M. le docteur Mandl, lacommunication de ces deux chapitres extraits de son remarquable Manuel de VHy- giène de la Voix, qui va paraître prochainement. REVUE DES CONCERTS HENRY COHEN. CIRQUE-FERNANDO : Concerts modernes de musique classique. L est sans doute peu de nos lecteurs qui ne connaissent denom le Cirque-Fernando, dont la création est si récente et lafortune si rapide. Construit au coin de la rue des Martyrs etdu boulevard Rochechouart, il a donné une vie nouvelle àce quartier si éloigné du centre. Par l'élégance de sa cons- truction, le confort qui règne dans son intérieur, et par sa dimension, moin- dre que celle des Cirques d'Hiver et d'Été, il a dû tenter les entrepreneursde Concerts; et puisque tel est le sort des Parisiens de n'avoir pour salles quipuissent réunir un assez grand nombre d'auditeurs que des Cirques, le Cirque-Fernando est sans contredit celui qui fera le mieux ressortir tous les détailsd'une instrumentation fine et élégante.Donc le dimanche, 3 octobre 1875, la Société des concerts modernes ainauguré la série de ses auditions hebdomadaires sous la direction de M. Henri:&gt;Chollet, qui conduit son orchestre un orchestre d'une cinquantaine demusiciens avec précision, verve et vigueur. Dire jusqu'à quel point estjustifié le titre de Concerts modernes serait un peu difficile, puisqu'à l'excep- tion de Mozart et Méhul, qui sont des anciens, de Paganini, Auber et Schu- mann, qui ne sont pas précisément de nouvelles connaissances, il n'y aeu demodernes, à cette première audition, que M. Massenet, et probablementl'auteur de la symphonie inédite qui a été exécutée. Je dis probablement,car par une clause bizarre des statuts de la Société, le nom d'aucun auteurd'œuvre inédite ne sera dévoilé au public avant sa troisième audition. Quel- ques lèvres indiscrètes ont bien chuchoté le nom de M. Henri Chollet, commeétant le père de cette symphonie. L'est-il, ne l'est-il pas? Respectons l'in- cognito et les statuts de la Société.L'allégro et le scherzo, en tous cas, sont écrits dans le pur style classique de Mozart et de Beethoven. Le scherzo contient de jolis motifs et l'allégro ade la chaleur. L'andante est beaucoup trop Wagnérien pour mes oreilles;je ne l'ai pas bien saisi. La marche funèbre qui termine la symphonie,— ceciest tout à fait une idée moderne se distingue par une instrumentationélégante et soignée. Passons aux autres morceaux du concert. La manièredont a été exécuté le Mouvement perpétuel de Paganini fait autant d'honneurau talent des virtuoses de l'orchestre qu'à l'habile direction de M. Chollet.L'ouverture des Noces de Figaro, dont par parenthèse la réputation m'atoujours semblé outrageusement surfaite, et l'ouverture de la Muette dePortici, ont été brillamment enlevées. La charmante Sevillana de Don Césarde de M. Massenet, a obtenu les honneurs du bis. Enfin, un jeuneténor, qui possède de belles notes de poitrine, M. Gilandi, a parfaitementchanté l'admirable air de Joseph. Quelques voix, par excès de zèle, ont mêmeréclamé le bis.Le concert du 10 courant a bien tenu ce qu'avait promis le premier. L'ou- verture d'Adolphe et Clara, de Dalayrac, et la symphonie d'Haydn, nomméela Surprise, ont été très bien exécutées ; l'andante de la symphonie surtout aété parfaitement nuancé. Un inédit, petite marche, d'après leprogramme, a fait plaisir. Je m'étendrai peu sur le plus ou moins de mé- rite de ces œuvres inédites et anonymes, que nous offre M. Henri Chollet*Il est évident que si une œuvre nouvelle renferme quelques taches, ce quin'est pas impossible, l'appréciation d'un critique musical ne saurait être lamême si eJle est due à un prix de Rome ou à un fruit sec du Conservatoire,à un débutant ou à un artiste d'un âge mûr, à un indifférent ou à un ami. Sivous avez jamais lu un conte de Mrae de Genlis, intitulé le Palais de la Vérité,vous avez dû voir les jolis résultats que procureraient dans les relations dumonde la vérité nue et sans fard, dite et proclamée en toute circonstance. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS AR arrêté du ministre de l'instruction publique et desbeaux-arts, sont nommés professeurs au Conservatoire :M. Maurin, professeur de violon, en remplacement deM. Alard, admis sur sa demande à faire valoir ses droitsà la retraite,M. Barbot, professeur de chant, en remplacement deMme Viardot, démissionnaire. M. Maurin, premier prix de violon en 1843, fut le dernier élève de l'illustreprofesseur Baillot, dont il a conservé les traditions. M. Maurin est un desfondateurs de la Société des derniers quatuors de Beethoven, qui occupe lepremier rang parmi les Sociétés de musique de chambre.M. Barbot est élève de Garcia, dont l'enseignement a laissé au Conserva- toire de glorieux souvenirs. Premier prix de chant de l'année 1847, fut jugépar Garcia celui de ses élèves qui pouvait le mieux le suppléer, et il dirigea lecours du maître pendant deux ans.M. Barbot, longtemps pensionnaire de l'Opéra-Comique, quitta le théâtrede bonne heure, mais, avant de se retirer, il créa au Théâtre-Lyrique le rôlede Faust, de Gounod, en 1859.M. Ambroise Thomas, directeur du Conservatoire, vient de prendreune mesure destinée à nous préparer des pépinières de violonistes. Par arrêtédu ministre de l'instruction publique en date du 14 octobre, les deux classespréparatoires pour le violon sont rétablies. MM. Jules Garcin et Chaîne endeviennent les titulaires avec le titre de professeurs agrégés. M. Jules Garcinest l'excellent violon-solo de la Société des concerts et de l'Opéra, où il rem- plit également les fonctions de troisième chef. M. Chaîne est un ancien lau- réat de notre grande école de musique; des compositions instrumentales es- timées avaient depuis longtemps attiré sur lui l'attention publique.Les examens d'admission des 81 aspirants et des 92 aspirantes aux classesde chant du Conservatoire ont eu lieu la semaine dernière. Attendu la grande sévérité désormais apportée aux admissions, i 5 voix d'hommes et i 5 voix defemmes seulement ont été jugées dignes de l'entrée au Conservatoire. C'estM. Jules Cohen qui a tenu le piano du matin au soir, pendant deux laborieusesjournées, pour l'audition des 173 concurrents et concurrentes. M. AmbroiseThomas présidait le jury, composé de 14 membres.On va célébrer, en Italie, le centenaire de Cristofori, l'inventeur dupiano. Les fêtes auront lieu à Florence, au mois de mai prochain. Un comitéprésidé par le commandeur Cassamorata, a invité les principaux pianistesà y assister. Il y aura trois grands concerts de piano; l'abbé Liszt a promisde se faire entendre.Les fêtes du centenaire de Spontini, que vise M. Adolphe Jullien dansson article sur les débuts du grand musicien en Italie et à Paris, ont étécélébrées successivement à Majolati et à Jesidans le courant du mois dernier.Le petit bourg de Majolati, patrie du grand compositeur, qui avait déjàcélébré ce centenaire à sa vraie date, c'est-à-dire l'année dernière, d'unemanière un peu mesquine (il est vrai qu'il avait été seul en Italie à le faire),s'est piqué d'honneur et a voulu montrer ce qu'il pourrait faire, avec sonpeu de ressources, pour honorer la mémoire du maître à la générosité duquelil doit la fondation d'un bel hospice pour les vieillards. Bon nombre de villesétaient officiellement représentées à cette lête, dont le programme musical sebornait à un hymne de circonstance, composé par le maestro Emilio Stac- chini, de Jesi, et chanté par quarante voix d'enfants. Discours, tombola, feuxd'artifice, etc , ont aidé à remplir la journée. C'était modeste, mais c'est toutce que pouvait faire Majolati. Quelques jours après, la ville de Jesi donnaitune série de représentations solennelles de la Vestale. On avait voulu en faireune chose digne du nom honoré de Spontini : les études avaient été longueset patientes; on avait donné un soin particulier à la mise en scène. Tout afort bien réussi. Les principaux rôles étaient remplis par Mmes Wanda Milleret Barlani-Dini, le ténor Tasca De-Capellio, le baryton Sparapani et la basseMiller; tous ces artistes ont droit à des éloges, mais c'est à Mmo Wanda Millerque reviennent les honneurs de l'interprétation. Plusieurs autres représenta- tions de la Vestale seront encore données à Jesi, où les étrangers abondent,attirés par cette vraie fête de lart. Un télégramme de la municipalité deJesi a appris àla vénérable Mme Spontini-Erard, à Paris, le succès obtenupar le chef-d'œuvre de son mari.M. Léon Ehrhart, grand prix de Rome pour la musique, est mort le4 octobre, au retour d'une excursion à Venise, au moment où le train deBologne à Florence allait arriver à Porretta. M. Léon Ehrhart succombe auxsuites d'une maladie de poitrine; il laisse une messe qu'il avait composée àla villa Médicis, et un oratorio non achevé. Il travaillait aussi à un acte,Maître Martin, qu'il destinait à l'Opéra-Comique.Nous empruntons à M. Oswald, du Gaulois, les détails suivants sur la finprématurée du jeune pensionnaire de l'Académie de France :« ... M. Léon Ehrhart revenait avec un de ses camarades, M. Lambert, d'un voyage d'art et de plaisir qu'ils venaient de faire ensemble à Venise età Bologne. Ils se rendaient à Florence. Tout à coup M. Ehrhart s'affaissasur son compagnon, qui le crut endormi. On entrait sous un tunnel. Sentantune pression assez forte sur son épaule, M. Lambert essaya de relever sonami; mais le corps retombait lourdement sur lui-même. Enfin la lumièrereparaît. M. Lambert et ses compagnons de route comprennent de suite, àdes symptômes trop certains, que le pauvre jeune homme est mort... Ils'agissait de s'arrêter à la plus prochaine station, qui était à une heure dupoint où ils se trouvaient en ce moment. On s'arrête enfin. C'était Porretta.Aussitôt la catastrophe déclarée, les employés de la gare n'ont qu'une idée :un crime a été commis; M. Lambert est mis en état de suspicion... Il a beaudire son nom, sa qualité, celle de son camarade, rien n'y fait. Cependant onavait déposé le pauvre mort sur une des banquettes de la salle d'attente.M. Lambert songea alors à tirer de sa poche et à montrer le passeport diplo- matique sur lequel leurs noms étaient inscrits. Tout aussitôt le chef de gare,les agents de la police, tous se confondent en excuses; M. Lambert est renduà ses devoirs d amitié. Il retourne à son cher camarade, laissé seul, et veillesur lui jusqu'au lendemain.« Arrivent alors deux pensionnaires de l'Académie de France, envoyés parle directeur pour lui prêter assistance. Les honneurs funèbres sont rendus aumort, à l'église et au cimetière, en présence des autorités de la petite ville,des jeunes gens, des employés de la gare, qui ont assisté avec recueillementet une émotion véritable à ces tristes cérémonies. M. Léon Ehrhart avaitobtenu, comme compositeur de musique, le grand prix de Rome, il y a deuxans. Aussi les musiciens de la ville ont-ils voulu suivre le deuil en exécutantune marche funèbre. Rien de plus touchant que ce simple cortège, si cruelle- ment improvisé par la mort. Aux quatre coins du cercueil on avait attaché(suivant la coutume du pays) des vers italiens rappelant les noms, les qualitéset la triste fin du jeune homme.« M. Léon Ehrhart avait vingt et un ans à peine. Élève de MM. Reber etAmbroise Thomas, grand prix de composition, doué d'un talent naturel etbrillant, il semblait appelé à la plus heureuse destinée. Sa pauvre mère, qui,au moment où je vous écris, sait déjà, hélas! qu'elle n'a plus de fils, ne trou- vera de consolations, si elles sont possibles, que dans le témoignage unanimedes regrets sympathiques et des afflictions fraternelles dont l'Académie deFrance à Rome est en ce moment le siège et l'écho. Un service funèbre doitêtre célébré lundi prochain dans l'église Saint-Louis-des-Français.« O jeune musicien, dit l'inscription poétique placée sur le cercueil, puissele son des harpes angéliques réjouir ton âme dans l'éternité! »M. Gounod s'était rendu avant hier chez M. Oscar Comettant poury prendre les manuscrits détenus depuis plusieurs années par madameGeorgina Weldon, et qu'elle s'était décidée à restituer à leur auteur parl'entremise de M. Comettant. En prenant congé de ce dernier, M. Gounodqui tenait ses manuscrits sous le bras, s'arrêta sur les deux dernières marchesdu perron afin de serrer la main de M. Comettant. En se retournant ilposa le pied, non plus sur la marche, mais sur la rampe de pierre de l'escalier,rendue fort glissante par une pluie récente, et il tomba lourdement sur les marches d'un autre perron placé à droite. II perdit aussitôt connaissance, oncrut un instant qu'il était mort. On le releva et lorsque les docteurs Déan etDérivière arrivèrent, le malade avait repris ses esprits, mais ils constatèrentune fracture de l'épaule droite, à la réduction de laquelle il a été procédé im- médiatement. L'état de M. Gounod est relativement satisfaisant, mais il fau- dra au moins deux mois pour opérer sa guérison.Madame Gounod, qui habite Saint-Cloud, prévenue par dépêche, estarrivée quelques heures après et a trouvé M.Gounod installé chez M.Comet- tant, où il est l'objet des soins les plus empressés.Nous avons un autre accident très fâcheux à enregistrer. M. CharlesLamoureux a fait, il y a quelques jours, une chute très grave en descendantson escalier, il est tombé si malheureusement qu'il s'est foulé le poignetgauche, forcé plusieurs doigts de la main droite et fortement contusionné.En proie à une fièvre violente, à la suite de cet accident, M. Lamoureux adû garder le lit depuis lors; son état, aujourd'hui, est aussi satisfaisant quepossible, mais il faut au malade de grands soins et un repos absolu.Nous trouvons dans le Figaro, sous la signature de M. Prével, des détailsintéressants sur les droits d'auteurs aux cafés-concerts et dans les petitsthéâtres.Les nombreux auteurs dramatiques qui n'ont de débouchés pour leurspièces que dans les spectacles-concerts ou qui peuvent y autoriser la repré- sentation d'ouvrages déjà joués sur les vrais théâtres, ne seront sans doutepas fâchés de savoir quelle est la rémunération allouée comme droit dans cesétablissements.Ces droits sont payés par abonnements mensuels,L'Eldorado donne 10 francs par acte joué dans la soirée.L'Alcazar d'hiver vient de signer avec la Société des auteurs et composi- teurs dramatiques à raison de 500 francs par mois.La Scala, fermée pour cause de faillite, avait refusé de s'abonner à la So- ciété dramatique. Elle doit rouvrir prochainement en jouant des pièces.Ba-ta-clan paye 300 francs par mois. Ce concert a donc pu jouer dernière- ment, pour la bagatelle de dix francs par jour, un drame de l'importance desCrochets du père Martin.Le Concert de la Gaîté, boulevard Rochechouart, paye 300 francs.Le Concert de la Gaîté, rue de la Gaîté, à Montparnasse, paye 100 francs.Le Concert-Européen, place Moncey, paye 400 francs.Le Grand-Concert-Parisien, popularisé par La Bordas, paye 300 francs.Les Folies-d'Athènes, assimilées aux théâtres de banlieue (on n'y chantepas la chansonnette), payent 450 francs.Les Folies-Montholon (non considérées comme concert) payent 600 francspar mois.L'Alhambra (concert), faubourg du Temple, paye i3o francs.Les Folies-Belleville (théâtre), 600 francs par mois.Le Vert-Galant (au Pont-Neuf) n'a jamais voulu traiter avec les auteursdramatiques.Le Concert de la Pépinière, rue de la Pépinière, paye 300 francs. Le Théâtre de la Tour-d'Auvergne, qui payait 20 francs de droits par jour,ce qui n'était déjà pas énorme, vient d'obtenir de la Commission de n en pluspayer que 15 (???)-La Salle Herz paye aux auteurs dramatiques 10 francs par acte énoncé dansles programmes de ses concerts.Les Délassements-Comiques, faubourg Saint-Martin, ont un abonnementde 450 francs par mois,Tivoli, boulevard Clichy, n'a pas traité avec la rue Saint-Marc.Les agents percepteurs de MM. Peragallo et Roger touchent un droit de5 o/o en plus sur chaque abonnement, et ces 5 o/o augmentent d'autant lechiffre de leurs émoluments.Les représentations italiennes données par Rossi et sa troupe a la salleVentadour, ont un intérêt énorme pour les artistes lyriques qui tiennent àhonneur de se familiariser avec le répertoire de Shakespeare, si peu connu, sipeu exploité en France. Rossi est un acteur incomparable, qui a étudié Sha- kespeare avec piété et qui l'interprète avec un profond sentiment d'artiste.C'est du génie que de comprendre ainsi le génie. La presse parisienne toutentière, faisant écho aux ovations du public, a salué le succès de cet admirabletragédien dans Otello et Hamlet. Il pourrait bien se faire que Rossi, non con- tent d'être le plus grand tragique de ce temps-ci, devint un acteur à la mode. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS&lt; _ Opéra. M. Couturier, premier prix de chant et d'opéraau concours du Conservatoire de cette année, va débuter dans lerôle de Guillaume de Guillaume Tell.L'autorité militaire a accordé une dispense d'une année à M. Cou- turier que son âge appelait à servir dans l'armée active.Opéra-Comique. Hier a eu lieu la reprise du Val d'Andorre. Les répéti- tions du Voyage en Chine sont commencées.Le ténor Stéphane, engagé récemment par M. du Locle, doit débuterprochainement dans Haydée.Gaîté. La première représentation du Voyage dans la Lune est toujoursfixée au 2 5 octobre.Les principaux rôles seront interprétés par M. Christian, madame Grivot,MM. Laurent, Tissier, Habay et mesdames Zulma-Bouffar, N. Marcus,Cuinet, B. Méry. Folies-Dramatiques. M. Cantin vient de recevoir un ouvrage en troisactes, de M. Thys, qui a pour titre : le Fruit vert et qui doit suivre lePompon, de M. Lecoq.Les rôles de cette dernière pièce ont été ainsi distribués :Le vice-roi, M. Milher; Barabino, M. Luco; Castorini, M. Didier; Bas- trocco, M. Legrain; le Podestat, M. Vavasseur ; le docteur Piccolo, madameMatz-Ferrare; Fioretta, mademoiselle Caillot; Béatrice, mademoiselle Porel ;Hortensia, madame Toudouze.Renaissance. La première représentation de la Filleule du Roi, est fixéeau samedi 23 octobre.Les deux rôles principaux seront chantés par madame Peschard et made- moiselle Pauline Luigini.M. Hostein prépare pour succéder àla Filleule du Roi, la Petite Mariéede Lecocq et la Jeunesse de Cagliostro de Strauss.A propos de cette dernière pièce, il s'est passé un fait assez singulier.M. Wilder s'était chargé de la traduction du libretto allemand. Quelle nefut pas la surprise de M. Hostein lorsqu'il lut le travail de M. Wilder, dereconnaître, scène pour scène, le Cagliostro de M. de Saint-Georges, jouéjadis avec succès à Paris, et que le librettiste allemand s'était approprié sansfaçon, ainsi que cela se pratique trop souvent à l'étranger à l'égard de nosauteurs dramatiques. Il a fallu chercher une nouvelle pièce qui puisse s'adap- ter à la partition de Johann Strauss.Voilà pourquoi la Jeunesse de Cagliostro ne passera qu'après la PetiteMariée de Lecocq, dans laquelle la charmante Granier va retrouver sonsuccès de Giroflé-Girofla.Théâtre-Taitbout. La Cruche cassée passera dans une dizaine de jours.Une fois par semaine, M. Verger, l'ancien directeur des Italiens, donnerades matinées de musique italienne à la salle Taitbout. Ces matinées aurontdeux parties, composées, la première, de morceaux détachés, et la seconded'un acte d'opéra joué en costume.On assure que M. Verger est en pourparlers avec madame Patti pourdécider la diva à inaugurer ces matinées.Concerts-Populaires. Dimanche 17 octobre, à deux heures, au Cirque*d'Hiver, ierconcert populaire, dirigé par M. J. Pasdeloup (ire série, 15e année).En voici le programme :i° Symphonie en la mineur de Mendelssohn : Introduction, allegro agitato,scherzo, adagio, finale;20 Ouverture du Na'im ou les Maures en Espagne ( ire audition), de H.Robert ;3° L'Artésienne, drame de M. A. Daudet, musique de G. Bizet : a) prélude,b) menuet, c) adagietto, d) carillon;40 Largo de Haendel, le solo de hautbois par M. Triébert;5° Septuor de Beethoven : Introduction, allegro, adagio, menuet, andante con variazioni, scherzo, finale, exécuté par MM. Grisez (clarinette), Schubert(basson), Mohr (cor), et tous les instruments à cordes. Dimanche prochain,24 octobre, deuxième concert populaire de la 1™ série.Concerts du Châtelet. M. Colonne annonce la réouverture des Concertsdu Châtelet pour le dimanche 3i octobre. Les conditions d'abonnement et leprix des places restent les mêmes que par le passé. Comme l'année dernièreégalement, chaque série de dix concerts comprendra deux concerts avecchœurs. MADAME DUGAZON.