Der Sturm 1 3 17. März 1910 nabg_1910-03-17_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 1 3 INHALT: 1 Ein Neugieriger Stefan Wronski cre 1 Das Ehrenkreuz Karl Kraus cre 1-2 Vegetation Thaddäus Rittner cre 2-3 Zwei Gedichte Arnold Oppel cre 3 Terracottafigur eines jungen Mädchens 3 Bange Nacht 3 Die Hochzeit des Gilles de Rais Adolf Lantz cre 3-4 Nymphenburg Ferdinand Hardekopf cre 4 Der Sattlermeister Adolf Loos cre 4 Die neu inszenierte Theatermoral Felix Stössinger cre 4-5 Theater Else Lasker-Schüler cre 5-6 Von der Wolke, welche so gern hätte regnen mögen Mynona cre 6 Glossen Alfred Döblin cre 6 Unsere Lieblinge I / Verse des Herrn Doktor Rudolf Lothar 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Erscheinungstag: Mittwoch Einzeibezug: 10 Pfennig DER STURMWOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrasse 5Fernsprecher Amt Wilmersdorf 3524. Anzeigen-Annahmedurch den Verlag und sämtliche Annoncen - Expeditionen Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Vierteljahresbezug 1,25 Mark / Halbjahresbezug 2,50 Mark /Jahresbezug 5,00 Mark / bei freier Zustellung / Insertions- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig ERSTER JAHRGANG BERLIN/DONNERSTAG/DEN 17. MÄRZ 1910/ WIEN NUMMER 3 Schluss in Nummer 4 Verantwortlich für die Schriftleitung: Herwarth Waiden/Berlin-Halensee Auslieferung för Österreich-Ungarn M. Braunschweig Wien IX / Verantwortlich für die Scbriftleitung in Österreich-Ungarn; Otto Soyka für itn Anxeigenteii: Lothar Homeyer / Verlag; Der Sturm, Homeyer, Berlia-Halensee / Druck von Siegfried Seeger, Berlin S. 42 INHALT: STEFAN WRONSKI: Ein Neugieriger/KARL KRAUS: Das Ehrenkreuz / THADDÄUS RITTNER:Vegetation / ARNOLD OPPEL: Zwei Gedichte/ADOLFLANTZ: Die Hochzeit des Gilles de Rais / FERDINANDHARDEKOPF: Nymphenburg / ADOLF LOOS: Der Sattler- meister / FELIX STÖSSINGER: Die neu inszenierteTheatermoral / THEATER SIEGMUND KALISCHER: Ins- besondere „Judith" / ELSE LASKER-SCHÜLER: DerEisenbahnräuber / MYNONA: Von der Wolke, welcheso gern hätte regnen mögen / ALFRED DÖBLIN: GlossenTRUST: Unsere Lieblinge Ein Neugieriger Von Stefan Wronski Dem primitiven Herrn, der es Neugier nennt,wenn man eine politische Straßendemonstration zubeobachten wünscht, ist von einigen Seiten dasErforderliche gesagt worden. Als ob es nicht ge- rade den aristokratischen Enthusiasten der Schön- heit reizen müßte, das Volk in Bewegung zu sehen,in Geistigkeit, im Aufflammen für ein Ziel, von demes (naiver und rührender Weise) ein bißchen mehrMenschenwürde erhofft! Natürlich ist es einelächerliche Chimere, von irgendeinem preußischenWahlrecht, von einem noch so demokratischenParlamentarismus etwas für die anständige Ent- wicklung deutscher Dinge erwarten zu wollen.Hat sich etwa der Geist je durchgesetzt in Deutsch- land? Ach, er schlägt nur mit den Flügeln und fälltentseelt zu Boden. Sind etwa die Klassiker inunserer heutigen Kultur lebendig? Lassalle hatRecht: nur wie ein ferner Kranichschwarm sind sieüber die bürgerliche Gesellschaft dahingezogen ...Aber die Volksmassen, die jetzt auf den Straßenpreußischer Städte demonstrieren, glauben anein politisches Ideal, an die Möglichkeit geistigerWirkung, an den Erfolg behaglich organisierter undgedämpfter Tribünenreden... Und — wer wreiß?— indem sie sich für diese Idee in Trott setzen:vielleicht werden diese Kleinbürger schön? Viel- leicht flammt in diesen beruhigten, enregistrieitenHerzen ein Hauch von Glut, von Religion auf?Ist's nicht Pflicht und Reiz, das zu erkunden? Werdarf eine so ekstatische und oft enttäuschte Hoff- nung als „Neugier" erledigen wollen, ohne sichselbst zu entlarven?... Man mag Francesco Fer- rer lieben, hassen oder gleichgültig finden: das Volkvon Paris, als es zu Hunderttausenden gegen die,die ihn getötet hatten, demonstrierte, war schön ...Eine Schlange ringelte sich zischend über die Bou- levards. Diese wüsten Gesichter, diese heiserenVerwünschungsschreie, diese fanatischen Gesten —sie waren schön, wie das milde Todeslächeln derEleonora Duse schön ist...Die sozialistische Presse, wenn sie ein bißchenGeist hätte, sollte jetzt hervorsuchen, wie die Pa- riser „Intellektuellen" durch die Straßendemonstra- tionen von 1848 fasziniert wurden. Da wurde einsolcher Verächter populärer Instinkte, w?e es Charles Baudelaire war, von der Inbrunstdieser Volkskundgebungen hingerissen. Er bewun- derte Wronski und Blanqui, ohne übrigens dabeiseinen höhnischen Dandysmus, seine Abneigunggegen alle demokratischen Phraseure einzubüßen.Und für seine fast widerwilligen humanen Sympa- thien fand er die böse Formulierung: „Wir habenalle den republikanischen Geist in den Adern, wiedie Lustseuche in den Knochen. Wir sind demo- kratisiert und syphilisiert." Aber er stieg herabaus seinem Elfenbeinturm, in den Februartagen, erging auf die Straße und mischte sich unter dasV01k...Baudelaire bei der Insurrektion! Baudelairebei den Elenden der Barrikaden! Eine Haltung, diedoch keinen überraschen darf, dem in den „Fleursdu mar4, diesem größten lyrischen Buche der Welt- literatur, das tiefe, tiefe Mitleid mit den Leiden derVerdammtere Her Ausgestoßenen, der Literaten undDirnen nicht entgangen ist. Noch drei Jahre nachder Revolution schrieb Baudelaire für die „Chan- sons" des Pierre Dupont eine Vorrede, in der dieachtundvierziger Erschütterung in diesen Sätzenweitergrollt:„Als ich das Lied der Arbeiter hörte, diesenwundervollen Schrei aus Schmerz und Melancho- lie, war ich betäubt und zärtlich berührt. Wie langehatten wir gewartet auf ein bißchen starke undwahre Poesie! Welcher Partei man auch angehöre,mit welchen Vorurteilen man genährt sein mag:es ist unmöglich, nicht gerührt zu sein von demSchauspiel dieser kranken Menge, die da atmet denStaub der Werkstätten, Baumwolle schluckt, sichvergiftet an Bleiweiß und Quecksilber und allenGiften, mit denen man Meisterwerke schafft —;dieser Menge, die da schläft im Ungeziefer tief inden Stadtteilen, wo die elendesten und die erhaben- sten Tugenden hausen neben den verstocktestenLastern und den Schleimfetzen der Eingekerkerten;— dieser Menge, die da seufzet und hinsiecht, undder die Erde ihre Wunder verdankt; dieein wildes Purpurblut durch ihre Adern rollen fühlt;die einen langen, trauerschweren Blick wirft aufdie Sonne und auf die schattigen Alleen der großenParks, und die, als Trost und Erholung für dasalles, aus vollem Halse nur immer in ihren Heilands- ruf ausbricht: Wir wollen uns untereinanderlieben!". . . Gewiß, dies Fieber hielt nicht an. DasVolk, entmutigt und banalisiert, ward für Baudelairewieder uninteressant. Aber es hatte ihm doch einegroße, herrliche Erregung geschenkt, ihm, demDandy, dem einsamen Empörer: ihm, dem „Neu- gierigen" . . . Das Ehrenkreuz Von Karl Kraus In Oesterreich gibt es für junge Mädchen, diesich dem Laster in die Arme werfen, eine Klimaxder Strafbarkeit. Man unterscheidet Mädchen, diesich der unbefugten Ausübung der Prostitution schuldig machen, Mädchen, die fälschlich angeben,daß sie unter sittenpolizeilicher Kontrolle stehen,und schließlich Mädchen, die zwar zur Ausübungder Prostitution, jedoch nicht zur Tragung einesEhrenkreuzes befugt sind. Diese Einteilung wirktauf den ersten Blick verwirrend, entspricht aberdurchaus den tatsächlichen Verhältnissen. EinMädchen, das einem Detektiv bedenklich schien— nichts scheint einem Detektiv bedenklicher alsein Mädchen —, gab an, sie stehe unter sittenpoli- zeilicher Kontrolle. Sie hatte sich nur einen Scherzerlaubt; aber man ging der Sache nach. Da sichihre Angabe als unrichtig herausstellte, wurde siewegen unbefugter Ausübung der Prostitution inpolizeiliche Untersuchung gezogen. Da sich aberauch dieser Verdacht als ungerechtfertigt erwiesund sich demnach herausstellte, daß das Mädchenüberhaupt keine Prostitution ausübe, so erhob dieStaatsanwaltschaft die Anklage wegen Falschmel- dung. Das Mädchen hatte sich, wie es in der An- klage hieß, „gegenüber dem Detektiv eine sozialeStellung angemaßt, die ihr nicht zukam'4. Sie.trieb weder erlaubte noch unerlaubte Prostitution,sie war also eine Schwindlerin, und nur weil sie beider Verhandlung auf die Frage des Richters, wassie sich dabei gedacht habe, die Antwort gab:„Nichts", entging sie der Verurteilung. Um alsozu rekapitulieren: Sie hatte behauptet, sie steheunter sittenpolizeilicher Kontrolle. Weil dies eineUnwahrheit war, wurde sie unter dem Verdachtedes unsittlichen Lebenswandels in Untersuchunggezogen. Sie konnte nun zwar beweisen, daß sienicht unsittlich genug sei, um einen unsittlichen Le- benswandel zu führen, aber sie konnte doch wiedernicht beweisen, daß sie sittlich genug sei, um untersittenpolizeilicher Kontrolle zu stehen. So bliebnichts übrig, als sie wegen Falschmeldung anzu- klagen, wegen deren ja schließlich auch die Mör- der in Oesterreich verurteilt werden, wenn manihnen den Mord nicht beweisen kann. Jetzt gehenwir einen Schritt weiter. Wenn ein Mädchen zurAusübung der Prostitution befugt ist, so könnte esvorkommen, daß sie es verschweigt und schwindel- hafterweise angibt, sie sei zur Ausübung der Pro- stitution nicht befugt. Sie würde sich also einenunsittlichen Lebenswandel anmaßen, den sie nichtdeshalb führt, weil sie dazu befugt ist, sondern densie führt, wiewohl sie dazu nicht befugt ist, wäh- rend sie in Wahrheit bloß befugt ist, einen unsitt- lichen Lebenswandel zu führen, den zu führen siebefugt ist. Solche Fälle kommen in der Praxisselten vor, und die Judikatur des Obersten Ge- richtshofes ist schwankend. Am schwierigsten istaber der Fall, der sich kürzlich in Wiener-Neustadtzugetragen hat. In einem dortigen Freudenhauselebt ein Mädchen, das zur Ausübung der Prostitu- tion befugt ist und bisher noch keinen Anstand ge- habt hat. Sie hat sich nie einen unsittlichen Le- benswandel angemaßt, den sie nicht führt, und esist ihr noch nicht einmal" nachgewiesen worden,daß sie fälschlich angegeben hat, eine Prostitutionnicht auszuüben, zu der sie befugt ist. Aber derTeufel reitet das bisher unbescholtene Mädchen,und sie geht eines Abends im Salon des Hauses miteinem Militärjubüäumaelirenkreuz an der Brust herum. „Dadurch erregte sie bei den Gästen —"ja, was glaubt man, hat sie dadurch bei denGästen erregt? Nicht das, was man glaubt, son- dern im Gegenteil: Aergernis. Und wenn ein Freu- denmädchen bei den Gästen eines FreudenhausesAergernis erregt, dann ist es wohl höchste Zeit,daß die Staatsanwaltschaft einschreitet. Tatsäch- lich wurde das Mädchen wegen einer Erregung, zuder sie nicht befugt war, angeklagt. Der ersteRichter sprach sie frei. Er sagte, das Militärjubi- läumsehrenkreuz sei kein Orden und das Aerger- nis sei bloß ein solches Aergernis, das von der Po- lizei zu ahnden sei. Damit gab er freilich zu, daßdas Mädchen schuldig gewesen wäre, wenn sieetwa den Takowaorden getragen hätte. Es liegtnun zwar auf der Hand, daß das unbefugte Trageneines Ordens vielleicht einen Journalisten, aber nieeine Prostituierte strafbar machen kann. In Wiener-Neustadt jedoch scheint die Frauenbewegung be- reits derartige Fortschritte gemacht zu haben, daßman dort beide Geschlechter in gleichem Maße derOrdensstreberei für fähig hält. Immerhin sagte dererste Richter, ein Jubiläumskreuz sei kein Orden.Aber der Staatsanwalt war anderer Ansicht, er be- rief, und das Landesgericht verurteilte die Angeklagtezu zwanzig Kronen Geldstrafe. Ein Jubiläums- kreuz, sagte das Landesgericht, sei als Ehren- zeichen jedem Orden gleichzustellen. Und als be- sonders erschwerend nahm der Gerichtshof „dasTragen des Kreuzes im Freudenhause" an. Alsdie Angeklagte gefragt wurde, was sie sich dabeigedacht habe, gab sie zur Antwort: „Nichts". Aberdiesmal nützte die Antwort nichts. Denn eher nochdürfte sich ein anständiges Mädchen die Prostitu- tion anmaßen als eine Prostituierte das Ehren- kreuz. Welche Entschuldigung hatte sie? EinZivilist, sagte sie, habe es ihr geschenkt. Er warnobel und gab ihr das Ehrenzeichen als Schandlohn.Aber dann hätte sie es eben in den Strumpf steckensollen. Das Tragen eines Ehrenzeichens im Freu- denhause steht nur dessen Gästen zu, und wenn siedadurch das Aergernis der Mädchen erregen soll- ten, so würden sich die Mädchen einer strafbarenHandlung schuldig machen. Gibt aber ein Gasteinem Mädchen statt zwanzig Kronen ein Ehren- kreuz, so darf sie das Ehrenkreuz nicht tragen odermuß die zwanzig Kronen dem Gericht geben. Denndie Justiz ist eine Hure, die sich nicht blitzen läßtund selbst von der Armut den Schandlohn einhebt. Vegetation Von Thaddäus Rittner 1 Koko aß die scharlachrote Frucht ohne Namen(die mir vor zwei Monaten so imponiert hatte) undwar ganz bei der Sache. Ich erzählte ihm fieber- haft von den lokalen Eigentümlichkeiten; er schautemich gar nicht an. Er spuckte mit aufregenderRoutine die Kerne aus.So war er.„Der Ort ist eigentlich nicht entdeckt —" sagteich, um den brutalen Kerl außer sich zu bringen.Aber er war nicht zu betäuben.„Die Engländer sind überall," bemerkte er, undsein wurstiger Ton entjungferte gleichsam dasLand.Ja, die Engländer waren da. Wir befanden unsin einem Cafe und rasierte Kellner bedienten.„Wir schwimmen einsam im Stillen Ozean,"sagte ich noch.Ich haßte ihn.„Alter Knabe," lächelte ich verlegen und schlugihm gleichsam gerührfauf die Schultern.Ich tat, als wäre ich überglücklich, daß ich ihnhatte. Schließlich war ich ja sein Freund.Die eingeborenen Mädchen wußten alle, daßKoko mein Freund war — und sie freuten sich auch,daß ich ihn hatte. 2 Ich war schon zwei Monate auf der Insel;Koko erst einen Tag. Aber er war besser infor- miert. Das war vorauszusehen.„Hier sind zwei Cafes," stellte er fest, „und dukennst natürlich das schlechtere."So gingen wir gleich in das bessere.„Du darfst nicht glauben, daß ich dein Cafenicht gekannt habe," sagte ich mißgestimmt.Jetzt spazierten die feinsten wilden Mädchenvorüber, und Koko nahm sie mit den Augen.„Das haben sie nicht gern," ermahnte ich ihn. „Kii — lij — ankja — thi — hej," sagte eine undlachte mich an.Sie ging ganz nahe an Koko vorbei, aber ihntraute sie sich nicht anzulachen (weil er erst einenTag hier war). Sie schielte bloß ein wenig nachihm.„Donnerwetter," seufzte Koko; er betrachtetesie ruhig, ohne sie etwa zu kneifen.Das fiel mir auf.Ich bemerkte, daß die Kleine zu den Dunkel- roten gehörte, zu der Sorte, die man hier „die süße"nennt.Koko schnupperte mit der Nase ( ich selbsthatte Schnupfen) und sah mich fragend an.„Das ist nichts," murmelte ich, „man hat hierso ein Parfüm."Koko schüttelte den Kopf.„Nein — kein Parfüm. Sie selbst sind es. Sieriechen wie Birnen oder Pflaumen."Das war das Wort. Wie Birnen oder Pflaumen.„Das ist auch so eine lokale Eigentümlichkeit,"sagte ich.Ich haßte ihn. 3 Koko ist faul. Das Land ist noch unentdeckt,und man sollte wissenschaftliche Forschungenmachen. Ich fange auch tatsächlich Schmetterlingeund dergleichen. Aber Koko sitzt in dem besserenCafehaus.Nein — sage ich mir — Koko ist keine höhereIntelligenz. Obwohl er so lebhafte Augen hat undviel größer ist als ich. Es ist nicht wahr, daß eralles weiß.Vorläufig hat er nur das bessere Cafähaus undden Lotoswein entdeckt. Aber er hat zum Beispielkeine Ahnung von der „süßen" Mädchensorte. Auchich hab's ihm verheimlicht, daß ich eine Freundinhabe.Dagegen hat er mich zum Trunk verleitet.„Ich fühle mich hier wie zu Hause," prahlt erund schenkt mir immerfort ein."Sein Prahlen macht mich krank.„Du darfst die Insel nicht so leicht nehmen,"sage ich, „du kennst sie noch lange nicht . . Weißtdu zum Beispiel, daß es hier zwei Arten Mädchengibt?"Das hat er schon heraus. Verfluchter Kerl. Ei- weiß, daß die einen helles und die anderen dunkel- rotes Fleisch haben.„Ja, aber — was weiter? Was weißt du überdie dunkelroten?"Er schweigt. Nichts weiß er. Jetzt werde ichihn betäuben.Ich flüsterte langsam:„Die dunkelroten sind eßbar."Das hat eingeschlagen. Koko erblaßte.„Wie? Man kann hier Mädchen essen?Ich überstürzte mich vor Aufregung.„Nur die dunkelroten, weißt du. Man nennt siedie süße Sorte. Zum Unterschied von den anderen,die nur so genießbar sind, wie zum Beispiel euro- päische Weiber. Die süße Sorte ist sonst nirgendsauf der Welt zu finden. Nur hier . . ."Koko seufzte bewegt:„Und ich hab's mir gedacht!"Seine Freude war geradezu erschreckend. Aberbald fragte er schon nach Details:„Man ißt sie roh?"„Natürlich," erklärte ich, „wie Pfirsiche. WieZuckerbohnen."Auf einmal bin ich deprimiert. Sein hungrigesInteresse beunruhigt mich.Er fragt:„Hast du sie schon gekostet?"„Nein," sage ich.„Na. . ja," machte Koko und grinste. 4 Meine Freundin La kann englisch. Und sie istvon der süßen Sorte. Der Gedanke, daß ich jedenAugenblick ein Mädchen aufessen könnte, das eng- lisch spricht, ist mir ganz sonderbar. Darin liegtein aufregender Gegensatz.„Hat dir dein Bruder nicht erlaubt, mich zu be- suchen?"„Wer ist mein Bruder?" frage ich.Dann komme ich darauf, wen sie meint. Undich ärgere mich ein bißchen. In der Hütte summendie Fliegen.„Es ist heiß," sage ich.La geht nackt herum. Sie bereitet irgend einGetränk. Es riecht wie in einer Obstkammer.„Ich liebe dich," sage ich» Ich hatte mich schmerzlich nach ihr gesehnt.Wie nach Tabak.Die Fliegen summen.Sie küßt mich mit geschlossenen Augen. Nacheiniger Zeit schaut sie ängstlich durch die langenWimpern, wie um zu wissen, ob sie noch lebe.„Ah — ich lebe!" seufzt sie.Die Sonne scheint auf das Bett. Sie richtetsich auf und zittert wie vor Kälte.„Wie heißt dein Bruder?" fragt sie.„Er ist gar nicht mein Bruder," antworte ichungeduldig.Sie denkt nach.'Oh — das ist wahr," bemerkt sie, „er ist vielgrößer als du und — gar nicht kränklich."Ich ärgere mich wieder ein bißchen.Sie spricht wehmütig:„Moa war erst zehn Jahre alt. Und man hatsie schon aufgegessen."Die Fliegen summen.„Ja — beneidest du Moa?"Sie schaut mich ängstlich an und schüttelt denKopf.„Dort brennt die Sonne," spreche ich zu ihr,„aber Moa sieht die Sonne nicht mehr."„0, daran liegt gar nichts," meint sie.Die Sonne ist ihr gleichgültig.„Ich wäre gerne gestern und vorgestern zu dirgekommen," spreche ich zärtlich, „aber ich mußteSchmetterlinge fangen."„O — das ist wahr," nickt sie ernsthaft.Ihr Blick brennt ruhig und dunkel. 5 Koko ist gewissenlos und jeden Tag berauscht.Er ist schon so gut informiert, daß man mit ihmnicht mehr verkehren kann.Ich habe seit einer Woche auf ihn verzichtet.Und auch meine Freundin habe ich fünf Tagenicht besucht. Damit nicht Koko mir nachspüre undLa entdecke.Aber das war doch zu traurig. Den sechstenAbend konnte ich es nicht mehr aushalten.Ich öffnete zitternd die Tür ihrer Hütte. Aufdem Boden saß ein nackter, ziegelfarbiger Greis mittriefenden Augen. Wohl ihr Großvater. Nebenihm spielten zwei Kinder mit Roßknödeln.Es roch nicht mehr wie in einer Obstkammer.„Wo ist La?'4 frage ich die Gesellschaft.Keine Antwort.Ich durchsuche umsonst das Haus.„Wo ist La?" frage ich den Herrn Großvater.Er lächelt wie beleidigt und wendet sich ab.Ich laufe im ganzen Dorf herum und suche La.Da kommt ein Jüngling auf mich zu.„Dein Bruder ist krank," teilt er mit, „und dusollst zu ihm."Hol der Teufel meinen Bruder, denke ich, Laist mir wichtiger. Aber schließlich siegt mein gutesHerz. Ich gehe zu Koko.Er ist wirklich krank, liegt im Bett.„Ich bin krank," erklärt er mit einem mildenLächeln. „Nämlich — der Lotoswein steigt einementsetzlich zu Kopf. Und wenn sich alles um michdreht, so kann ich nicht mehr so fein zwischen hell- roten und dunkelroten Mädchen unterscheiden . . .Hübsch sind sie ja alle ... Ich muß mich ein biß- chen vergriffen haben. Das ist es . . ."Trotz angeblicher Schmerzen ist er wie ver- klärt. Er lächelt glücklich und preist das Leben.„Hübsch sind sie alle," wiederholt er.Ich werde rasend.„Ich kann La nicht finden," schreie ich. „MeineFreundin La ist verloren gegangen ... Ich werdemich erschießen."„Wieso erschießen?" fragt er erstaunt-höflich.„Du mochtest sie ja nicht. Du hast sie stehenlassen."Der Ausdruck „stehen lassen" verwundet meinInnerstes. Ein Blitz durchleuchtet plötzlich meinGehirn.„Tier!" keuche ich, „du hast sie aufgegessen..Geraubt und aufgegessen . . ."Er schüttelt den Kopf mit dem Ausdruck be- leidigter Würde.„Ich habe sie nicht geraubt. Sie ist selbst zumir gekommen."„Du lügst!"„Mein Ehrenwort. Sie ist selbst gekommenund hat mich flehentlich um die kleine Gefälligkeitgebeten. Was sollte ich tun? Ich habe mich er- barmt. Das arme Ding war schon ganz anämischvor lauter Sehnsucht nach dem Aufgegessen- werden."Ich schluchzte. „. . Und ich habe sie aus Liebe verschont. Ichhabe mich mit übermenschlicher Kraft zurückge- halten . . . Um sie lange, lange zu besitzen . . ."Er lächelt.„Lange besitzen," wiederholt er verächtlich.„In der Liebe gibts kein Sparen . . . Die Weiberwollen nicht auf Prozente angelegt werden."Ich hasse ihn. Zwei Gedichte Von Arnold Oppel Terracottafigur eines jungen Mädchens Sie stand noch zitternd; noch nicht so gereift,die Luft rings zu ertragen, die zu schwerauf ihren Schultern lag. Und wie zur Wehrhob sie die Hand und hielt sie an die Braue.Und wie ein junges Reh zur WaldesaueAm Abend scheu sich wagt, so war ihr Schritt. . .Der Leib hielt kaum, und schwankte leicht und litt,als hätte Gott mit guter, greiser Handnoch ungeschickt und rührend ihn versucht,bevor der erste Mensch aus ihm erstand . . .Er formte ihn so biegsam und so schmal,daß jeder Windzug war wie Sturmeswucht,und drohte ihm mit zeitigem Verfall . . . Bange Nacht Riefst Du mich nicht, Schwester? Bist Du dennSo allein? Oh, komm doch her und sag mir:V/o ist Deine Hand und Deine Heimat,da ich so verlassen bin.Nichts mehr kann ich fassen oder findenUnd kein Ding ergründen.Und ich fühle: jetztbin ich so von mir allein gelassen,daß mir bangt, ich könnte morgen tot sein . . .Bist Du denn nicht da,Schwester?Wohin soll ich gehn, wenn Du nicht da bist?Sieh, ich suche Dich:Wo bist Du, Schwester? . . . Die Hochzeit des Gilles de Rais Von Adolf Lantz Ich, Bruder Franciscus, der ich einer derSchweigsamsten und Abgesondertsten bin im Pre- digerorden von Nantes, beginne heute, den sechs- undzwanzigsten Oktober MCDL, an einem frösteln- den Herbsttag, im fünfunddreißigsten Jahr meinesLebens, so ich dem Herrn geweiht, die Erinnerungan jene Nacht niederzuschreiben, welche ich in Ge- horsam meiner Pflicht vor genau zehn Jahren, vomfünfundzwanzigsten zum sechsundzwanzigsten des- selben Monats, im Verließ des Schlosses von laTour Neuve mit Baron Gilles de Rais, Marschallvon Frankreich, verbracht habe. Selbiger wardin den ersten Stunden des sechsundzwanzigstenOktober anno domini MCDXL durch das Hoch- gericht auf dem Scheiterhaufen lebendigen Leibesdem Flammentod überliefert, zur Strafe für Raubvon etlichen hundert unschuldigen Kindlein undgrauenvoll an ihnen verübten, wollüstigen Mord.Davon an acht Jahre Dörfer und Gehöfte in derBretagne mit Jammern und Klagen trostloserEltern erfüllt waren, zumal niemand wußte, wel- che Hexe oder Würgeengel Gottes die plötzlichund geheimnisvoll Verschwundenen entführet. Bisdaß der geistliche Gerichshof den vom SatanasBesessenen entdeckte und gefangen setzte. Woraufvor allem Volk im heiligen Namen des angerufenenChristus die obersten Richter, Jean de Malestroit,Bischof von Nantes, wie auch Bruder Jean Blouyn,Baccalaureus in unseren heiligen Schriften, diesenBaron Gilles de Rais, Marschall von Frankreich,nach seinem öffentlich vorgebrachten Geständnisschimpflich der Apostasie, Häresie, Beschwörungder Dämonen, der Verbrechen des Sakrilegs, derSodomie und der Schändung kirchlicher Immuni- täten für schuldig und überwiesen erklärten sowieanheimgefallen dem Spruch der Exkommunikation.Welche aber wieder von ihm genommen ward aufsein zerknirschtes Flehen und demütiges Bitten,worauf ihn die heilige Kirche, unsere Mutter, sichabermalen einverleibte, auf daß ihm seine in- brünstige Sehnsucht, durch irdische Reue und SühneGottes ewige, allbarmherzige Gnade zu erlangen, nicht gänzlich verwehrt bleibe, Deren jeglicherSünder teilhaftig werden möge zum Heil seinerSeele, im Namen unseres Herrn Jesus Christus,Amen. Seit zwo Nächten und zween Tagen lag derBüßende in Gebeten vor dem Konterfei des Ge- kreuzigten in der Nische des Verließes, bald aufden Knien, bald hingestreckt in Reue, die Stirngen das steinerne Getäfel des Bodens schlagend,Speise und Trank sich verwehrend, rastlos, ohneSchlaf. War von ganz unheimlicher Gewalt, wenndas dumpfe Gemurmel des Bekennens sich stei- gerte bis zu heiseren, durch gehetzten Atem zer- hackten Schreien, so oft die blutigen Ströme derVerbrechen in wilder Beichte sich verlebendigten,die Ekstasen von Inbrunst und Zerknirschung dieGnade der Erlösung, ein sichtbarlich Zeichen vomHeiland selbst erflehten.Dunkeltönend läuteten die Glocken von Nan- tes den Abend-Angelus ein, müd und feierlichschläferte ihr Klang die dunstschwere Luft, dertiefen Dämmerung schwarzes Bahrtuch im weitenBogen über die Stadt ziehend. Es war Nachtworden.„Angelus Dei " glitt es leise, ehrfürch- tiglich über meine Lippen. „Angelus Dei "wiederholte die Stimme des Büßers aus demWinkel, laut und voll, als hübe ein Choral an. Sankaber nach wenigen Worten zum Gemurmel herab,das den Raum durchrann, die Wände entlangschwebte, von einer zur andern sich warf, zurDecke steigend, herniederfallend und ins Irre rol- lend. In roter Glasmuschel blakte gelblich zu dendurchbohrten Füßen des Dorngekrönten das ewigeLicht. Zusammengekrümmt, ein geklumpter Schat- ten, lag das Verbrechen unter ihm.Derweilen wir noch beteten, nahten dumpf- wuchtende Schritte in den Bogengewölben derGänge. Schloß und Riegel, mächtig gerüttelt, fie- len klirrend, die eisengepanzerte Tür knarrte inden rostigen Angeln. Prasselnd sprangen gierigetliche gelbfunkige Fackelflammen in die Finster- nis und verschlangen sie zuckend. Düster undfeierlich standen die Bewaffneten, über Gesicht undmetallne Rüstungen flackerte das gefräßige Licht,leckte am Stahl der Fußschienen, zitternde Zungenüber den Boden nach der Nische hinstreckend. Un- beweglich, gen die Wand gekehrt, kniete derBetende. Stumm harrten die Knechte. Klirrte an- jetzt kein Stahlringlein am Harnisch. Selbst diezüngelnden, sprühenden Feuerblitze schlängeltensich scheu verängstigt übers gekörnte Gemäuer,mit leisem Knistern das Schweigen unheimlich ver- größernd.Plötzlich erbebte die Gestalt im Winkel desGelasses. Der Leib beugte sich weit zurück, dieArme breiteten sich, die Handflächen waren ge- öffnet, als empfingen sie eine Gabe, das empor- schauende Haupt sank tief in den Nacken. In sol- cher Haltung, gleich einem, der an einem Früh- lingstag auf grünendem Feld, die Kniee in Blütenund Düfte gebettet, sich in die blauende Unend- lichkeit verzückt, vom Licht der Sonne gnaden- reich überströmt, schlug da der Gefangene mit er- stickt jubelndem „In Ewigkeit, Amen!" das Zeichendes Kreuzes — und dann wandte er sich. Wandtezum ersten Mal seit zwo Nächten und zween Tagensein Angesicht. Ein Gottgezeichneter, so war eranzusehen. Getroffen vom fahlen Schein derFackeln schloß ihm ein Krampf die tränenverwüste- ten, gehöhlten Augen. Wie zerknitterte Polsterauf schwarzem Grund, also lagerten die blassen,gedunsenen Lider auf dunkeln Schatten. Zerfurchtund rissig klebte die Haut überm geschwollenen,falben Fleisch der Wangen. Weit ausgreifend insLeere tappten die blutlosen Hände, mühseliglichschob sich der Körper an der Wand um ein Weni- ges empor. Die entkräfteten Knie versagten. Halbaufgereckt und halb in sich zusammengebrochenlehnte der Leib, die Arme wagerecht am Gemäuer,gleich als wäre er gekreuzigt. Mit toten Augen,vertrockneten, gedörrten Lippen, verschwollenenGelenken, fiebrigem Gehirn, aber dennoch ein seligErlöstes im verzerrten Antlitz, so wandte sichjener von seinem über alle Maßen erflehten Gott zuden Menschen.Der Größte unter den Männern, im Schuppen- panzer und breiten Schwert, den blanken Helm tiefins schwarzbärtig finstere Gesicht gedrückt, tratvor. Er löste das Siegel eines gefalteten Schrei- bens, das Siegel Johanns des Fünften, Herzogs der Bretagne. Aus rauher Kehle rollte wie fernerDonner die Verkündigung, daß nächsten Morgenvom weltlichen Gericht die irdische Sühne voll- zogen werde an Gilles de Rais durch Verbrennenbei lebendigem Leibe.Die dumpfwuchtenden Schritte entfernten sichwieder in den Bogengewölben der Gänge. DieWache warf die Riegel ins eiserne Schloß. Wirwaren allein. In roter Glasmuschel blakte dasewige Licht, der Rauch des Oels schwebte im Ge- laß. Ein seltsam Schauerndes drang in mich ein.Könnte auch nie vergessen, und würde ich älterdenn Methusalem, wie mir zu Mut gewesen in derZeit des Schweigens, derweilen die Schritte ver- hallten. Nicht geängstigt war ich etwan ob desZusammenseins mit dem Furchtbaren, in dessenSeele und Leib Satanas sich eingenistet und dar- innen gehaust bis vor wenigen Tagen, sintemalenich doch wußte, daß der Böse vertrieben und nurmehr Mensch und Mensch im Gelaß verweilten.Aber war durch und durch erschüttert im Innerstenvor der Gewalt des Irdischen, davon zum erstenMal in eng verlebten fünfundzwanzig Jahren einganz und plötzlich vollendet Gefühl in mir gereift.Ward mir auf eine nie vorher geschehene Art dieSchwere bewußt, darein geistliche Pflicht mich ge- bannt, allda ich mich Gott geweiht, und ward mirklar erleuchtet in Gehirn und Herz, wie ich nochnie so recht empfunden irdische Qual oder eingroßes Schicksal oder die tausendfältig ver- schlungenen Pfade irdischer Lust. Und bedünktemich, daß auch daran Teil zu haben, ein StückEwigkeit in sich bergen müßte, so Gott wie Welt,Unzeitlichkeit und Zeitlichkeit. Daß man zu Gottgelangen könne auf zweierlei Wegen, durch dasGute und durch das Böse hindurch. Denn derHerr thronet über beidem. den Weg nicht prüfend,sondern allein das Herz, so ihn erkennt und lob- preist. Schauderte mir zwar davor, den Pfad desBüßers vor mir zu gehen, dem da Vergangenheitund Zukunft auf Erden greifbar scheint und be- wußt, nicht aber irdische Gegenwart. Diese ist jades Gottgeweihten Teil, der sie im Gebet besitztund die Nähe des Ewigen darin. Aber schaudertehinwiederum davor — ein Sünder in meinen Ge- danken, wofür ich viel Buße getan — mich heiligendbis zum Tod Gegenwart zu sein, ein lebendigGebet, ohne Erinnerung, welche Vergangenheit be- deutet und weltlich Erleben, und ohne Hoffen aufdas Glück der Erde, welches irdische Zukunft ein- schließt. Bin ja auch in Wahrheit seit damaligerNacht, da mich aus unserem Orden das Los ge- troffen, als tröstender Bruder mit dem zerknirsch- ten Sünder zu beten, nie mehr aus den Mauern desKlosters gegangen denn mit den Brüdern in feier- lichen Prozessionen. Habe mich nach wie vor denstrengsten Satzungen unseres Ordens ergeben alsda sind Bußen und Fasten und Kasteiung des wider- spänstigen, jungen Leibes. Verbrachte die übrigeZeit, manch heiligen und weisen Mannes Schriftenfein säuberlich zu kopieren, worin meine Fertigkeittüchtig gebildet, auch sehr veranlagt. Wird aberdieses das einzige Büchlein sein, so ich selber zuverfassen gewillt. Sintemalen ich nichts wüßte,was nicht Fürtreffliche bereits verzeichnet, unsdaran zu erbauen, zu belehren und zu läutern. Mußes wohl bei diesem sein Bewenden haben, dieweilenes ja gewißlich meine einzige Erinnerung bewahrt,so mir geworden und fürder bleiben möge, auf daßich nicht abirre von meinem Weg. Woraus sichjeder von euch sein Teil ziehen möge, ihr Brüder inder Welt, die ihr ohne den wahrhaft beseligendenFrieden bewußter und greifbarer Gegenwart, erst amvergangenen wie künftigen Augenblick euer Daseinerkennend genießet, ihr ewig Begehrlichen! Abervergesset nicht, daß auch ich einst über ein Kurzesan euerm vom Ewigen eingesetzten Leben Anteilerfuhr — und betet, auf daß mir die Sünde vergebensei — nämlich zuerst in jener Nacht und dann, sooftmalen diese einzige Erinnerung die als ein welt- lich Erleben in mir ist, mich in Gedanken sündhaftwerden ließ, wie auch jetzo, derweilen ich für eureEinkehr und euch zum Exempel Schriftzeichenneben Schriftzeichen gar mühseliglich auf demPergamente male.„Bruder"-, sagte ich und fühlte, wie eineStimme aus einer Gegend meines Innern quoll, vonwannen alles Gütige, Reine, Tröstende, Gottähn- liche strömt, „Bruder, ich bin bei dir." Und tratganz dicht an ihn heran, dass ich den Schimmerdes ewigen Lichtes über dem Gesicht spürte.Zwei bebende Arme unmschlangen meine Knie.Da zog ich, niedersinkend, jenen an meine Brust. „0 Ueberstrom der Gnade" flüsterte er über- wältigt, derweilen er sich an mir barg, „der mireinen Menschen gibt! Nach gottschauender Selig- keit die Wärme eines Menschen!"„Wunderbar, Bruder, ist der Wille des Herrn.Wir wollen ihn loben."„Der Heiland selbst hat sich mir geneigt, meinBruder! Lag gekrümmt wie ein staubfressenderWurm, zutiefst mich erniedrigend, Tag und Nachtvor ihm. Er aber, der tausendfach von mir Ge- schändete, wandte sich. Ich aber lechzte undschrie nach seinem Blick. Nicht durch seinenPriester allein wollte ich erlöst meiner Schuld michwissen, das Wunder seiner Erscheinung musstemich begnadigen. So schlug ich denn die Stirnmir blutig am harten Stein für jede Hostie, so ichentweiht. Trank die Bitternis der Galle, wenn michdürstete. Rief den himmlischen Vater, mir seligerSchänke zu sein, rief Jesum, mir Becher zu sein,den Heiligen Geist, Wein mir zu sein. Aber derströmende Kelch der Heiligen Dreifaltigkeit ver- siegte vor meinen brennenden Lippen. Also giengNacht und Tag und Nacht und Tag, zum Abend-Angelus läuteten die Glocken. Als sich die Türaufschloss, der Schimmer der Fackeln auf den Ge- kreuzigten fiel, da plötzlich, Bruder, ward ich wun- derbar entzücket. Der Heiland wandte mir seinAntlitz zu. Und wie sein göttlich Auge milde aufmir ruhte, nahm er die Schuld von mir und ver- hieß mir die ewige Gnade."Schluchzend, aufgelöst, so lag er in meinenArmen. Eine Ohnmacht entrückte ihn. Meinempochenden Zeichen gehorchte der Wächter. Hiengseine Fackel in den eisernen Ring, eilte geschäftig,die Schläfen und Lippen des Bewußtlosen mitstarkem Wein zu netzen.Kam da große Freude über mich, als er dieLider erhob, sein ferner Blick mich verwunderttraf, es wie ein Hauch über seine Lippen glitt:„Strömender Kelch! Heilige Dreifaltigkeit." Hießihn freundlich mit zuredenden Worten Speise neh- men und karfunkelnden Wein, davon er zu Kräftenkam. Teilte auch sein Mahl, trank aus seinemBecher und tat gar wohl seiner armen Seele.Hub er an zu sprechen vom nahenden Endeseiner Tage, ohne jegliche Furcht, voll des Glau- bens an das Paradies. Da erstaunte ich ob seinergroßen Frömmigkeit, die in ihm war auch in seinembösesten Tun, als Satanas alles in ihm verdrehtewider die Satzungen Gottes. Und fand viel Gutesin ihm und begriff wohl, daß man ihm hätte Freundsein können, wie es denn auch etliche gegeben, dieihn sehr geliebt haben.v „Mein Leib sehnt sich nach der Flamme, aufdaß er vernichtet werde zu Staub und Asche. Ichkenne den Tod, liebte seinen Anblick, dieweil ervoll Rätsel ist. Viel Sterben ersah ich. Noch einKind, ward ich ans Lager meines Vaters geführt,der weiß und wächsern mit geschlossenen Augenruhte. Mußte ihn küssen zum letzten Mal, drücktedie Lippen auf seinen Mund, der wie kalter Steinwar. Verlor sich dieser Todeskuß nie mehr ausmeinem Gefühl. Oft wenn ich im Winter überSchneefelder ritt, den Blick in mich sargte, dieLippen in die Luft wölbte, spürte ich auf ihnen denAbdruck von meines Vaters eisigem Mund, ersahzugleich das weihrauchduftende Gemach, die hohenKerzen, meine Mutter, die mich an der Hand hielt.Kaum zwanzig, auf weißem Roß mit güldge- franzter Schabrake, ein kostbar Seidenwams un- ter der Rüstung, so sprengte ich in die Schlacht.Sah, wie Einer, vom Bolzen durchbohrt, dicht ne- ben mir lautlos vom Pferde sank. Stierte sein ver- glasendes Auge in die Wolken, der Mund standoffen wie zu erstaunter Frage. War eine Grimassewie sie bei Possenreißern zu sehen, worüber manherzhaftes Lachen erhebt, aber war darin der uner- gründliche Ernst der Plötzlichkeit, davon einem dieBegier überkam, das Geheimnis dieser Maske zuerforschen. Schaut so seltsam der Tod, dacht ich,dann will ich seiner gewahr werden. Suchte mirden einzelnen Feind als giengs zum Turnei, sieghaf- ten Muts. Rannte wider einen, der sich mir stellte,warf ihn. Tief drang die Lanze durchs aufge- klappte Visier, das Haupt an die Erde heftend.Hatte nicht Zeit, ihn zu betrachten, mußte insdichte Getümmel,.vom Kampf berauscht, hin zurJungfrau, welche die Fahne trug, das weiße Ban- ner mit heiligem Bildnis. Trieben wir allda vor derBegeisterten die Engelländer her wie der Sturm- wind wirbelnd Staub und Sand über die Ebenejagt. Einmal übers andre trug ich das Schwertbluttriefend aus der Schlacht. Stand dafür auchmit zweiundzwanzig als Marschall neben der Jung« Frau, als zu Rheims im Dome König Karl gekröntward. Sah daselbst, wie Einer, dem der Feindalles geraubt, jetzo in Gewißheit des wunderbarenSiegs, vom Anblick des königlichen Prunks, demüberirdischen Klang der Glocken, den Düften desRäucherwerks, den Farben der Gewänder betäubtund hingerissen, im Ueberschwang des Jauchzensvor der Jungfrau sterbend zusammenstürzte,röchelnd, gierig nach Atem, die Luft wie einenKörper mit gekrampften Fingern packend. Bis daßdie Augen aus den Höhlen springen gewollt, seinBlick sich brach. Erschien mir aber im gräßlichverzerrten Gesicht ganz deutlich ein Uebermaßvon Seligkeit, daß sich mir wieder zum erstenSchrecken das Geheimnis eines Ausdrucks ge- sellte, davon ich gern mehr gewußt als das Augeschaute.Reizte mich schon dumpf als Knabe, da ichelf Jahre zählte, alles, was dunkel und verborgenschien, mit Unergründlichem belastet. Liebte überdie Maßen modrig duftende Schriften, in einerKammer des väterlichen Schlosses gehäuft, mitfremden Zeichen fremder Sprache. Ruhte dennauch nicht, bis daß ich sie zu erkennen vermochtund lingua Latina mir war wie meine Mutter- sprache, kein Wort ein verschlossenes Sigel.Konnte mich im Anschauen des Glanzes und derschillernden Farben von Edelsteinen völlig ver- lieren und übte mancher gar böse Kräfte an mir.Wars nicht der Dräuende mit der Sense, dermirs zur Lust werden ließ, im jähen Galopp hartam Abgrund hinzureiten, lockte er nicht aus demschäumenden Strudel, ihn zu ergründen, daß ichden Renner zum Sprung spornte? Jenseits starr- ten die Knechte mit offenen Mäulern hinterdrein,den Schrei des Entsetzens in die verzagte Brust ge- preßt. Konnte mir aber nicht Rede stehen, was esmit mir in jenem Augenblick gewesen, da mit ge- blähten Nüstern und funkelnden Augen das Roß wieein Teil meiner selbst unter mir hinüberschnellte.O Bruder! Dreien Geheimnissen forschte ichnach und wollte mich vermessen, sie zu ergründen.Diese aber sind: die Liebe, so. aus allemströmt, was uns als Schönheit bedünkt, der Tod,von dem mir Satanas predigte, daß er die letzteNacktheit von Liebe und Schönheit enthülle, undzum dritten die Gewalt des Bösen. Werde nun- mehr morgen in meinem sechsunddreißigsten Jahrin Flammen aus dieser Zeitlichkeit gehen, aberhabe nicht vermocht zu erforschen bis zur letztenNacktheit, was meine Seele und nicht, was meinGeist gesucht. Nymphenburg Von Ferdinand Hardekopf Ein Erzittern, glückliches Fiebern des Hirns undTaumeln der Brust, taucht in graugedehnte,rasengrüne Parkavenuen.Es war eine Beschwörung: die Qifttapete berste,Die mir, seit ich wühle (seit es irgendwo leuchtete)die lichte Scheidekraft verstellt.Es quoll ein grünes Auge;In Bastseide, durchsickert von malvenfarbenenEisenbahnschienen,Räkelte sich Pierrot, der klügste, katholischsteAmerikaner,Grau das Wüstlingshaar, das Jünglingshaar,knisternd dem Weinlaub, dem Lorbeer undFrauen-Nägeln.Aus Lackschuhen, glänzendster Eremitage, plät- scherten die weißblauen, wolkenzarten Aderneines sehr hellen Nervenbeins(Soviel Wässer, Toilettenwässer, soviel Zärt- lichkeit!).Ein dunkler Mund zerteilte höflich den behutsamenDampf.Und es wurde Orphisches doziert.Ich versank — lächelnd, vergiftet.Da wußte ich meine heiteren Gefahren,Und, edlerer Bürde nun gewürdigt, erschloß ich mirdas volkgemiedne Land.... Schon formt sich in der Stachelhülle,Was schmelz-duftig, nebelreif-atmend die kältereErde grüßen wird;Prunkend die Avenue denkt gelbe Gedankenbäume,weite, bergige, spitzfindige wie die Lust (.. dieLust ...),Eine weiße Fontäne zischelt Medisance, Marquisein gepuderter Wellen-Perücke, Die Marmorgötter lauschen und kichern undschmiegen sich lächelnd aus ihren Gewändern(Welcher Doktor besorgt eure Kosmetik, BeineDianens?),Und, jenseits des Königsschlosses, lassen die Spie- gelleiber heiliger Teiche,Schwäne sind ihre Brüste,Brüste,Sich einbetten in Festungswälle,Ritterlich wehrende, mit galant abfallenden Schul- tern, Pagenschultern. Der Sattlermeister Von Adolf Loos Es war einmal ein Sattlermeister. Ein tüchti- ger, guter Meister. Der machte Sättel, die so ge- formt waren, daß sie mit den Sätteln frühererJahrhunderte nichts gemein hatten. Auch nicht mittürkischen oder japanischen. Also moderne Sättel.Er aber wußte das nicht. Er wußte nur, daß erSättel machte. So gut, wie er konnte.Da kam in die Stadt eine merkwürdige Bewe- gung. Man nannte sie die Sezession. Die verlangte,daß man nur moderne Gebrauchsgegenstände er- zeuge.Als der Sattlermeister das hörte, nahm er einenseiner besten Sättel und ging damit zu einem derFührer der Sezession. Und sagte zu ihm: HerrProfessor — denn das war der Mann, da die Füh- rer dieser Bewegung sofort zu Professoren ge- macht wurden —, Herr Professor! Ich habe vonIhren Forderungen gehört. Auch ich bin ein mo- derner Mensch. Auch ich möchte modern arbeiten.Sagen Sie mir: Ist dieser Sattel modern? DerProfessor besah den Sattel und hielt dem Meistereinen langen Vortrag, aus dem er immer nur dieWorte „Kunst im Handwerk", „Individualität",„Moderne", „Hermann Bahr", „Ruskin", „ange- wandte Kunst" usw. usw. heraushörte. Das Fazitaber war: Nein, das ist kein moderner Sattel.Ganz beschämt ging der Meister davon. Unddachte nach, arbeitete, und dachte wieder. Aber sosehr er sich anstrengte, den hohen Forderungendes Professors nachzukommen, er brachte immerwieder seinen alten Sattel heraus.Betrübt ging er wieder zu dem Professor,klagte ihm sein Leid. Der Professor besah sich dieVersuche des Mannes und sprach: Lieber Meister,Sie besitzen eben keine Phantasie.Ja, das war's. Die besaß er offenbar nicht.Phantasie! Aber er hatte gar nicht gewußt, daßdie zum Sättelerzeugen notwendig sei. Hätte ersie, so wäre er sicher Maler oder Bildhauer gewor- den. Oder Dichter oder Komponist.Der Professor aber sagte: Kommen Sie mor- gen wieder. Wir sind ja da, um das Gewerbe zufördern und mit neuen Ideen zu befruchten. Ichwill sehen, was sich für Sie tun lässt.Und in seiner Klasse schrieb er folgende Kon- kurrenz aus: Entwurf für einen Sattel.Am nächsten Tage kam der Sattlermeisterwieder. Der Professor konnte ihm neunundvierzigEntwürfe für Sättel vorweisen. Denn er hatte zwarnur vierundvierzig Schüler, aber fünf Entwürfehatte er selbst angefertigt. Die sollten ins „Studio".Denn es steckte Stimmung in ihnen.Lange besah sich der Meister die Zeichnungenund seine Augen wurden heller und heller.Dann sagte er: Herr Professor! Wenn ich sowenig vom Reiten, vom Pferde, vom Leder undvon der Arbeit verstehen würde wie Sie, dann hätteich auch Ihre Phantasie!Und lebt nun glücklich und zufrieden.Und macht Sättel. Moderne? Er weiß es nicht.Sättel. Die neu inszenierte Theatermoral Von Felix Stössinger Da Herr Nissen konsequent den Kampf derdeutschen Schauspieler um materielle Güter durchdas Pathos des Moralisten diskreditiert, sind einigeabwehrende Worte notwendig. Sie bekämpfen ihn,aber auch die Don-Quijoterie der Frauen und„freien" Studenten, die, statt Sturm gegen einendemagogischen Moralisten zu laufen, mit ihm insFeld ziehen, die Unmoral auszurotten. DieWorte gehen also gegen den Geist, nicht gegen dasnotwendige und wünschenswerte Ziel derßewegung. Natürlich ist es ein Zeichen des Fortschritts,daß die Schauspieler den Wirtschaftssinn der Zeiterkannt haben. Sie leben außerhalb des Gesetzesund sind der frechsten Willkür ihrer Lohnherrenausgesetzt. Sie werden miserabel bezahlt undmüssen ihren Idealismus noch billiger als deutscheSchriftsteller verkaufen. Sie sind zur Bühne ge- gangen, daß dort alles von ihnen abfalle, und derKörper frei und streng auf der wogenden Flächeihrer Gefühle stehe, und bekommen nun nicht ge- nug, diesen Körper zu ernähren.Doch fortan sollen sie diesen Körper auch nichtmehr frei verwalten dürfen.Es ist reaktionär, genossenschaftlichen Geistzu verachten. Aber fortschrittlich ist es, den Geistdieser Genossenschaft zu verhöhnen. Die bürger- liche Existenz hat Goethe nicht gehindert, den„Faust" zu beendigen, aber die Not ließ MozartHungers sterben, und seiner kalten Hand entfiel dieFeder, die das Lacrymosa schrieb. Die bürger- liche Existenz sichert das geistige Leben. Sie ver- nichtet es nie. Sie vermindert nur den Ruhmjener, die auch ohne den Hunger nichts geleistethätten. Der Hunger rettet unter allen Umständendie Gloriole. Deswegen wird er meistens ge- priesen.Die Genossenschaft verlangt natürlich mehr,als sie braucht. Den Schauspielern geben, was siewollen, hieße die Direktoren vernichten. OhneUmsturz unserer Gesellschaftsordnung würde esnicht gehen. Herr Nissen will aber vorläufig nurdie Unordnung zwischen den Geschlechtern be- heben.In diesen geschickt inszenierten Kämpfen ummaterielle Hebung des Standesgefühls wurde dasSchlagwort Prostitution am lautesten erhoben.Wenn wir Bürger werden wollen, dachte sichNissen, müssen wir die Bürger gewinnen. Undschlafen die sozialen Instinkte, so wachen doch diemoralischen.Herr Nissen ruft also die Moral zur Besserungder Gagen auf. Er bekämpft die niedrigen Gagen,weil sonst die Moral verdirbt. Eine Hand wäschtdie andere.Herr Nissen will zunächst verhindern, daß eineSchauspielerin ihre Liebe verkauft, um leben zukönnen. Herr Nissen will verhindern, daß eineSchauspielerin aus dem Golde ihrer gebenedeitenSchönheit Gold schlägt, um schönere Kostümebesitzen zu können. Herr Nissen will verhindern,daß eine dem Direktor gefällige Schauspielerinbessere Rollen spielt als die ihm ungefällige. HerrNissen will verhindern, daß der Direktor nur einMensch ist und will ihm verbieten, sich von einerFrau, mit der er täglich in Berührung kommt, ver- führen zu lassen.Herr Nissen will mit einem Wort die Weltord- nung umstürzen. Er hatte zwar die Frauen alsNächstbeteiligte bisher gar nicht gefragt, ob dieProstitution abgeschafft werden soll. Aber er hatsich ihre Antwort wohl denken können. Die häß- liche Majorität, die gegenüber der schönen Minori- tät einfach nicht mitkam, hätte zugestimmt und dieweniger wahrheitsmutige Minderheit hätte nichtdie einzig aufrichtige Antwort gegeben: Wir wollendas Ding, aber nicht den Namen, der es ver- schandelt.Es ist wahr, daß viele Schauspielerinnen frühervon der Not als vom Temperament der Liebe zu- geführt werden. Deren Liebe ist allerdings Prosti- tution. Aber ihr Mangel an, Feuer macht sie fürihren Beruf ebenso ungeeignet wie für die Liebe.Sie weichen vor der rohen Gewalt des Lebens insHimmelreich des Liebens und erleiden die Alltags- tragik einer unglücklichen Berufswahl. Für sieallein wird von Nissen gekämpft: für die Moral derUeberflüssigen; gegen die Prostitution der Ueber- flüssigen.Denn das muß man Herrn Nissen eindringlichwiederholen: solange es Frauenarbeit gibt, wird es„Prostitution" geben. Solange die Frau den Berufmit Männern teilt, und solange Frauen Frauen undMänner Männer sind, wird sich das Geschäftslebennie ganz vom Geschlechtsleben trennen lassen.Hat die Natur der Frau geschenkt, zu geben und zuversagen, so wird die Frau ihr Vorrecht der Schön- heit immer im freien Körperwettbewerb gegen diereizlosere Frau ausspielen. Und ist ihre Hingabeaus Ehrgeiz an einen ungeliebten Mann nicht wah- rer Idealismus? Wohl ist es ein gemeines Macht- mittel des Direktors, die Rolle dem Leib zu ver- kaufen. Aber das freiwillige Angebot der Fraukommt ihm, gepanzert gegen das eigene Ge- schlecht, mit einer Waffe entgegen, die sich die Schönere nie entreißen lassen wird. Sagen hundertniedrige Männer: „Sie wollen die Rolle! Wohl- an, hier ist mein Schlafzimmer", so sagen hundertehrgeizige Frauen: „Hier ist mein Schlafzimmer!"Und denken, „nun muß er mir doch die Rollegeben!" Aber Herr Nissen sieht das nicht ein,verlangt von den Direktoren in solcher Notlageschlimmstenfalls Zechprellerei und rechnet auf De- nunzianten und Hysterikerinnen, die ihm schonSchuldige zuschanzen werden.Herr Nissen hätte also zunächst nicht den Di- rektoren die Nachfrage, sondern den Schau- spielerinnen das Angebot zu verbieten. Wennmanches arme Mädchen vor soviel Macht, so istmancher arme Direktor vor soviel Schönheit wehr- los, und in diesem Konkurrenzkampf um Rolle undLiebe wird immer das entscheiden, was Nissen unddie Pfeiffer nach seiner Flöte schamloserweiseProstitution nennen.Aber Herr Nissen bekämpft nicht nur die Prosti- tution wegen zu kleiner Rollen, sondern auch dieProstitution wegen zu kleiner Gagen, und hier be- ginnt er, einem Komödiendichter großen Stilesdankbare Stoffe vorzuspielen. Er kompromittiertdas gute Schauspielerrecht auf bessere Behandlungmit einer Moral, die nicht aus dem Wölken- kuckucksheim, sondern einfach aus Böotienstammt, und will uns einreden, daß die Direktorenüberhaupt soviel zahlen können, daß diese soge- nannte Prostitution überflüssig werden wird. Wenner es bisher glaubte, so wird er nun, nach dem ameigenen Leib erlebten Bankerott, selbst zu zwei- feln beginnen. Aber was kümmert das uns? SeineMoralphrasen fälschen die großen Züge der Bewe- gung und schaffen der Führung, nicht dem Ziel desKampfes Feinde. Deswegen müssen sich alleFreunde der guten Schauspielersache gegen ihn undseine Anhänger verbünden. Eine Staubwolke auf- gewirbelter Unsittlichkeiten umhüllt den entrüste- ten Weltverbesserer und aus ihr tönt seine Stimme,die den Schauspielerinnen die Not begehrlichmachen will, die beten lehrt. Eine liebe Stimmeund rührende Harmonie aus Bellamys zweitemJahrtausend. Aber bis dahin werden sich die be- dürftigen und schönen Frauen des Theaters undaller anderen Berufe noch immer für die Not, dieheben lehrt, entscheiden. Theater Else Lasker-Schüler Insbesondere „Judith" Es steht heute fest: Die Vollendung Hebbelssind nicht die Hebbel-Fortsetzer, die VollendungHebbels ist Jbsen. Genie ist nicht mehr (oder nichtnur) Objektivität, sondern Intensität. Ibsen hat denWeg des Psychologen Hebbel beschritten und aufdiesem Wege als erster Dramen, genauer Theater- stücke gedichtet. Er hat die undramatische, anti- theatralische Charakterisierung der handelnden Per- sonen und die (ebenso undramatische) Motivierungihrer Taten in den geheimsten Falten des Dramasversteckt, und die Handlung — freilich eine ganzneue Art Handlung — auf die Oberfläche gebracht.Er hat den Monolog ermordet und die nahen Ver- wandten des Monologs, den Vertrauten und dasBeiseitesprechen verbannt und er hat seinen Ge- schöpfen verboten, ihre Mitgefühle zu charakteri- sieren, wenn sie damit nicht gleichzeitig der Hand- lung dienten.Will man nun Ibsen nicht aufführen, will manein literarhistorisches Experiment machen undHebbel oder seinen verstorbenen und lebenden Epi- gonen (pardon: Fortsetzern) durchaus auf die Bühnehelfen, so muß man ihre toten Psychologismen inDialogform durch Zurückdrängung der Elemente,die der große Theatraliker Ibsen beseitigt hat, unddurch kraftvolles Vorschieben der Handlung — beiHebbel selbst im Sinne Ibsens — mit dramatischemLeben zu erfüllen versuchen.Man braucht nicht erst Hebbels Tagebücher zulesen, um zu erfahren, daß gerade Judith ein völligphantasiearmes Stück berechnender Psychologie ist.Wem erbebte nicht das Herz vor Mitleid, wenn erdie Hilflosigkeit sieht, mit der im ersten Akt Holo- fernes durch kleine Episoden und große Monologesich selbst charakterisiert, um die Tat der Jüdinnotwendig zu machen:„Ich bin Mene-Laus der Gute, Laus der Gute,Laus der Gute . .Wenn im zweiten Akt Judith vortritt und er- klärt: Da ich den Holofernes im Schlußakt, nachdem er Herr meines Leibes gewesen, ermorden muß, sojmuß ich Jungfrau sein, denn „nur aus einer jung- fräulichen Seele kann ein Mut hervorgehen, der sichdem Ungeheuersten gewachsen fühlt'4 (TagebücherBd. II Nr. 1872); „Aber — eine jungfräuliche Seelekann alles opfern, nur nicht sich selbst" (ebendort),deshalb muß ich zwischen Jungfrau und Weib in derMitte stehen und erlaube mir, die Geschichte meinerseltsamen Ehe zu erzählen. Endlich die Volks- scenen im dritten und fünften Akt, die dem Dramanicht weiter nützen, als darin, daß sie Darstellungender Volksstimmung geben — seit Ibsen unerlaubt,daher auf der Bühne heute ungewohnt —, in dieJudith an den verkehrtesten Stellen eingreift.Max Reinhardt mußte diese Judith reizen.Wenn auch eine Unzahl fachunverständiger En- thusiasten Reinhardts Schöpfungen über die Maßenpriesen, sechsunddreißig Stunden nach jeder Pre- miere des deutschen Theaters brachte es die Sonne(verzeihen Sie, Herr Doktor, die grobeSchmeichelei) in den „Tag": „Direktor Reinhardtversteht nichts vom Komödie-Spielen." Und auchwir zwei oder drei weniger genannten Kritiker er- hoben unsere Stimmen und erklärten: DirektorReinhardt versteht nichts vom Komödie-Spielen.Uebermenschliche Arbeit kann ohne das konzen- trierende Genie kein Kunstwerk schaffen; der Auf- wand an Dekorationen, mögen die Entwerfendennoch so gut ausgesucht sein, kann den völligenMangel an Innenregie nicht verdecken.Max Reinhardt konnte diese Judith reizen.Hier mußte er zeigen, daß er nicht nur der In- spizient seines Theaters sei. Bei der Judith standund fiel alles mit der Innenregie. Und alles fiel.Es war seit Reinhardts Faust die unerhörteste Zu- mutung für den kritischen Zuschauer. Im Faustkonnte man entschuldigen: das Interesse an derNeuartigkeit der Ausstattung, der schwere erfolg- lose Kampf gegen die Statisterie nahm die Kraft desRegisseurs so in Anspruch, daß er darüber vergaß,den Faust zu inscenieren. Aber worüber will erdie armseligen drei dramatischen Momente derJudith vergessen haben? Etwa über den modernenInletstoffen, die das gnädige Fräulein angeblichgewebt hatte? Oder über den drei farbenarmenTeppichen aus dem Kaufhaus des Westens, in demim teppichreichen Osten gelegenen Zelte desHolofernes?Es gibt nämlich eine Art, wie man jedes mög- liche Leben, das aus der blutlosen Gedankenfülleund psychologischen Unerbittlichkeit dieses dra- matischen Zwitterwesens emporächzt, im Mutter- leibe töten kann: Man nimmt seiner Seele Kriegs- lärm, seinem Körper die dritte Dimension. Alsowird es am schnellsten eine groteske Karikaturseiner selbst. Um dies zu erreichen, strebte Rein- hardt nach möglichster Annäherung an die Wir- kungen der Reliefbühne. Er ignoriert zum Beispieldie wichtige Vorschrift des ersten Aktes: „DasLager des Holofernes. Vorn, zur rechten Hand, das -Zelt des Feldhauptmanns. Zelte. Kriegs- volk und Getümmel. Den Hintergrundschließt ein Gebirge, worin eine Stadt sichtbar ist."Wie kann man die Sinnlosigkeit rechtfertigen, aufdas Soldatenmilieu und auf das Kriegsgetümmel zuverzichten? Worin sollen denn die Reden desHolofernes sonst untergehen? Im zweiten Aktsitzen Judith und Mirza nicht am Webstuhl, sondernlaufen umher und wechseln angstvoll die Plätze, alsob sie im Augenblick etwas ganz anderes vorhätten,als sich Geschichten zu erzählen. Und wie anderssoll die gute Rezitation der Durieux dramatischmöglich gemacht werden, als durch die Einförmig- keit der Arbeit des Webens? Nie aber sah nochmein Auge oder meine Phantasie ein vor Hunger,Durst und Angst fast wahnsinniges Volk so sinn-und zwecklos, so unbekümmert um die Darstellerder Sprechrollen die Kulissen mit so spiralförmigverbogenen Armen durchschlafen wie bei dieserSchandkomödie im ersten Theater Berlins.Und wiederum konnte man mit dem immerdeutlicheren Bewußtsein diesen Tempel der Kunstverlassen, daß man aus dem Hause eines reichenMannes ging, der seine eigene trostlose Leere in derEinrichtung seiner Zimmer, die er sich von Pro- fessor Bruno Paul entwerfen ließ, zu ertränkensucht. Sigmund Kalischer Der Eisenbahnräuber Vielleicht gehe ich selbst noch einmal in denSchwank, sein Humor hat doppelte Lebenskraft,man kann sich zweimal totlachen. Es fällt mir garnicht ein, den Inhalt des kleinen Lustspiels zu ver- raten, nur möchte ich seinen famosen Darstellern für den schönen Abend und vor allen Dingen denAutor Fritz Gräbert für den lustigen Streich dan- ken. Arthur Winckler spielte den ehemaligenBäckermeister August Pickenbach mit Ro- sinen und Korinthen und allen außergewöhnlichenZutaten. Emmy Dittmar, allerdings eine Schul- reiterin, in die man sich verlieben kann. FrauMeyer (Rosa Schäffel), man soll sich noch so einegute Wirtin suchen! Es war ein lachendes Zusam- menspiel, ein Tanz, leichtfüßig, ein Walzer: An derblauen Donau, wenn auch der erste Aufzug in Ost- ende an der Nordsee spielt und der Herr RentierBäckermeister Pickenbach auf Berliner mir undmich der neuen Bekanntschaft beim Sekt sein Mehl- herz ausschüttet. Man kommt nicht aus dem Lachenheraus, der traurigen Jungfrau Sentimentalität istder Eintritt verboten, der Autor hat die banaleTochter zu Hause gelassen, er ironisiert selbst denKuß. Er mag nicht eines Kusses wegeneinen Augenblick Lachen einbüßen. „Skool!" ruftmein Nachbar. Er ist Schwede. Ein Liebespaar,zwei Turteltauben, stehn doch sonst immerwo imdritten Akt, gefüllt oder ungefüllt, am Nischenfen- ster und girren im frischesten Lustspiel geheuchelteSehnsucht. Meine Angst war also hier vergebens.Und mich belustigt ungestört der ungeschlachte,wollige Liebhaber Maler Hans Wegemann (CarlWessel), es blieb ihm jedes Wort im Hals stecken,bis er zum beißenden Hammel ausreifte unter derLeitung seiner Backfischbraut Marie, der TochterPickenbachs (Grete Kroll). Die vielen Hände, dieeinen Wirbel klatschten, waren nicht zu übersehen.Aufführung im Bernhard Rose-Theater Von der Wolke, welche so gernhätte regnen mögen Von Mynona Ach! Wie zufrieden war die Welt. Gelber Son- nenschein lag wie Eiersauce überall ausgegossen.Die Kühe grasten, der Himmel war ein einzigesbreites Lachen. Eine Menge Rosenlauben plau- derten mit der leichten Luft ins Gelage hinein.Greise wandelten mit sanften grauen Köpfen. AlteFrauen falteten die Hände überm Schoß und saßenda wie aus Lebkuchen gebacken. Und ein ganzkleines, unschuldiges Kind nieste in einer so aller- liebsten Weise, daß ein Huhn in die Höhe flog undnervös zu gackern begann, alles war im Einklang,selbst ein Trunkener, der hin und her torkelte,wirkte so verzeihlich, so glücklich, so idyllisch,daß ohne ihn an allem noch das Beste gefehlt hätte.Da zog hinterm Berge leise und langsam, wiesich selber besinnend und halb zögernd, von einemzahmen Winde getrieben, eine lose hellgraue Wolkeauf. Sie warf ihren matten Schatten über alle diefröhlichen Dinge unmerklich mißmutig hin, und mitdiesem Schatten dachte sie selbst über das ganzeGlück dieser schönen Gegend nach. Ihre Gedankenliefen aber alle darauf hinaus: Wo könnte ich ampassendsten niedergehen? Mit gleichgültigerTrauer in ihrem suchenden Blick streifte sie überalles weg; der Wind stieß sie aufreizend an undblies in ihre hohlen Ohren: hier, hier, hier! Abersie ließ sieh nicht beirren, sondern suchte, suchte.Selten gab es eine so zweifelnde, so überaus ge- wissenhaft abwägende Wolke. Soll ich oder sollich nicht, schwankte sie fortwährend und wurdebald dünner, bald dichter. Unten streckte RentnerLebehoch seine kluge Hand aus und rief demBäcker Dudelsack mit wohlsituierter Stimme zu:Herr Nachbar, das gibt keinen Zuckerguß. DieWolke versuchte, wie man an ihrem Schattenmerkte, flüchtig zu lächeln; sie putzte gerade derSonne die herrliche Nase; wobei die Sonne mit denAugen blinzte, so daß die ganze Gegend mit einemMale aussah, wie wenn sie einen geistreichen Ein- fall hätte; bald darauf war sie wieder glücklich wiedas Schlaraffenland. Nur unglücklich fühlte sichdie Wolke mit ihrem zaudernden Willen, niederzu- regnen. Eine nachdenkliche Wolke ist sehr selten.Das ganze Geheimnis, zu regnen, besteht ja ebenbloß darin, daß man resolut, so stark man geradekann, niederregnet, ohne sich — das ist die Haupt- sache! — aus der Wirkung auf das zu Beregnendeetwas anderes zu machen als eine lustige Kurz- weil oder einen lustigen Zorn. Gekitzelt wurdewohl die Wolke zu jenem, gestachelt zu diesem;aber mit ihrem Schatten alles Untere zart berüh- rend und prüfend, erhielt sie sich in ihrem gräm- liehen Gleichgewicht. Weder die glatten, schim- mernden Rücken der Kühe, die sie sonst mit ihremDämmer streichelte, noch das kleine Kindchen imWagen, dem sie die helle Stirn ein wenig trübte,noch Pastor Blotegel, der stets ein wahrer Fest- schmaus für hungrige Wolken war, lockten sie zurAuflösung. Sondern, angesteckt vom allgemeinenFrieden, begann die Wolke sentimental zu werden:sie genoß und sog in sich ein dieses ganze Idylli- sche allenthalben und empfand als den einzigenStörenfried allein nur sich. Sie sah die Kuh Klau- dine und erschrak bei dem bloßen Gedanken, die- sem ehrwürdigen Tier die Douche geben zu sollen.Der Wind, der Mephistopheles der Wolken, waraußer sich: Gemüt bei einer Wolke, zischelte er,ist wie Käse in Form eines Maiglöckchens. Diearme Wolke wurde düster und ließ aus Zerstreut- heit dem Blotegel einen Tropfen auf die Nasefallen, so daß dieser aufsah und salbungsvollsprach:„Oh himmlisches Naß, verschone noch deinenDiener, bis daß er den Fußsteig über den Bach zuseinem Hause zurückgelegt!"Sie ließ ihn hinübergehen und stand eine Weilestill, ein kleiner Blitz fuhr in ihr Auge und ver- schwand, sanftmütig setzte sie ihren trostlosenWeg fort. Man glaubt ja immer, die Sonne küm- mere sich um nichts und lasse ihr Licht leuchten,ohne sich viel Gedanken darüber zu machen, wo- hin es falle. Das ist ein Aberglaube. Zum Beispieldie Wolken kennt die Sonne alle beim Namen. Wieoft macht sie sich ein Vergnügen daraus, sie an denHaaren zu sich emporzuheben, sie zu küssen, umsich an ihrm Naß den Durst zu löschen und sie dannwieder loszulassen. Die Sonne, die sich heute be- sonders wohl fühlte, faßte die Wolke zart an, aberdurch diese ging ein Schauern, sie schmiegte sichdicht an sie an und bat: liebste Tante, du bist viel- leicht mit daran interessiert, daß ich diese glück- liche Gegend unten nicht einmansche. Bitte, darfich ausnahmsweise einmal nach oben regnen?Da lächelte die Sonne so sehr, daß der Windseine Flügel faltete und still wie eine Eule am Tagedasaß. Und holte aus ihrer Tasche einen strahlen- den Kamm: Frisiert mußt du werden, mein Töch- terchen, ehe du in den Himmel hinaufgehst. Undsie kräuselte ihr das feuchte Haar in zierlich rie- selnde Wellen, streute auch das feinste Flimmerndarauf aus, von unten war es so schön anzusehen,daß alle Schulkinder die Nasen sehr hoch hoben:dies war der letzte Anblick, den die Wolke hatte,der sie auch zu Tränen rührte: so geriet sie dennin immer tieferes Weinen, löste sich ganz darin auf,tat noch einen himmlischen Atemzug und floß indiesem durch das Sonnenlicht ganz verklärt in denblauesten Himmel hinauf. — Wolken sind sehrselten so gefühlvoll. Glossen Alfred Döblin Menagerie Richard Strauss Die Londoner Blätter berichten über die vonRichard Strauß geleitete Probe zur Elektra: „Biszur letzten Note preßte er die Musiker aus, so daßsie endlich erschöpft und mit Schweißtropfen auf derStirn in ihre Stühle zurücksanken. Dann fragteStrauß, ob sie jetzt zu Mittag essen wollten, aberdie Leute hatten Feuer gefangen und erklärten, miteiner zehn Minuten langen Pause zufrieden zu sein.Er soll bei einer nicht stürmisch genug gespieltenStelle den Musikern zugerufen haben: Spielen Siedas nicht wie Gentlemen, sondern wie rasendeTiere. — Den Trompetern, — es waren vier, —ließ er durch seinen Dolmetscher sagen, sie solltenwie vierhundert Mann blasen. Sie bliesen, aberStrauß rief ihnen zu, das seien nur zweihundert.Sie bliesen wieder, sie bliesen, wie sie nie zuvor ge- blasen hatten." Es berechnen bekanntlich auchsonst die Musiker den Wert der Musik wesentlichnach ihrer schweißtreibenden Kraft, und nach An- gabe unserer Kapazitäten soll besonders StraußscheKunst wesentlich geeignet sein zur Behandlungder Fettsucht und Harnverhaltung. Aber be- denklich macht doch ihre appetitschädigende Wir- kung. Ich weiß nicht, ob diese Wirkung dadurchausgeglichen wird, daß sie scheinbar nur bei anti- nationalen Engländern hervortritt; (— ist Straußvom Flottenverein geschickt? —) Uebrigens wirduns etwras mitgeteilt, was das Genie unseresMeisters doch in hellem Lichte zeigt: er ist nun- mehr mit Hagenbeck in Verbindung getreten undbeabsichtigt, seine Aufführungen in Zukunft in Menagerien abzuhalten. Aus dem sensationellenWaschzettel ziehen wir aus:1. Die wilden Weiber oder griechisch-syrischerBauchtanz mit Krampfzuständen der Becken- muskulatur. 2. Akute Lungenblähung, Ballade ausCovent Garden mit Rentenverfahren. ' 3. Der musi- kalische Schweißfuß. 4. Vier Gentlemen als zwei- hundert Seelöwen. 5. Vier Gentlemen als vier- hundert Seelöwen. 6. Vier Gentlemen als acht- hundert Brüllaffen. Verwandlung (erstaunlich!)Schlußchor: „Wie oder was blasen die Trom- peten?" aus „Tod und Verblödung." Schaufensterbelustigung Der Verband Berliner Spezialgeschäfte beab- sichtigt eine höhere Fachschule für Schaufenster- dekoration einzurichten. Damit wird etwas einge- führt, was wir schon immer erhofften und was alsletzten Zweck hat den Ersatz des Zweckmäßigendurch das Wohlgefällige. Nachdem man endlichdavon abgegangen ist, plump seine Verkaufsgegen- stände vorzuführen, kommt unser Standpunkt zurGeltung mit der Devise: Die Kunst im Leben desButtergeschäfts. Einige Geschäfte planen kine- matographische Darbietungen aus der Prärie undUmgegend; die großen Warenhäuser wollen Ring- kämpfe bieten; ein Käsegeschäft bringt: der kleineJacobsohn, sein Gedächtnis, sein Anhang und dieMaulsperre. Um die Illusion zu vollenden, wollendie einzelnen Geschäfte ihre Schilder vertauschenund zwar wöchentlich in einem bestimmten Turnus.Man bezweckt damit auch, das Publikum in Ge- schäfte zu führen, in welchen es nichts zu suchenhat; es belehrt sich dabei und kommt aus demWundern nicht heraus.Der Verband Berliner Spezialgeschäfte erhofftsich, wie er uns in einem Comunique mitteilt, vondieser Neuerung eine bedeutende Belebung desVerkaufsbetriebes und wird sie, auch bei fehlendemEntgegenkommen des Publikums, eventuell unterSperrung der Geschäftsräume durchführen, einPlan, in welchem ihn Herr Jagow sicher unter- stützen wird. Unsere Lieblinge I / Verse des Herrn Doktor Rudolf Lothar Die sehr komische Oper „Das Tai der Liebe"hat die Erde ohne grosse Austrengung mit sanftemBeben verschlungen. Doch den Text spie sieentsetzt wieder aus. Einiges Unkraut habe ichaufgelesen.Die Markgräfin, als sie in einem Grenadier denGeliebten derjugend, einen Schweinehirten wieder- erkennt:Allein in meinem Herzen drin,Da höre ich noch früh und spatDie Lieder der Kinderzeit.Ich seh' mich noch in kurzem Kleid,Ich seh' dich noch mit nackten BeinenMit deinen Schweinen.Lisbeth, eine Amme, die dem verschollenen Gelieb- ten nachtrauert:Mein Hans allein, der kam noch nicht,Mein Hans, der kam nicht wieder.Vergessen hat er Lieb' und Pflicht,Vergessen unsre Lieder.Diese Lieder lernt man leider nicht kennen. Sieliegen ihr aber sehr am Herzen. Als ihr Geliebtergefangen fortgeführt wird, bemerkt sie:Und muss es nun geschieden sein,Mein Hans, du kehrst ja wieder,Und bleib' mir treu, gedenke mein,Gedenke unsrer Lieder.Vergiss im Schloss dein Mädel nicht,Zu eng wird mir das Mieder!Ich habe die starke Vermutung, daß Lisbeth nur ausReimnot so auf die Lieder versessen ist. Ich machedaher Herrn Doktor Lothar vorläufig auf die WorteGefieder, bieder und Seifensieder aufmerksam.Der Hymnus auf die Tätigkeit der Ammen sollteaber Gemeingut des deutschen Volkes werden.Hier stehe er zum Auswendiglernen:Wir speisen und tränkenDas Menschengeschlecht,Drum soll niemand kränkenDer Ammen Recht.Die Liebe schufUnseren Beruf. —Und für Freunde der Klapphornpoesie seien zumguten Ende noch zwei Verse hingesetzt:An meinen Schultern lehnt' dein Köpfchen,Da küssf ich dich aufs blonde Zöpfchen.Trust Malschulenf'- • ■ M|nmmi|Mlm Hlf—lM 1 mil IHHHBIIIIMMII Will ■■■HIWIIIH MlHlimiJl -L.LIH.U-LIMIM-IJLIHI .._LStudien=AtelierBerlin W. 30, Habsburgerstr. 11Akt-Kopf-Kostiim :: Zeichnen ::Malen :: Modellieren Stilleben:: Komposition :: Abendakt ::Ab Juli Akt, Landschaft an der SeeProspekt durch Moritz Melzer MalschuleMuller-SchoenefeldAtelier Charlottenburg* 111Schillerstr. 3Vormittag: Portrat u. Kostlim-modellAb end: DaueraktAtelier Berlin W / Liitzowstr. 82Vormittag-: AktNachmittag': PortratAb end: Skizzieriibungen nachdem Akt(2 Stunden 50 Pfg.)Anfragen nach Schillerstr. 3 Berlin W. 35 / Potsdamerstr. 121 aAtelierClara Elisabeth Fischer:: MALEN :: ZEICHNEN ::Neu seit l. NovemberPlakatkunst :: Graphik :: Eintrittjederzeit :: Naheres Prospekte HANS BALUSCHEKMaler:: Schulatelier fur Damen ::BERLIN W., Liitzow=Strasse 82Atelierhaus, linker AufgangProspekte Brief-Adresse:Schoneberg - Berlin, Vorberg - Strasse 15 :: Schule fur ::graphische KunstPotsdamerstrassePrivat - Strasse 121 G DEUTSCHE SMYRNA-TEPPICHEhandgekniipft und mech. gewebt, fertigt in EINZEL-FABRIKATION auch nach besond. Kiinstler-EntwurfenVEREINIGTE SM YRN ATEPPICH FABRIKEN i........ (ZENTRALE: BERLIN C 2, BURG-STRASSE 24) in ihren Fabrikeni 5 SCHMIEDEBERG i. R. - COTTBUS - HANNOVER-LINDEN I IB ■ a■■■■■■■■ aus selbstgesponnenen reinen Garnen, in luft- und lichtechtesten Farben i Mechanisch gewebte hochflorige Smyrna-Teppiche:: :: :: :: :: :: nahtlose Breite bis zu 6 Meter bei beliebig-er Lange und Farbenstellung :: :: :: :: :: ::KNUPFTEPPICHE Metr Haargarn-LauferstoffeIN JEDER STILART, FORM U. FARBENSTELLUNG :: :: :: :: bis zu 1,30 Meter breit :: :: :: ::NEUHEIT! Deutsch-orientalischer Kniipfteppich „IRAN" D. R.-PatentBesonders dichte, niedrig florige Qualitat ECHTFARBIG AUS BESTEM KAMMGARN MalutensilienMai- und ZeichenbedarfW. &amp; J. AMLERCharlottenburgSTEINPLATZ 2Telephon 1839 Telephon 1839 LEOPOLD HESSspezialgeschAftfur KunstmaterialienBERLIN W 35 S£21nS Hanse HerrmannKiinstlerische Lichtbilder:: :: Heimaufnahmen :: ::BERLIN W. / Potsdamerstrase 134 aNahe PotsdamerplatzFernsprecher: Amt VI, 14967 :: Permanente Gemalde-::Ausstellung erster leisterBilderrahmen - FabrikSpezialitat im Zusammen-stellen und Abtonen derRahmen :: Lieferant der:: groflten Kiinstler ::HUMBERT CYBULSKIEingetragene HandelsfirmaBerlin W., Joachimsthalerstr. 12Bahnhof Zoologischer Garten RMANN HOiAk/TLELEGANTE HERRENMODENmBerlin 5W 68 Friedriclistr. 50-51 Verein der Theater- und Konzertfreundeim Mozart-Saal K im Mozart-SaalCelebritaten=AbendePreise der Platze: 4M , 3 M., 2 M., 1,50 M., I M.,im Abonnement (alle 7 Abende) bis 1. Marz abends21 M., 16,75 M., M , 7,90 M., 5,25 M.Vorverk. b. Bote &amp; Bock, R. Wertheim u. im MozartsaalIPP"* Da der Verein nur eine beschrankte Anzahl Kartenoffentlich abgibt, empfiehlt es sich, baldmoglichst zu besteilen aBUCH- UND KUNSTDRUCKEREISIEGFRIED SEEGERBERLIN S 42, RITTERSTRASSE 26TELEPHON AMT IV, 1045 ■■ TELEPHON AMT IV, 1045ILLUSTRATIONSDRUCK, SETZ-MASCHINEN, BUCHBINDEREISTEREOTYPIE, MODERNSTES:::: schriften material ::::Spezialitat: Druck von Broschiiren, Katalogen,Zeitschriften, Werken, Massenauflagen ■ Buntdruck In Berlin erscheinendefranzosische ZeitschriftJODRNiL d'iLLEHAGIEZur Vervollkommnungin der franzosischenSprache gut geeignetAbonnementspreis vierteljahrlich 1,50 M BBBaaaHaaßßHßsaeaaßßßHHaaßaaafDER DEMOKRATWochenschrift fur freiheitlichePolitik / Kunst und WissenschaftErscheint jeden MittwochNummer 10 Pf. / Quartal M 1Probenummern frei d. den VerlagGr.-Lichterfelde, Manteuffelstr. 16IBIiaiIBIBMBHRaBBBBIIHaiBBRII Preis 1 Mark Preis 1 Markenthol-Malz-DrageesSicheresMittel gegen akuteKatarrheder Atmungs-organe / ermoglicht Schauspielern und Sangernsofortigen Gebrauch der erkrankten Organe■■■■■■ ZAHLREICHE ANERKENNUNGEN »■■■■•habcn in alien Apotheken und Drogerien / Alleinige Fabrikantin„ Pharmacia" / Fabrik fur pharmaceutischen Bedarf / Berlin-HalenseeWohlschmeckend Sicher wirkend Verlag F* HARNISCH &amp; Co., Berlin W57▼▼▼▼▼DR. REBAJOLI'S ItalienischeU nterrichtS'Metho de fur SchulenLehrbuch der italienischen SpracheL Stufe. Gebunden Mark 2,—. (Fur Anfanger)Diese kurzgefasste aber durchaus übersichtliche Grammatik beschr&amp;nktsich darauf, von den Formen, Regcln und Vokabcln nur das zu bieten,was zum alltaglichen GesprSch unbedingt crforderlich ist. Das kleineWerk eignet sich auch besondcrs zum Zwecke, Damen und Herren, dieeinc Rcisc nach Italien vorhaben, eine allgemeine Kenntnis der Sprachezu verschaffen, oder bereits erworbene Kenntnisse in kurzer Zeit auf--zufrischen.11. Stufe* Get. Mfc. 4»—♦ (Fur Vorgeschrittene)Als Fortsetzung der I. Stufe fur diejenigen Schuler gedacht, die einegrundliche Kenntnis des gesamten grammatischen, syntaktischen undlexikalischen Sprachschatzes anstreben. Diese zweite Stufe enth2lt einund deutsch'italienisches Worterbuch,das dem Lernenden jedes weitlSufigere Lezikon vollauf ersetzen dtirfte. FRANZ HOLZAMER BERLIN W 50Nachodstr. 36-37 / Telephon Wilmersdorf 4070 / Bankkonto Deutsche Bank/ooWerkstatt fur kunstlerische InnenausstattungIRIIBHIIIIIIIIISSBBBBSRIBBIBaiBIBaiBSIBIBIIIIIIB BBBSBVerlag „Der Sturm"WiriibernahmeninunsernVerlag-Herwarth WaldenDAFNISLIEDERFur Gesang u. Klavier / 52 SeitenDREI MARKDurch alle Buch- und Musi-kalienhandlungen oder direktdurch den Verlag DER STURMHalensee / Katharinenstrasse 5 Die FackelHerausgeberKarl KrausSoeben erschienenNummer 296 — 297Rus dem Inhalt: JosephSchoffel von Karl Kraus ~Die ilrbeiterzeitung und dieTaussigclique =Glossen: EineNeuerung = Der Punkt =Deutsche Dichier = Das Buchüber Berlin = Der gordischeKnoten von Karl KrausDoppel-Nummer 50 PfgOberall erhaltlich Julius Rosenthal FiliateGeschaftsbucher und Kontorbedarf G. m. b. H.I GESCHAFTSBUCHER-FABRIKBuchdruckerei Papier- u. SchreibwarenFeine Briefpapiere fur GeschSfts u. Familien-bedarf/Briefordner,Wirtschaftsbucher,Durch-schreibebticher/Albumsf.Postkarten,Zeitungs-ausschnitte, Photographien/Anfertigung vonVisiten-u.Einladungskarten,Familienanzeigen:: :: :: :: SPEZIALITAT: :: :: :: ::Hreil- und ManuskriptpapiereBlocks in alien Grossen (Manu-skriptblocks in Quartformat) ■ Fiill-federhalter fur die Tasche «Tinten-stifte in verschiedenen Qualitaten u.Preislagen - Sicherheits - FullfedernStylographic Pens -Korrespondenz-,Journal-, Unterschrifts- und Manu-skriptmappen » Loschmappen undSchreibunterlagen ■ GesamterSchreib- und Schreibtisch-BedarfRFPT IN W behrenstrasse soVV ECKE CHARLOTTENSTR.