La revue musicale 6 22 15 Novembre 1906 nabj_1906-11-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 6 22 Les oeuvres récemment jouées à Paris. 1-6 Un mot sur les modes diatoniques. Un choeur de Glinka. 6-7 Chant de jeunes filles dans le lointain (Glinka, La Vie pour le Tzar) Music 6-7 Notre supplément: Un ancien claveciniste français : Hardelle. H. Q cre 7-9 Publications nouvelles. 10-16 Dr J. INGEGNIEROS : le Langage musical et ses troubles hystériques, I vol, gr. in 8°, chez Alcan, VII-208 p., 6 fr. J. C cre 10-12 C. BOUDINIER ' la Science du chant ; théorie des émissions, acquisition du timbre par la disposition des organes, I vol in-4°, 93 p., chez Grus, 116, boulevard Haussmann, 4 fr. L cre 12 HENRI BRODY ET RICARDO CASTRO : la Légende de Rudel, poème lyrique en trois parties représenté pour la première fois à Mexico, au théâtre Arbeu, octobre 1906 ; partition piano et chant, chez Fr. Hofmeister, Leipzig. FRANCK CHOISY, (Ephore du Conservatoire d'Athènes, membre de la commission pour la réforme du chant dans l'Eglise grecque cre 12-15 A.-L. HETTICH, professeur au Conservatoire: Airs classiques, 8e et 9e vol., chez Ponscarme, 37, boulevard Haussmann. Prix net, 6 fr. le vol. S cre 15 PAUL LACOMBE : Six morceaux de danse en forme de mazurka, pour piano seul (Breitkopf et Martel, Leipzig, 3 fr. 75) et SUITE DE VALSES (ibid., même prix). J. C cre 15-16 SONATINES DE KIRCHNER. H. B cre 16 La musique orientale. — La musique et la magie 16-18 SUR LES BORDS DU NIGER 16-18 Les clefs d'ut. XX cre 18-22 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 21 Actes officiels et informations. 23-24 ARMENTIÈRES. — Par arrêté en date du 20 octobre de M. le préfet du Nord, 23 NANTES. — Par arrêté du même jour, M. le préfet de la Loire-Inférieure a nommé 23 GENÈVE. — La saison musicale qui commence promet d'être terriblement FERRARIS cre 23 NICE. E. P cre 23-24 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) No 22 (sixième année) 15 Novembre 1906. R. M. 38 LES OEUVRES RÉCEMMENT JOUÉES A PARIS LES OEUVRES RÉCEMMENT JOUÉES A PARIS LES OEUVRES RÉCEMMENT JOUÉES A PARIS LES OEUVRES RÉCEMMENT JOUÉES A PARIS UN MOT SUR LES MODES DIATONIQUES. UN CHOEUR DE GLINKA NOTRE SUPPLÉMENT. UN ANCIEN CLAVECINISTE FRANÇAIS I HARDELLE NOTRE SUPPLÉMENT. UN ANCIEN CLAVECINISTE FRANÇAIS ! HARDELLE NOTRE SUPPLÉMENT. UN ANCIEN CLAVECINISTE FRANÇAIS: lIARDELLE PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES LA MUSIQUE ET LA MAGIE LA MUSIQUE ET LA MAGIE R. M. 39 LES CLEFS D'UT LES CLEFS D'UT LES CLEFS D'UT LES CLEFS D'UT LES CLEFS D'UT INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. Les oeuvres récemment jouées à Paris. L' « APPASSIONATA » DE BEETHOVEN POUR PIANO (SONATE OP. 57). En tête d'unrécent programme consacré tout entier à Beethoven, figurait 1' « Appassionata »,qui fut supérieurement exécutée. Cette œuvre me confirme dans l'opinion quej ai toujours eue sur le classicisme ancien régime de Beethoven, malgré sonadmirable génie. L'idée de prendre la passion comme sujet d'une compositionspéciale est d'abord assez singulière (comme si toute musique n'était paspassionnée!», mais tout à fait « classique » dans le sens un peu suranné du mot.C est ainsi que les théoriciens latins de l'éloquence demandaient que le « pathé- tique » fût traité à part, dans une place réservée du discours (au lieu d'être infusdans la composition tout entière). Beethoven appartient tout à fait à cette école.De plus, son « Appassionata » est écrite dans ce style noble, légèrement décla- matoire, qui, autrefois, paraissait inséparable des mouvements de la sensibilitédans le genre sérieux. La même impression est produite par sa Sonate pathé- tique, dont le début est nettement emphatique et pompeux. Si nous prenons lesromances Ah !perfido ! ou Adélaïde, nous y trouverons la même tenue apprêtéedu sentiment que dans les romans de Mme de Staël. Supposez un de nos compo- siteurs contemporains écrivant aujourd hui une « appassionata » : il n'auraitprobablement pas le génie de Beethoven ; mais comme il s'empresserait des affranchir de tous les cadres traditionnels de la composition! Quelle hardiesse,quelle liberté il montrerait dans les rythmes, dans l'inégalité des mouvements,dans les contrastes et les dissonances! Nos musiciens sont inférieurs, commemélodistes, aux grands classiques, mais, décidément, ils ont une conception de1 art qui serre la vérité de plus près et se libère de l'ancienne rhétorique.« MANFRED », DE SCHUMANN.— Curieuse, l'ouverture de Manfred !ce héros d'unromantisme effréné, qui veut se précipiter du sommet de la Jungfrau et s'agitedans un monde surnaturel de démons et de fantômes, a inspiré à Schumann unemusique à peu près classique, des idées claires, développées sagement et sansimprévu, mais non sans répétitions, des rythmes francs qui causent une cer- taine déception parce qu'on s'attendrait à autre chose, et néanmoins s'imposentà l'admiration par la noblesse et la profondeur de l'accent : art limpide et sain,qui sait les limites au delà desquelles il ne s'aventurera pas, mais qui nese marie guère avec celui de Byron. Dans le Schumann de Manfred et dessymphonies, je reconnais à peine le poète, le rêveur des Lieder. « ARIANE », OPÉRA EN CINQ ACTES DE CATULLE MENDÈS ET J. MASSENET. Tra- gédie d'amour,où Catulle Mendès a joué une très grosse partie, où Massenet s estparfois inspiré, tout en conservant sa manière habituelle, de Gluck et de Hsen- del, et où M. Gailhard a fait des efforts peu ordinaires de mise en scène.Ariane, c'est l'amour abandonné ; dans notre esprit classique, son souvenir estinséparable des vers de Catulle (celui qui vivait il y a deux mille ans) danslepithalame pour les noces de Thétis et de Pélée, et de l'imitation qu'en a faiteVirgile au IVe livre de VEnéide, Ce sujet a tenté beaucoup de modernes. Il y arès grand nombre d'opéras sur cette légende, surtout en Italie : à Mantoue,Y Ariane de Monteverde (1607) ; à Venise, celles de Ferrari (1640) et de Boni- venti ( 1719) 5 à Rome, celle de Feo (1728)5 à Gênes, celle d Adolfati (1750); àNaples, la cantate dramatique de Cafaro ( 1766). En France, il y a les opéras deCambert, élève de Chambonnières, en 1660 ; de Mouret, élève de Lully, en 1717,et de Marais en 1696. Je ne parle pas de l'Ariane de Hsendel (Londres, 1733) etde celle de Benda (Hambourg), qui est, avec le Pygmalion de J.-J. Rousseau, leprototype du Mélodrame. De ce type de l'amour abandonné, Mendès a fait lemodèle de l'amour héroïque désintéressé jusqu'à l'invraisemblance. Voici, endeux mots : Ariane, éprise de Thésée, le suit, après sa victoire sur le Minotaure,et emmène avec elle sa sœur Phèdre. Phèdre, qui aime Thésée, se fait aimer delui, mais elle meurt, écrasée par la statue de Kypris. Ariane, qui vient d'êtretrahie une première fois, n'hésite pas : elle descend aux Enfers pour arracher sarivale aux dieux infernaux et la rendre à Thésée. Réunis, les deux amants, aprèsavoir répété à satiété : « Nous ferons notre devoir », s'empressent de ne pasfaire leur devoir, et de partir ensemble. Ariane, abandonnée une seconde fois,leur pardonne encore : D'un cœur comme le mien, dit-elle, leur trahison loyaleétait presque exaucée. Cette Ariane, qui rappelle les mauvaises pièces de Cor- neille, est étrange. C'est un faisceau de sentiments outrés, contradictoires,sans cette vérité qui, au théâtre, produit seule l'émotion. On est étonné, onn'est pas touché. Thésée, c'est un triste sire. Ce héros que la légende exaltecomme grand justicier tueur de monstres, ne vit plus ici que pour lescaresses du lit nuptial ou du lit adultère, et pas un de ses gestes n'est héroïque.Un sensualisme effréné, un peu puéril ou vraiment trop juvénile, règnepartout. Il y a dans le style des touches de poésie charmante, mais dansla conception des caractères une outrance qui passe la mesure et, durant cinqactes, finit par lasser un peu. Docilement, M. Massenet a suivi ce livret trèslittéraire, mais peu dramatique, dans le sens élevé du mot. En plus d'une scène,nous avons retrouvé le Massenet délicieux qui règne présentement sur nos théâ- tres lyriques ; plus d'une fois aussi un Massenet inattendu qui, sans imiterdirectement personne, rappelle d'autres maîtres. Ainsi, le chœur des enfants quisortent joyeusement du labyrinthe, délivrés du Minotaure, fait songer à certainespages de Berlioz dans les Troyens. Il y a un chant de Pirithoûs, au premier acte,avec des basses bien rythmées, qui est dans la manière de l'ancienne tragédielyrique du xvne siècle. Au IIIme acte, une sorte de menuet sur les Grâces (qui vontaccompagner Ariane aux Enfers) rappelle Gluck dans Orphée, et Hsendel dansses oratorios. L'auteur de Manon n'excelle pas seulement dans l'épisode qui faittableau de genre : il y a tout un acte, le second (le plus faible d'ailleurs au pointde vue de l'action), qui est, musicalement, d'une unité parfaite. Le défaut, c'estque l'œuvre n'est en somme qu'une juxtaposition àla façon de Meyerbeer de pièces distinctes. C'est une série d'illustrations infiniment adroites. Ce quimanque, c'est la pensée qui fait la synthèse de tout le sujet et le ramène commedans les opéras de Wagner àun sentiment profond, source d'une inspirationqui s'étend au travail tout entier, en anime également toutes les parties, et en faitl'unité. Un opéra, fût-il en cinq actes, est comme un tableau: avant de l'écrire,il faut le sentir, le voir d'ensemble. M. Massenet a l'air de diviser sa toile enun certain nombre de parties qu'il couvre de couleur comme des pièces distinctes,en ayant souvent l'air d'improviser. Delà un peu d'inégalité. Je lui reprocheraiaussi de s'être laissé gagnerpar l'esthétique de Catulle Mendès en ce sens que,pour traduire la grande passion, il abuse du fortisimo furioso, déchaîné à grandorchestre. Les deux choses ne paraissent pas nécessairement liées. Au début duprélude de Tristan et Yseult, il y a un admirable accord dépourvu de violence,et je doute qu'on puisse rendre avec plus d'intensité les sentiments chers aulibrettiste d'Ariane. Çà et là, quelques formules un peu banales, que le publics'est empressé de bisser en battant des mains. La danse des Furies, au IVe acte,ne me paraît pas très heureuse et fait remplissage. L'ensemble de l'œuvre laisseune impression très brillante. Un opéra devant être le régal des yeux commecelui des oreilles, M. Gailhard, pour fêter deux célèbres artistes, s'est livré à desprodigalités fort louables. Mais il y aurait beaucoup à dire sur la partie décora- tive de cette représentation. Dans plusieurs tableaux, il y a des duretés excessi- ves de lignes, des taches de couleur qui s'harmonisent mal. Le bateau quioccupe la scène durant tout le IIe acte est fort beau, mais d'une valeur de tontrop forte et d'une fâcheuse immobilité. «L'illusion parfaite de mouvement » queréclame le livret pour ce bateau, et qui devait être obtenue par voie de contraste,grâce au parallélisme du mouvement de deux groupes d'objets matériels, n'existepas. Les effets de lumière électrique ne sont pas toujours heureusement distri- bués, et la lanterne de l'électricien, qu'on voit des fauteuils d'orchestre, gâtesingulièrement l'illusion ! Le décor des Enfers est largement peint et d'une bonnetonalité, mais le trône de Perséphone manque de pittoresque et de caractère(comme, au lerIer acte, l'entrée du Labyrinthe, qui est la porte d'un parc quelcon- que). Les interprètes sont excellents: Ml,eßréval (Ariane) a une sensibilité exquiseservie par une voix très pure, et Mlle Grandjean, toute en dehors au contraire,est une Phèdre superbe. Mlles Arbell, Demougeot, se sont fait remarquer dansdes rôles épisodiques. Mlles Zambelli et Sandrini sont, comme toujours, desmerveilles de grâce, de légèreté et de distinction. M. Muratore (Thésée), à quion donnerait bien dix-huit ans, -et qui n'en voudrait peut-être pas ! a unevoix généreuse, des gestes un peu courts, pas toujours appropriés à la grandetragédie lyrique, mois beaucoup de charme juvénile. M. Delmas (Pirithous) qui ne vous fait pas perdre une seule syllabe des paroles est un chanteur admi- rable ; mais qu'il perde donc l'habitude, à la fin de certaines phrases, de frapperdu pied et d'avancer le bras droit, comme à l'escrime !... Ce n'est qu'un détail,qui ne diminue pas la valeur exceptionnelle du grand artiste. Quelle sera main- tenant l'opinion du public, qui voit les choses naïvement, sans penser à Virgile,à Hasndel ou à Gluck, sans ergoter sur les choses, mais en cherchant un plaisirnouveau ? C'est lui qui juge en dernier ressort, et il faut attendre sa sentence.« DYONISOS »DE LÉON MOREAU (CONCERTS COLONNE). Ce jeune compositeur,qui s'est déjà acquis une flatteuse renommée de pianiste et qui obtint en 1899 le second prix de Rome, a rapporté d'Orient, où il fît un long voyage, une musiquede scène pour la traduction libre que M. J. Gasquet a donnée, sous le titie deDionysos, des Bacchantes d'Euripide. Les Concerts Colonne ont exécutéquelques fragments de cette œuvre (introduction, rêverie, entrée des joueuses deflûtes, airs de ballet), qui fut représentée en son intégralité au théâtre d Orange,en 1904. M. L. Moreau est donc un « orientaliste ». Entendez par là que voustrouverez dans sa musique du chromatisme tous ces accidents de la gamme queM. Saint-Saëns répandait déjà dans des (( mélodies persanes )), voilà quaranteans, enfin un emploi copieux des instruments d'orchestre qui passent pour êtreplus ou moins renouvelés des Grecs : flûtes, harpes, tambour de basque, trian- gle, etc. Cela est aimable et rafraîchissant. Cela n'est ni de la musique grecque(car, malgré toutes ces inventions, qui oserait prétendre que c'est sur ces mélo- dies, ces rythmes et ces timbres que les Grecs accompagnaient leurs danses etleurs drames ?), ni de la musique (( intérieure )), car les sentiments intimes etprofonds ne sauraient se traduireen une langue si précieuse. Mais, comm zillus- tration d'une pièce grecque, et œuvre d'imagination pure, cela est tout à faitintéressant. Accueil très favorable delà part du public.«LE BONHOMME Jadis», OPÉRA-COMIQUE EN UN ACTE, DE MM. FRANC-NOHAIN ETJACQUES DALCROZE. —ldylle de quartier latin, où se mêle un grain de perversité,fort agréable, d'un style musical délicat et simple, rehaussée, à l'exécution, parle talent singulier de Fugère. On connaît l'histoire : la supercherie du BonhommeJadis qui feint de vouloir séduire Jacqueline, pour exciter la jalousie d'Octave etl'amener à se déclarer. Jacques Dalcroze, auteur de recueils de mélodies (pourenfants) qui sont populaires et de musique de chambre qui n'est pas sansmérite, n'a pas fait étalage de science, quoiqu'il soit très expert, et il faut l'enlouer ; partition sobre et charmante, où les anciennes formules de l'opéra- comique reviennent à nous comme de vieilles et bonnes amies, rajeunies et pa- rées avec un art moderne. La scène est presque constamment occupée par leBonhomme Jadis, «vieillard ami du vin, de la gloire et des belles », comme onchante dans Béranger ; nous avons eu donc des couplets sur la trinité classiquedelà chanson : les belles, la gloire et le vin. M. Fugère a incarné le rôle avecune finesse exquise etune science profondedu chant. Il a montréunart consommédans les mélodies : « Ma Jacqueline », « Vingt ans ! c'est l'âge d'être heureux »et «Je n'ose plus regarder la fenêtre ». Le récit de la bataille a été joué et miméen perfection avec une ardeur juvénile. Fugère (excellent comédien par surcroît)représente une chose devenue rare aujourd'hui : Y art du chant!LA « PRINCESSE JAUNE », DEC. SAINT-SAËNS (A L'OPÉRA-GOMIQUE). Œuvrebrève, discrètement et finement colorée ; l'ouverture est charmante : on dirait duMozart. Le quatuor à cordes y est traité dans la manière classique, élégante,délicate et solide à la fois. On y trouve un thème exotique, qui reparaît dans lasuite plusieurs fois, écrit sur une gamme sans demi-tons. Il n'est peut-être pasinopportun de dire qu'il a beaucoup d'analogie avec un air chinois publié parJ. Barrow, dans son livre Travels in China, p. 320, n° VI ; Helmholtz l'a reproduitdans son célèbre traité physiologique Die Lehre von der Tonempfindungen ,*enfin on le retrouvera dans une leçon du Collège de France publiée ici même,Revue musicale, année 1905, p. 612. La caractéristique de la Princesse jaune estque le grand compositeur (débutant alors au théâtre, en 1872) a pris tout à fait au sérieux un livret de Louis Gallet qui manquait de vérité, ou qui pouvait êtretraité avec une note comique ou très fantaisiste. Un Hollandais s'est épris d'uneJaponaise au visage jaune, peinte sur un paravent, et il dédaigne la jeune fillebien vivante qui est près de lui ; un philtre, qui doit animer sa chimère, lui pro- cure un rêve dans lequel il croit voir et entendre la princesse, alors que c'est ladédaignée elle-même qui lui apparaît sous un déguisement, et l'enchante, parsuite de sa méprise. L'illusion passée, il est honteux de son erreur, et abandonnela femme peinte pour la femme vivante M. Saint-Saëns a fait à ce livret le grandhonneur de le traiter dramatiquement; on ne trouve pas dans sa partitionl'esprit, l'humour, la fantaisie imprévue dont il a donné ailleurs tant de preuves.Il a l'air de croire à la réalité de ces fantoches qui n'éveillent pas un grand inté- rêt. Son œuvre est sérieuse, délicate, et, je le répète, tout à fait classique destyle. C'est un charmant bibelot, ayant la patine des choses très précieuses.« LES ARMAILLIS », LÉGENDE DRAMATIQUE EN DEUX ACTES, LIVRET DE MM. HENRICAIN ET BAUD-BOVY, MUSIQUE DE GUSTAVE DORET. OEuvre de caractère,vigoureusement écrite, très nette, d'une poésie réelle, et qui a fait une excellenteimpression. Le sujet pourrait être résumé ainsi: deux scènes de Mireille assassinat de Vincent, mort de l'assassin transportées dans les hautes mon- tagnes de la Suisse, non loin des glaciers. Scène de jalousie et dispute entredeux rivaux : le berger Koebi, qui a une force d'Hercule, étrangle le douxHansli, puis le traîne dans le torrent ; fête villageoise, où se rend le meurtrier ;quand le soir tombe, brusque découverte du cadavre ; angoisses du meurtrier,resté seul dans la montagne, et, au moment où il rentre chez lui, réapparitionfantastique de la victime qui, cette fois, est plus forte : Kœbi, étranglé à sontour, tombe en poussant un râle affreux. jeune fille àla fenêtre de son chalet. ajoute un autre. . La toile tombe. M. Doret a eu l'excellente idée d'employer desthèmes populaires suisses, dans les scènes sentimentales et dans les scènespittoresques de ce fait-divers dramatique. Ces thèmesont une saveur singulière !Ils sontexquis ! Je dois dire qu'il y a une certaine disparate dans le style généralde l'œuvre Le duo d'amour, au lerIer acte, est très entortillé, alors que, grâce àlamusique populaire, à chaque instant, le style reprend une franchise d'allure,une netteté de rythme tout à fait charmantes. Il y a là comme deux esthétiquesdifférentes qui sont juxtaposées. Le réalisme et la convention se trouvent égale- ment dans le livret, mais 1 effet de l'ensemble n'en souffre pas trop. L'entracteest écrit sur un motif populaire, très habilement orchestré, d'une mélancoliepénétrante. La première scène du 2e tableau, remplaçant le classique ballet, estexcellente. Le chœur où est déplorée la mort de Hansli est digne de Mendelssohn.Je reprocherai à peine au compositeur d'avoir traité de façon trop simplisteune idée assez importante dans la matière que lui offrait le littérateur. Ce vent,qui fait passer des gémissements d'agonie dans la grande forêt alpestre, méri- tait mieux que le réalisme d'imitation obtenu par un court chromatisme descontrebasses ou des violoncelles ; c'était presque un des personnages del'action, et on pouvait tirer d'une telle donnée des effets plus artistiques. La fin,qui laisse le spectateur en pleine poésie romantique, est un peu écourtée (orches- tralemenO ; mais, en somme, 1 œuvre est belle. La pièce a été montée en perfec- tion par M. Carré. Dès que la toile se lève, le public bat des mains, tant le décor est saisissant : chalet au pied de montagnes abruptes ; au second plan, leruban bleu d'une rivière; au fond, un glacier impérieux, à la pointe duquel lesoleil levant met une tache rose. Les effets de lumière sont réglés avec un artconsommé, et, détail important, un peu négligé à l'Opéra, dans Ariane lacouleur des costumes s'harmonise parfaitement avec celle du paysage. M. Du- franne, dont la voix magnifique était tout indiquée pour un rôle de violence etde pathétique, a obtenu un nouveau succès triomphal. Un mot sur les modes diatoniques. Un choeur de Glinka. Chant de jeunes filles dans le lointain(Glinka, La Vie pour le Tzar) Unde noscorrespondants nous demande dans quel mode est écrit 1 admirablechœur qui se trouve au IIe acte de la Vie pour le Tzar, opéra de Glinka, repré- senté à Saint-Pétersbourg en 1836. Citons d'abord cette page exquise, qui a lasaveur des chants populaires. Elle est écrite à cinq temps : c'est quelque chosede délicieux et de rare un spécimen de vraie beauté musicale qui rappelle(par le sentiment, sinon par la forme) les Voix du Matin, de Grieg, le chœur deSaint-Saëns : « Printemps qui s'avance... » dans Samson et Dalila. Quelle fraîcheur ! Quelle grâce virginale dans cette page !...Sil faut absolument une réponse à notre correspondant, nous dirons: cettemélodie paraît écrite dans le mode diatonique appelé autrefois ionien [ut-ut) ;elle module, à la fin de la première phrase, en dorien {mi-mi) et se termine enhypophrygien (sol-sol).Cependant, il faut bien se rendre compte qu'en réalité, il n'y a, dans la musi- que, que des intervalles consonants ou non, et des mélodies ; les modes (commela gamme elle-même) ne sont qu'une fiction théorique, un procédé d'expositionet d'enseignement, le résumé d une analyse. Ceux qui ont créé la musiqueignoraient tout cela : ils faisaient de la mélodie de premier jet, commençant parce qui est, pour les élèves de nos écoles, le couronnement des études ; ils n avaientpas la moindre idée de ce qu'est une gamme ou un mode, pas plus que lespremiers poètes ne connaissaient les 24 lettres de l'alphabet ou le mécanismedelà conjugaison. Plus tard, les théoriciens ont paru : ils ont analysé [lesmélodies populaires ; ils ont cherché leur base de construction : pour résumerleur travail, ils ont présenté tous les intervalles employés par ces mélodiesdans un système que les Grecs appelaient « harmonie » et que nous appelons« mode ». Mais c'est là une création toute subjective.Il ne faut donc pas s'étonner qu'on puisse hésiter pour la détermination dumode dans lequel une mélodie d allure populaire est écrite ; il faudrait même lagoûter sans trop se préoccuper de cette question. Notre supplément: Un ancien claveciniste français : Hardelle. H. Q. Les quelques pièces que publie aujourd'hui la Revue musicale constituent àpeu près tout ce qui subsiste des œuvres du claveciniste Hardelle. Assurémentc'est peu de chose pour juger un artiste et formuler sur son compte une critiqueen règle. Heureusement les contemporains se sont chargés de ce soin. Et ce quedit l'un d eux, l'abbé Le Gallois (Lettre à A/lle Regnault de Sollier touchant lamusique), suffit à établir la solide réputation de virtuose et de compositeurdont jouit Hardelle, en son vivant joueur de clavecin, vers 1674, avec EtienneRichard, de Madame Charlotte-Elisabeth de Bavière, duchesse d'Orléans.Il lut élève de Chambonnière, le plus brillant de tous peut-être, investi de laconfiance de son maître et le dépositaire fidèle de sa pensée. (( Feu Hardelle, raconte Le Gallois, a été celui de tous ses disciples qui l'a le plus parfaitementimité et qui même est allé si avant que quelques-uns n'ont pas fait difficulté del'égaler à son maître... Comme Hardelle passait avec raison pour le plus grandimitateur de ce grand homme dont il possédait tout à fait le génie, cela obligeaM. Gautier (un autre élève de Chambonnière) de s'associer avec lui pour seconfirmer... dans cette manière de jouer qu'il préférait à toutes les autres.Aussi il lia avec lui une très étroite amitié, dont le fruit a esté qu'après avoirdemeuré ensemble pendant plusieurs années par lesquelles Hardelle l'a produitcomme celui qui lui devait succéder et soutenir sa réputation après sa mort, il luia enfin... laissé par testament toutes ses pièces qui ont fait si longtemps les délicesdelà Cour et particulièrement du Roy... qui prenoit un plaisir singulier à les en- tendre toutes les semaines jouées par Hardelle, de concert avec le luth de Porion.(( Je sçais aussi qu'outre ses pièces, il lui a généralement laissé... toutes cellesque Chambonnière a faites et dont la pluspart, surtout les dernières, ont étécopiées sous les doigts de Chambonnière, c'est-à-dire lorsqu'il les jouait : desorte que Hardelle en estoit le seul possesseur. »Assurément c'est un trait de mœurs curieux, et bien du temps, que cette sorted'association entre virtuoses dans le but de mieux conserver la tradition d'unrépertoire et de procédés d'exécution dont ils tenaient à s'assurer le monopole. Acette époque, la séparation, complète, on peut le dire, de nos jours, était loind'être chose faite entre le compositeur et l'exécutant, au moins dans la musiqueinstrumentale. Quoique Chambonnière eût publié dès 1670 deux petits recueilsde ses pièces, quoique bien d'autres fussent connues des amateurs et réunies,manuscrites, en des collections souvent assez amples, personne, pensait-on, nepouvait se flatter d'interpréter ces œuvres suivant les vraies intentions de l'auteur.Personne, sinon ceux qui auraient vécu dans sa familiarité, sinon ceux quiavaient au moins entendu et pratiqué ses disciples les plus immédiats. Tout ceque la science ou la fantaisie de ces virtuoses ajoutait à chaque exécution autexte écrit, ne pouvait être remplacé au hasard, et cependant était tenu pour aussinécessaire, ou presque, que le texte lui-même.Que les virtuoses aient eu un intérêt visible à entretenir leu s confrères et lesamateurs en de pareilles idées, qu ils aient exagéré à coup sûr, personne n'endoute. Néanmoins, on comprend combien ce traditionalisme exaspéré contribuaità faire vivre de durables écoles et pourquoi l'art français du clavecin, une foisconstitué, apujusquà sa fin se perpétuer dans le même esprit, sous une formeagrandie sans doute, mais non point essentiellement différente.N'allons pas croire cependant que ces artistes, malgré le souci d'un idéalcommun, n aient pas su trouver, à 1 occasion, le moyen d'affirmer leur origina- lité. Voyons les pièces de Hardelle. Encore que sur le peu qui nous en reste ilsoit malaisé de déterminer la juste place qui lui revient, constatons combien ilgarde une physionomie particulière.Alise à côté de la suite de Chambonnière publiée par la Revue musicale dansun numéro piécédent, celle-ci paraîtra demander bien davantage aux combinai- sons \aiiées d une polyphonie déjà harmonique qu aux charmes d'une mélodieélégante, souvent expressive et discrète.î as plus chez le maître que chez 1 élève, nous ne trouverons, suivant la for- mule de r « air » proprement dit, un thème placé en évidence à la partie supé- rieure et soutenu d'une harmonie abstraite en quelque sorte et faisant bloç. Cet art est encore proche de celui du xvie siècle, du contrepoint proprementdit (tel que nous le concevons aujourd'hui). Il serait facile, en faisant abstractiondes quelques conventions propres à la musique de clavecin, de reconstituerpartout quatre parties bien distinctes, superposées suivant une parfaite logique,sans avoir abdiqué leur indépendance Si des silences dont la raison n'apparaîtpas toujours, des syncopes fréquentes, des notes non résolues immédiatement,apparaissent à chaque instant, c'est que les clavecinistes se sont appliquésd'abord à reproduire les particularités d'exécution des luthistes, les virtuoses lesplus goûtés de leur temps, à qui ces irrégularités étaient commandées par latechnique ingrate de leur instrument. Mais ces habitudes les ont amenés peu àpeu à goûter le charme d'agrégations de sons nouvelles. Appogiatures, anticipa- tions retards, échappées, cent artifices harmoniques souvent très hardis sontréalisés dans cette écriture. Particularités trop fréquentes pour qu'il ne soit paspermis d'être sûr que ces artistes en aient délibérément recherché la saveur.Sans avoir perdu le goût ni le sens de la polyphonie, ils inclinaient déjà vers laconception de l'harmonie. Ils ne demeuraient pas insensibles au charme ou àl'étrangeté de groupements de sons considérés en eux-mêmes: des accords, pourleur donner leur appellation moderne.Comme les violonistes de son temps, ceux par exemple dont les œuvres, tiréesd'un manuscrit de Cassel, ont été récemment éditées par M. J. Ecorcheville,Hardelle semble s'être vivement intéressé à ces combinaisons sonores. Il prendévidemment plaisir à certains heurts de sons dont la rudesse constitue un élé- ment précieux de contraste. Il n'hésite même pas devant certains accords dontla théorie ne rendrait pas toujours très bien compte (allemande, mes. 10). Ilaime à présenter des retards, fort admissibles en soi, en des positions qui en fontressortir l'acidité grinçante (Ibid., 2e reprise, mes. 7 et 11) De même pour lesappogiatures (sarabande, mes. 6). Dans son écriture, les notes de passagefrôlent sans scrupule en leur marche telle ou telle note d'une autre partie avecquoi elles produiront un discord passager d'effet tranchant (ire courante, 2e re- prise, mes. 2 et 6; sarabande, 2e reprise, mes. 2 ; gigue, 2e reprise, mes. 1).Les fausses relations ne l'effraient point non plus (gigue, mes. 6 et conclusion).A certain point de vue étroit, tout ceci constitue purement et simplement desincorrections. Si l'on veut. Mais aucun esprit libre ne voudra souscrire à ce ju- gement sommaire, fondé sur cette idée historiquement insoutenable que l'har- monie repose sur d'immuables lois, scientifiques et intangibles. La pra- tique courante de la musique moderne suffit à montrer l'inanité d une telleconception, trop longtemps admise au moins en théorie. Et ces anciens artistesen prennent pour ainsi dire un air de parenté avec ceux de l'heure présente. Ilssemblent, en tous cas, bien plus près de nous que Luili dont le formalismeacadémique nous est souvent à charge. Plus on aura pratiqué la musiquefrançaise pré-lulliste 'et les clavecinistes y jouent un grand rôle), plus on se con- vaincra de l'influence rétrograde et néfaste de Lui li sur l'évolution de notreart. Ce florentin, dramaturge de mérite sans doute, homme de théâtre éminent,n'avait que bien peu le goût et le sentiment de la musique pure. Sous 1 autoritéde son nom, une technique étroite, pauvre et monotone s est substituée à la librerecherche et à la curiosité de nos vieux maîtres. Loin de synthétiser, commeon le croit depuis le Siècle de Louis XIV, de Voltaiie, 1 art du xvnc sièle, Lui li enfut en vérité le mauvais génie. Publications nouvelles. Dr J. INGEGNIEROS : le Langage musical et ses troubles hystériques, I vol, gr. in 8°,chez Alcan, VII-208 p., 6 fr. J. C. — Ce livre ne s'occupe pas, comme on pourraitl'imaginer d'après le titre, du langage employé par certains compositeurs dansleurs symphonies et leurs opéras. M. Ingegnieros, professeur à 1 Universitéde Buenos-Aires, est médecin, directeur d'un service d observation des aliénés.Il fait de la physiologie et de la médecine. A ce titre, il pourrait récuser notrecompétence et notre témoignage. Peut-être aussi pourrions-nous le récuser lui- même en matière musicale. Nous voulons cependant signaler ici son très remar- quable travail, en ajoutant quelques observations. D abord, il faut louer gran- dement l'auteur de l'habileté avec laquelle il manie notre langue (i) et de lavaste érudition qu'il possède, en dehors même de sa spécialité. Il est au courantde toutes les publications importantes qui ont été faites en France, en Italie, enAllemagne, en Russie, et, de son livre, on pourrait extraire d'abondantesbibliographies sur diverses questions. Son objet est de décrire, de classer — etde guérir aussi — les maladies qu'on pourrait appeler musicales. Elles sont trèsnombreuses; en voici quelques unes, d'après les observations de M. Ingegnieros,certainement plus intéressantes pour le lecteur ordinaire que beaucoup deromans, car l'auteur consacre une petite monographie à chaque malade :Aimisie totale. — Un jeune homme de 25 ansse met un soir au piano, pourfairede la musique selon son habitude. Il reste immobile ; il ne trouve rien à jouer.Il lui semble que « sa mémoire s'est enfuie de son cerveau ». Il prend une parti- tion : il ne sait reconnaître la valeur d'aucun signe d'écriture. Il essaie de siffler,de chantonner le début de ses mélodies préférées : impossible. L'inhibition esttotale. Le sujet a perdu complètement le langage sous toutes ses formes : mé- moire, chant, lecture (écriture ?), exécution. — Quant au langage verbal, il n'offreaucune perturbation.Surdité musicale (pure, partielle). — Une jeune femme, à l'âge de vingt ans, aeu une attaque hystérique ; depuis, toutes les fois qu'elle se met au piano, ellecroit jouer « sur un instrument qui n'aurait pas de cordes ». Elle a conservé lechant et l'exécution par simple mémoire musculaire, mais elle n'entend pas cequ'elle chante ou ce qu'elle joue. La perte de l'audition musicale est complètepour tous les instruments et toutes les voix.Amusie motrice partielle, combinée avec mutisme. — Une femme de 22 ans aune oreille excellente, lit parfaitement, écrit aussi, mais la phonation et l'ar- ticulation sont entièrement supprimées.Amusie motrice partielle, combinée avec aphasie motrice complète. — Une jeunefille de dix-sept ans, à la suite de convulsions provoquées par des contrariétésamoureuses, perd la faculté de chanter, tout en continuant à lire, écrire, enten- dre et exécuter la musique. En même temps, toutes les fonctions du langageverbal sont supprimées.Aphémie instrumentale (pure). — Une jeune femme devient incapable de re- muer les doigts sur le piano, tout en restant capable d'entendre la musique, de la lire, de l'écrire. Le centre des images motrices d'exécution technique est seulparalysé dans son cerveau.Mélodisation incoercible de la lecture. Une autre (29 ans) ne peut pluslire un texte imprimé qu'en le chantant avec toutes les inflexions mélodiquesd'une romance interminable, continuellement improvisée. Le sujet de la lec- ture journal, lettre, livre de science, roman, etc...) n'a aucune influence sur lechant.Phonophobie totale. -- Un homme (3 5 ans) prend d'abord en aversion les exer- cices de piano ; puis toute musique vocale ou instrumentale lui devient intolé- rable ; enfin les cloches, les sifflets et les sirènes, les sonnettes électriques, luiprocurent une irritation invincible. En entendant passer une fanfare, il s'éva- nouit.Obsession mélodique. Une jeune fille est poursuivie par le souvenir d'unechanson de la Bohème créole, surtout la nuit, et en perd le sommeil.Audition colorée. ~ Une dame jeune, de goûts bizarres, aimant beaucoup lamusique, assez bonne pianiste, divise son répertoire en plusieurs groupes :rouge, vert, bleu, blanc, etc... Elle neperçoit les sons qu'associés à des couleurs.Association morbide érotico-musicale. Une jeune veuve, en jouant l'Ero- tique de Grieg, éprouve une émotion sexuelle assez intense ; par suite d'uneauto-suggestion, elle en arrive à jouer irrésistiblement ce morceau qui lui pro- cure, régulièrement, une satisfaction complète. Elle en souffre moralement etsollicite sa guérison.Phobie musicale. Une jeune violoniste du conservatoire de Montevideoéchoue à un concours qu'elle a fortement préparé. Son échec lui donne une atta- que convulsive. Dix ans après, elle a encore horreur du violon ; chaque foisqu'elle en entend jouer, elle a une attaque. Elle a dû s'éloigner de toute viemondaine.Ce qui rend ces anomalies intéressantes, c'est que la plupart d'entre elles sontspéciales au langage musical et se produisent alors que les fonctions du langageverbal ou articulé restent intactes. Les cinq fonctions musicales (audition, chant,lecture, écriture, exécution instrumentale) se localisent en des centres cellulairesspécialisés dans l'écorce cérébrale, qui peuvent être malades, soit en totalité,soit partiellement, alors que tout le reste est sain. M. le Dr Ingegnieros, quiaurait rendu son livre plus intéressant encore s'il avait pu donner un plus grandnombre d'observations, donne la description complète de chaque sujet, sansnégliger ses antécédents et ses tares héréditaires. Donc, livre de réelle valeur,puisqu'il contient des documents scientifiques. J'ai cependant deux réserves àfaire.i° Comment se fait-il que les 65 premières pages d'un tel travail contiennentune théorie générale, de tendance et de caractère « esthétiques », sur les ori- gines de la musique et sur son pouvoir d'expression ? Bien que je m'y trouvecité deux fois, je trouve ce préambule fâcheux. En bonne méthode scientifique,on ne commence pas par disserter, mais par observer des faits ; les théoriesgénérales ne doivent venir qu'en second lieu. Ici, les observations pathologiquesont l'air de venir à l appui d'une thèse préconçue. C est le contraire qui devraitavoir lieu.20 J'insiste d'autant plus sur ce point, que la théorie présentée par 1 auteurcomme entrée de jeu est très contestable, incomplète, et, en fait, très contestée. Elle consiste à dire que le langage musical n est qu un de\eloppement desinflexions du langage parlé... En tout cas, elle n est pas 1 œuvre oiiginale deHerbert Spencer, comme le dit 1 auteur. C est une doctiine française qui a étéexposée au xvine siècle par J.-J. Rousseau, par Condillac, par Diderot, parLacépède. (C est ainsi qu'on fait honneur à Darwin de ceitaines idées quisont de Lamark.)Enfin, je voudrais poser deux questions qui, sans doute, n'embarrasseraientpas un savant aussi distingué que le Dr Ingegnieros, mais qui sont, pour un mu- sicien, un sujet de difficulté : quand on observe l'effet physiologique produit pardes bruits quelconques (comme l'ont fait MM. Vaschide et Lahy), peut-on vrai- ment dire qu'on a étudié un phénomène « musical » ? Le roulement de tambour,par exemple, dont l'audition provoque une hypertension cardiaque (p. 34), est-ilde Ici musique, ou un simple bruit ? Si vous étudiez 1 effet de mots isolés sur unsujet, serez-vous en droit d en tirer une théorie sur la poésie? Je sais bien qu onpart de ce principe : en musique, la sensation est tout. Mais cela, c est un postulat.Enfin, si la musique est sortie du langage naturel, pourquoi toutes ses fonc- tions sont-elles localisées dans des centres distincts ? S'il y a une spécialisationphvsiologique, pourquoi n'y aurait-il pas aussi une spécialisation intellectuellefaisant d'une mélodie une véritable pensée suigenens ? (i) Je dois due cependant que 1 ouvrage fourmille de coquilles qui, toutes, paraissent impu- tables à l'imprimeur. Les noms propres, souvent, sont très-mal orthographiés. C. BOUDINIER ' la Science du chant ; théorie des émissions, acquisition du timbrepar la disposition des organes, I vol in-4°, 93 p., chez Grus, 116, boulevard Haussmann, 4 fr. L. — Ce petit volume, qui débute par une lettre élogieuse de Vincentd'Indy, contient çà et là beaucoup d'observations justes sur la respiration, lesregistres de la voix, le chant sur le souffle (défaut d'émission qui n'est pas asseznettement défini se substituant chez le mauvais chanteur à l'émission sur letimbre, le chant sur le relâchement (tous les organes vocaux étant relâchés etcomme inactifs), l'équilibre vocal, etc...L'auteur, qui paraît avoir une grande expérience de l'enseignement musical,prétend faire une œuvre scientifique, et touche, en effet, à beaucoup de questionsspéciales de physiologie. Malheureusement, pour remplir et justifier un telprogramme, il faudrait beaucoup plus de précision et de développements. Cespages ressemblent à de simples notes ; on n'y trouve guère de démonstration :« Elles sont détachées, est-il dit dans l'avis au lecteur, d'un ouvrage enpréparation sur la science du chant. » Attendons cet ouvrage, tout en trouvantque le mot « science » est ici bien dangereux!... Citons quelques lignes: « C'estune erreur de croire que l'art du chaut ne peut s'acquérir que dans la premièrejeunesse, et que. celle-ci passée, on ne peut plus aspirer à cet art- Comme il n'ya pas d'âge pour la parole, il n'y a pas d'âge pour le chant : c'est un jeu demuscles qui produit ces deux manifestations de la voix : tant qu'ils sont sains etvigoureux, on peut leur demander le chant comme la parole. » Cette déclarationest consolante pour ceux qui vieillissent, mais je la crois bien contestable ! — HENRI BRODY ET RICARDO CASTRO : la Légende de Rudel, poème lyrique entrois parties représenté pour la première fois à Mexico, au théâtre Arbeu, octobre1906 ; partition piano et chant, chez Fr. Hofmeister, Leipzig. FRANCK CHOISY,(Ephore du Conservatoire d'Athènes,membre de la commission pour la réforme du chant dans l'Eglise grecque). — Le troubadourGeoffroy Rudel se rend à Tripoli (Syrie), attiré par une sorte de princesse loin- taine qu'il aime sans l'avoir vue et dont il est aimé grâce à un de ses sonnetsqui a déjà franchi les mers et qui est précieusement gardé dans un coffret d'or par cette mystérieuse personne. Une fois arrivé — après une tempête — auxpieds de celle qu'il adorait de si loin, il meurt, dans une vision d'amour irréel,comme si sa chimère s'évanouissait aussitôt conquise. Sur ce bref et sym- bolique livret, très agréablement rimé par notre collaborateur Henri Brody,M Ricardo Castro a écrit une partition élégante et expressive, un peu italienneparfois (ce qui ajoute encore au cosmopolitisme de cette œuvre éditée en Alle- magne !), mais témoignant d'une science musicale très réelle. La chanson de laviolette, dans le premier épisode, est une page que pourraient signer les meil- leurs musiciens français.LES (( HEIRMOI » DE PÂQUES DANS L'OFFICE GREC. — Il existe dans l'officegrec un ensemble de chants nommés « heirmologiques » dontquelques-uns remontent au vme siècle et qui sont l'œuvre de saint Jean Damas- cène. C'est dire tout l'intérêt qui se rattache à ces documents. Nous ne voulonspas aujourd'hui faire 1 historique de la musique byzantine, nous réservant d'enfixer un jour les étapes successives depuis les premiers siècles du christianismejusqu'à nous. Pour le moment, nous voulons mettre les musiciens en gardecontre ce qui se dit de la musique byzantine et contre les essais de restaurationdes mélodies anciennes byzantines.■ Le dernier ouvrage paru sur les « Heirmoi » (i) de Pâques, de II. domGaïsser, renferme, à côté de nombreuses erreurs sur lesquelles nous passeronsrapidement, un chapitre que le bénédictin de Maredsous, et avant lui Kircher,Gerbert, Villoteau et d'autres, a interprété de travers.Dom Hugo Gaïsser, pour la restauration des « Heirmoi » de Pâques, s'estadressé à des sources diverses, comparant entre eux des chants d'époques nonseulement éloignées de plusieurs siècles les unes des autres, dont les mélodiesn'appartiennent pas au même auteur, mais d'emploi totalement différent et qui nepeuvent se comparer, pour la bonne raison qu'ils n'ont de commun que le modeet les paroles. En effet, il faut considérer dans les chants heirmologiques dePâques, commençant par ces mots : « AvocGzœGStoç YjfjJooc, etc .. » deux sortesde chant : l'un « court» (c c'est-à-dire où les syllabesmarchent avec les notes, syllabe par syllabe, l'autre « lent » Çàoyôv eippoloytxov)où chaque syllabe s'étend parfois sous un fragment mélodique prolongé. Lesanciens manuscrits, ceux qui donnent les mélodies damascéniennes, sont tous« lents ». On s'attendrait donc à ce qu'un musicologue, étudiant cette époquereculée, n'adopte que les chants heirmoi « lents ». Hugo Gaïsser présente commesemblables des heirmoi « lents » et des « heirmoi » courts, alors que ces dernierssont l'œuvre de chantres modernes ! Les tropaires (2) cités par dom Gaïsserétaient inconnus dans les manuscrits qu'il prétend étudier, ce qui montre que,pour en parler, il a dû mélanger les époques et les documents de façon étrange.Les chants « heirmoi » lents et courts de Pâques — les premiers attribués à Damascène, les autres à des auteurs modernes se ressemblent comme deuxmélodies en vè majeur écrites sur un même texte. Elles se tiou\ent bien dans lamême tonalité et empruntent les mêmes mots, mais c est tout.11 y a mieux que ça, et c est à quoi nous voulions en venir plus spécialement.Les fac-similés (1) dont le professeur au collège grec de Rome s'inspire pourson essai de restauration, sont reproduits en une couleur uniforme, en noir. Or,un certain nombre des signes neumatiques de ces anciens manuscrits sont tracés,sur les originaux, en rouge. Ce n est pas seulement pour faciliter la tache destypographes que ces fac-similés n ont qu'une teinte, mais bien à cause de l'igno- rance de l'auteur quant à la signification de ces signes rouges formant l'écrituremusicale byzantine primitive ; ces sortes de neumes rouges, appelés aphones, ontinduit en erreur tous ceux qui ont étudié la musique byzantine ancienne, nonpas que la question n'ait été élucidée oepuis plus d un siècle, mais parce que cesauteurs ont voulu en ignorer 1 évidence par une sotte d entetement încompréhen- sible. Ces neumes rouges sont à la mélodie byzantine ce que les hiéroglyphes etles caractères sténographiques sont à la phrase, peut-être pas aussi complè- tement, puisque ces neumes rouges accompagnent des neumes noirs ; disons,pour plus d'exactitude, qu'ils remplacent toute une série de neumes noirs, qu'ilsreprésentent ainsi un groupe de sons qui s ajoutent à ceux indiqués par lesneumes noirs placés au-dessus. Peu à peu, ce système aphone, qui se transmet- tait oralement, s'est élargi, a été traduit tout au long, ou aussi s'est condensé (2)pour ne pas prolonger indéfiniment le service liturgique. Nous possédons desmanuscrits qui donnent une même mélodie transcrite à des époques différenteset que les divers auteurs ont eu soin de mettre en regard de la notation précé- dente. Cela permet à un enfant de suivre la transformation du système aphonejusqu'à sa disparition complète.Dom H. Gaïsser, comme les autres, n'a donné aucune valeur à ces neumesrouges (3): il les a traduits comme de simples neumes noirs, et quand ils legênaient, le bénédictin de Maredsous passait tout bonnement outre !Nous ne voulons pas en dire davantage aujourd'hui. Nous ne parlerons qu'enpassantdel'emploi défectueux de certains termes, comme celui de |X£Tpoç&gt;Gma(4),que dom H. Gaïsser confond avec la « théorie des genres » dans les mélodies (5) ;de l'erreur singulière où il tombe en comparant le lerIer mode de l'Eglise grecqueavec le mode dorien antique (6), alors que le premier est établi d'après des loisphysiques autrement subtiles que nos tons et demi-tons modernes ; de l'absur- dité qu'il y a à voir en Koukousélis, chantre du xme siècle de Constantinople,l'inventeur d'un système neumatique qu'il n'a fait que reproduire.Nous n'avons pas voulu attendre l'achèvement de notre étude de la musiquebyzantine pour donner un signal d'alarme. Qu'on le sache bien, tous les essais de restauration des anciennes mélodiesbyzantines faits sans qu'il soit tenu compte du système aphone (les neumes rouges) (I) sont absolument faux. (1) Hugo Gaïsser, bénédictin de l'abbaye de Maredsous, de la Congrégation de Beuron,professeur au Collège grec de Rome. Rome, 1905.Heirmoi, sorte de thème exécuté avec la première strophe d'un hymne dont les variantes,les tropaires (xpoirapta), suivent avec les autres strophes ; les Heirmoi anciens n avaient pas,dans les manuscrits, de tropaires.(2) Voir la note 2, p. 1. (1) Ouvr. cité, pp. 86, 87.(2) Comme l'a fait entre autres Jean Protopsalte pour les « Hermoi » de Pâques en usagedans l'Eglise grecque.(3) Les neumes rouges qui se rencontrent de temps à autre dans l'écriture moderne ne fontpas partie du système aphone.(4) Ouvr. cité, p. 10.(5) Doù a-t-il pu conclure que Phocas, à la page 124 de son ouvrage xpY)7rtç t'ffity.vikri&lt;j fj.oua'iX7j&lt;;, Athènes, Michalopoulos, 1893, entendait la métrophonie ?(6) Notre gamme de rè avec deux bémols à la clef. A.-L. HETTICH, professeur au Conservatoire: Airs classiques, 8e et 9e vol.,chez Ponscarme, 37, boulevard Haussmann. Prix net, 6 fr. le vol. S. — Cette publi- cation poursuit un succès mérité. Les 4 premiers volumes avaient été consacrésà des airs choisis dans les opéras de Handel. Le 5e volume était tout à Havdn ;le 8e volume contient des airs de Frescobaldi, Cavalli, Carissimi, Cesti, Legrenzi,Pasquini, A. Scarlatti ; à quelques-uns de ces compositeurs, le 9e vol. ajoute desairs de Stradella et Buononcini. Toutes les pièces transcrites sont belles ouintéressantes pour le pianiste comme pour le chanteur, et reparaissent à proposen un temps où on perd de plus en plus le sens de la vraie mélodie. Au pointde vue de l'histoire musicale, il y a là des noms et des œuvres de premièreimportance qu'un musicien doit absolument connaître. Frescobaldi, le célèbreorganiste de Rome (né à Ferrare en 1583), auteur de mad&gt; igaux et de chansons« à la française », est un des représentants principaux de 1 art de la fugue (queM. Bellaigue considère comme ayant été créée par J.-S. Bach!! — ce quiprouve que les « critiques » eux-mêmes ont besoin d'apprendre 1 histoire de lamusique). Carissimi (né vers 1604, maître de chapelle à Rome) est, lui aussi, unedes hautes personnalités de l'histoire musicale; de précieux manuscrits de sesoratorios se trouvent, on le sait, à la Bibliothèque Nationale et au Conservatoirede Paris, à Londres et à Oxford. Alexandre Scarlatti (1659-1725), fondateur del'Ecole napolitaine, est, par l'abondance et l'éclat de ses œuvres, un des géants dela production musicale. Cavalli (1599-1676) est un organiste qui, selon l'anciennemode, écrivit des opéras et des mélodies profanes remarquables. Cesti (1620-1669) est un des plus célèbres auteurs d'opéras du xvne siècle. Legrenzi(1625-1690) et Pasquini (1637-1710) sont aussi des représentants illustres de lamusique d'orgue, d opéra et de clavecin. L'anthologie que nous donne M. Hettichn'est pas sans doute un travail critique; Fauteur néglige de nous dire lessources où il a pris son texte, les diverses éditions, les variantes, le choix qu'ilen a fait, et la façon dont il a traité la version originale : son travail, élégant etnet, a un caractère tout pratique, comme tant d'autres collections, telles que« le Trésor des pianistes », les « Echos d'Italie », etc... Mais il est fait avec soinet avec goût, et il est le très bienvenu. — PAUL LACOMBE : Six morceaux de danse en forme de mazurka, pour piano seul(Breitkopf et Martel, Leipzig, 3 fr. 75) et SUITE DE VALSES (ibid., même prix). J. C. De délicates idées exprimées en un style clair, mais non exempt de « façon »et d'originalité ; une grâce jeune, un sentiment discret, d'aimables coquetteriesde rythme, des thèmes mélodiques distingués ou amusants, présentés un peusous forme de matière brute, sans préparations ni développements (ce qu'auto- rise d'ailleurs le genre ici adopté) ; — çà et là quelques rares formules qui sontd'une rhétorique un peu pianistique : telles sont les qualités que nous avons souvent appréciées en M Paul Lacombe et que nous sommes heureux de retrou- ver dans ces deux recueils qui portent les numéros d opus 114 et 1 20. La valse 1est charmante, parmi beaucoup d'autres pièces de haute valeur. J'aime moins lavalse no V. Dans le recueil des pièces en forme de mazurka, il faut citer le n° 4,qui est un bijou mélodique et rythmique. La pièce n° 5 paraît être une réminis- cence (de l'auteur lui-même). Tout le reste est fort ingénieux et de distinctionsoutenue, en un genre où la banalité est lécueil. Un bon pianiste qui saurait parcœur ces morceaux d'apparence facile pour l'exécution, mais réclamant unsens musical très sûr obtiendrait certainement un vif succès dans les concerts. (1) C'est ainsi que quelques amateurs ont interprété l'Hymne de Constantin le Paléologue,découvert à la Bibliothèque nationale d'Athènes en 1904 ! SONATINES DE KIRCHNER. H. B. — Tous les musiciens savent combien les œuvresdites faciles sont souvent peu recommandables. Avant d'aborder les sonates deMozart et de Haydn, les jeunes pianistes ne connaissent guère que les sonatinesde Clementi et celles de Kuhlau et de Dussek. Tous les autres morceaux qu'onpeut leur donner sont ou des transcriptions, ou des danses, ou des bluettes dontle caractère fausse le goût musical plus qu'il ne le forme. La maison Hofmeister,de Leipzig, vient de combler cette lacune en publiant les cinq sonatines qui cons- tituent 1 op. 70 de Theodor Kirchner (né à Neukirchen en 1823, mort à Ham- bourg en 1903). Les œuvres de Kirchner sont peu connues en France. Ellesconsistent principalement en morceaux pour piano. en lieder, en quatuors et entrios. Les 5 sonatines qui viennent de paraître méritent d'être signalées aux lec- teurs de la Revue musicale. La première est en ut : bandante, en la bémol, està la Mozart ; de bières fanfares sonnent pompeusement au finale. Le délicieuxandante, en mi, de la 2° est digne d'être mentionné. La 3e, en ut. est construite surun thème qui rappelle le menuet du septuor de Beethoven. La 4e, en sol, évoquela manière de Schumann. Enfin la 5e, en si b, est d'un mécanisme un peu plus difficile. Ces sonatines ont été soigneusement doigtées par M. Vetter. La musique orientale. — La musique et la magie SUR LES BORDS DU NIGER [suite). Les indigènes des contrées baignées en Afrique par le Niger et le Bénué ontreçu de la nature un goût ardent pour la musique : on s'en aperçoit surtout parleurs chants et leurs représentations musicales. Comme la plupart des peuplesnon civilisés, ils ont l'amour du rythme, et, ce qui le montre, c'est qu'ils aimentà donner à leurs chants des accompagnements bruyants, avec des tambours parexemple et des grelots ; de même la danse, qui est en grande faveur, est presqueinvariablement aussi associée à leurs chants. Quant aux instruments, on en ren- contre de presque tous les genres : quelques-uns d'entre eux portent les marquesévidentes d une influence mahométane et doivent probablement leur origine àquelque incursion d'Arabes, négociants ou marchands d'esclaves ; d'autre part,quelques-uns présentent des traces certaines d'une origine qui remonterait à1 antiquité égyptienne et font voir d'une manière très nette l'existence d'une civi- lisation qui, dans des temps reculés, s'est étendue sur une grande partie ducontinent africain. La musique des indigènes peut se classer sous trois chefs principaux :i° musique de danse ; 2° musique sacrée ou religieuse, souvent combinée avecla précédente ; 30 musique récréative, consistant le plus souvent en chansonsdivertissantes. Sur tout le Niger et ses affluents, les naturels prennent grandplaisir à chanter, à danser et en général à faire de la musique. La voix la plusrépandue semble être parmi les hommes une voix nette de baryton, parmi lesfemmes la voix de contralto ; chez les deux sexes, la voix, en général nette etclaire, est capable également de faire de fortes modulations. La plus grandepartie des soirs de clair de lune est consacrée au chant et à la danse. Chez lesArabes, peuple qui, au point de vue musical, peut passer pour le type de l'indi- gène du bassin de Niger, la musique de danse consiste le plus souvent en unsolo attaqué par une voix que les autres reprennent en chœur, comme un véri- table refrain : ce pendant que les danseurs proprement dits accomplissent leursexercices en face des musiciens. Quelques-uns, parmi les airs de danse, sechantent à l'unisson, d'autres se chantent par parties à intervalles de tierce.Fait intéressant à remarquer, on emploie consécutivement la tierce majeure etla tierce mineure, et peut-être même indifféremment. Remarquons qu'il existeune certaine préférence pour la tierce mineure, surtout dans les cadences. Pourles airs, les uns se chantent en chœur, d'autres en solo et chœur. Les danses ontun accompagnement qui est surtout rythmique. Le tambour n'est pas d'unusage très fréquent, cet instrument étant en général réservé aux cérémoniesreligieuses et funèbres ; c'est la calebasse-trompette (ou cor), nommée akpale,qui est d'un emploi fréquent, et l'on se sert, pour accentuer le rythme, decrécelles, de cloches en fer frappées avec un instrument en bois, ou d'un marteauplat en cuir. Toutefois le tambour est d'un emploi général dans les cérémoniesreligieuses ; le bruit qu'à ces occasions fait cet instrument est incroyable et nepeut être comparé qu'à celui que l'on entend chez les Tiers et les Nayars,peuples de l'lnde qui habitent sur la côte de Malabar, où l'on établit des relaisde « tambourineurs » afin de pouvoir continuer ce « tambourinage » pendantplusieurs jours, et cela sans s'arrêter. Partout on peut voir les naturels chanteren travaillant, ce qui prouve que leur caractère penche plutôt vers la gaîté ;cependant, ils ne possèdent pas de chants dont on puisse dire que tel ou telsoit spécial à telle ou telle occupation. La musique que l'on joue à l'occasiondes cérémonies religieuses dépend, comme d'une règle, des décisions prises parle « docteur » ou prêtre des fétiches ; certaines fois, cette musique est accom- pagnée par des tambours ou d'autres instruments bruyants ; d'autres fois, elleconsiste simplement en chants que l'on scande en frappant des mains ; en touscas, on danse avec la dernière énergie pendant que la musique joue, et c'est làune coutume universelle, au point que l'on peut juger exceptionnelle toutemusique jouée sans être accompagnée de la danse sous quelqu'une de sesformes.Il existe des danses guerrières, exercices solennels et fort bruyants, complète- ment réservés aux hommes ; les femmes ne participent jamais à ces danses, àmoins que le « docteur » ne leur ait formellement ordonné de le faire. La dansede chasse existe également : elle a lieu à l'occasion d'une réjouissance nationale,et n'est dansée que par ceux qui ont pris part àla chasse en aucune circons- tance, les femmes ne sont autorisées à s'y joindre ; cette danse est accompagnée seulement par le tambour et par le chant ; les danseurs imitent les attitudes desanimaux (comme chez la plupart des primitifs).La danse habituelle, celle qui sert à l'amusement du village, est dite dans lalangue du pays « danse du jeu » ; c'est celle que préfère la génération actuelle;elle est exécutée surtout par les jeunes hommes et les jeunes filles. Toutesces danses ont un rythme plus ou moins irrégulier, qui suggère leurs pas auxdanseurs ; il semble bien, en ce qui concerne les pas, qu'il existe une sorte detradition et de coutume, mais, manifestement, les danseurs ne se guident passur des règles fixes.Ce qui regarde la musique est compliqué de traditions nombreuses etcurieuses, et la musique passe pour être d'origine divine. Les Asaba disent quela musique fut pour la première fois apportée dans le pays par un chasseurnommé Orgardié, originaire d'ibuso, comme il rèvenait d'une expédition où ilavait été à la recherche du gros gibier ; cet Orgardié, qui s'était égaré dans uneforêt épaisse, fut surpris d'entendre des accents musicaux ; en conséquence,notre homme se cacha et s'aperçut que cette musique venait d'une trouped'esprits des bois qui s'approchaient ; de sa cachette, Orgardié s'arrangea pourles entendre et pour les épier, si bien qu'il parvint à retenir les pas de leursdanses et les airs des chansons qu'ils chantaient ; de retour à son village, ilenseigna à ses compatrioles cette musique qui fut appelée Egu olo, et qui futimportée d'ibuso au pays des Asaba. Comme la croyance aux esprits des bois estuniverselle, on s'imagine réellement que toute danse ou tout chant animé a étéentendu pour la première fois par des chasseurs en expédition dans les« jungles » et on les attribue aux esprits de la forêt.(à suivre.) Les clefs d'ut. XX. Les correspondants qui nous ont interrogé sur les clefs d'ut voudront bien trouver notreréponse dans la note ci-dessous.Pourquoi dans l'écriture de la musique, de certaine musique au moins, ne secontente-t-on point des deux clefs habituelles usitées dans la musique de piano?se demandent beaucoup d'amateurs. Puisque la clef de sol et la clef de fa suffi- sent à la notation de toute l'échelle des sons, quelle nécessité de compliquer lalecture par 1 emploi des diverses clefs d'ut dont la plupart des musiciens, aumoins non professionnels, n'ont qu'une habitude rudimentaire ou nulle? Pour- quoi, disent-ils, telle suite de notes étant donnée, par exemple cioit-on devoir admettre quelle puisse être notée, avec quelque avantage,d'autres façons, telles que : Certes, ces questions font sourire les élèves du Conservatoire, tous ceuxqui ont sui\i de serieux cours de solfège, tous ceux qui ont pratiqué avec quelque suite les exercices harmoniques de l'école. « On emploie les clefs dW,ripostent-ils, parce que c'est un usage consacré, d'abord. Il a pour luLsonantiquité et, par surcroît, il offre cet avantage, inappréciable, d'affecter à chaquegenre de voix une clef qui lui soit propre et qui corresponde exactement à sonétendue. Autrement dit, telle voix va couramment de telle note à telle autre. Laclef qui lui conviendra sera celle qui permettra de placer ces notes (ou du moinsle plus grand nombre possible) sur les cinq lignes de la portée, sans lignessupplémentaires, ni surtout sans transposition à l'octave. Quand vous écrivezsur la clef de sol une page de chant pour voix de ténor, vous êtes obligé desupposer qu'en ce cas particulier, toutes les notes sont abaissées d'une octave, puisque le par exemple, chanté par le ténor, représente l'unisson du donné par un soprano, un tuyau d'orgue ou un diapason. Irrégularité condamnable. Pour bien faire il faut autrement procéder. Que la basse soitdonc notée en clef de fa ! Le soprano aura la clef d'ut première ligne, l'alto laclef la troisième ligne, le ténor la même sur la quatrième. Que si vousprétendez que c'est compliquer la lecture, tant pis. Il ne faut pas si longtempspour apprendre à lire une clef nouvelle. Et puis la tradition veut qu'il en soitainsi ».Les uns et les autres auront raison. Les amateurs sont fondés à se plaindrequ'on exige d'eux un surcroît de travail, pas très considérable peut-être, maisqu'ils jugent inutile. Ils s'en vengent en refusant de s'intéresser comme ils leferaient aux rééditions d'ancienne musiqueoù, par un scrupule d'exactitude assezpuéril, les transcripteurs ont cru devoir reproduire fidèlement les anciennes clefs.Les doctes solfégistes n'ont pas tort non plus de vouloir conserver la pratiquenotation dont l'utilité, indirecte il est vrai, demeure encore certaine. Mais la loid'une tradition qu'ils invoquent constitue une assez méchante raison. Elle est bienaltérée d'ailleurs, cette tradition, puisque, des anciennes clefs en usage, elle n'agardé que trois clefs d'ut (ire, 2e et 3e ligne), une clef deso/ et une clef de fa. Lesanciens musiciens en avaient davantage. On trouve chez eux la clef d'ut sur lescinq lignes (quoique rarement sur la cinquième), la clef de sol sur la ire et la 2eligne, la clef de fa sur la 3e, la 4e et la se.5e. Nos conservatoires ont laissé perdre, onle voit, une bonne quantité de ces richesses.Historiquement, cette abondance, pour nous superflue, s'explique assez logi- quement. Au moyen âge, vers le temps où la notation de la musique sur lignes futenfin définitivement mise en usage, on se servait communément, pour la théorieseulement, il est vrai, d'une portée comprenant un nombre de lignes suffisantpour représenter aux yeux l'échelle complète des sons admis dans la musique. Dela sorte, le rapport de ces sons entre eux apparaissait avec évidence. Du sol gravereprésenté dans l'écriture par lettres, par le gamma grec (d'où le nom de gamme),on s'élevait ainsi jusqu'au mi, plus tard au fa de notre clef de sol. Et les lettresA, B, C, D, E, F, G désignaient respectivement le la, le si, le do, le ré, le mi,le fa, le sol. Pour la seconde octave on usait des mêmes lettres en minuscules,pour la troisième des minuscules redoublées. L'usage des lettres pour désignerles diverses notes s'est continué d'ailleurs jusqu'à nos jours, en Allemagne no- tamment, où sont encore inconnues les syllabes usuelles do ré mi fa sol, etc.Du sol grave au mi aigu, cela faisait 20 notes à placer sur ou entre les lignes de la portée. Il fallait donc une portée de 10 lignes, de ri même quand par lasuite l'échelle s'accrut à l'aigu d'une ou deux notes. Cette portée de dix ligneseut une existence assez longue dans la théorie musicale, voire même dans la pra- tique. Car les musiciens du xve et du xvie siècle semblent s'en être servis pournoter leurs compositions polyphoniques en partition. Leurs manuscrits devaientse présenter sous cette forme, et l'on en tirait ensuite les parties séparées pourl'exécution, la copie ou l'impression. Pour plus de clarté, ils usaient communé- ment d'encres de diverses couleurs pour les diverses voix : par exemple, le ténorétait écrit en rouge, l'alto en vert, le soprano et la basse en noir. Quelques trèsrares manuscrits de cette sorte subsistent encore aujourd'hui.Mais tout le monde conviendra qu'une portée de 10 lignes eût été bien malai- sément lisible si l'on n'eût eu soin de ménager à l'œil quelques points de repère.On imagina de rappeler, par la lettre appropriée mise en tête d'une ligne, le nomde la note qui se trouvait sur cette ligne. L'usage s'établit donc de marquer entête de la première ligne (celle du bas) le r grec (marquant le sol grave), un Fmajuscule (fa) sur la quatrième, un c minuscule (ut) sur la sixième, un g (sol)sur la huitième, un dd (ré) sur la dixième. Et la portée se présenta avec cet Il devint (relativement) facile de discerner le nom des notes in ermédiaires,celles-ci étant clairement indiquées.Quand ils'agit de tirerde cette portée-partition la musique de chacunedes voix,on se contenta, bien eniendu, de prendre, pour chaque voix, les lignes qui luiétaient naturellement affectées, chacune se mouvant dans une étendue restreinte,bien que variable pour chaque morceau. On détachait donc ordinairement cinqlignes et, suivant la placedes cinq lignes choisies, une ou deux des lettres indica- trices demeuraient en tête, à la place qu'elles occupaient dans l'ensemble. Ceslettres sont devenues nos clefs. Et la forme primitive de ces clefs, maintenantaltérée, reproduit exactement celle de la lettre gothique F, C ou G, qui en fut lepremier prototype.La figure suivante montre comment chaque lettre ou clef s'est trouvée placéesur une ligne différente sans avoir quitté sa première place, suivant la divisionchoisie sur la portée complète de 10 ou n lignes : La plupart de ces systèmes eussent comporté, comme on le voit, deux lettres :on s est borné d'assez bonne heure à n'en écrire qu'une, celle du c de préférence généralement. Cependant, d'anciennes notations comportent deux clefs dontl'indication est d'ailleurs la même. Par exemple: Quand l'échelle s'augmenta au grave et à l'aigu, on vit apparaître, issuesnaturellement de la même conception, la clef grave de fa sur la cinquième ligne(obtenue en ajoutant une ligne au-dessous de celle du r grave) et celle de solpremière ligne, produite par l'adjonction d'une douzième ligne au-dessus de ladernière du tableau ci-dessus.De la clef de fa 5e ligae àla clef de sol ire ligne, cela fait neuf clefs, toutes pa- reillement en usage dans l'ancienne musique à partir de la fin du xvie siècle. Onen voit l'origine, parfaitement rationnelle, car la logique parfaite n'engendre pasnécessairement la simplicité. Loin de là. Ce n'est que par l'usage que l'on finitpar percevoir la possibilité d'améliorer un système complexe. Et les musiciensdu temps passé, habitués dès l'enfance à lire les notes dans toutes les clefs, en con- tractaient promptement une habitude assez complète pour ne pas sentir le besoinde simplifier l'écriture.11 faudrait cependant se garder de croire qu'on se soit soucié le moins dumonde d'établir en ce temps-là un rapport prémédité entre telle ou telle clef ettel ou tel instrument. Dans la pratique des conservatoires d'aujourd'hui, de cequ'une page de musique vocale est écrite en clef d'ut 3e ligne, par exemple,on peut justement conclure qu'elle est destinée à une voix grave de femme, lecontralto. Et ainsi de suite. Rien de pareil jadis (c'est-à-dire avant la fin duxvirie siècle). Suivant le diapason général d'un morceau à quatre voix, onemployait pour chaque partie telle ou telle clef, mais sans parti pris arrêté. Lesmusiciens, ou plutôt les notateurs, ne s'occupent que d'une chose : choisir une cleftelle que la musique puisse s'écrire sans dépasser, en haut ou en bas, l'étenduedes cinq lignes, ou en la dépassant d'un.degré tout au plus. C'est ce seul soucide la commodité du copiste qui les guide dans ce choix. Et plus tard, le souci dela commodité de l'imprimeur, dont les types ne comportaient point de notes mu- nies de fragments de lignes supplémentaires. C'est ainsi que nous voyons àchaque instant la voix supérieure d'un motet ou d'une chanson au xve et auxvie siècle notée en clef d9ut seconde ou même troisième ligne, ou bien labasse écrite sur la clef d'ut quatrième que nous réservons au ténor maintenant.Ce n'est pas que ces parties fussent destinées à être chantées par des voix spécia- lement choisies, mais parce que leur étendue et leurhauteur absolue n'excédaientpas les limites de ces clefs.De même dans les partitions d'orchestre du xvne siècle.Les violons y seront écrits en clef de sol ire ligne, en clef d'ut ire ligne, en clefd'ut 2e ligne, selon la partie qu'ils ont à jouer dans l'ensemble. Les pièces declavecin également se noteront sur toutes les clefs, selon que la pièce roulera surles cordes aiguës, moyennes ou graves.De cette habitude découlait forcément pour tous les musiciens une pratiqueégale de toutes ces clefs. Aujourd'hui, en dehors des musiciens d'orchestrejouant d'un instrument tel que l'alto par exemple (lequel se note assez juste- ment sur la clef d'ut 3e ligne), tous ceux qui s'occupent de musique n'auront presque toujours à lire que celles de sol ou de fa. L extension piodigieuse de lamusique de piano sous toutes ses formes, transcriptions ou pièces originales,suffit à expliquer cette prédominance de nos deux clefs usuelles.En fait, l'usage des trois clefs d'ut conservées pourrait être aboli sans dom- mage, semble-t-il, et remplacé par de simples transpositions d octaves, commecela se pratique ordinairement pour les voix (le ténor noté en clef de sol lue uneoctave plus bas) et pour plusieurs instruments d orchestre (cors en ut, petiteflûte, contrebasse, saxhorns et saxophones graves dans la musique militaire).Cependant, l'habitude des diverses clefs reste encore le meilleur moyen d'arri- ver à une pratique rapide de la transposition. Il va de soi que si 1 on désire exé- cuter un ton plus bas, par exemple, telle mélodie sur un instrument, au lieu d é- tablir mentalement une comparaison pour chaque note, il y a grand avantage àla supposer écrite dans une clef telle que la note écrite devienne en réalité lanote souhaitée. Il n'y aura qu'à substituer mentalement l'armature du ton nou- veau dans lequel on se trouvera, ce qui ne demande qu'un peu d'oreille et d'exer- cice.Toute transposition sera donc extrêmement facilitée pour qui saura lire avecune égale aisance toutes les clefs. Et en réalité, pour apprendre à transposer, àdéfaut d une disposition naturelle fort rare mais très remarquable chez quelques•organisations musicales d'élite, il n'y a pas d'autre procédé pratique que la lec- ture des diverses clefs, usitées ou non.Comme la transposition, sinon pour les accompagnateurs professionnels etcertains musiciens d'orchestre, est aujourd'hui d'une utilité immédiate assezrare, on estimera peut-être que ce serait là se donner beaucoup de mal pour peude chose. D'abord, il ne faut pas s'imaginer que l'acquisition d'une clef nouvellesoit chose bien longue ni bien pénible. Le fût-elle d'ailleurs, aucun musiciensérieux ne saurait s'en dispenser. Caria lecture des partitions d'orchestre, sanscela, n'est pas possible. Certains instruments à vent, les clarinettes, les cors etles trompettes par exemple, ne se trouvent pas ordinairement écrits, sur la parti- tion, dans le ton général du morceau. Pour des raisons techniques, ils sont éta- blis en d'autres tons, ils sont transpositeurs. La note appelée ut par le musicienqui joue d'un cor en fa ou d'une clarinette en si bémol est en réalité un fa ou unsi bémol. Et leurs parties dans l'ensemble sont naturellement notées en consé- quence : une quarte plus bas ou un ton plus haut. D'où nécessité, pour qui lit lapartition où ils figurent, de supposer le premier écrit en clef d'ut 2® ligne, laseconde en clef d9ut quatrième, quoique l'un et l'autre instruments paraissentnotés en clef de sol. Et comme il y a des instruments transpositeurs dans tous lestons, la pratique de toutes les clefs devient nécessaire à qui veut se familiariserplus ou moins avec les œuvres écrites pour l'orchestre. C'en est assez pour jus- tifier la place qu'occupe la lecture des clefs dans les études de solfège supé- rieur. Actes officiels et informations. ARMENTIÈRES. — Par arrêté en date du 20 octobre de M. le préfet du Nord,M. Houzet a été nommé professeur de hautbois à l'école nationale de musiqued'Armentières. NANTES. — Par arrêté du même jour, M. le préfet de la Loire-Inférieure a nomméMme Fouquet chargée du cours de chant à l'école de musique succursale duconservatoire national de Nantes. FERRARIS. GENÈVE. — La saison musicale qui commence promet d'être terriblement char- gée. Déjà trois entreprises ont lancé leurs programmes : i° Les concerts d'abon- nement, d'ancienne fondation, annoncent leurs 10 concerts, dirigés parM. Rehberg, avec Mmes Valborg-Svardtrôm, Landi, Munchoff, cantatrices ;Mme Carrenio, MM. W. Rehberg, E.Frey, H. Melcer, pianistes'; M. Plamondon,ténor ; MM. Hubermann et Kreisler, violonistes. — 20 L'orchestre symphoniquede Lausanne, sous la direction de M. A. Birnbaum-Haering, imprésario, quivient pour la 2e année à Genève, publie également le programme de ses 8 con- certs avec Mme Litvinne, cantatrice ; M. Van Dyck, ténor ; MM. J. Hofmann,Busoni, Schilling, pianistes ; MM. Ysaye, Thibaud et Burmeister, violonistes.30 Les nouveaux concerts populaires, ire année, promettent à leurs auditeursle concours de Mme Bréma et S. Herma, cantatrices ; Mlle Delcourt, MM. Plantéet W. Rehberg, pianistes ; M. Frolich, baryton ; M. Sauret, violoniste, qui s'estrécemment fixé à Genève ; le quatuor Sevcik et le trio Chaigneau. A tout cela ilfaudra ajouter les multiples concerts de virtuoses étrangers ou sédentaires, desociétés, etc., etc., ; des affiches précisent déjà la venue de Mme Montigny-Rémaury et de M. Delafosse, pianistes.L orchestre Lamoureux a donné ici un concert triomphal. La salle du VictoriaHall était archi-comble d'auditeurs qui ont fêté comme il convenait cette admi- rable phalange et son éminent chef, M. Chevillard. NICE. E. P. — La direction des théâtres de l'Opéra et du Casino a été confiée cette année à M. Villefranck, précédemment directeur du Grand-Théâtre de Nantes.Parmi les artistes qu'il a engagés, nous remarquons : MM. Escalaïs (pour unmois seulement), Jérôme, Salignac, Henri Albert etDufriche ; Mmes Picard, MinneSealar, Arral, Grandjean, Vix, Cesbron, de Tréville. L'orchestre continue àêtre dirigé par M. Dobbelaer. Les œuvres nouvelles qui seront jouées à l'Opérasont: Ariane, le nouvel opéra de M. Massenet ; Renaud d Arles, de M. NoëlDesjoyeaux ; les Pêcheurs de Saint-Jean,- de M. Vidor ; Amarylis, un actede M. Gailhard fils. Les principales reprises sont celles de Louise et de laReine Fiamette. —Pour le Casino, on annonce: Madame Chrysanthème, deM. Messager, et Laura, de M. Charles Pons, compositeur niçois. Ce dernierouvrage a été créé dernièrement à Pau. M. Pons avait déjà fait ses débuts authéâtre en décembre 1904, à l'Opéra de Nice, avec 1 Epreuve, opéra en 3 actes. La Revue musicale a donné le compte rendu de cette création (février 1905). Le Quatuor Capet (Lucien Capet, André Tourret, Louis Bailly, Louis Hassel- mans) annonce cinq concerts dans la grande salle du Conservatoire national de musique, avec les programmes suivants : 2 décembre 1906, ier, 8e et 16e concertosde Beethoven ; 6 janvier 1907, 3e, 10e, 12e quatuors de Beethoven ; 24 février,13e quatuor de Mozart, ler quatuor de Brahms,3e quatuor de Schumann ; 7 avril,7e, 1 ie, 14e quatuors deßeethoven ;28 avril, quatuor en ré de Schubert, 9e quatuoret grande fugue de Beethoven. (S'adresser à l'Administration des Concerts,A. DANDELOT, 83, rue d'Amsterdam.)MM. H. Dallier et Paul Viardot fondent des cours d'accompagnement et demusique d'ensemble,cours mixtes, qui s'adressent aussi bien aux pianistes qu'auxviolonistes, altistes et violoncellistes. Pour tous renseignements, s'adresser àM. H. Dallier, 7, boulevard Péreire (xvne), et àM. Paul Viardot, 25, rue Fourcroy(xvne).Michel de Sicard, ierprix de violon au Conservatoire de Paris en 1886 (classeMassart), ancien élève de Sevcik et Joachim, ex-professeur au conservatoire deKiew, donnera trois récitals à la salle des Agriculteurs, les vendredis 16, 23 et30 novembre 1906, en soirée. Au cours de ces trois séances qu'il va donner àParis, de Sicard interprétera les œuvres les plus diverses de la littérature duviolon.On annonce la fondation d'un concert symphonique quotidien, l'«Euterpeia »,avec un orchestre composé de quarante musiciens, dirigé par M. Fr. Barreau,vice-président des concerts Lamoureux, directeur des Soirées d'art. CHEMINS DE FER D'ORLÉANSL'hiver à Arcachon, Biarritz, Dax, Pau, etc.Billets d"aller et retour individuels et de famille de toutes classes.Il est délivré par les gares et stations du réseau d'Orléans, pour Arcachon,Biarritz, Dax, Pau et les autres stations hivernales du midi de la France :i° des billets d'aller et retour individuels de toutes classes avec réduction de25 °/0 en ire classe et 20 % en 2e et 3e classes ; — 20 des billets d'aller et retour defamille de toutes classes comportant des réductions variant de 20 % pour unefamille de 2 personnes à 40 % pour une famille de 6 personnes ou plus ; ces ré-ductions sontcalculées sur les prix du tarifgénéral d'après la distance parcourue,avec minimum de 300 kilomètres, aller et retour compris.La famille comprend : père, mère, mari, femme, enfant, grand-père, grand'-mère, beau-père, belle-mère, gendre, belle-fille, frère, sœur, beau-frère, belle-sœur, oncle, tante, neveu et nièce, ainsi que les serviteurs attachés à la famille.Ces billets sont valables 33 jours, non compris les jours de départ et d'arrivée.Cette durée de validité peut être prolongée deux fois de 30 jours, moyennant unsupplément de 10 °/° du prix primitif du billet pour chaque prolongation.