Mercure Musical et Bulletin Français de la S. I. M. 3 15 Janvier 1907 nabh_1907-01-15_01 Mercure Musical et Bulletin Français de la S. I. M. 3 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO : 1 SOMMAIRE 3 AVIS AUX LECTEURS Louis LALOY cre Jules ECORCHEVILLE cre 6-7 NOTES SUR LULLY Romain Rolland cre 8-49; 51-61 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 41 Untitled Image Illustration 44 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 56 Untitled Image Illustration 61 Untitled Music 17 Untitled Music 18 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 25 Untitled Music 29 Untitled Music 35 «... Il était plus gros et plus petit que ses estampes ne le représentent, assez ressemblant du reste, c'est-à-dire pas beau garçon, la physionomie vive et singulière, mais point noble : noir, les yeux petits, le nez gros, la bouche grande et élevée, et la vue si courte qu'il ne voyait presque pas qu'une femme était belle. » Lecerf de la Viéville de Fresneuse. Comparaison de la musique italienne et de la musique française, IIe Partie (1706). Illustration 50 DES PAS SUR LE SABLE Remy de Gourmont cre 62 Untitled Image Illustration 62 LA MUSIQUE DES HONGROIS A. de Bertha cre 63-80 Untitled Image Illustration 63 Untitled Image Illustration 63 Untitled Image Illustration 79 Untitled Image Illustration 80 Untitled Music 65 Untitled Music 66 Untitled Music 70 Untitled Music 71 Untitled Music 71 Untitled Music 71 Untitled Music 72 Untitled Music 72 Untitled Music 72 Untitled Music 72 Untitled Music 72 Untitled Music 72 Untitled Music 72 LE CHANT GRÉGORIEN ET LA MUSIQUE FRANÇAISE Louis Laloy cre 81-86 Untitled Image Illustration 81 Untitled Image Illustration 81 Untitled Image Illustration 86 Untitled Music 83 Untitled Music 83 Untitled Music 83 Untitled Music 85 Untitled Music 85 LE MOIS 87-100 Untitled Image Illustration 87 THÉATRES 87-93 Untitled Image Illustration 93 CONCERTS SOCIÉTÉ BACH Louis Règis cre 93-94 Untitled Image Illustration 94 CONCERTS COLONNE Ch. Chambellan cre 94-96 SCHOLA CANTORUM Ch. Chambellan cre 97-98 Untitled Image Illustration 98 ÉCOLE DES HAUTES ÉTUDES SOCIALES Henry Debusne cre 98-99 Untitled Image Illustration 99 SOIRÉES D'ART Louis Régis cre 99-100 Untitled Image Illustration 100 CHRONIQUE TCHÈQUE William Ritter cre 101-105 Untitled Image Illustration 101 Untitled Image Illustration 101 Untitled Image Illustration 104 Untitled Image Illustration 105 CORRESPONDANCE D'AMÉRIQUE Arthur Farwell cre 106-108 Untitled Image Illustration 106 CORRESPONDANCE Camille Chevillard cre 109 Untitled Image Illustration 109 BUBLICATIONS RÉCENTES 109-110 Untitled Image Illustration 110 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 ! V;" -'. "Innée N* 1 S15 Janvier 1907 : T BULLETIN [FRANÇAIS DE L A!:':-■'ïi''l ■ - 1 '■ : . î -mm aj A V ilM 1 1 1 ■flf ■ i£SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)*Publié sous la direction de Louis LALOY et Jules ECORCHEVILLE L - ; . .TELEPHONE2 2 2-65I. ■ ' IMP. ART. I .-M. FORTIN &amp; Oô , CHAU S S E E D*AN T I H t PAR I S TÉLÉPHONE2 2 2-65 k- du No» ff. On aa : 10 Slf. MERCURE MUSICALET BULLETIN FRANÇAIS DE LAS.I . M .SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)Publié sous la direction de Louis LALOY et Jules ECORCHEVILLE I II [III IV 2 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 4 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NOTES SUR LULLY 5 6 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NOTES SUR LULLY 7 8 MERCURE MUSICAL ET S- I- M- NOTES SUR LULLY 9 10 MERCURE MUSICAL ET S. I. M- NOTES SUR LULLY 11 12 MERCURE MUSICAL ET S. I. M.i'r NOTES SUR LULLY 13 14 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NOTES SUR LULLY 15 16 MERCURE MUSICAL ET S. I- M. NOTES SUR LULLY 17 18 MERCURE MUSICAL ET S. I. M- NOTES SUR LULLY 19 20 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NOTES SUR LULLY 21 22 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NOTES SUR LULLY 23 24 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NOTES SUR LULLY 25 26 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NOTES SUR LULLY 27 28 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NOTES SUR LULLY 29 30 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NOTES SUR 31 32 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NOTES SUR LULLY 33 34 MERCURE MUSICAL ET S- I. M. NOTES SUR LULLY 35 36 MERCURE MUSICAL ET S- I. M. [NOTES SUR LULLY 37 38 MERCURE MUSICAL ET S- I. M. NOTES SUR LULLY 39 40 MERCURE MUSICAL ET S. I. M- NOTES SUR LULLY 41 42 MERCURE MUSICAL EX S- I. M. NOTES SUR LULLY 43 44 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. NOTES SUR LULLY 45 46 MERCURE MUSICAL ET S- I- M. NOTES SUR LULLY 47 48 MERCURE MUSICAL ET S- I. M. NOTES SUR LUBLY 49 50 MERCURE MUSICAL ET S. I- M. NOTES SUR LULLY 51 52 MERCURE MUSICAL ET S- I. M- NOTES SUR LULLY 53 54 MERCURE MUSICAL ET S. I. M- NOTES SUR LULLY 55 58 MERCURE MUSICAL ET S. I- M. LA MUSIQUE DES HONGROIS 59 60 MERCURE MUSICAL ET S- I- M. LA MtJSÏQtJË DÈS HONGROIS 61 62 MERCURE MUSICAL ET S. I- M- LA MUSIQUE DES HONGROIS 63 64 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE DES HONGROIS 65 66 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE DES HONGROIS 67 68 MERCURE MUSICAL ET S. I M. LA MUSIQUE DES HONGROIS 69 70 MERCURE MUSICAL ET S- I. M- LA MUSIQUE DES HONGROIS 71 72 MERCURE MUSICAL ET S- I- M. LA MUSIQUE DES HONGROIS 73 74 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 76 MERCURE MUSICAL ET S- I. M. LE CHANT GRÉGORIEN ET LA MUSIQUE FRANÇAISE 77 78 MERCURE MUSICAL ET S. M. LÉ CHANT GRÉGORIEN ET LÀ MÙSÏQÛÉ FRANÇAISE 79 80 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 82 [MERCURE MUSICAL ET S- I. M. LE MOIS 83 84 MERCURE MUSICAL ET S. I. M- LE MOIS 85 86 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 87 88 MERCURE MUSICAL ET S- I- M. LE MOIS 89 90 MERCURE MUSICAL ET S. I. Mo LÈ MOIS 91 92 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LË Mois 93 94 MERCURE MUSICAL Ëï S. I. M- 96 MEKCtJRE MÙSICAL ËT S. I.M. CHRONIQUE TCHÈQUE 97 98 MERCURE MUSICAL ET S- I. M. CHRONIQUE TCHÈQUE 99 CORRESPONDANCE D'AMÉRIQUE 101 102 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. PUBLICATIONS RÉCENTES 103 104 MERCURE MUSICAL ET S- I. M- Imp. Art. L.-M. FORTIN et Cie, 6, Chaussée d'Antin, Paris. Le Gérant : MARCEL FRBDET DANS CE NUMÉRO : tfOTES SUR LULLY, PAR ROMAIN ROLLAND * LA MUSIQUE DES HONGROIS, PARA DE BERTHA dLE CHANT GRÉGORIEN ET LA MUSIQUE FRANÇAISE,PAR LOUIS LALOY 0 THEATRES. - OPERA-COMIQUE : " MADAME BUTTERFLY %DRAME LYRIQUE EN TROIS ACTES DE L. ILLICA ET G. GIACOSA, TRADUCTIONFRANÇAISE DE PAUL FERRIER, MUSIQUE DE GIACOMO PUCCINI SOMMAIRE AVIS AUX LECTEURS. (NOTES SUR LULLY, parROMAIN ROLLAND.DES PAS SUR LE SABLE, parREMY DE GOURMONT.LA MUSIQUE DES HONGROIS,par A. DE BERTHA.LE CHANT GRÉGORIEN etMUSIQUE FRANÇAISE,par Louis LALOY.Le MoisTHÉÂTRE. OPÉRA-COMIQUE :Madame Butterdramelyrique en trois actes, deL. ILLICA et G. GIACOSA, tra- duction française de PAULFERRIER, musique de GIACOMOPUCCINI, par LOUIS LALOY.ConcertsSOCIÉTÉ BACH, par LouisRÉGIS.CONCERTS COLONNE, parCH. CHAMBELLAN.SCHOLA CANTORUM, par CH.CHAMBELLAN.ÉCOLE DES HAUTES ÉTUDESpar H. DEBUISNE.SOIRÉES D'ART, par LouisRÉGIS.CHRONIQUE TCHÈQUE, parWILLIAM RITTER.CORRESPONDANCE D'AMÉ- RIQUE, par ARTHUR FARWELL.LETTRE DE CAMILLECHEVILLARD.PUBLICATIONS RÉCENTES. AVIS AUX LECTEURS Louis LALOY. Jules ECORCHEVILLE. TOUS LES LECTEURS DU MERCURE MUSICALCONNAISSENT LA SONALE DE MUSIQUE,CIATION D'ERUDITS, D'ARTISTES ET D'AMA- TEURS QUI VIENT, AU RECENT CONGRESDE BALE, D'AFFIRMERET SON UTILITE. DEPUIS LONGTEMPSDEJA LA SECTION DE PARIS, QUI ESTDE TOUTES LA PLUS NOMBREUSE, SEN- TAIT LE BESOINREVUE FRANÇAISE OU LES TRA VA UX DE SESMEMBRES, TROP ABONETROITES LIMITES DES RECUEILS INTER- NATIONAUX, AURAIENTLEMENT TROUVE PLAPAS ETE BESOIN DE REFLECHIR BIENLONGTEMPS POUR DECOUVRIR QUE LEMERCURE MUSICAL REPONDAIT EXACTE- MENT A CE DESSEIN,LA SEULE REVUE DEDE PUBLIER DES ARTICLES ETENDUS, ETCOMPTANT DEJA PARMI SES COLLABO- RATEURS ATTITRES LA PLUS GRANDEPARTIE DES MEMBRES FRANÇAIS DE LASOCIETE INTERNATIONALE.PRESENT NUMERO, LE MERCURE MUSICALET LE BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.NE FORMERONT DONCMEME PUBLICATION.LE MERCURE MUSICAL GAGNERA UN CER- TAIN NOMBRE D'ADHESIONS NOUVELLES,SANS PERDRE RIEN DEPENDANCE ET DE SINCERITE QUI LUI AVALU DES L'ORIGINESUCCES. AU POINT DEAMELIORATIONS SONT TROP MANIFESTESPOUR QUE NOUS AYONS ET NOS ABONNES NE NOUS EN VOUDRPAS, NOUS L'ESPERONS DU MOINS,LE MEME PRIX ANNUEL NOUS LEUR DON- NONS UN PLUS GRANDUNE IMPRESSION DETRATIONS. EN OUTRE, PAR LE SEUL FAITDE LEUR ABONNEMENT,MEMBRES ASSOCIES DE LA S. I. M., ETCOMME TELS, INVITESLES CONCERTS QUE CETTORGANISER. TEL ESDES NEGOCIATIONSMM. JULES ECORCHEVILLE, TRESORIERDE LA SECTION FRANÇAISE, QUI LUI DOITTOUT SON DEVELOPPEMENT, LOUIS LALOY,DIRECTEUR-GERANT D MERCURE MUSICALET MARCEL FORTIN,LE MERCURE MUSICAL S'AGRANDIT. ILAURA MAINTENANTDECORERA SA FAÇADEFATIDIQUES, S. I. M.,LUI TOUS LES REGARDS. QUE NOS AMIS DELA PREMIERE HEURE, SI FIDELES, SIDEVOUES, UNIS A NOUSHARMONIE DE GOUT ET DE CARACTERE,NE PRENNENT POINT OLOPPEMENT ! QU'ILS NE NOUS TIENNENTPAS RIGUEUR DE NOLA MAISON ELARGIE SERA LEUR MAISONENCORE, ET S'ILS Y RENCONTRENT DENOUVEAUX VISAGES,DES VISAGES AMIS. LE MEME ACCUEILSERA TOUJOURS RESERVE ICI A TOUTEPENSEE SINCERE, A TOUTE SCIENCE SOLIDE,A TOUT SENTIMENTIMPRESSION PURE. RIEN NE SERA CHANGEAU MERCURE MUSICAL: IL COMPTERASEULEMENT QUELQUES NOTES SUR LULLY Romain Rolland. I. LE RÉCITATIFDE LULLY ET LADÉCLAMATION DERACINE ET DELA CHAMPMESLÉ. E principe sur lequel repose tout l'art de Lully est lemême que celui de Gluck, et surtout que celui deGrétry. Tous trois ont pour idéal musical ladéclamation tragique. Gluck diffère des deuxautres, en ce que son modèle tragique était une tra- gédie idéale qui, dans sa pensée, était la tra- gédie grecque, au lieu que le modèle de Lully et de Grétryétait la tragédie française de leur temps. Grétry allait au ThéâtreFrançais pour étudier la déclamation des grands acteurs.« C'est au Théâtre Français, a-t-il écrit, c'est dans la bouchedes grands acteurs que le musicien apprend à interroger lespassions, à scruter le cœur humain, à se rendre compte de tousles mouvements de l'âme. C'est à cette école qu'il apprend àconnaître et à rendre leurs véritables accents, à marquerleurs nuances et leurs limites (i). » Il consultait Mlle Claironpour un duo ; il copiait en musique « ses intonations, ses inter- valles et ses accents. » Il a noté les modulations d'une page d'Andromaque. Cette idée artistique, dont il était si fier, commed'une invention personnelle, avait été exactement celle deLully. On connaît son mot fameux :« Si vous voulez bien chanter ma musique, allez entendrela Champmeslé. »Et Lecerf de la Vié'ville nous dit :« Il allait se former à la Comédie sur les tons de la Champ- meslé. »Cette remarque est la clef de l'art de Lully ; et elle n'estpas moins importante peut-être pour savoir comment étaitdéclamée la tragédie française du XVIIe siècle.L'histoire littéraire n'a pas encore tiré de l'histoire musicaletous les secours qu'elle pourrait y trouver. Bien des problèmeslittéraires seraient plus faciles à résoudre, s'ils s'éclairaient dela musique. Telle, pour prendre un exemple, la question desrythmes libres dans la poésie allemande, que discutait unethèse récente (i), et sur laquelle les métriciens sont loin d'êtred'accord. Il y a pourtant un moyen bien simple de savoir com- ment scander exactement certaines de ces pièces de vers : c'estde voir comment elles ont été scandées par les musiciens,contemporains et amis des poètes. Quand nous lisonstheuSy ou Ganymed,ou Grenzen de Gœthe, misen musique par son ami Reichardt, nous sommes à peu prèscertains d'avoir la déclamation exacte de Gœthe. En effet,non seulement Reichardt était soucieux de ne rien écrire, avantd'avoir, comme il disait, « senti et reconnu que les accents gram- matical, logique, pathétique et musical étaient bien d'accord »,mais encore il écrivait, pour ainsi dire, sous la dictée de Gœthe,et sur des textes, où Gœthe, en certains cas, avait marqué desa main des indications musicales. Bien plus : la comparaisond'une même poésie, traduite et accentuée musicalement parplusieurs musiciens d'époques différentes, mais égalementattachés à l'accentuation (2), peut nous servir à relever lesvariations de la déclamation poétique à travers un siècle. Lesmusiciens ont, plus ou moins sciemment, transposé en musiquela façon de déclamer de leur temps ; et, à travers leurs chants, nous percevons encore la voix des grands acteursqui étaient leurs modèles, ou qui faisaient loi, autour d'eux.De même, l'analyse de la déclamation musicale de Lullypeut, dans une certaine mesure, faire retrouver les règles dedéclamation de la Comédie Française de son temps, et en par- ticulier de la Champmeslé. Et réciproquement, ce que l'on saitde la déclamation poétique du temps, et en particulierde la Champmeslé, nous explique bien des caractères durécitatif de Lully. Si Lully allait entendre et étudier la Champ- meslé, la Duclos, Baron, et leurs camarades du Théâtre Fran- çais allaient entendre et étudier la déclamation des grandsacteurs de Lully, surtout de la Le Rochois dans Il y avaitpénétration mutuelle et influence réciproque des deux théâtres.Il y a donc quelque intérêt pour la musique à tâcher de sereprésenter exactement quelle était la déclamation de la Champ- meslé.Je commencerai par rappeler un passage assez connu, maistrès curieux, de Louis Racine, le fils, dans ses Mémoires sur lavie de son père. Ce passage ne doit pas être pris d'ailleurs au piedde la lettre, et je le discuterai, chemin faisant :« La Champmeslé, dit Louis Racine, n'était point née actrice.La nature ne lui avait donné que la beauté, la voix et lamémoire ; du reste, elle avait si peu d'esprit, qu'il fallait lui faireentendre les vers qu'elle avait à dire, et lui en donner le ton. Toutle monde sait le talent que mon père avait pour la déclamation,dont il donna le vrai goût aux comédiens capables de le prendre.Ceux qui s'imaginent que la déclsur le théâtre était enflée et chVerreur. Ils en jugent par la Duclos, élève de la Champ- meslé, et ne font pas attention que la Champmeslé, quand elleeut perdu son maître (i), ne fut plus la même, et que, venuesur l'âge, elle poussait de grandsun faux goût aux comédiens.Lorsque Baron, après vingt ans deretraite, eut la faiblesse de remonter sur le théâtre, il ne jouaitplus avec la même vivacité qu'autrefois, au rapport de ceuxqui l'avaient vu dans sa jeunesse:... cependant il répétait encore tous les mêmes tons que mon père lui avait appris (i).Comme il avait formé Baron, il avait formé la Champmeslé,mais avec beaucoup plus de peine. Il lui faisait d'abord com- prendre les vers qu'elle avait à dire, lui montrait les gestes, etlui dictait les tons, que même il notait. L'écolière, fidèle à sesleçons, quoique actrice par art, sur le théâtre paraissait inspiréepar la nature... »De ce récit, dont il faut élaguer quelques erreurs, je ferairessortir deux passages : l'un, où nous voyons que c'est Racine,qui« dictait les tons »à la Champmeslé, et même qui les lui « notait» ;l'autre, qui nous laisse entendre : i° que la Champmeslé,« venue sur l'âge, poussait de grands éclats de voix », et qu'elleavait, ainsi que la Duclos, son élève, «et chantante »; 2° que l'opinion courante était que cette décla- mation était « celle que Racine avait introduite sur le théâtre. »Louis Racine y contredit, mais non pas d'une façon péremptoire:il n'est pas sûr, il doute, il dit : « Ceux qui s'imaginent cela sont,je crois, dans l'erreur. »D'autres témoignages vont préciser ce fait.L'auteur des Entretiens galants,parus en 1681 (2), dit :«Le récit des comédiens (français) dans le tragique est uneespèce de chant,et vous m'avouerez bien que la Champmesléne nous plairait pas tant, si elle avait une voix moins agréable... »Ainsi, dès avant 1680, c'est à dire avant la rupture avecRacine, la Champmeslé avait une déclamation chantante : iln'y a aucun doute à ce sujet. Quel était ce chant ? Boileaunous le dira :« M. Despréaux, écrit Brossette, nous a parlé de la manièrede déclamer, et il a déclamé lui-même quelques endroits,toute la force possible.ll a commencé par les endroits dudate de Racine :« Nous nous aimions... Seigneur, vous changez de visage. »« Il a jeté une telle véhémence dans ces derniers mots quej'en ai été ému Il nous a dit que c'était ainsi que M. Racine,qui récitait aussi merveilleusement, le faisait dire à la Champ- meslé.... Il â dit en même temps queces grands traits outrés, aussi biemation, que dans le geste(i). »L'abbé Du Bos, plus précis encore, nous donne la notationde Racine dans ce fameux passage du qu'il serinaità la Champmeslé (2) :« Racine, dit-il, avait appris à la Champmeslé à baisserla voix en prononçant les vers suivants, etque le sens ne semble le demander :«... Si le sort ne m'eût donnée à vous,Mon bonheur dépendoit de l'avoir pour époux.Avant que votre amour m'eût envoyé ce gage,Nous nous aimions...afin qu'elle pût prendre facilement un ton à l'octave audessus de celui sur lequel elle avait dit ces paroles : « Nous nousaimions », pour prononcer : « Seigneur, vous changez devisage !... » Ce port de voix extraordétait excellent pour marquer le désordre d'esprit où Monimedoit être dans l'instant qu'elle aperçoit que sa facilité à croireMithridate, qui ne cherchait qu'à tirer son secret, vient dejeter elle et son amant dans un péril extrême (3). »On voit ici de quels grands intervalles musicaux, de quelssauts de voix usaient Racine et son interprète ; et qu'ils cher- chaient bien moins la vérité que « » et «traits outrés. » On a beaucoup parlé de «la voix touchante »de la Champmeslé. Cette « voix touchante » était prodigieu- sement sonore. Suivant une tradition constante, que rapporteLemazurier, « si on eût ouvert la loge du fond de la salle, oneût entendu l'actrice jusque dans le café Procope (4). »Telle était la Champmeslé, la brune Champmeslé, auxyeux petits et ronds, agréable, pas jolie, « laide de près », ditMme de Sévigné, une voix puissante et pathétique, chan- tant les vers de Racine, comme une mélopée véhémente,emphatique (5), exactement notée. Cette déclamation chantée resta la caractéristique de notretragédie du XVIIe siècle :« Les Italiens, écrit Du Bos, disent que notre déclamationtragique leur donne une idée du chant ou de la déclamationthéâtrale des anciens (i). »Et, expliquant cette comparaison, Du Bos dit plus loin :« La déclamation dramatique des anciens était comme unemélodie constante, suivant laquelle on prononçait toujoursdes vers. »Après quoi, citant un jugement de Cicéron sur une tragédie :« Praeclarum carmen est enim r»,Du Bos ajoute :« C'est ainsi que nous louerions un récit des opéras deLully (2).»Le rapprochement est frappant. Ainsi, la déclamationtragique française était analogue au récitatif des opéras deLully.Et c'était là que je voulais en venir. Si maintenant nousnous rappelons que Racine faisait paraîtreMithridate, iphigênieet Phèdre,précisément dans les annéesoù Lully faisait jouer ses premiers opéras, c'est-à-dire dans lesannées où il formait son style de déclamation ; si nous noussouvenons que ces mêmes tragédies de Racine servaient dedébuts à la Champmeslé (3), et que Lully « allait se former surles tons de la Champmeslé », comme dit Lecerf, nous arrivonsà cette constatation curieuseréalité ,« sur les tons » même d sur la déclamationpersonnelle de Racine, souvent notée par Racine à l'usage deson actrice, et que cette déclamation de Racine doit se refléter,en bien des cas, dans la déclamation musicale de Lully. A la vérité, ce ne sont pas des vers de Racine, que Lullya mis en musique, à part l'ld où Lully, del'aveu de Louis Racine, et, par conséquent, d'après le jugement de son père, « avait parfaitement rendu le poète », et l'essaiqu'il fit un jour de traduire en musique une scèneen Aulide.L'histoire nous est rapportée, en 1779, par FrançoisLe Prévost d'Exmes, d'après un récit de Louis Racine :« Lully, dit-il, mortifié de s'entendre dire qu'il devait toutson succès à la douceur de Quinault, et qu'il était incapablede faire de bonne musique sur des paroles énergiques, se mitun jour au clavecin, et chanta impromptu, en s'accompagnant,ces vers de Y Iphigénie :Un prêtre environné d'une foule cruellePortera sur ma fille une main criminelle,Déchirera son sein, et d'un œil curieuxDans son cœur palpitant consultera les dieux... (1) »Il ajoute que « les auditeurs se crurent tous présents à cetaffreux spectacle, et que les tons que Lully joignait aux parolesleur faisaient dresser les cheveux sur la tête. »Il est fâcheux que cette traduction musicale ne nous ait pasété conservée ; car nous avons toutes les raisons de croire qu'elleétait une notation fidèle « des tons » de Racine et de ses acteurs.Mais, à ces exceptions près, Lully ayant eu presque toujourspour poète Quinault, dont le style passait, au XVIIe siècle,pour plus doucereux et moins mâle que celui de Racine, ils'en suit qu'il a dû atténuer un peu l'énergie de la déclamationde Racine, tout en en conservant l'esprit et le style essentiel.Voyons comment il procède.Le récitatif n'est pas, chez Lully, une partie accessoire del'œuvre, une sorte de lien factice qui rattache les différentsairs, comme une ficelle autour d'un bouquet : c'en est vraimentle cœur, la partie la plus soignée et la plus importante. En effet,dans ce siècle de l'intelligence, le récitatif représentait la partieraisonnable de l'opéra, le raisonnement mis en musique. Onne l'écoutait pas avec ennui, comme on fait aujourd'hui ; ons'en délectait. « Rien n'est si agréable que notre récitatif, dit Lecerf dela Viéville, et il est presque parfait. C'est un juste milieu entrele parler ordinaire (i) et l'art de la musique... Qu'y a-t-il quifasse plus de plaisir et qui ouvre mieux un opéra, que ce com- mencement de Persêe:« Je crains que Junon ne refuseD'apaiser sa haine pour nous...»« Armideest tout plein de récitatifs, aucun autre opéra n'ena tant ; et assurément, personne n'y en trouve de trop... C'estprincipalement par le récitatif que Lully est au dessus de nosautres maîtres... Après lui, on peut trouver des airs et des sym- phonies qui valent ses airs et ses symphonies. » Mais son récitatifest inimitable. « Nos maîtres d'aujourd'hui ne sauraient attraperune certaine manière de réciter, vive sans être bizarre, queLully donnait à son chanteur... »La première loi de ce récitatif, c'est la stricte observationdu style syllabique. Comme l'a très bien dit M. Lionel de laLaurencie (2), la ligne déclamée est « débarrassée de toutevégétation mélodique. » Quand on compare «un récit quel- conque de Lully à un récit de Carissimi ou de Provenzale, onvoit que le surintendant de la musique du grand Roi a, enquelque sorte, procédé à un nettoyage de la technique ita- lienne ; il l'a expurgée de toutes les herbes folles que le goût dubel canto et même le goût musical proprement dit laissaientcroître dans le parterre monodique.» Il s'est passé un fait à peuprès analogue dans l'architecture du même temps. Comparezune façade italienne de l'école de Bernin, surchargée de statuesépileptiques, dont les draperies s'envolent, qui agitent les bras,les jambes, les reins, qui tordent leur échine, qui ont la dansede St-Guy et tombent en des convulsions, comparez cefouillis, ce bavardage, ce mouvement perpétuel, aux lignessimples, nettes et nues de Versailles, ou de la colonnade duLouvre. Lully réalisa en musique une simplification du mêmeordre. Le goût italien était pour les belles vocalises, les roulades,les « doubles » (c'est à dire, les répétitions ornées), les ornementsde toute sorte. Ce goût avait passé en France, dans les chansons de cour. Lully éclairé par son bon sens, et certainement aussipar les conseils d'amis tels que Molière, Lully, qui d'ailleursn'était pas un mélodiste abondant, et que ne gênait point letrop-plein de son inspiration musicale, réagit vigoureusementcontre ce goût. Non seulement il répugnait à écrire des« doubles » et des « roulements », et n'en mettait qu'à regret,de loin en loin, « par condescendance pour le peuple,—comme ditLecerf de la Viéville, et par considération pour son beau-pèreLambert », qui avait mis à la mode ces ornements en France ;mais il s'opposait violemment à ce que le chanteur introduisîtdans un chant écrit sans ornements les vocalises et les broderiesdécoratives, que l'usage courant d'alors lui permettait d'yajouter : (car ce fut l'essence même de l'art ancien, et surtoutde l'art italien, jusqu'au milieu du XVIIIe siècle, qu'on y réser- vât toujours une part à l'improvisation du chanteur et del'exécutant: le texte musical était pour eux une sorte de thèmeà variations ad libitum,où leur virtuosité avait beau jeu). Lullyne le tolérait point; et ceci est un fait nouveau dans l'art musical.« Lully, dit La Viéville, envoyait toutes ses actrices àLambert, pour qu'il leur apprît sa propreté du chant. Lambertleur faisait de temps en temps couler un petit agrément dansle récitatif de Lully, et les actrices hasardaient de faire passerces embellissements aux répétitions.—« Morbleu, mesdemoiselles,disait Lully, se servant quelquefois d'un terme moins poli quecelui-là, et se levant fougueux de sa chaise ; il n'y a pas commecela dans votre papier ; et, ventrebleu ! point de broderie ! Monrécitatif n'est fait que pour parler, »Le récitatif de Lully « épouse donc fidèlement les mouve- ments du discours. » Avant tout, il en épouse les rythmespoétiques, il se modèle sur le vers ; et c'est là, il faut bien le dire,une cause de grande monotonie. On a loué la versification deQuinault, son habile alternance de vers de longueurs diverses,et son attention à multiplier ou à réduire les accents rythmiques.Mais en dépit de tous ses efforts, sa déclamation, traduite enmusique par Lully, est dominée, comme toute la déclamationdu temps, par l'accentuation exagérée de la rime dans les verscourts, de la césure et de la rime dans les vers de douze syllabes.On trouve dans les opéras de Lully des steppes de récitatifs etd'airs, où le premier temps de chaque mesure tombe avec unerigueur implacable sur la rime, ou sur la césure de l'hexamètre. C'est d'une monotonie accablante ; et si c'est ainsi que laChampmeslé déclamait Racine, nous aurions quelque peineaujourd'hui à l'entendre sans bailler. Quand à la monotonie de ce perpétuel dactyle se joint,comme il arrive souvent, la monotonie de la ligne mélodique,il n'y a rien au monde de plus fastidieux : c'est le ronronne- ment vide de l'alexandrin classique, le rythme mécanique d'unautomate, un moulin à prières.Il arrive, par bonheur, que dans certaines scènes fameuses,la déclamation devient plus libre, s'anime, s'entrecoupe, sebrise, se rythme autant que possible sur le souffle de l'émotion,sans négliger toutefois l'accentuation de la rime et delà césure.Ainsi, la scène admirable, et d'ailleurs à peu près unique, chezLully, par sa spontanéité musicale, des Adieux de Cadmusà Hermione. La mesure y garde un flottement perpétuel : tou- jours une mesure à quatre temps alterne avec une mesure àtrois. La mélodie "n'est pas entraînée d'une façon sèche par ladéclamation, mais l'entraîne un peu, et la fait s'alanguir surcertains mots (« partir », « mourir »), avec - une voluptueusemélancolie. La musique reflète d'une façon" transparente lesnuances de l'émotion. Ou encore les scènes fameuses de Médée : Il semble qu'on entende ici le souffle même de Lully, sa res- piration'en déclamant la scène, « quand il la lisait, comme ditLa Viéville, jusqu'à la savoir par cœur, établi à son clavecin,chantant et rechantant les paroles, en battant son clavecin. »Il arrive même que l'accent dramatique l'emporte parmoments sur la mesure ordinaire du vers : Mais ces passages sont relativement rares ; et, même dansles exclamations, où la voix se repose un instant et prend unecertaine latitude avec le vers, le procédé de Lully, assez habile,mais uniformément répété, est de placer l'interjection à contre- temps, et d'y suspendre légèrement la mesure, de l'y balancerun moment, mais de lui faire reprendre, aussitôt après, sonrythme monotone :« Quand on ne voit plus rien qui puisse se défendre, Ah ! J ... qu'il est beau de rendre la paix à l'univers ! » (4)«. Tout y ressent les douceurs de la paix, Ah ! | ... que le repos a d'attraits ! » (5) Il arrive même très souvent que la rime qui termine laphrase ou la période est non seulement très accentuée, maisgrossie et alourdie par l'adjonction d'un battement de gosier,d'un trille. On pense alors au mot de Molière, raillant dansY Impromptu de Versailles la déclamation de son temps :« Remarquez bien cela. Là, appuyez comme il faut le derniervers. Voilà ce qui attire l'approbation, et fait faire le brou- haha ».Rousseau a bien noté ce ridicule, dans samusique française. Analysant le monologue d'Armide, il montre« un trille, et qui pis est, un repos absolu dès le premier vers,tandis que le sens n'est achevé qu'au second » ; et il s'indignecontre ces chutes uniformes de la voix à la fin des vers, « cescadences parfaites, qui tombent si lourdement, et sont la mortde l'expression. » Rien de plus exact ; mais il est juste defaire retomber la responsabilité de ce défaut sur Racine et surses acteurs ; car il y a tout lieu de penser que Lully suivait iciles exemples qui lui étaient donnés par le Théâtre Français. Du rythme de ces vers déclamés, passons à leurs inflexionsmélodiques.Ici encore, Rousseau critique âprement le récitatif de Lully,dans une page d'un modernisme admirable, où il se sert pour lecombattre, (et, du même coup, pour combattre le modèledeLully: la Comédie Française), d'arguments analoguesà ceux dont les Debussystes se servent aujourd'hui pour cri- tiquer le chant wagnérien :« Comment concevrez-vous jamais que la langue française,dont l'accent est si uni, si simple, si modeste, si peu chantant,soit bien rendue par les bruyantes et criardes intonations de cerécitatif, et qu'il y ait quelque rapport entre les doucesinflexions de la parole (française) et ces sons soutenus et renflés,ou plutôt ces cris éternels qui font le tissu de cette partie denotre musique encore plus même que des airs ? Faites, parexemple, réciter à quelqu'un qui sache lire, les quatre premiers vers de la fameuse reconnaissance d'lphigénie. A peine recon- naîtrez-vous quelques légères inégalités, quelques faiblesinflexions de voix dans un récit tranquille, qui n'a rien de vif nide passionné, rien qui doive engager celle qui le fait à éleverou abaisser la voix. Faites ensuite réciter par une de nosactrices ces mêmes vers sur la note du musicien, et tâchez, sivous le pouvez, de supporter cette extravagante criaillerie,qui passe à chaque instant de bas en haut et de haut en bas,parcourt sans sujet toute l'étendue de la voix, et suspend lerécit hors de propos pour filer sur des syllabesqui ne signifient rien, et qui ne forment aucun repos dans lesens. Qu'on joigne à cela les fredons, les cadences, les portsde voix, qui reviennent à chaque instant, et qu'on me dise quelleanalogie il peut y avoir entre la parole et ce prétendu récitatif,dont l'invention fait la gloire de Lully. Il est de toute évidenceque le meilleur récitatif qui peut convenir àla langue françaisedoit être opposé presque en tout à celui qui y est en usage ;qu'il doit rouler entre de fort petits intervalles, n'élever nin'abaisser beaucoup la voix, peu de sons - soutenus, jamaisd'éclats, encore moins de cris, rien surtout qui ressemble auchant, peu d'inégalité dans la durée ou valeur des notes, ainsique dans leurs degrés. En un mot, le vrai récitatif français,s'il peut y en avoir un, ne se trouvera que dans une route direc- tement contraire à celle de Lully et de ses successeurs...»Qu'y a-t-il de vrai dans les critiques de ce Debussyste avantla lettre ? La déclamation de Lully n'est-elle donc pas une bonnedéclamation naturelle, ou, à défaut, une bonne déclamationthéâtrale, qui ait de la vraisemblance et de la vie ?Il me semble qu'il y a lieu, dans presque tout récitatif, ouair-récitatif de Lully, de distinguer de l'ensemble du morceaucertaines phrases qui en sont, en quelque sorte, le noyau. Cesphrases, qui ont une valeur et une importance spéciales, sontd'ordinaire au début du récitatif. Elles sont en général bienobservées d'après les intonations naturelles du personnageet de la passion, et elles sont gravées avec précision. Les phrasesqui suivent sont beaucoup plus molles et lâchées. Il arrive assezfréquemment d'ailleurs que la première phrase soit répétéetextuellement, plusieurs fois au cours du morceau, puis à lafin, pour conclure. C'en est ainsi l'arête, qui soutient le reste dela construction, un peu grossièrement maçonnée. Ainsi, dans Atys : ACTE I: « Atys est trop heureux »: ACTE 111 : « Que servent les faveurs »: ACTE IV : « Espoir si cher et si doux »dans Isis : ACTE II : «Ah ! quel malheur de laisserengager son cœur ! »dans Proserpine : ACTE 11, l'air d'Alphée : « Amantsqui n'êtes point jaloux J&gt;dans Alceste : l'air de la nymphe de la Seine, dont laphrase : « Le héros que j'attends nereviendra-t-il pas ? », répétée cinq fois,rend si bien l'insistance du sentimentlangoureux.: ACTE II : l'air d'Hercule : « Gardez-vousbien de m*arrêter. »La répétition textuelle est un des éléments de l'art de Lully,comme de tout l'art de son temps, épris de la symétrie et del'harmonieux balancement des périodes alternées, de l'effetdécoratif. Mais même quand Lully ne recourt pas à ce procédéet ne fait pas de sa première phrase le motif décoratif, ou laclef de voûte de tout le morceau, il y apporte toujours un soinet une application spéciales. Le nombre de ces premièresphrases, qui sont vraies, justes, bien senties, et même belles,est considérable. Il en est d'une beauté classique, comme cellede Théone dans Phaéton: « Lapaix profonde » ; ou, dans le même opéra, la première phrasede l'air de Lybie : « Heureuse u». C'esttoujours la suite de l'air, ou du récitatif, qui pèche. On voit bienLully au travail, tel que le dépeint La Viéville, lisant et relisantla scène, chantant et rechantant les paroles, en battant sonclavecin. Il s'imprègne du sentiment et du rythme des pre- mières lignes du texte. Puis, il s'en remet à sa facilité verbeuse,et il tombe dans les formules (i), à moins qu'il ne rencontreun passage de déclamation particulièrement intéressant, pourlequel il fait de nouveau un effort. Mais même alors, il ne selaisse pas entraîner par une nouvelle idée mélodique ourythmique ;il reste dans la voie où l'a lancé sa première phrase ; il ne s'écarte même pas de la tonalité : il lui suffit de quelquesinflexions de voix, assez justes et intelligemment observées.Il y a beaucoup d'observations intelligentes dans la déclamationde Lully. L'intelligence est la première qualité qui frappe chezlui, beaucoup plus que l'inspiration musicale, ou que lavigueur de la passion. C'était bien là ce qui plaisait tant, de sontemps.Ses contemporains étaient dans l'admiration de son esprit.On sait qu'il était homme d'esprit dans la vie ; et il l'a prouvé,de toutes les façons. « Sa musique, dit La Viéville, suffirait àfaire sentir qu'il était un homme d'esprit... Son esprit éclatedans ses chants. Il se montre presque partout. » ... « Cependant,remarque La Viéville, avec beaucoup de justesse, (et cetteobservation est plus vraie qu'il ne croit), cependant, cen'est pas dans les grands airs, dans les grands morceaux, quecet esprit me frappe davantage. C'est dans de petits traits,dans de certaines réponses qu'il fait faire à ses chanteurs, dumême ton, ce me semble, et avec le même air de finesse que lesferait une personne du monde très spirituelle. »On ne saurait mieux dire, et marquer plus justement, envoulant louer Lully, les limites de son talent. Ce ne sont pasles passages de passion qu'il rend le mieux, ce sont les passagesde finesse mondaine. Les airs vraiment dramatiques, commeles deux grandes scènes d'Armide,comme l'air d'lo au 5e acted'lsis : « Terminez mes tourments », comme l'air defurieux : « Je suis trahi ! », sont rares chez Lully ; et ils ne sontpas parfaits : Rousseau a pu parler « du petit air de guinguette,qui est à la fin du monologue d'Armide », dans l'acte 11.Malgré la vigueur de certains accents, on sent bien que lesgrands mouvements de la passion ne sont pas naturels chezLully. Il n'était pas un homme passionné, comme Gluck.Il était un homme intelligent, qui comprenait la passion, et quiétait capable de la raconter. Il la voyait du dehors, et il lapeignait d'une façon volontaire. Il a très rarement la force dra- matique. Il a la force du rythme, toujours ; et il a, presquetoujours, la force et la justesse de l'accent. C'est à dire qu'ilavait les moyens d'exprimer la passion dans sa plénitude,si elle avait été en lui. Mais elle était absente.En revanche, il était à son aise dans la peinture de l'émotiontempérée, qui était justement celle qui était le mieux faite pour plaire à son aristocratique clientèle. Les modèles ne manquaientpas, autour de lui, et il savait les voir. Il excelle dans le parlergalant, les dialogues-récitatifs de nobles amoureux, les airssoupirants, élégiaques et voluptueux. Il a bien su peindre cetteatmosphère de cour délicate et glorieuse. Et il a intelligemmentsaisi certains types de cette cour.« Remarquez., dit La Viéville, tout le rôle de Phaéton, rôlesingulier d'un jeune ambitieux, qui paye à toute heure d'esprit,où les autres héros d'opéra payent de tendresse. Comme Lullysent et fait sentir ce que dit cet aimable scélérat !...»Il ne faut pourtant pas exagérer ; et, malgré la finesseindiscutable de Lully et l'ingéniosité de ses commentateurs,sa musique est bien loin, même dans ses meilleures pages, d'at- teindre à la profondeur qu'y reconnaissent La Viéville et l'abbéDubos. Le malin Italien les dupe. Son intelligence et sa dis- tinction aristocratique ne sont bien souvent qu'un vernissuperficiel, qui recouvre le parvenu étranger. Il ne faut pasgratter ce vernis. Il s'écaille par places ; et l'on s'aperçoit alorsque Lully n'a pas compris le texte qu'il lisait : il n'a lu que lesmots, il n'a pas lu la phrase. Rousseau a relevé certaines de seserreurs. Tel, ce passage du monologue d'Armide :« Le charme du sommeil le livre à ma vengeance. »« Les mots de charme et de soécrit Rousseau, ont étépour le musicien un piège inévitable : il a oublié la fureur d'Ar- mide, pour faire ici un petit somme, dont il se réveillera aumot : « Je vais percer son invincible cœur. »On pourrait presque dire que la finesse de Lully lui joueparfois des tours, en l'empêchant de sentir les vrais mouvementsde l'âme : elle l'attache à la lettre de son texte ; tout chez luiest peint à la surface, d'un dessin très net, d'ailleurs : mais iln'y a aucun dessous. Aussi, faut-il être sceptique, quand onlit les commentaires du XVIIe siècle sur ses œuvres : que d'in- tentions psychologiques les Lullystes ne voient-ils pas dans lesmoindres traits de leur grand homme ! Le commentaire d'Ar- mide par La Viéville fait penser aux extravagants commentaireswagnériens d'il y a dix ans. Un petit exemple me servira àmontrer la part d'autosuggestion qu'il y avait dans cet enthou- siasme. La Viéville analyse Armide ; et il pâme, à chaque mesure :« Le perfide Renaud me fuit »... «Ne remarquez-vous pas,dit-il, ce port de voix et ce tremblement sur la blanche du mot :« me fuit » ? Ce long ton veut dire : « me fuit four jamais »(Tant de choses en un grupetto!).Le récit du premier acte soulève tout particulièrement sestransports :« Armide commence, après avoir longtemps gardé unsilence morne et farouche : «Je ne triomphe pas du plusvaillant de tous...» Quel morceau ! chaque ton est si accom- modé à chaque mot, qu'ils font ensemble une impression im- manquable sur l'âme de l'auditeur... —« La conquête d'un cœursi superbe et si grand...» La Viéville s'extasie sur « l'éclat de voixpuis, plus loin : qui est sur ce mot : »... « Il n'estpointde stupide, dit-il, qui ne soit sensible aux éclats de voixd'Armide, placés avec une justesse et une force égales, sur cedernier vers :« Dans ce fatal moment qu'il me perçoit le cœur. »« Ace mot : perçoit, je vois Renaud qui donne un coupde poignard dans le cœur d'Armide suppliante... »Tout cela est très beau à lire dans le commentaire de LaViéville, et tout cela était peut-être très beau à voir jouer parla Le Rochois ; mais quand on ouvre la partition, on est bienétonné de voir que ce qui motive cette admiration débordanteest tout simplement une de ces cadences parfaites, qui serventde conclusion redondante et banale aux périodes de Lully. Etle plus fort, c'est que cette conclusion est identiquement lamême, dont Lully avait usé, quelques pages avant, pour cetautre vers : « La conquête d'un cœur », dontLa Viéville admire la justesse et la propriété d'expression. EtLa Viéville ne s'est pas aperçu que c'était la même formule quiservait dans les deux cas ! Il faut beaucoup de bonne volonté pour s'extasier sur lavérité dramatique de tels accents. S'ils faisaient de l'effet, ilfaut en rendre hommage, comme dit Rousseau, « aux bras et amjeu de l'actrice. » Tout ce qu'on peut dire, c'est que la musiquene contrarie pas trop l'expression dramatique. Mais de là àprétendre qu'elle soit expressive par elle-même, il y a loin.En somme, tous les passages du récit poétique, qui ont unintérêt psychologique, pittoresque, ou dramatique, sont rare- ment caractérisés par Lully d'une façon nette. Ils sontassez justement accentués, et témoignent parfois d'une certainefinesse d'intelligence ; mais ils se détachent à peine du mouve- ment monotone et convenu d'avance du récitatif.Ce qu'il y a de plus vivant et de plus naturel dans cesrécitatifs, c'est, je le répète, leur début. Il est rare que Lullyn'amorce pas ses scènes d'une façon assez vraie. Il est rare qu'illes développe avec aisance et liberté. Il suit presque toujoursle même chemin, —un chemin qui n'offre rien d'inattendu, quiest bien propre, bien uni, et ne s'écarte guère de la ligne droite.Il finit d'ordinaire dans le ton où il a commencé, sans avoirjamais quitté les tons les plus analogues au ton principal, oscil- lant régulièrement de la dominante à la tonique, et soulignantles conclusions tonales, en élargissant les phrases vers la fin,et les ornant d'un grupettofinal sur le dernier mot. Qui connaîtle développement majestueux de l'un de ces récitatifs les connaîtpresque tous. Il ne faudrait pas croire que cette impression de monotonien'eût point frappé les contemporains de Lully. Beaucoup enjugeaient comme nous. La Vie ville nous dit que certains seplaignaient de l'ennui de ses « fades récitatifs, qui se ressem- blent presque tous. » Les comédiens italiens en faisaient desgorges chaudes, et Scaramouche chantait, dans l'acte II desPromenades de Paris :« Chantez, chantez , petits oiseaux,Près de vous l'Opéra, l'Opéra doit se taire.Vous faites tous les jours des chants, des airs nouveaux,Et l'Opéra n'en saurait faire. »A cela les Lullystes avaient beau répliquer que « les petitsoiseaux » ne font pas tous les jours « des airs nouveaux » ; ils étaient assez embarrassés pour défendre Lully. Quoiqu'ilsfissent grand bruit de sa merveilleuse fécondité, de la variétéde ses accents, en particulier, de ses (i) » ilsétaient bien forcés de reconnaître que leur dieu se répétaitsouvent, non seulement dans ses récitatifs, mais dans ses airs,et dans tous ses morceaux. On ne pouvait nier que, dès sonpremier ouvrage, Cadmus et Hermione, Lully « ne se fût plusieursfois copié lui-même. »A cette critique gênante la réponse qu'ils faisaient était desplus ingénieuses. Ils prenaient texte de la remarque du chevalierde Méré :« Les personnes qui s'expliquent le mieux usent plus souventde répétitions que les autres... C'est que les gens qui parlentbien vont d'abord aux meilleurs mots et aux meilleures phrasespour exprimer leurs pensées. Mais quand il faut retoucher lesmêmes choses, comme il arrive souvent, quoiqu'ils sachent bienque la diversité plaît, ils ont pourtant de la peine à quitter lameilleure expression pour en prendre une moins bonne ; au lieuque les autres, qui n'y sont pas si délicats, se servent de lapremière qui se présente. »Et ils la développaient ainsi :« Quinault a donné cent fois à Lully les mêmes sentimentset les mêmes termes à mettre en chant. Il n'est pas possible qu'ily ait cent manières de les y mettre également bonnes... Il avaittâché de prendre, la première fois, la meilleure expression ;s'il ne l'avait pas attrapée, il l'a prise une autre fois, et puis ils'est servi ensuite des expressions les plus approchantes de labonne, retournant et plaçant tout cela, selon les occasions, etavec tout l'art d'un savant musicien et d'un homme d'esprit.Mais lorsqu'il a senti que ses expressions ne pouvaient êtrenouvelles, sans être impropres ou forcées, il n'a pu se résoudreà abandonner le naturel et la justesse pour la nouveauté, et ila mieux aimé varier un peu moins ses tons que d'en employerde méchants. Je ne vous dis pas qu'il n'ait jamais été pares- seux ni stérile. On a bien repris, et sans injustice quelquefois,Homère et Virgile d'être l'un ou l'autre : eux qui n'étaient pasdes débauchés comme Lully. Mais je me persuade que Lully aurait souvent pu trouver des tons nouveaux, et ne l'a pasvoulu, par attachement à la bonté des premiers, qu'il s'estcontenté de déguiser, de changer un peu par de petites dif- férences d'accords... Cadmusmême en est une preuve... C'étaitson premier grand opéra. S'il s'y est copié lui-même en plusieursendroits, ce ne peut être négligence ou paresse. Il avait tropd'intérêt à y réussir, pour y épargner ses soins. Les chutesde son récitatif sont une des choses où il a été le plus taxé depauvreté ou de négligence. Il leur ménage toute la variété qu'ilpeut... Il sait les rendre singuliers, lorsque le poète lui en donnelieu... Mais enfin, par quel secret, par quel effort Lully pourrait- il ne copier et ne répéter jamais rien, à moins qu'il ne sortîtde la nature, ce qui est un remède pire que le mal, et qu'il laisseaux Italiens ? Le but de la musique est de la poésie.Si le musicien applique à un vers, à une pensée, des tons qui neleur conviennent point, il ne m'importe que ces tons soientnouveaux et savants. Cela ne peint plus, parce que cela peintdifféremment ; donc cela est mauvais. Dès que ma pensée parelle-même plaît, frappe, émeut, je n'ai point besoin d'allerchercher une phrase élégante : il me suffit que les mots rendentbien le sens... Bien exprimer, bien peindre, voilà le chef- d'œuvre. Quoi qu'il en puisse coûter au musicien pour y arriver,stérilité apparente, science négligée, il y gagnera toujoursassez... (i) »J'ai tenu à citer cette page en entier. Qu'on en partage ounon les idées, elle est un manifeste admirable de clarté, deraison virile et sûre de soi, qui annonce directement les fameuxmanifestes de Gluck. On a cherché à Gluck des précurseursitaliens : Algarotti, Calsabigi. Nous avons un précurseurfrançais qui vaut bien ceux-là ; et comme il est le théoriciendu Lullysme, on voit par là que Gluck n'a fait que suivre latradition de Lully, en réduisant la musique à la poésieavec une fidélité scrupuleuse.Mais nous n'avons, pour le moment, qu'à chercher dans ceslignes l'explication, ou l'excuse, de certains traits de la musiquede Lully, de ses pauvretés, de ses répétitions. Qu'en faut-ilpenser ? tne disenterai point la question de savoir si un vrai génien a pas plus d'une façon d'exprimer les mêmes choses, ni sila nature offre deux fois une situation tout à fait identique.Admettons la théorie, qui est assez conforme à la robustesobriété de 1 esprit classique : des expressions peu variées, maisjustes, et ne craignant pas de se répéter, quand le sentiment serépété, par horreur pour l'exagération de la pensée, pour ledespotisme de la forme qui effémine et trahit la pensée. Est- il vrai que les répétitions de Lully proviennent de cette droitureesPnt&gt; et de cette crainte d'altérer ou de dépasser sa pensée ?11 ya im certa^n nombre de répétitions chez lui, qui sonten effet raisonnées, et procèdent d'un sentiment analogue àce ui qu expose La Viéville. Il est certain que les mêmes mots,les memes sentiments, éveillent chez Lully les mêmes phrasesmélodiques. On en trouverait cent exemples : entre autres, les« Revenez, revenez » de Thésée, d'Atys, d'lsis, etc. Il en est de même quand il a à peindre un ruisseau, ou lefrémissement du vent, etc. Il reprend toujours des dessinspittoresques, à peu près identiques. On voit qu'il représente leruisseau, le vent. C'est bien l'esprit abstrait et généralisateurdu temps, qui est attentif aux types plus qu'aux individus.C'est l'esprit de la littérature d'alors qui étudie l'Homme engénéral, et de la peinture d'alors, même de la peinture depaysage, comme celle de Claude Lorrain, qui représente desarbres, dont il serait impossible de dire de quelle espèce ilssont, des arbres en général. Rien d'étonnant à ce que l'espritde Lully se complaise aussi à des types mélodiques, à desformules générales, qui reparaissent, chaque fois qu'il a àtraduire le même ordre de sentiments ou de choses. Mais il y a d autres répétitions, et en fort grand nombre, quine rentrent pas dans cette catégorie, - des répétitions de formequi ne correspondent pas à des répétitions du sentiment. J'en aicite un exemple plus haut, dans une scène du lerIer acte d'Armide.Ce sont des clichés, des formules coulées dans le même mouleet, bien que la paresse de Lully explique assez naturellementces pauvretés d expression, ceci ne me paraît être qu'unedemi-explication. Ce ne sont pas en effet les pages les moinsimportantes et les moins soignées, où l'on rencontre ces répé- titions ; et il y a là plus qu'une défaillance passagère du com- positeur, il y a comme un système. Ce n'est plus l'identité d'untype de sentiment ou d'être : l'Amour, la Haine, ou le Ruis- seau, le Vent, qui ramène l'identité du type mélodique. Faitvif? &amp;rave encore : c'est l'identité de la forme de la phraselittéraire. La construction logique de la phrase littéraire et samelopee monotone et sonore se décalquent dans la phrasemusicale. Et ceci, quel que soit le sentiment exprimé. En unmot c est le despotisme de la déclamation oratoire, avec sonample déroulement, ses périodes symétriques, et ses pompeusescadences. L idéal qui règne dans l'ensemble de cette déclamationmusicale est un idéal oratoire, bien plus encore que dramatique.Est-ce donc a dire que le modèle que suivait Lully, la tragédiede Racine, déclamée par la Champmeslé, offrît les mêmescaractéristiques ? Je le croirais volontiers. Rien ne peut nousremettre plus intimement dans l'esprit de cet art tragique etde son interprétation primitive, que tel de ces grands récitatifs,ou Lully s est appliqué à transposer la déclamation, et pourainsi dire, le jeu de son temps, en les grossissant unpeu, mais sans altérer les proportions du modèle. Telle lafameuse scène d Armide trouvant Renaud endormi, qui restajusqu au milieu du XVIIIe siècle, comme le modèle le plusparfait, non seulement du vrai récitatif français, mais de ladéclamation tragique française (1). En dépit des critiquesacerbes de Rousseau, qui ne trouve là « ni mesure, ni caractèreni mélodie, ni naturel, ni expression», il y a dans l'ensemblede cette scene une énergie puissante et une grande majesté -mais tous les mouvements de l'âme, toutes les inflexions de la voix, obéissent à une loi d'équilibre oratoire et moral, desymétrie logique, de convenance, de dignité et de décorum,qui commande et gouverne la passion et la vie. Nous avonsaujourd'hui un autre idéal ; et celui-ci nous semble assurémentnoble, mais froid. Il ne paraissait pas tel aux hommes duXVIIe siècle (i). Non seulement les gens de goût et les dilet- tantes instruits, mais le grand public voyaient dans cesrécitatifs la représentation fidèle et passionnée de la vie. LaViéville nous dit :« Lorsqu'Armide s'anime à poignarder Renaud dans ladernière scène de l'acte 11, j'ai vu vingt fois tout le mondesaisi de frayeur, ne soufflant pas, demeurer immobile, l'âmetout entière dans les oreilles et dans les yeux, jusqu'à ce quel'air de violon qui finit la scène donnât permission de respirer,puis respirant là avec un bourdonnement de joie et d'admi- ration. »C'est que la déclamation de Lully correspondait exactementà la vérité théâtrale d'alors, c'est à dire, à l'idée qu'on sefaisait alors de la vérité, au théâtre. (Car il se peut que la véritésoit une et immuable ; mais l'idée que nous en avons changeperpétuellement). Par l'ensemble de ses qualités et de sesdéfauts, le récitatif de Lully fut très probablement, la traduc- tion parfaite de l'idéal tragique de son temps, et, comme je ledisais en commençant, ce n'est pas son moindre intérêt pournous de nous avoir conservé en musique le reflet de la décla- mation et du jeu de la tragédie de Racine. I II. ELEMENTSHÉTÉROGÈNESDE L'OPÉRA QELULLY. On avu que le récitatif la déclamation tragique notée,ou transposée en musique était l'arête même de l'opéra deLully. Mais il ne faut pas croire que le reste de la constructionréponde exactement à la charpente qui la supporte ; elle n'estpas toujours du même style, elle n'est même pas très homogène :c'est une maçonnerie d'éléments divers, qui sont en quelquesorte bloqués autour de ce noyau : le récitatif.Dans tout grand artiste réformateur, il y a deux choses :son génie réformateur, qui a le plus souvent un caractèrevolontaire, raisonné ; et son instinct, qui très souvent lecontredit. Les gens qui n'ont pas le sentiment très vif de lavie, telle qu'elle est, dans sa complexité et ses contradictions,sont très sévères pour les artistes, quand ils les trouvent endésaccord avec leurs propres principes. Ils ont une joie maligneà noter que Gluck, après ses belles théories sur le devoir pourla musique de calquer exactement, servilement, le texte poé- tique, ne s'est pas fait faute de reprendre dans ou dansIphigénie en Tauride,des airs de ses anciens opéras italiens,simplement parce qu'il les trouvait beaux et qu'ils lui plaisaient.Ils ne sont pas moins heureux de voir Wagner écrire un quin- tette dans les Meistersinger,et faire tel ou tel accroc à sa doc- trine sacro-sainte. Et ils les dénoncent avec indignation commedes renégats à leurs propres doctrines, ou même comme desimples farceurs, qui édictent des règles qu'ils se gardentde suivre. C'est avoir une idée bien abstraite et bien pauvrede ce qu'est un vrai artiste. Il est trop vivant pour pouvoir seréduire à l'expression de sa raison et de sa volonté. Quandmême cette raison et cette volonté lui montreraient que tellevoie est la vraie, elles n'empêcheront jamais sa fantaisie créa- trice de s'engager dans d'autres voies ; et cela lui arrivera d'au- tant plus souvent qu'il sera plus vivant.De plus, aucune révolution en art ou ailleurs ne seproduit tout d'un coup, et n'annihile tout ce qui était avant.Les premiers révolutionnaires en art et ailleurs sont tou- jours, pour une bonne part, des conservateurs. Le passé etl'avenir se mélangent en eux, à des doses de proportions variables.Lully qui, en certaines choses, a été un novateur dans notre art,n'a fait, en beaucoup d'autres, que reprendre et que suivre lestraditions passées. Ce n'est pas pour rien qu'il avait été si long- temps le musicien attitré des Ballets du Roi, et le collaborateur de Molière dans ses Comédies-Ballets. Jamais il n'a dépouillétout à fait le vieil homme, le bouffon, le mufti, dont les pitreriesavaient l'honneur d'exciter l'hilarité du Roi. Jamais il n'adépouillé tout à fait son rôle d'organisateur des fêtes de la cour.Jamais enfin, il n'a dépouillé tout à fait sa peau d'ltalien. Onretrouve, fréquemment, dans ses opéras français, sa veinecomique du Bourgeois gentilhomme, l'esprit et les formes desanciens ballets français ; et, de loin en loin, l'ltalien montrele bout de l'oreille.Cette diversité d'éléments musicaux se montre plus ouverte- ment dans ses premières œuvres, ainsi qu'il est naturel.et Hermione, son premier opéra véritable, (puisque celui quil'avait précédé : les F estes de V Amou n'était qu'unpastiche fait d'un assemblage d'anciens airs à danser) est parti- culièrement intéressant, à ce point de vue. C'est un peu l'Hip- polyte et Aricie de Lully. On y sent un Lully plus jeune, moinsenfermé dans ses théories, un Lully qui risque là, pour lapremière fois, une très grosse partie, et qui veut la gagner, quine lésine pas avec sa musique, qui donne tout ce qu'il peutdonner. Il n'y a guère d'opéra de Lully plus généreux, plusabondant, plus spontané. On y trouve déjà du plus grand Lullydramatique, d'admirables exemples de déclamation lyrique etpathétique... On peut dire que dans tout son œuvre il y a peude pages comparables, pour la vérité et la souplesse de ladéclamation, aux fameux adieux de Cadmus à Hermione. On y trouve aussi un des premiers types célèbres d'un genrede scènes, qui devaient avoir en France un succès terriblementdurable, puisqu'elles ont persisté jusqu'à nos jours : ce sont lesscènes de temples, de grands-prêtres, et de sacrifices (i). Lascène de Lully est d'ailleurs supérieure à presque toutes cellesqui ont suivi; elle n'a rien de la solennité ennuyeuse et cabotinequi caractérise presque toutes ces caricatures de choses reli- gieuses : elle respire une jubilation héroïque. A côté de ces grandes scènes, où Lully inaugure la tragédielyrique de Rameau et de Gluck, on trouve une partiecomique très importante, et même une partie bouffe et bur- lesque. Ce sont, d'une part, des rôles de bouffons italiens : levalet poltron et matamore, et la nourrice amoureuse, deuxpersonnages, qu'on rencontre partout, dans l'opéra vénitien etnapolitain. Et puis, il y a des géants, comme dans lemais, à la différence de ceux de Wagner, les géants de Cadmusne se prennent pas au sérieux. Hermione est une princessecaptive, qui est forcée d'épouser un géant et ce géant ades compagnons de sa taille, qui viennent danser un balleten l'honneur de la princesse. Il est clair que tout ceci nouséloigne de la tragédie lyrique, et nous ramène aux balletsitaliens et français de la première moitié du siècle. Lamusique a les mêmes caractères. Dans les airs comiques oudansés, le style bouffe italien, à la façon de Cavalli, ou deCesti (1), voisine avec le style des pastorales de Cambert,ou des comédies-ballets, dont Lully écrivait la musiquepour Molière (2). Ce sont des airs de concert, intercalésdans l'opéra. Et l'on peut dire qu'en somme, dans ce premieropéra, l'opéra proprement dit tient la plus faible place. Lestrois quarts sont pris par de la musique de concert, de pastorale,d'opéra-bouffe, et de comédie-ballet. Toute cette partie del'œuvre est fort intéressante, et souvent excellente. On sent queLully y était tout à fait à son aise : c'était sa première nature,sa vraie nature ; il eut beaucoup de peine à y renoncer. S'ilne s'était pas contraint, il n'en fût jamais sorti ; et, qui sait ?il n'en eût peut-être pas eu moins de gloire.Cadmus ayant obtenu un succès triomphal (3), Lully ne songea pas tout de suite à changer sa manière ; et l'opéra qui suivit,Alceste, en 1674, offre le même caractère hétérogène, pour- tant un peu moins marqué. La comédie tient encore uneplace considérable. Non seulement il y a de grandes scènescomiques, d'une ampleur, et on pourrait presque dire d'une majesté admirable, comme la fameuse scène de Caron,qui ouvre l'acte IV ; mais on trouve, comme dans desairs bouffes, du genre napolitain ou vénitien (1), et des airsde vaudevilles extrêmement caractérisés, comme l'air deStraton, qui sent tellement la chanson populaire : A quoy bon tant de rai-son dans le bel â - ge ?A quoi bon tant de rai-son hors de saison, Qui craint le danger de s'en-ga- ger est sans cou-ra - ge..ii On est frappé aussi du grand nombre de vocalises et deroulades, que se permet encore Lully. On sent que son stylen'est pas encore arrêté, et qu'il s'efforce à un compromis entreles éléments anciens et les éléments nouveaux, entre les élémentsétrangers et les éléments français.Mais Alceste ne réussit pas, cette fois, sans conteste. On futchoqué du mélange de tragique et de bouffon, qui était parti- culièrement déplacé dans ce beau sujet antique (2). Ce fut uneindication pour Lully. Déjà, le Thésée de 1675, sans avoir abdi- qué le comique, ne tolère plus qu'un comique de demi teinte,qui ne détonne pas trop avec le reste de l'action tragique,comme le duo des vieillards athéniens, petite caricature debon goût, qui garde un certain parfum attique.Atys, en 1677, marque décidément un changement d'orien- tation dans l'opéra. A partir de ce moment, Lully, suivant legoût de la jeune cour, galante et raffinée, adopte un idéalRacinien ; son opéra devient une sorte d'élégie amoureuse, d'où est banni le comique, et surtout le bouffon, le vulgaire. Lepremier acte &amp;Atys,qui sembla à ses contemporains le chef- d'œuvre de la tragédie lyrique, et que Lecerf de la Viévilledéclare presque « trop beau », parce qu'il tue tout ce qui suit,est une élégie romanesque, dont la majeure partie est composéed'airs de pastorale, au milieu desquels s'intercale habilementune scène d'amour, tendre, délicate, assez touchante,qui rappelle certaines scènes de mais qui n'a rien deproprement tragique. La seule scène de l'opéra, qui soit vrai- ment dramatique, la scène du meurtre de Sangaride par Atysrendu fou par Cybèle, puis de son retour à la raison, de la décou- verte et de l'horreur de son crime, et enfin de son suicide,scène qui eût voulu la puissance sauvage de Gluck, se résoutimmédiatement en une fête pastorale et une apothéose. Onsent que, délibérément, Lully tend à éliminer de l'opéra toutce qu'il a d'excessif, aussi bien dans le tragique que dans lecomique. Le succès d 'Atysfut très grand ; et l'on sait quel'œuvre reçut le nom d'« opéra du Roi », qui le préférait à toutautre. Peut-être toutefois dans son désir d'épurer, de sublimerl'opéra, de 11e lui laisser que ses éléments les plus nobles et lesplus exquis, Lully avait-il passé la mesure ; car Saint-Evre- mond dit, après avoir reconnu la beauté de l'œuvre : « Maisc'est là qu'on a commencé à connaître l'ennui que nous donneun chant continué trop longtemps ». Il y avait à ce nouveausystème un danger de monotonie, que Lully devait sentir lui- même, et s'appliquer à pallier dans la suite (1). Néanmoins, onpeut dire qu'à partir à!Atys,son idéal de l'opéra est à peu prèsfixé : à la remorque du goût français d'alors, il laisse décidé- ment de côté la comédie-ballet, et préfère au drame violent etpassionné la peinture des nuances du sentiment, la tragédie desalon ou de cour, psychologique, galante et oratoire.Il réalisa cet art, ainsi qu'il le voulait ; mais il eut beaufaire : cet art fut toujours chez lui œuvre de volonté ; etjamais il ne réussit à étouffer tout à fait son ancienne nature decompositeur de comédies-ballets. Sa veine comique, malheu- reusement comprimée après Alceste (1), s'est malgré tout faitjour à diverses, reprises ; et elle a produit çà et là de petits chefs- d'œuvre, comme le duo des vieillards de ou le trio desfrileux d'lsis.Et, dans sa dernière œuvre, elle lui a même faitcréer un caractère comique d'une ampleur et d'une jovialitéadmirable, le Polyphème d'A ci Le comique deLully s'attaque volontiers aux défauts physiques, qu'il noted'une façon plaisante : c'est le chevrotement de voix des vieil- lards athéniens, ou le grelottement des peuples hyperboréens,qui claquent des dents sous la neige et les glaçons. Cette mali- gnité d'observation musicale est un trait italien que nous avonsdéjà relevé chez Cavalli. Le Polyphème semble caracté- risé par un certain trait vocal, sorte de chanté, quirevient à diverses reprises, et qui veut rendre la démarchegrotesque et saccadée du monstre amoureux. L'orchestre quil'accompagne a des trouvailles burlesques. Dans l'entrée dePolyphème et de sa suite, à l'acte 11, « des sifflets de chaudron- nier », comme dit Lecerf de La Viéville, viennent couper d'unefaçon plaisante la marche lourdement bouffonne. Le comiqueétait si naturel à Lully qu'il lui est arrivé plus d'une fois d'êtrecomique malgré lui. Les Lullystes eux-mêmes lui reprochaientde s'être laissé parfois entraîner à « une gaieté mal placée »,ou à « un badinage vicieux », ainsi que l'écrit La Viéville, à pro- pos d'un air de Phaétonet d'un duo de Tel chœurd'Armide est bien près d'une parodie à la façon d'Offenbach.Il semble que la nature exubérante de l'ltalien fasse éclater parmoments les contraintes qui pèsent sur elle (2).S'il n'a pu (et cela est très regrettable) développerlibrement son génie comique, en revanche, il a eu toutelicence pour transplanter du ballet dans l'opéra la Pasto- rale proprement dite ; et c'est peut-être dans cette partie deson œuvre qu'il a mis le plus de sincérité, d'émotion, et depoésie véritable. Le sentiment pastoral a été très fort au XVIIe siècle. C'estune belle plaisanterie de prétendre, comme on l'a fait parfois,que le siècle de Louis XIV n'avait pas le sentiment de la nature.Il l'aimait profondément, quoique d'une façon très différentede la nôtre. C'était le siècle des jardins, des grands bois, desfontaines, des eaux dormantes. Certes, ce n'était pas la natureinculte et désordonnée qui lui plaisait. Il ne cherchait pas enelle ces forces sauvages qui nous attirent, et où nous aimonsà nous retremper, comme si nous n'en avions plus assez en nous ;il lui demandait seulement le bienfait du calme, de la sérénité,cette belle joie un peu ruminante, à la fois matérielle etmorale, que les tempéraments sains et robustes, les êtresd'action, connaissent peut-être mieux que les autres, qu'entout cas ils sont plus aptes à goûter. Il est remarquableque les trois musiciens classiques, qui ont le mieux senti etexprimé ce voluptueux en brmement dans la nature, sont aussiles forces les plus énergiques de la musique : Haendel, Gluck, etBeethoven. Le XVIIe siècle italien et français avait doncle sentiment pastoral ; et nous le voyons fleurir chez beaucoupde maîtres de l'opéra, chez Monteverdi, chez Cesti, et, dansune certaine mesure, chez Cambert (i). Mais aucun ne futcomparable, en ceci, à Lully. Dans ce genre, cette âme sèche,superficielle, et plus intelligente que vraie, atteint à une sincé- rité et à une pureté d'émotion, qui l'égalent aux plus grandspoètes de la musique. Il n'y a presque pas d'opéra de lui, oùcette poésie de la nature ne s'épanouisse. C'est le prologuede Cadmus,c'est la scène champêtre de c'est la scènedu sommeil d'Atys,c'est l'élégie de Pan dans Isis,ce sontles chœurs et danses de nymphes dans c'est la« noce de village » de Roland, c'est le sommeil de Renaud dansArmide, c'est enfin sa dernière œuvre, qui est tout entièreune pastorale. Entre toutes ces scènes,trois surtout se détachent,également fameuses : le sommeil de Renaud, le sommeil d'Atys,et la nymphe changée en roseaux (dLe sommeil de Renaud a été, comme on sait, repris enmusique par Gluck, avec une incomparable puissance de séduction. Il est visible que Gluck a voulu faire oublier l'aircélèbre de son prédécesseur ; et il y a réussi. Toutefois, labeauté de la page de Lully reste intacte, et, à certains égards,plus haute et plus pure que celle de Gluck. Rien de plus intéres- sant qu'un rapprochement des deux œuvres. Naturellement,les moyens instrumentaux de Lully sont bien plus réduits,et ses lignes sont beaucoup plus simples ; mais justement,par là, combien elles sont plus belles ! Le délicieux orchestrede Gluck a peint une vraie symphonie pastorale toute pleinedes murmures des cordes, des gazouillis des bois ; les ligness'entrelacent comme des frondaisons ; partout, de petits trilles,comme des voix d'oiseaux : c'est une nature grasse, abondante,vivante, pleine du bruit des êtres, une nature un peu fla- mande. Ecoutez maintenant le simple déroulement de lasymphonie de Lully, ce flot inaltérable des violons en sourdine,cette sereine mélancolie. A côté du paysage touffu et volup- tueux de Gluck, cela est net et pur, comme une belle silhouettesur la lumière, un dessin de vase grec. Après une page desymphonie, où chacun des deux musiciens a peint l'atmosphère,le fond lumineux du tableau, le chant s'élève. Ici, la supérioritéde Lully me paraît éclatante, sauf dans les dernières mesures,peut-être, où, avec le goût de son siècle pour l'œuvre achevée,il a voulu trop terminer son air, au lieu que Gluck, plus réaliste,le fait s'alanguir peu à peu, puis le laisse comme suspendu, dansl'engourdissement du sommeil. Mais avec quelle beauté natu- relle et sûre d'elle-même la voix, dans l'air de Lully, se posesur le courant tranquille de l'orchestre ! La déclamation coule,entraînée par son propre rythme. La déclamation de Gluckest bien plus contestable ; elle dépend davantage de l'orchestre ;elle ne plane pas au dessus : l'homme est absorbé dans la nature'Il garde sa personnalité, chez Lully : le principe esthétiquede son temps, c'est que la voix doit être toujours, et dans tousles cas, le premier instrument des passions.« Votre héros va mourir d'amour et de douleur, écrit Lecerfde la Viéville, il le dit, et ce qu'il chante ne le dit point, n'estpoint touchant : je ne m'intéresserai point à sa peine... Mais1 accompagnement ferait fendre les rochers... Plaisante compen- sation ! Est-ce l'orchestre qui est le héros ? Non, c'est lechanteur. Eh bien donc, que le chanteur me touche lui-même,qu'un chant expressif et tendre me peigne ce qu'il souffre, et qu'il ne remette pas le soin de me toucher pour lui à l'orchestre,qui n'est là que par grâce et par accident. Si Sil'orchestre s'unit au chanteur pour m'attendrir, fort bien :ce sont deux manières d'exprimer pour une. Mais la premièreet la plus essentielle est celle du chanteur. »Je ne pousse pas plus avant cette comparaison des deuxscènes de Lully et de Gluck : il ne peut être question de lasupériorité d'un des artistes sur l'autre, mais de deux idéalsd'art différents et également parfaits. On peut dire que lanoblesse de Gluck est surtout morale : ses mélodies sontparfois médiocres. La noblesse de Lully est surtout plastique ;elle tient à la suavité des lignes, d'ailleurs peu variées : quel- ques traits, un profil, mais exquis, et une atmosphère sereine,pâle, transparente. La scène pastorale d et surtout celled'lsis, montrent plus purement encore cet idéal tout hellé- nique.Il est enfin, dans chaque opéra de Lully, toute une partiequi forme un véritable Ballet de cour : c'est le Prologue. Ce n'estpas le moins intéressant de l'œuvre ; et Lully y met toussessoins. Le Prologue est une petite pièce, développée à part de lagrande pièce: c'est, par exemple, dans Proserpine, la Paixenchaînée et opprimée par la Discorde, qu'à la fin la Victoirevient délivrer. Il a très souvent une petite intrigue, très froideassurément, puisqu'elle est toujours allégorique et adulatrice,mais qui prête à de belles combinaisons d'airs de cour et dedanses. On sait le charme du prologue de qui se passedans les jardins et devant la façade du palais de Versailles,ou du prologue d'Amadis,qui est une sorte de réveil de laBelle au bois dormant, au milieu de sa cour. Avec leur allé- gresse patriotique et leurs continuelles allusions aux événementsrécents de l'histoire militaire ou galante du grand Roi (i), ces Prologues ont souvent un air de fêtes nationales de lavieille France ; et ils sont le dernier refuge du Ballet de cour.On y retrouve, maintes fois, le Lully des Comédies-Ballets : cesont des collections de petits airs galants, de duos, de trios, dechœurs de concerts, réunis par quelques bribes de récitatifssans caractère dramatique, et entremêlés de danses, souventchantées, ou dansées et chantées alternativement. Il s'y ajouteenfin de petites pages symphoniques, des marches et descortèges. III. LES SYMPHO- NIES BE LULLY. Les Symphonies de Lully sont aujourd'hui pour nous lapartie la moins intéressante de'son œuvre. Ses ouvertures nousparaissent massives et compassées. M. Lionel de la Laurencienote finement que leurs thèmes, tous d'une architecture à peuprès identique, « constituent en musique l'équivalent destermes généraux du langage ». Les danses ne témoignent pasnon plus d'une grande variété ; à quelques exceptions près,elles n'ont ni la curiosité de rythmes de l'époque précédente,ni la grâce et l'invention harmonique et mélodique de l'époquesuivante.Et pourtant, ces symphonies diverses ont beaucoup con- tribué au succès des opéras de Lully ; on peut même dire queç'a été la partie de son œuvre la plus appréciée en Europe, etqui a eu le plus d'influence sur l'évolution musicale. Ellesn'ont trouvé de détracteurs, du vivant de Lully, que parmi lesItaliens, qui ne les connaissaient, comme nous, que par la lec- ture, et les trouvaient, comme nous, « insipides et monotones». Serait-ce donc, que nous avons perdu le secret de cette musi- que avec celui de son exécution ? C'est ce que je voudraisexaminer.Pour les ouvertures, il est à remarquer d'abord qu'ellesétaient faites expressément pour de grands théâtres. Elles ontun caractère monumental. Marpurg reconnaît qu'à l'Opéra deDresde, « les ouvertures passablement sèches de Lully fonttoujours meilleur effet, quand elles sont exécutées par toutl'orchestre, que les ouvertures beaucoup plus aimables etplus plaisantes d'autres compositeurs célèbres, qui paraissentau contraire incomparablement supérieures, quand on lesentend jouer dans un concert de musique de chambre » (i).Ces ouvertures ont fondé le type de l'ouverture française.Il n'était pas plus de l'invention de Lully, que le type de l'ou- verture italienne n'a été créé, comme on l'a dit, par AlessandroScarlatti (2). De même que Scarlatti avait eu ici pour devancierStefano Landi, dès 1632, de même Lully avait pu prendreexemple sur Cavalli, sur Cambert, et surtout sur Cesti. Mais,comme Scarlatti, Lully a définitivement établi son type d'ou- verture, et l'a rendu classique. Cette ouverture se composed'un premier mouvement lent, massif et pompeux, aussi sonoreque possible, puis d'un mouvement fugué, très clair et traitésans rigueur, après lequel vient souvent une troisième partie,très sonore, assez courte, et reprenant d'ordinaire les phrasesdu commencement, en les élargissant, pour conclure. C'a étéle modèle de Haendel. M. H. Parry a montré combien l'auteurdu Messie a suivi de près l'exemple des ouvertures lullystes,et en particulier, de celle de Thé : ce n'est pas seulement lamême architecture et la même majesté ; ce sont parfois lesmêmes progressions d'harmonies lourdes et puissantes.Ces ouvertures, peu variées, et se copiant souvent les unesles autres, mais bien taillées, et d'un dessin très net, ravissaientle public français du XVIIe siècle. « Les ouvertures de Lully,dit Lecerf de la Viéville, sont un genre de symphonie presqueinconnu aux Italiens, et en quoi leurs meilleurs maîtres ne seraient auprès de lui que de bien petits garçons». « Grandemarque de perfection », ajoute-t-il (et cette remarque estcaractéristique) « elles se font sentir (c'est-à-dire écouter)sur toutes sortes d'instruments ». Un amateur fit mieux encore :ilécrivit des paroles sur le premier mouvement de l'ouverturede Bellérophon: « Quoique tous les airs que M. de Lully a faitdans cet opéra, pour les violons, soient admirables, écrit leMercure Galant de mai 1679, celui-là est particulièrementestimé. Comme apparemment vous Vaurez retenu pour le chanter,je vous envoie des vers qui ont été faits sur cet air par une per- sonne de qualité :Soupirez, mais sans espérer,Mon cœur y c'est à présent assez de V adorer... »Et de fait, la musique se prête assez bien à cette adaptation.Il faut noter ce mot : « Vous avez sans doute retenu l'airdecette ouverture pour lachanter ». Il nous fait comprendre ce quel'on entendait alors par musique instrumentale. Un des secretsdu succès des premiers morceaux d'ouvertures de Lully, c'estqu'ils étaient mélodiques, et bâtis sur d'assez beaux chants, quel'on retenait aisément. I î'lf ' !Ces ouvertures continuèrent de passionner en France, auXVIIIe siècle. On se souvient du passage de la lettre burlesque,que J.-J. Rousseau prête à un «symphoniste de l'Académieroyale de musique », écrivant « à ses camarades de l'orchestre »:« Enfin, mes chers camarades, nous triomphons ; les bouf- fons sont renvoyés. Nous allons briller de nouveau dans lessymphonies de M. Lulli... Qu'étaient devenus ces jours fortunés,où l'on se pâmait à cette célèbre ouverture é'lsis..., et où lebruit de notre premier coup d'archet s'élevait jusqu'au ciel,avec les acclamations du parterre ? » s ( Is i ;Mais le plus remarquable fut la diffusion extraordinairede cette forme instrumentale à l'étranger. J.-J. Rousseauécrit dans son Dictionnaire, à l'article : Ouverture, que les ouver- tures de Lully servaient souvent d'introductions aux opérasromains et napolitains, joués en Italie. Après quoi, on les gra- vait, sans nommer l'auteur, en tête des partitions de ces opérasitaliens. Ce fut surtout en Allemagne que l'ouverture lul- lyste trouva un champ favorable à son développement. Elle y fut introduite par les élèves personnels de Lully : Cousser,G. Muffat, Joh. Fischer. Elle se maintint avec éclat dans laSuite d'orchestre, avec des maîtres tels que J.-Ph. Krieger,Telemann, J.-J.-Fasch, J.-Seb. Bach, jusqu'au milieu duXVIIIe siècle, tandis que dans son pays d'origine, en France,elle avait depuis longtemps déjà été battue en brèche par laforme des concertos de Corelli. Il y avait d'autres symphonies, an cours des opéras deLully. Elles faisaient corps avec la pièce, et « y jouaientun rôle », comme dit l'abbé Dubos, qui cite, commeexemples, la symphonie à'Aet celle de« qu'on appelle Logistille». « Elles donnent l'idée, dit-il, decelles dont Cicéron et Quintilien disent que les Pythagoriciensse servaient pour apaiser, avant que de mettre la tête sur lechevet, les idées tumultueuses de la journée (i). » Ce n'estpas de la musique descriptive, mais de la musique qui suggèredes états d'âme précis. Et Dubos, dans une curieuse page, quifait honneur à la critique musicale de son temps, analysela symphonie : Logistille,du cinquième acte de Dubosqui a pour principe : « Ut pictur », ou bien : «Lamusique est une imitation (2) », (en prenant le mot dans lesens très large d' « imitation morale ») entreprend dedémontrer que la Logistille de « est entièrement dansla vérité de l'imitation » :« Ce n'est point le silence, dit-il, qui calme le mieux uneimagination trop agitée (3). L'expérience et le raisonnementnous enseignent qu'il est des bruits beaucoup plus propres àle faire que le silence même. Ces bruits sont ceux qui, commecelui de Logistille,continuent longtemps dans un mouvementpresque toujours égal, et sans que les sons suivants soient beau- coup plus aigus ou plus graves, beaucoup plus lents ou plusvites que les sons qui les précèdent, de manière que la progres- sion du chant se fasse le plus souvent par les intervalles moin- dres. Il semble que ces bruits qui ne s'accélèrent ou ne se retar- dent, quant à l'intonation et quant au mouvement, que suivantune proportion lente et uniforme, soient plus propres à fairereprendre aux esprits ce cours égal dans lequel consiste la tran- quillité, qu'un silence qui les laisserait suivre le cours forcé ettumultueux, dans lequel ils auraient été mis (i). »D'autres symphonies ont un caractère plus descriptif : cesont celles qui veulent représenter, par exemple, le mugissementde la terre, ou le sifflement des airs, quand Apollon inspire laPythie, dans Bellêro-phon,ou dans (2). Mais mêmeici, le musicien ne cherche pas à reproduire ces bruits. « Ce sontau reste des bruits qu'on n'a jamais entendus ». Le modèlemanquerait, si on voulait l'imiter. Aussi, Lully cherche-t-ilsimplement, comme dit Dubos, à « produire par le chant, l'har- monie, et le rythme, un effet approchant de l'idée que nousavons ». Il s'agit de suggérer les spectacles, et non de les repro- duire directement. L'important, c'est que, dans tous les cas,ces morceaux symphoniques ne sont pas de la musique pure,et ne doivent pas être pris comme tels, sous peine de n'être pascompris. Dubos le reconnaît : « Ils plairaient médiocrementcomme sonates, ou morceaux détachés ». Leur valeur est dans« leur rapport avec l'action. »Il en était de même des Marches, qui, bien qu'elles semblentdevoir être considérées comme des œuvres de musique pure, serattachaient pourtant étroitement à l'action, à la fois parcequ'elles correspondaient à un spectacle, à des évolutions et à des mou vements'f précis, et parce qu'elles avaient, non seulementla prétention, mais réellement le pouvoir de communiquer aupublic l'enthousiasme guerrier des héros mis en scène. Rien n'aagi plus puissamment sur le public de Lully, que ses Marches etses Symphonies guerrières. ; i« Les Italiens nous cèdent pour les 'marches et les sympho- nies guerrières, dit Lecerf de la Viéville. Celles qu'ils font, sontmoins animées d'un certain feu noble et martial, que fougueuseset furieuses ». Ainsi, il ne nie point la italienne ; il recon- naît même la supériorité des symphonies italiennes de tempêteet de fureur ; et l'apologiste de Lully se trouve ici d'accord avecle détracteur de Lully, l'abbé Raguenet, qui écrit que « lessymphonies italiennes remuent avec tant de force les sens,l'imagination et l'âme, que les joueurs de violon qui les exécu- tent ne peuvent s'empêcher d'être transportés et d'en prendrela fureur ; ils tourmentent leur violon et leur corps, et ilss'agitent comme des possédés ». Mais pour la plupart des Fran- çais, (et leur goût faisait loi alors dans presque toute l'Eu- rope) c'était là un défaut, et non une qualité. Cette furiedésordonnée n'avait rien à voir avec la force véritable, faite deraison, de volonté, et de puissante santé. Cette force vraiment« noble et martiale », comme dit La Viéville, semblait aux con- temporains de Louis XIV se dégager des marches de Lully etde ses symphonies guerrières. Elles avaient une renomméeeuropéenne. « Quand le prince d'Orange voulut une marchepour ses troupes, il eut recours à Lully, qui la lui envoya ».Ainsi, (le fait est curieux) les armées qui marchaientcontre la France, marchaient, comme les armées de France, auson des marches de Lully. Encore au XVIIIe siècle, l'abbéDubos, qui écrit au temps de Rameau, dit que « les bruits deguerre de Thésée (i) eussent produit des effets fabuleux sur lesanciens Nous-mêmes, ajoute-t-il, ne sentons-nous pas que ces symphonies nous agitent,...et agissent sur nous à peu prèscomme les vers de Corneille ? »Voilà donc tout un côté héroïque du génie de Lully, qui aéchappé aux ennemis de l'opéra, tels que Boileau, s'obstinantà lui refuser « les expressions vraiment sublimes et coura- geuses ». Tout au contraire, la vigueur martiale de cettemusique a été un des éléments de sa popularité. Restent les danses, qui sont peut-être de tout l'œuvre deLully ce qui nous échappe le plus : car, d'une part, nous lesconfondons dans la masse des danses anciennes, tandis que lescontemporains y voyaient une révolution dans la danse ; etsurtout, nous y voyons de la musique pure, alors que Lully écri- vait presque toujours de la pantomime dramatique.Il est à noter que Lully, jusqu'à la fin de sa vie, resta essen- tiellement, dans l'opinion publique, un compositeur de ballets,(comme il avait été uniquement, au début). Jusqu'à la fin, sesballets furent dansés à la cour ; et même, contre l'opinion ordi- naire, qui veut que le Roi ait cessé de danser en public aprèsBritannicus, jusqu'à la fin, ils furent dansés par le Roi. Dansl'Eglogue de Versailles,donnée à Versailles, en 1685, le Roi,âgé de 46 ans, dansa ; et que dansa-t-il ? Il dansa unedansante.Ce n'était pas seulement le grand public, c'étaient les connais- seurs les plus éclairés, comme Muffat, Dubos, etc. qui regardaientles danses de Lully comme la partie la plus originale de sonœuvre. Georges Muffat nous a laissé de précieux et minutieuxrenseignements sur l'exécution de ces danses, dans la deuxièmepartie de son Florilegium, paru en 1698 (1) : «La façon d'exé- cuter les airs de danses pour l'orchestre à cordes dans le style dugénial Lully,...qui a recueilli les applaudissements et l'admi- ration du monde entier, est une si merveilleuse invention, quec'est à peine si on peut imaginer rien de plus charmant, deplus élégant, et de plus parfait ». Et il les décrit comme un ravis- Sement pour l'oreille, les yeux et l'esprit. Il étudie longuementle jeu de l'orchestre lullyste, notant sa belle et vigoureuse atta- que, la pureté du son, l'admirable unité de l'ensemble, la pré- cision rigoureuse du rythme, la grâce des ornements, dont ildonne la clef, et dont l'exactitude et la perfection d'exécutionne lui semblent pas moins indispensables pour la musique deLully, qu'elles ne le sembleront plus tard à Couperin, pour sapropre musique : car, dit Muffat, « les ornements véritablementlullystes dérivent de la plus pure source du chant ». En résumé,tout est légèreté, rapidité, vigueur d'attaque, réuni à variété derythmes, exactitude et souplesse incomparables : une vie, unegrâce, une tendresse exquise, l'absolue perfection.Muffat ne nous parle que de l'exécution instrumentale ;il ne nous dit rien de l'esprit de ces danses, et de la révolutionqu'y opéra Lully. Dubos nous vient ici en aide.Avant tout, Lully anima les danses : ce fut le début de saréforme (i). Les témoignages s'accordent sur ce point. Ils nousparlent des « airs de vitesse », qu'il introduisit à la place desmouvements lents. Le fait a pu être discuté ; et je crois qu'ilfaut bien le comprendre. Il n'est pas question de prêter à Lullyl'invention de formes musicales nouvelles, d'airs vifs qui n'exis- tassent pas avant lui : les airs vifs existaient dès le XVIe siècle,et n'ont jamais cessé d'exister. Mais Lully a réagi sansdoute contre la tendance qui régnait de son temps à exécuterles danses trop lentement, trop lentement du moins pour lethéâtre. Il n'a créé ni le menuet, ni la gavotte, ni la bourrée,ces danses d'origine française, arrivées à la perfection avantlui ; mais il en a sans doute réchauffé le mouvement : il lesdirigeait vite. Il avait d'ailleurs une prédilection pour desformes de danses vives et saccadées, comme la gigue, le canari,la forlane. On sait que les gens de son temps disaient « qu'ilfaisait de la danse un baladinage.» Il ne faut j amais oublier, quandon étudie la musique de Lully, que Lully communiquait àl'exécution sa vivacité d'ltalien. Pour ces mouvements plusrapides, il fallait des figures de danse différentes. « Lully,dit Dubos, fut forcé de composer lui-même les entrées qu'il voulait faire danser sur ses airs. Ainsi, les pas et les figuresde l'entrée de la Chaconne de Cparce que Beauchamps,le maître de ballets ordinaire, n'entrait point à son gré dans lecaractère de cet air de violon. »Mais ce n'était encore rien que d'avoir fait en'sorte que les dan- ses n'alourdissent pas trop l'action, qu'elles pussent s'y intercalersans trop la retarder. Lully voulut peu à peu les faire participerà l'action. « Le succès des airs de vitesse, dit Dubos, l'amenaà composer des airs vites et caractérisés, c'est à dire, dont lechant et le rythme imitent le goût d'une musique particulière,qu'on imagine avoir été propre à certains personnages, encertaines circonstances. » C'est donc un essai de couleur locale,une teinte dramatique précise, que Lully s'efforce de donnera ses danses... Ainsi, suivant Dubos, les airs de violon sur lesquelsdanse l'Enfer, au quatrième acte «Ces airs respirentun contentement tranquille et sérieux, et, comme Lully ledisait lui-même, une joie voilées Cette belle expression, quiconviendrait à caractériser aussi certains airs des Champs-Elysées de Gluck, s'applique parfaitement à la scène de Lully :sauf le rythme, un peu saccadé et anguleux, qui est un destraits caractéristiques, on pourrait dire: physionomiques,de Lully, cette scène a beaucoup de rapports avec les scènesanalogues de Gluck : le sentiment musical est à peu prèsanalogue. Les airs « caractérisés » n'expriment pas sim- plement la joie, la douleur, etc., comme les autres airs ; ils lesexpriment, dit Dubos, « dans un goût particulier et conformeà ce caractère que j'appellerais volontiers un caractère per- sonnel. » Entendez par là qu'ils ne sont pas seulementexpressifs, d'une façon générale, mais qu'ils servent à lapsychologie précise d'un caractère ou d'une situation drama- tique. Là encore, Lully fut obligé de composer lui-même lespas et les figures pour ces airs « d'un caractère marqué. »« Six mois avant que de mourir, il fit lui-même le ballet del'air, sur lequel il voulait faire danser les Cyclopes de la suitede Polyphème. » (i)Enfin, poursuivant cette transformation du ballet en drame,il en arriva des airs dansés d'une façon caractéristique auxballets non dansés, si l'on peut dire, aux pantomimes, « ces ballets presque sans pas de danse, écrit Dubos, mais composésde gestes, de démonstrations, en un mot, d'un jeu muet. »Ainsi, les ballets funèbres de Psyché, ou ceux du second acte deThésée, , «où le poète introduit des vieillards qui dansent. »Ainsi, encore, le ballet du quatrième acte d'Atys, et la premièrescène du quatrième acte d'lsis,« où Quinault fait venir surle théâtre les habitants des régions hyperborées.» Ces « demi- chœurs », comme les appelle Dubos, « ces chœurs, à la façonantique, et qui ne parlent pas, étaient exécutés par des danseursqui obéissaient à Lully, et qui osaient aussi peu faire un pasde danse, lorsqu'il le leur avait défendu, que manquer à fairele geste qu'ils devaient faire, et à le faire dans le temps prescrit. »Leurs évolutions ne font pas tant penser aux ballets modernesqu'à la tragédie antique. « Il était facile, en voyant exécuterces|danses, de comprendre comment la mesure pouvait réglerle geste sur les théâtres des anciens. L'homme de génie qu'étaitLully avait conçu par la seule force de son imagination (caril est peu probable qu'il ait rien connu des représentationsantiques) que le spectacle pouvait tirer du pathétique mêmede l'action muette des chœurs.» Naturellement, les maîtresde ballet du temps, pas plus que les danseurs célèbres, necomprirent rien à ce que Lully voulait ; et il lui fallut deshommes nouveaux. Il se servit particulièrement du maître dedanse d'Olivet, qui organisa avec lui les ballets funèbresd'Alceste, de Psyché, les danses de Thésée, les Songes Funestesà'Aty s, et les Frileux d'lsis.« Ce dernier ballet était composéuniquement des gestes et des démonstrations de gens que lefroid saisit. Il n'y entrait pas un seul pas de notre danse ordi- naire.» Les danseurs, auxquels Lully et d'Olivet avaient recours,étaient choisis novices, afin de n'avoir pas été encore déforméspar les traditions et les habitudes du métier. IV. GRANDEURET POPULARITÉDE L'ART DELULLY. Il y avait bien des éléments divers dans l'opéra de Lully :comédie-ballet, airs de cour, vaudevilles, drame, récitatif,pantomimes, danses, symphonies : tout l'ancien et le nouveaumis ensemble. On dirait que l'œuvre est hétérogène, si l'on nepensait qu'aux éléments dont elle est formée, et non à l'espritqui la gouverne ; mais, par l'étonnante unité de cet esprit, elleest un bloc, une sorte de maçonnerie puissante, où tous cesmatériaux de toute sorte sont noyés dans le mortier et fontpartie intégrante du monument unique. Et c'est l'ensembledu monument qu'il faut surtout admirer chez Lully. Si Lullyest grand, et mérite de garder sa haute place parmi les maîtresde l'art, c'est, je dirai, moins comme musicien-poète, quecomme architecte musical : ses opéras sont bien et solidementconstruits. Assurément, ils n'ont pas cette unité organique,qui est le propre des drames wagnériens et des grands opérasde notre époque, tous plus ou moins issus de la symphonie,,et où l'on sent du commencement à la fin les thèmes grandiret se ramifier, comme un arbre. Au lieu de cette unité vivante,c'est une unité morte, une unité de logique, d'équilibre entreles parties, de belles proportions : c'est de la belle constructionà la romaine; cela se tient. Que l'on pense aux constructionsinformes de Cavalli, de Cesti, et de tout l'opéra vénitien : cetamas d'airs empilés au hasard dans chaque acte, comme dansun tiroir où l'on chercherait à faire tenir le plus d'objets possible,les uns par dessus les autres. On comprend que Saint-Evremond,qui n'est pas très indulgent pour l'opéra de Lully, ajoute,malgré tout : « Je ne ferai pas le déshonneur à Baptiste decomparer les opéras de Venise aux siens. » Et pourtant, ily a plus de génie musical dans un bel air de Cavalli que dansLully tout entier ; mais le génie de Cavalli se gaspille. Lullya la grande qualité de notre siècle classique : il sait « ordonner »;il a le sens de l'ordre et de la composition (i).Ses œuvres se présentent comme des monuments auxgrandes lignes nobles et nettes. Elles sont précédées, commed'un majestueux péristyle et d'un portique pompeux auxcolonnes robustes et froides, par une ouverture massive,et par le Prologue allégorique, où se groupent et s'étalent toutes les ressources de l'orchestre, des voix, et des danses.Parfois, une nouvelle ouverture donne accès du péristyle dansle temple même. A l'intérieur de l'opéra, un équilibre intel- ligent règne entre les divers éléments d'effet théâtral, entrele «spectacle», d'une part, (et j'entends par là le ballet,les airs de concert, le divertissement) et le drame, d'autrepart. A mesure que Lully devient plus maître de son œuvre,il tâche non seulement d'harmoniser ces divers éléments, maisde les unir, d'établir entre eux une certaine parenté. Il réussit,par exemple, dans le quatrième acte de à faire sortirl'émotion dramatique du divertissement pastoral même. Il y alà une noce de village : hautbois, chœurs, entrée de pâtres et depastourelles, duos de concerts, danses rustiques ; et, tout natu- rellement, en présence de Roland, les pâtres, causant entreeux, racontent l'histoire d'Angélique que vient d'enleverMédor. Le contraste de ces chants paisibles avec les souffranceset les fureurs de Roland, en écoutant ce récit, est d'un grandeffet scénique, souvent exploité depuis. De plus, Lullys'efforce habilement d'établir une progression dans les effetsmusicaux et dramatiques, depuis le commencement jusqu'àla fin. Il se souvient sans doute de la critique adressée à« dont le premier acte est trop beau » ; et il arrive, au termede sa carrière, à écrire cette A« pièce souverainementbelle, dit Lecerf de la Viéville, où la beauté croît d'acte enacte. C'est la Rodogunede Lully... Je ne sais ce que l'esprithumain pourrait imaginer de supérieur au cinquième acte. »Et si, en général, Lully cherche à donner à ses œuvres uneconclusion aussi sonore et aussi solennelle que possible (chœurs, danses, apothéose), il ne craint pas de terminer parun solo dramatique, (comme celui du cinquième acteou du quatrième acte de Roland)quand la puissance de lasituation et du caractère est assez forte pour tout emporter, (i). Tontes ses œuvres sont éminemment théâtrales, sinontoujours dramatiques. Lully avait le sens de ce qui fait del'effet au théâtre ; et on l'a vu, même à propos de ses sympho- nies et de ses ouvertures, dont toute la beauté, comme disentDubos et Marpurg, est « à leur place.» Transportées ailleurs,elles perdraient tout ou partie de leur intérêt et de leur signi- fication. J'ajouterai, que toute leur beauté elle est dans uneexactitude minutieuse, dans une soumission littérale auxordres du compositeur. Cette musique est si bien ,'faite envue d'effets précis, qu'elle risque de perdre une grande partiede sa force, quand elle est privée de la direction du compo- siteur, qui seul sait exactement l'effet qu'il veut produire.On peut lui appliquer ce que Gluck disait de sa propremusique :«La présence du compositeur lui est, pour ainsi dire,aussi nécessaire que le soleil l'est aux ouvrages de lanature : il en est l'âme et la vie ; sans lui, tout reste dansla confusion et le chaos Car il suffit de la plus légèrealtération dans un mouvement ou dans l'expression, ilsuffit d'un détail hors de sa place, pour que l'effet d'unescène entière soit détruit, et que (c'est Gluck quiparle), l'air ; J'ai perdu mon devienne un air demarionnettes. »Aussi, est-il certain que le sens de l'art de Lully s'estperdu en grande partie. Il s'est perdu, aussitôt aprèsla mort du compositeur, bien que ses opéras aient con- tinué d'être joués pendant près d'un siècle. Les plusintelligents convenaient qu'on ne savait plus exécuter lamusique de Lully, depuis qu'il n'était plus là. L'abbé Dubosécrit :« Ceux qui ont vu représenter les opéras de Lully, quandil vivait encore, disent qu'ils y trouvaient une expression qu'ilsn'y trouvent plus aujourd'hui. Nous y reconnaissons bien leschants de Lully, mais nous n'y retrouvons plus l'esprit quianimait ces chants. Les récits nous paraissent sans âme, et lesairs de ballet nous laissent presque tranquilles. La représen- tation de ces opéras dure aujourd'hui plus longtemps quelorsqu'il les faisait exécuter lui-même, quoiqu'à présent elledevrait durer moins de temps, parce qu'on n'y répète plus biendes airs de violon, que Lully faisait jouer deux fois. On n'observe plus le rythme de Lully, que les acteurs altèrent, ou par insuf- fisance, ou par présomption.» (i)Rousseau confirme cette opinion, quand il dit, dans saLettre sur la musique française, que « le récitatif de Lully étaitrendu par les acteurs du XVIIe siècle tout autrement qu'onne faisait maintenant : il était plus vif et moins traînant ; onle chantait moins et on le déclamait davantage.» Et, commeDubos, il note que la durée de ces opéras était devenue beaucoupplus grande que du temps de Lully, « selon le rapport unanimede tous ceux qui les ont vus anciennement : aussi, toutes lesfois qu'on les redonne, est-on obligé d'y faire des retranche- ments considérables.»Il ne faut jamais oublier ce fait qu'il y eut une corruptionet un alourdissement du goût et de l'exécution, entre la mortde Lully et l'avènement de Gluck : cela a faussé absolumentle caractère de la musique de Lully, et ce fut une des causesnon la moindre de l'échec relatif de Rameau.Que lisons-nous en effet de la véritable exécution lullyste,d'après ses contemporains ?—Nous voyons que « Lully donnaitau chanteur une certaine manière de réciter, vive sans êtrebizarre,... le parler naturel (2) », que l'orchestre jouait avecune mesure inflexible, avec une justesse rigoureuse, avec uneégalité parfaite, avec une douceur et une délicatesse exquises (3),que les danses étaient si vives, qu'elles étaient traitées de« baladinage ». Mesure, justesse, vivacité, finesse : telles sontles caractéristiques que notent les connaisseurs de la fin duXVIIe siècle dans le jeu de l'orchestre et des artistes de l'Opéra.Et voici que Rousseau, dans la seconde partie de sa Nou- velle Hêloïse,traite ces mêmes représentations d'opéras deLully : pour le chant, de mugissements, àla fois sans justesseet sans douceur, pour l'orchestre, de charivari sans fin, deronron traînant et perpétuel, sans chant ni mesure, et d'unefausseté criante (4), enfin, pour les danses, de spectacles inter- minables, d'une étendue démesurée (5). Ainsi, manque de mesure, manque de justesse, manque de vivacité, et manquede finesse : c'est-à-dire le contraire absolu de ce que Lully avaitvoulu et réalisé.Je crois donc pouvoir conclure que, lorsqu'on juge Lully,aujourd'hui encore, on commet la grave erreur de le juger tou- jours d'après la fausse tradition du XVIIIe siècle, qui en avaitpris le contrepied : on le rend responsable de la lourdeur et dela grossièreté des interprètes formés ou déformés par sessuccesseurs (i). En dépit de ce contresens, (ou, qui sait ? peut-être bienà cause de ce contresens ; car la gloire, bien souvent, reposesur un malentendu), la renommée de Lully fut immense.Elle s'étendit dans tous les pays, et (chose à peu près uniquedans l'histoire de la musique) elle s'étendit dans toutes lesclasses de la société.Les musiciens étrangers venaient se mettre à son école.« Les opéras de Lully, dit La Viéville, ont attiré à Paris des admi- rateurs italiens, qui s'y sont installés. Théobalde (Teobaldo diGatti), qui joue à l'orchestre de Paris de la basse de violon àcinq cordes, et qui a fait Scilla,opéra estimé pour ses bellessymphonies, en est un ». Jean Sigismond Cousser, qui devait avoir une influence capitale sur Reinhard Keiser, et fonderdéfinitivement l'opéra allemand de Hambourg, vint passer sixans à Paris, à l'école de Lully, et, de retour en Allemagne, ytransporta la tradition lullyste dans la direction de l'orchestreet la composition instrumentale (i). Georges Muffat resta éga- lement six ans à Paris ; et ce maître admirable subit si forte- ment l'empreinte de Lully, que ses compatriotes lui en faisaientun blâme (2). Joh. Fischer fut copiste de musique aux ordres deLully. Le grave et émouvant Erlebach vint-il aussi à l'école deLully, comme on l'a pu supposer ? En tout cas, il fut très aucourant de son style, et écrivit des ouvertures « à la manièrefrançaise ». Robert Eitner a voulu montrer l'influence de Lullysur Haendel, et sur J .-S. Bach lui-même (3). Quant à Keiser, Lullyfut un de ses modèles. En Angleterre, les Stuarts firent toutpour acclimater l'opéra de Lully. Charles II essaya vainementde faire venir Lully lui-même ; et il envoya à Paris, pour seformer sous sa direction, Pelham Humphry, un des deux outrois musiciens anglais du XVIIe siècle, qui eurent du génie; et siHumphry mourut trop jeune pour donner toute sa mesure, il futdu moins un des maîtres de Purcell. En Hollande, on trouve,dans la correspondance de Christian Huygens, la trace de lafascination de l'opéra de Lully ; et l'on a vu que c'est à Lullyque le prince d'Orange s'adresse, quand il veut une marchepour ses troupes. « En Hollande et en Angleterre, dit La Vié- ville, tout est plein de chanteurs français. »En France, l'influence de Lully sur les musiciens ne selimita pas au théâtre ; elle s'exerça sur tous les genres demusique. Le livre de clavecin de d'Anglebert, en 1689, contientdes transcriptions des opéras de Lully (4); et le triomphe del'opéra contribua sans doute à pousser la musique de cla- vecin vers la peinture des caractères. Le style d'orgue ne futpas moins transformé.En dehors des musiciens, ce fut une fascination sur lesamateurs, sur la cour. Quand on feuillette les lettres de Mme de Sévigné, on est surpris, non seulement des termesd'admiration que prodigue, à propos de Lully, l'exubérantemarquise, mais ce qui est beaucoup plus caractéris- tique des citations qu'elle fait constamment de passagesd'opéras, soit d'une façon littérale, soit en parodie. On sentqu'elle en avait la mémoire meublée ; cependant, commeamateur de musique, elle n'avait rien d'exceptionnel, ellereprésentait la moyenne : si donc, à tout instant, des phrasesdes opéras de Lully chantaient dans sa tête, c'est qu'à tout ins- tant, les gens du monde et de la cour en chantaient autour d'elle.Et en effet, Arnauld, indigné contre Perrault qui avait prisla défense de Quinault, et scandalisé par les vers luxurieuxde ce dernier, ajoute : «Ce qu'il y a de pis, c'est que le poisonde ces chansons lascives ne se termine pas au lieu où se jouentces pièces, mais se répand par toute la France, où une infinitéde gens s'appliquent à les apprendre par cœur, et se font unplaisir de les chanter partout où ils se trouvent (i). »Je ne parlerai pas de la comédie bien connue de Saint-Evre- mond : les Opéra,qui nous représente « Mlle Crisotine, jeunefille devenue folle par la lecture des Opéra », et « M. Tirsolet,jeune homme de Lyon, devenu fou par les Opéra comme elle ».«Je revins de Paris, dit M. Guillaut, environ quatre moisaprès la première représentation de l'Opéra. Les femmes etles jeunes gens savent les Opéra par cœur, et il n'y a presquepas une maison où l'on n'en chante des scènes entières. Onne parlait d'autre chose que de deà'Atys. On demandait souvent un dont j'étaisbien ennuyé. Il y avait aussi un qui m'im- portunait souvent. Atys est trop etPhrygiens me mettaient au désespoir. »La comédie de Saint -Evremond vient, il est vrai, aprèsles premiers opéras de Lully, dans le premier engouement. Maiscet engouement se maintient :Le Français, pour lui seul contraignant sa nature,N'a que pour l'opéra de passion qui dure,écrit La Fontaine à De Nyert, en 1677. Et l'on continue à chanter dans le monde les airs de Lully :Et quiconque n'en chante, ou bien plutôt n'en grondeQuelque récitatif, n'a pas l'air du beau monde.En 1688, La Bruyère, faisant le portrait d'un homme àla mode, dit encore :« Qui saura comme lui chanter à table tout un dialogue del'opéra, et les fureurs de Roland dans une ruelle ?»Il n'y a rien de surprenant, sans doute, à ce que les gensà la mode se soient engoués de Lully. Mais ce qui est beaucoupplus remarquable, c'est que le grand public, et le peuple, sepassionnaient pour cette musique, encore plus que les snobs.Lecerf de la Viéville note les transports du public populairede l'Opéra pour les œuvres de Lully; et il s'étonne de la jus- tesse de son goût. —Le peuple a un sens infaillible, assure-t-il,pour admirer ce qui est réellement le plus beau dans Lully.« J'ai vu plusieurs fois à Paris, ajoute-t-il, quand le duo dePersée (au quatrième acte), était bien exécuté, tout le peuple,attentif, être un quart d'heure sans souffler, les yeux fixés surPhinée et sur Mérope, et le duo achevé, s'entremarquer l'unà l'autre par un penchement de tête le plaisir qu'il leur avaitfait... » Et, à la grande scène d'Armide, voulant poignarderRenaud endormi, « j'ai vu vingt fois tout le monde saisi defrayeur, ne soufflant pas, demeurer immobile, l'âme toutentière dans les oreilles et dans les yeux, jusqu'à ce que l'airde violon qui finit la scène donnât permission de respirer, puisrespirant là avec un bourdonnement de joie et d'admiration. »Le charme n'était pas rompu, au sortir de l'Opéra. Lullyétait chanté dans les plus humbles maisons, jusque dans lescuisines, ces cuisines, dont il était sorti. « L'air d'Amadis :« Amour, que veux-tu de moi ? » était chanté, dit La Viéville,par toutes les cuisinières de France. »« Ses chants étaient si naturels et si insinuants, écrit Titondu Tillet, que pour peu qu'une personne eût du goût pour lamusique et l'oreille juste, elle les retenait facilement à la qua- trième ou cinquième fois qu'elle les entendait ; aussi les person- nes de distinction et le peuple chantaient la plupart de ses airsd'opéra. On dit que Lully était charmé de les entendre chantersur le Pont-Neuf et aux coins des rues, avec de paroles différentes de celles de l'Opéra ; et comme il était d'une humeur très plai- sante, il faisait arrêter quelquefois son carrosse, et appelaitle chanteur et le joueur de violon pour leur donner le mouve- ment juste de l'air qu'ils exécutaient. »On chantait ses airs dans les rues, on les sonnait sur lesinstruments, on chantait jusqu'à ses ouvertures, auxquelleson adaptait des paroles ; beaucoup de ses airs devenaientvaudevilles.Beaucoup de ses airs, d'ailleurs, avaient été vaude- villes. Sa musique venait, en partie, du peuple, et elle yretournait.D'une façon générale, on peut dire qu'elle avait plusieurssources, elle était formée par la réunion de plusieurs rivièresde musique, sorties de régions très diverses ; et ainsi, elle setrouva être la langue de tous. C'est un rapport de plus entrel'art de Lully et celui de Gluck, formé de tant d'affluents divers.Mais chez Gluck, ces affluents sont de toutes les races : Alle- magne, Italie, France, voire Angleterre ; et, grâce à cette forma- tion cosmopolite, il fut un musicien vraiment européen. Leséléments constitutifs de la musique de Lully sont presqueentièrement français, français de toutes les classes : vaude- villes, chansons de cour, comédies-ballets, déclamation tra- gique, etc. Il n'a d'ltalien véritablement que le caractère.Je ne crois pas qu'il y ait eu beaucoup de musiciens aussifrançais ; et il est le seul en France, qui ait conservé sa popu- larité pendant tout un siècle. Il continua de régner sur l'Opéraaprès sa mort, comme il avait régné pendant sa vie. (i) De mêmeque, de son vivant, il faisait échec à Charpentier, (2) aprèssa mort, il fit échec à Rameau ; et il lutta jusqu'à Gluck,jusqu'après Gluck. Son règne a été celui de la vieille Franceet de l'esthétique de la vieille France ; son règne a été celui dela tragédie française, d'où l'opéra était sorti, et que l'opéraa pétrie à sa ressemblance, au XVIIIe siècle. Je comprends la réaction contre cet art, au nom d'un art français plus libre,qui existait avant, et qui aurait peut-être pu s'épanouir autre- ment (i). Mais il ne faut pas dire, comme on le fait aujourd'hui,que les défauts de l'art de Lully sont des défauts étrangers,italiens, qui ont gêné le développement de la musique fran- çaise (2). Ce sont des défauts français. Il n'y a pas qu'uneFrance : il y en a toujours eu deux ou trois, et perpétuellementen lutte. Lully appartient à celle qui, avec les grands classiques,a élevé l'art majestueux et raisonnable, que le monde entierconnaît, et qui l'a élevé aux dépens de l'art exubérant,déréglé, bourbeux, mais plein de génie, de l'époque précédente.Condamner l'opéra de Lully, comme non français, serait s'ex- poser à proscrire aussi la tragédie de Racine, qui certes n'est,pas plus que lui, l'expression spontanée et populaire de laFrance. J'ai tâché de montrer combien l'opéra de Lully et latragédie de Racine sont étroitement liés ; et je concluraivolontiers, tout au contraire de l'opinion qui tend à serépandre, en ce moment, chez nous, qu'il n'y a jamais rieneu de plus français, sur notre scène musicale, que le type del'opéra réalisé par Lully. (i) Je n'ai pas à juger ici cette affirmation. Elle n'est pas sans dangers. Ladéclamation des grands acteurs n'est pas souvent un modèle de naturel. Même quandelle est la plus belle et la plus pathétique, elle emprunte au théâtre un caractère presquetoujours « théâtral », conventionnel, et assez éloigné du parler naturel. Il se peut quece soit justement parce que Lully et Grétry étaient des étrangers, que, comme lesétrangers sont portés à le faire, ils ont pris comme type du parler français la déclamationdu théâtre (ou de la chaire). S'ils avaient été Français d'origine, ils eussent peut-êtretrouvé un modèle plus naturel en s'écoutant parler eux-mêmes, et en entendant parlerautour d'eux, non sur la scène, mais dans la vie. (1) L. BENOIST-HANAPPIER : Die freien Rhythmen in der dettischen Lyrik, 1905. Halle.(2) Ainsi, Prometheus de Gœthe, traduit en musique par Reichardt, Schubertet Hugo Wolf. (i) Il serait plus juste de dire : « quand il eut perdu sa maîtresse. » En effet,« quand elle eut perdu son maître »ne veut pas dire : « après la mort de Racine carelle est morte avant lui, en 1698. Cela veut dire : « après la fin de leur liaison », soit,à ce qu'il semble, au temps où elle se lia avec le comte de Clermont-Tonnerre, « letonnerre qui Vavait déracinée » vers 1678. (1) Racine semble faire une erreur tout à l'avantage de son père. Baronavait été formé par Molière, et non pas par Racine.(2) Cité par les frères Parfait, dans le t. xiv de leur Histoire du Théâtre Français,et par Lemazurier, dans sa Galerie historique des acteurs du Théâtre Français (1810). (1) Appendice àla Correspondance entre Boileau et Brossette, 1858, p. 521-522.(2) Du Bos prétend que Racine donna à la Champmeslé l'intonation du rôle de Phèdre,vers par vers.(3) ABBÉ DU BOS : Réflexions sur la poésie et sur la peinture. 111, 144.(4) LEMAZURIER : Galerie historique des acteurs du Théâtre Français (1810).(5) Titon du Tillet remarque à propos de Beaumavielle (le Jupiter, le Roland,rAlcide de Lully), Vhabitude « de faire valoir sa voix par des sons trop nourris etemphatiques, qui était en usage parmi nos anciens acteurs. » (1) Du Bos : Ibid. I. 419.(2) Id : Ibid. 111. 154.(3) Le premier rôle de Racine que joua la Champmeslé fut Bérénice, en novembre1670. Elle avait alors 26 ans. ( i ) Il est curieux que cette scène d'lphigénie soit précisément la môme que Diderot,dans son Troisième Entretien sur le Fils Naturel, en 1757, propose comme thème dedéclamation musicale au réformateur de l'opéra, qu'il attend et qu'il pressent, et quisera Gluck, vingt ans plus tard. Il note en marge du texte de Racine :Récitatif obligé :« Un prêtre/environné d'une foule cruelle...Portera sur ma fille... (sur ma fille !) ... une main criminelle...AIR : « Non, je ne l'aurai point amenée au supplice... » (1) Entendez : le parler ordinaire de la tragédie.(2) LIONEL DE LA LAURENCIE : Le goût musical en France, 1905. (1) Atys. IV-4.(2) Isis. 11-2.(3) Ibid. 11-4. 2 (1) Thésée. Acte 11. Premier air de Médée.(2) Ibid. Deuxième air de Médée.— Voir aussi le récit de Méduse dans Persée(111. 1.), ou celui de Théone dans Pkaéton (111. 1.) : « Quoi ! malgré ma douleurmortelle...».(3) Armide. Monologue du second acte.(4) Proserpine. Prologue.(5) Ibid, 11-1. (i) On sent ici la différence qu'il y a entre le musicien littérateur, qufpuise noninspiration dans le texte littéraire, et trouve parfois de beaux motifs mélodiques dontil ne peut pas tirer parti, et le musicien de race qui part quelquefois d'un thèmebanal, et en fait sortir peu à peu des pensées admirables. (I) « Il y en a 2 à 300 dans ses pièces, écrit LA VIÉVILLE, et d'une variété, d'uneforce de chant prodigieuse !... » (I) LECERF DE LA ViÉVILLE DE LA FRESNEUSE : Comparaison de la musique italienne,si de la musique française, 1705, Bruxelles. Quatrième conversation, p. 153 et suiv. ee mono?ogu?d^nni'cteXM&lt;E f6n 1779 qu'on fit déclamer à Mlle Lecouvreurtater nue L déclaration It ! , ma », et qu'on fut surpris de cons- tater que sa déclamation était exactement conforme à celle de Lully. "(i) Il importe de noter d'ailleurs que le récitatif de Lully comme l'ensemble de samusique était exécuté, de son temps, et sous sa direction, d'une façon beaucoup plusvive et moins traînante, qu'on ne le fait depuis. « On le chantait moins, et on le décla- mait davantage. » Je reviendrai prochainement sur cette question de l'interprétationde la musique de Lully. (i) Il faut croire que ce genre de spectacle était tout à fait dans notre sang1; cardéjà dans les PCXTICS et les Plciisivs de l AWIOMY de Cambert, Gn 1672, il y avait un actecélèbre, —le second, —le Tombeau de Climène, où l'on voyait, dans une allée de cyprès,Autour dun sépulcre blanc, se dérouler une noble pompe funèbre. Les Français dela fin du XVIIe siècle étaient très fiers de ces scènes lyriques, qu'ils considéraient commeune spécialité nationale. « Les sacrifices, les invocations, les serments, dit Lecerf de laVieville, sont des beautés inconnues chez les Italiens. » On reconnaît là le goût pompeuxFrançais du XVIIe siècle : leur esprit néo-antique se combine avec leur prédilectionfte catholiques romains pour 1 apparat des grandes cérémonies religieuses. (1) Airsjdu valet Arbas,(2) L'air d'Archas : « Quelque embarras que Vamour fasse », rappelle l'air des Poitevinsdu Bourgeois gentilhomme. L'air-rondeau des Faunes et l'air de Pan, « Que chacun seressente » a trouvé certainement son modèle dans les pastorales de Cambert. La charmantechaconne chantée de l'acte I : « Suivons Vamour », est tout à fait dans le style de la Comédie-Ballet. Certains airs sont presque des airs de vaudevilles français : ainsi, l'air de la nour- rice : «Ah ! vraiment, je vous trouve bonne.,. » A côté des airs à danser, il y a des airsd'un comique très fin, comme le joli air d'Aglante : «On a beau fuir Vamour », qui montrentque Lully aurait pu, s'il avait voulu, être un de nos plus charmants petits maitres, etonder notre opéra-comique. Ce qui abonde surtout dans Cadmus, ce sont les airs decour, les chansons galantes, dans le style de Lambert, faites pour le concert, bien plusque pour le théâtre : (Air du Soleil, airs de Charité, etc.)(3) Le Roi s'enthousiasma pour Cadmus, et, jusqu'à ses derniers jours, il lui restafidèle. Lecerf delà Viéville raconte que, dans sa vieillesse, venant d'entendre des airs deCorelli, qui était alors à la mode, Louis XIV se fit jouer violon jie sa musique 3 un air de Cadmus, et dit : « Je ne saurais que vous dire : Voilà mon goût à moi. » Natu- rellement, la cour partagea ce goût ; et Ton peut dire que Cadmus a gagné définitivementla cause, encore fort incertaine, de l'opéra français.(1) Ainsi, les airs de Licomède et de Céphise.(2) «On reprocha à Quinault, dit Boscheron, d'avoir gâté le sujet d'Euripide avecdes épisodes inutiles. » On trouvera le reflet des polémiques, que suscita Alceste, dansl'écrit apologétique de Charles Perrault : Critique de l'Opéra, ou examen de la tragédieintitulée Alceste, ou le triomphe d'Alcide (publiée dans le Recueil de divers ouvrages enprose et en vers, dédié par Le Laboureur à S. A. Mgr. le prince de Conti, 1675.) (1) Dès la pièce suivante, il donne un nouveau coup de barre. Sans rompre aussibrutalement que dans Alceste l'équilibre de la tragédie, et en prenant bien garde de con- server à celle-ci ses nobles lignes, Lully réintroduit, mais avec discrétion, l'élémentcomique, dans Isis, en 1677. Il varie aussi, autant que possible, le spectacle, les danseset tâche de réchauffer l'action. (1) Perrault a bien raison de déplorer, dans sa défense d'Alceste, que «les connais- seurs » puissent décréter à tort et à travers, et imposer leur goût au grand public. Legrand public trouvait plaisir à ce mélange du comique et du tragique, à « ces petiteschansons » ; mais intimidé par l'arrêt de l'élite, il n'osa pas les défendre. « Serait-ce àcause qu'elles ne valent rien, demande Perrault, que tout le monde les sait par cœur,et les chante de tous côtés ? » -|(2) Lully se délassait de ses opéras, en écrivant des vaudevilles et des chansonsbachiques. « Il chantait la basse, et accompagnait de son clavecin. » Combienpourrait-on noter dans ses opéras, d'airs qui ont le caractère de vaudevilles ! (i) Je ne parle pas des maîtres de l'air de cour, et surtout de Lambert, qui fut enceci, comme en beaucoup d'autres choses, un des modèles de Lully.«En airs champêtres, dit Lecerf de la Viéville, Lully est notre héros, ou du moinsFégal de Lambert. » (i) Peut-être n'a-t-on pas assez dégagé des livrets de Quinault l'intérêt historique.Constamment ils reflètent, d'une façon à peine voilée, les événements de la cour ; et, commeaucun de ces poèmes ne fut écrit sans avoir été soumis au Roi, et discuté par lui, ilest permis de retrouver dans certaines scènes, l'inspiration ou l'influence personnelledu Roi. Telle, dans Proserpine, la scène fameuse de Cérès et de Mercure, pleined'allusions aux infidélités amoureuses du Roi, qui était alors épris de Mlle de Fontanges,et qui oppose aux reproches jaloux de Mme de Montespan l'exemple de Cérès délaissée,et de son chagrin décent. Les contemporains ne s'y trompaient point : « Il y a une scènede Mercure et de Cérès qui n'est pas bien difficile à entendre, écrit Mme de Sévigné, le9 février 1680 :il faut qu'on Vait approuvée, puisqu'on la chante. »Les prologues, dont le Roi est toujours le héros, suivent fidèlement l'histoire des guerres et des traités. Isis célèbre les victoires navales (remportées par Jean BartDuquesneet Vivonne, la même année.) Bellérophon et Proserpine chantent la paix triom- phante et, déjà menaçante pour la sécurité du reste de l'univers.« Il soumettra tout l'univers » annonce Quinault, commentant la lettre de Mme deSévigné à Bussy : « La paix est faite. Le roi a trouvé plus beau de la donner cette annéeà l'Espagne et à la Hollande que de prendre le reste de la Flandre. Il la garde pour uneautre fois. »L'histoire du règne défile dans ces Prologues. Jusqu'aux chambres de réunions,auxquelles on peut trouver une allusion dans le prologue de Persée ! (1) MARPURG : Historisch-Kntische Beytrâge zur Aufnahme der Musik, 1754, Beriâ*I. 217.(2) On sait que le type de l'ouverture italienne, déjà esquissé par Landi, dans 1*second acte de son S. Alessio, comprend essentiellement un mouvement rapide, un mou- vement lent, et un mouvement rapide. (1) Abbé DUBOS : Réflexions critiques sur la poésie et sur la peinture, 1733. (Laire édition est de 1719).(2) Id. I. 460.(3) Il s'agit ici de Roland qui revient à la raison. (1) Id. I. 456-57.(2) Ai-je besoin de rappeler la scène fameuse d'lsis, où JLully aurait, au dire de sescontemporains, cherché à évoquer, dans la symphonie de la plainte de Pan, « le gémisse- ment du vent, l'hiver, dans les portes d'une grande maison » ?« Lully a une chose naturelle à copier, il la copie d'après nature, écrit Lecerf dela Viéville ; il fait de la nature même le fond de la symphonie ; il se contente d'appro- prier la nature à la musique. » Sans doute Lecerf exagère, et son analyse du mécanismede la pensée musicale est assez grossière, quand il croit que Lully copie la nature. Il seraitplus vrai de dire que Lully épie la nature, et qu'il sait découvrir sous les bruits et lesrythmes qui l'environnent, la mélodie, dont ils sont en quelque sorte l'ossature.«Vous savez tous, dit un personnage des dialogues de Lecerf de la Viéville, qu'unjour Lully alla à cheval ; le pas de son cheval lui donna l'idée d'un air de violondans lequel vous sentirez l'expression du pas d'un cheval. » La phrase de La Viéville•st écrite en un style ridicule ; mais l'anecdote qu'elle rapporte, et qui fait penser à uneanecdote identique, racontée de Beethoven par Czerny, à propos de VA llegretto de laSonate op. 31, n° 2, montre que Lully savait, comme tout bon musicien, « entendre »la nature, et en cueillir en passant la musique cachée. Comme Czerny dit de Beethoven..« chez lui, tout bruit, tout mouvement devenait musique et rythme. » (I) DUBOS veut parler sans doute de la «Marche des sacrificateurs et des combattantqui apportent les étendards et les dépouilles des ennemis vaincus », au premier acte de Thésée ;c'est en effet, une scène d'une ampleur admirable, une sorte de marche des armées vic- torieuses de Louis XIV.Plus somptueuse encore est la scène et marche du sacrifice à Mars, au troisièmeacte de Cadmus. M. Reynaldo Hahn l'appelle justement « un beau fragment décoratifconçu dans le style de Le Brun. » Elle garde dans sa solennité grandiose un caractèrevivant et une allégresse héroïque. ; : 'ÇM C/ ;Voir aussi, au premier acte d'Amadis, la Marche pour le combat de la Barrière, et'air, des Combattants. (1) Dans la première partie des Bemerkungen : Angenehmerer Instrumental-Tanz- musik. Le chapitre est intitulé : Auf Lullianisch-franzôosische Art Tànze anfzufiïhren.Ces remarques ont été rééditées par Robert Eitner, dans ses Monaishefte fût Musik- gesch. 1891, p. 37-48 et 54-60. (i) Je ne parle pas de cette autre réforme, capitale, dans l'histoire de la danse:l'introduction si tardive des femmes dans les ballets. Jusqu'à Proserpine, en 1680,les ballets ne comprenaient que des danseurs. Les premières danseuses, admises àl'Opéra, parurent dans le Triomphe de VAmour, deux mois après Proserpine. (i) Dubos, 111, 169. 4 (i) A la vérité, les précurseurs de Lully pour l'ordre, l'architecture de l'œuvre, laprogression des moyens musicaux et scéniques dans l'opéra, sont les musiciens de- l'Opéra Barberini, à Rome, avant 1650 : D. Mazzocchi, Landi, Vittori, etc. 4(i) Je rappelle qu'il est de stricte justice de faire hommage à Lully de la belleconstruction de ses poèmes d'opéra. Quand on étudie d'un peu près la façon dont ilcollaborait avec Quinault, « examinant mot à mot, dit Boscheron, sa poésie déjàrevue et corrigée par l'Académie française et dont il corrigeait encore ou retranchaitla moitié, lorsqu'il le jugeait à propos,. . . renvoyant vingt fois Quinault changer desscènes entières, approuvées par l'Académie,. . . obligeant Thomas Corneille, pourson Bellérophon, à écrire deux mille vers pour cinq ou six cents que contient lapièce, changeant même des caractères, comme celui de Phaéton » on n'a guère dedoute que, si les vers sont de Quinault ou de Thomas Corneille, la construction des scènes,des actes, et, dans une certaine mesure, des caractères, n'ait été de Lully. (1) Abbé DUBOS : Réflexions critiques sur la poésie et sur la peinture. Ed. 1733.— 111.318.(2) LECERF DE LA VIÉVILLE.(3) MUFFAT.(4) « La mesure toujours prête à leur échapper Tout est d'un faux à choquerl'oreille la moins délicate... »(5) Dès le commencement du XVIIIe siècle, Lecerf de la Viéville dit qu'elles tiennent le quart du spectacle, et que « Lully ne donnait pas tant d'étendue à la danse qu'on faità présent. »(i ) Ce n'avait pas été la moindre tâche de Lully, ni la moins admirable, que la forma- tion de son orchestre, de ses chanteurs et de ses danseurs. Il y dépensa une énergieincroyable, ne laissant rien passer, et montrant lui-même à ses artistes, comment ilvoulait que son œuvre fût rendue. Aux chanteurs il enseignait leur rôle note pour note,et geste pour geste. Il distinguait la plus légère inexactitude dans l'exécution de l'orchestre ;et Lecerf de la Viéville nous le montre dansant devant ses danseurs, « pour leur fairecomprendre plus tôt ses idées. » Il n'y avait pas une province de son empire de l'Opéra,où il ne portât l'œil du maître, et qu'il ne dirigeât par lui-même. Et dans ce monde dethéâtre si difficile à conduire, et qui devait faire enrager par son indiscipline tous lesmusiciens et les directeurs de l'Opéra, au XVIIIe siècle, pas un ne s'avisa de broncher,tant que Lully vécut. Nul n'osa se révolter contre ce petit Italien, sorti on ne savait d'où,cet ancien marmiton, qui baragouinait le français. « Il avait une autorité considérable surla république musicienne», dit la Viéville. Jusqu'à sa mort, tout marcha droit, et pointde discussions !Si l'on pense qu'un siècle après, Gluck eut bien du mal à rétablir l'ordre dans latroupe mutinée de l'Opéra, et à faire plier tous les caprices des chanteurs et de l'orchestresous sa main puissante, on peut imaginer quelle volonté il fallut à Lully pour exerceret maintenir une dictature aussi inébranlable sur tout le peuple des musiciens. Ce n'estpas un mince titre d'éloges pour lui, que Gluck, dans la plupart de ses réformes de la scène(aussi bien que, d'ailleurs, dans beaucoup de ses principes artistiqus ) n'ait fait querevenir, par dessus un siècle d'anarchie, au point où Lully avait laissé l'Opéra. (1) Il publia à Stuttgart, en 1682, comme l'a montré M. Michel Brenet, un livre deComposition de musique suivant la méthode française.(2) Voir la préface du Florilegium I, de G. Muffat, publié en 1695, à. Augsbourg, etréédité récemment dans le premier volume des Denkmdler der Tonkunst in Œsterreich.(3) R. EITNER : Vie Dorgdnger Bach's und Hœndels. (Monatshefte. 1883.)(4) Pièces de clavessin avec la manière de les jouer ; diverses chaconnes, ouvertureset autres airs de M. de Lully, mis sur cet instrument. . . 1689. (1) Lettre écrite par Arnauld à Perrault, en mai 1694, peu de temps avant sa mort. (1) On sent un fléchissement dans le Lullysme, au moment des grands opérasde Rameau. On voit crouler alors Isis, Cadmus, les Festes de Vamour, Atys, Phaéton,Persée. Mais les autres tiennent bon ; et Thésée atteste la vitalité indestructible duparti lullyste jusqu'après Iphigênie en Tauride de Gluck. Il tient la scène pendant104 ans, de 1675 à 1779.(2) « Charpentier l'ltalien », comme disaient ses contemporains (Lecerf de la Viéviile,p. 347), ce même Charpentier, que la critique d'aujourd'hui veut opposer, commetype de musicien français, à Lully, que ses contemporains n'admiraient tant, que parcequ'ils voyaient en lui le représentant du plus pur goût français, de la tradition de Lambertet de Boësset, contre l'italianisme de Charpentier. (1) C'est une simple hypothèse. Je crois bien, pour ma part, que cet art eût disparude même, si Lully n'avait pas existé. Le bel ouvrage de M. j, Ecorcheville sur les musi- ciens français du manuscrit de Cassel montre assez l'anarchie et l'incertitude qui ron- geaient la musique française aux environs de 1660. Il n'a tenu qu'à Dumanoir de prendrela place de Lully. En dépit d'un talent indéniable, c'est leur propre faiblesse qui aruiné les maîtres, et non la force de Lully. Au reste, quel génie eut jamais le pouvoir detuer le développement d'une école artistique, si cette école artistique avait eu la moindrevitalité ? En art, on ne tue que les morts.(2) Il n'y a aucun rapport entre le style de Lully et celui des maîtres de l'opéraitalien de son'; temps : Stradella, Scarlatti, Bononcini. Un artiste comme Stradellaest (je le montrerai, une autre fois) par toutes ses qualités et par tous ses défauts,l'antipode absoluïde Lully. Lully est le plus intransigeant des Français de son temps ;et ce fut une des"lraisons de son succès universel en France.JL*. «... Il était plus gros et plus petitque ses estampes ne le représentent,assez ressemblant du reste, c'est-à-direpas beau garçon, la physionomie viveet singulière, mais point noble : noir,les yeux petits, le nez gros, la bouchegrande et élevée, et la vue si courtequ'il ne voyait presque pas qu'unefemme était belle. »Lecerf de la Viévillede Fresneuse.Comparaison de la musiqueitalienne et de la musiquefrançaise, IIe Partie (1706). DES PAS SUR LE SABLE Remy de Gourmont. La musique me charme etcrains. En sa présence} je ne suis plus moi-même ; je ne penseplus ce que je veux, je pense c La musique donne des ivresses de bien des sortes. On pour- rait la classer par nuances, depuisProfond whisky. LA MUSIQUE DES HONGROIS A. de Bertha. 'EST avec le plus vif plaisir que j'ai lu dans leMercure musical du mois d'octobre dernier, l'articlesi spirituel et si littéraire de M. Paul de Chèvremontsur la musique hongroise. En ma qualité de Hon- grois, j'ai été ravi de constater qu'il parle avecbeaucoup de sympathie de mon pays, il paraît même connaître le hongrois, et qu'il n'hésite pas de tancer verte- ment Brahms au sujet de ses Dan dans lesquellesce compositeur sérieux copie avec une servilité, indigne d'unartiste de valeur, la manière d'exécuter vulgaire, dépourvued'invention et remplie d'effets grossiers des Tziganes.Naturellement M. de Chèvremont ne peut pas s'étendre surtous les détails de son sujet dans le cadre étroit d'une causerie.Or la musique hongroise est tout un monde, dont les origines,l'histoire, l'esthétique, les influences et l'avenir sont aussi inté- ressants qu'instructifs. Qu'il me soit permis de résumer lestravaux des musicologues hongrois s'y rapportant. Si ce seraune satisfaction patriotique immense pour moi, j'espère qu'enrevanche mes explications, vu la nouveauté des sources oùje les puise, offriront quelque intérêt pour le lecteur françaisaussi. I Ce n'est pas sans raison que je me suis abstenu de me servirde l'adjectif « hongroise », en parlant de la « musique » qui doitêtre l'objet des considérations suivantes. Franz Liszt, aprèsavoir écrit ses Rhapsodies hongroisesn'a pas craint d'affirmerdans son fameux livre : Les Bohémiens et leur musique, que lasoi-disant « musique hongroise » est en réalité la musique desTziganes, et que l'attribuer aux Hongrois n'est qu'une fiche deconsolation accordée à ces derniers à cause de l'hospitalitégénéreuse avec laquelle ils ont accueilli et hébergé les Bohé- miens. C'est-à-dire qu'il y a là une substitution de paternité,excusée par la circonstance atténuante d'avoir été bienveillantpour les parents véritables !Théorie outrageante pour le génie hongrois qu'aggraveencore le fait, que le livre a été réédité à l'époque où Liszt étaitdéjà directeur du Conservatoire de Budapest, à la tête duquelil avait été placé par le comte Jules Andrassy père, pour luidonner dans sa patrie une sinécure et pour rehausser par sonnom. l'institution naissante. Théorie insoutenable, qui ne pou- vait germer que dans le cerveau des personnes*, n'ayant aucunenotion ni de la langue, ni du caractère hongrois. (On sait queLiszt quitta la Hongrie à l'âge de dix ans et que sa mère étaitune Autrichienne pur sang, qui ne parlait pas le hongrois).La vérité est que saint Gérard, évêque et martyr, qui vivaitdans la première moitié du onzième siècle, constata déjà l'exis- tence des mélodies populaires hongroises (symphonia Unga- rorum), dont l'originalité l'avait frappé en sa qualité de Vénitien*.Or, les Tziganes ne paraissent en Europe qu'à la fin du qua- torzième siècle.Outre cette constatation documentée et irrécusable, il y aencore la circonstance non moins probante aussi que lamusique et la prosodie hongroises procèdent des mêmes principes. Elles ont pour base le choriambe ( v v —), avec la césure àla fin dans la poésie. Et cet argument n'est pas le seul ! Il estencore à remarquer qu'en hongrois, F accent tombe toujourssur la première syllabe, qu'elle soit longue on brève. Particu- larité qui se reproduit dans la musique hongroise également,rendant son exécution assez difficile pour les aryens, habituésà confondre l'accent avec la ,Chose curieuse ! le choriambe ne prédomine pas seulementdans le hongrois. Il paraît être un trait caractéristique pour laprosodie de toute la race hongre-finnoise, puisque dans levala,le poème national des Finnois, dont la parenté ethniqueavec les Hongrois est indiscutable, il est constamment employéen le rendant même quelque peu monotone.D'ailleurs ce ne furent pas seulement les Tziganes quicultivèrent la musique en Hongrie à la fin du moyen âge. Ony rencontrait des joueurs de luth très renommés, tels queBakfark, dont les compositions sont consignées dans les tabla- tures de l'époque, notamment dans les morceaux intitulés :Passa mezzo ungherese.A côté de ces virtuoses et de leur musique instrumentale,les trouvères hongrois, les hegedôs (prononcez « haigaideuche »)obtenaient des succès considérables dans les cours des chefsde l'oligarchie. Le plus célèbre de ces poètes-compositeurs futSébastien Tinodi (1510-1557). Il publia un poème sur la défensehéroïque de la ville d'Eger (en Hongrie), en notant en écriturede tablature la mélodie sur laquelle il fallait chanter les cou- plets. Après l'avoir déchiffrée, l'historien Etienne Bartalusla transcrit ainsi : (Vous, Hongrois, adorez donc Dieu, et rendez lui grâceabondamment ; surtout vous qui vivez ici en deçà du Tisza,vous devez dire beaucoup de bien des héros d'Eger !)Il est évident que cultivée par des musiciens consomméset des poètes professionnels, la musique hongroise aurait puaussi aisément se développer avec le temps, que ses sœursallemandes, françaises ou italiennes. Mais la domination turqueétouffa au centre même du pays l'éclosion de toute velléitéartistique, retardant ainsi l'évolution intellectuelle des Hon- grois de cent cinquante ans au moins. Il en résulta une pénuriede musiciens au moment de la délivrance du joug ottoman(1686), qui permit aux Tziganes doués d'aptitudes musicalesincontestablement, d'envahir le terrain de la musique natio- nale et de se l'approprier en opposition de la musique artistiquedont on se méfia, en la considérant comme un agent au servicedes tendances germanisatrices de la cour de Vienne. De là cetteauréole que la musique, exécutée par un Tzigane, a acquisedans l'imagination des Hongrois, surtout depuis que FrançoisRakoczy II en avait fait ses délices pendant ses campagnescontre le gouvernement impérial (1703-1711). De là le nompompeux de musicien national, donné à l'étranger d'origineobscure, n'ayant aucune parenté avec le Hongrois, quoiquecelui-ci le considère comme un être de race inférieure, inca- pable de se civiliser, de se rendre utile à ses concitoyens dansune fonction publique ou dans un métier quelconques.Mais il a suffi à l'orgueil enfantin du Tzigane de devinerqu'il avait un rôle honorable à jouer dans la lutte grandioseentre le constitutionalisme hongrois et l'absolutisme impérial,pour le relever à ses propres yeux, et malgré son apathie invé- térée et son amoralité avérée, il se sentait plus intimementlié à la nation hongroise qu'à n'importe quelle autre. Les rela- tions d'un Hongrois et d'un Tzigane ne sont pas seulementcelles d'un dilettante et d'un musicien ; il y a entr'eux en dehorsde cela le sentiment commun qu'ils combattent ensemble pourla même cause, et pour la plus belle encore : la liberté ! Si on n'admettait pas cette camaraderie secrète, on nepourrait pas comprendre les compositions d'un caractère mâled un Bihari, violoniste chef si fêté du Congrès de Vienne, oula vigueur avec laquelle les orchestres de Tziganes jouent lesmorceaux hongrois. Ils s'y dépouillent de leur indolence deparias, de leur paresse voluptueuse et ils deviennent les inter- prètes fidèles de la gravité noble, de la sérénité réconfortante,de la saine gaieté de l'âme magyare. C'est elle qui les inspirequand ils semblent évoquer le souvenir d'un passé épique, deshauts faits guerriers, de l'amour dévotieux et chaste, de lajoie gagnée au prix des plus grands efforts. En Russie, enEspagne ils ne sont qu'un condiment des distractions suspectes,qui les ravalent et qui les maintiennent dans leur état de dégé- nérescence, importée en Europe de leur patrie mystérieuseen guise de châtiment d'un péché originel de leur race toutentière. Tandis qu'en Hongrie leurs archets sont autant d'armespour combattre le mutisme de l'absolutisme, autant de porte- voix pour exprimer les douleurs patriotiques d'un peuplelongtemps malheureux, pour annoncer au monde sa résurrec- tion d'il y a quarante ans et ses grandeurs futures, escomptéespar lui, avec une foi inébranlable ! II Après avoir constaté qu'il y a une musique des™ Hongrois,sœur jumelle de leur poésie, qu'elle a été conservée par lessoins inattendus, rudimentaires mais attendrissants des Tzi- ganes, et qu'elle forme au point de vue musical une sorte dedigue contre les envahissements des musiques étrangères, iln'est pas difficile de deviner qu'en fait de musique l'état deguerre doit être permanent en Hongrie. La grande masse de lapopulation hongroise tient instinctivement à sa musique,comme à une partie importante de son patrimoine national,et, faisant abstraction de tous les défauts des Tziganes, elleles considère comme les seuls dépositaires de ce legs sacré quine semble pas être authentique pour elle que si elle passe parleurs mains. En face de cet attachement indéracinable de la majoritédes Hongrois aux mélodies populaires, écloses sur les lèvresles plus humbles ou composées par les compositeurs autoch- tones, que les orchestres des Tziganes vulgarisent rapidementdans le pays tout entier, se place la phalange moins nombreuse,mais intellectuelle des amateurs et des professionnels générale- ment allemands, qui ne considèrent la musique hongroise quecomme une curiosité ethnique encombrante, puisqu'il fauts'en occuper pour obtenir les faveurs de l'opinion publique !La raison de ce dédain plus ou moins inconscient n'est pastout-à-fait condamnable, malheureusement ! On veut se tenirau courant de ce qui se passe dans le monde musical occidental,être à son niveau pour pouvoir discuter les questions quil'agitent, prouver qu'en fait de mouvement musical, la Hon- grie peut marcher de pair avec les pays les plus civilisés. Inten- tion certes très louable, mais qui éloigne fatalement des devoirsque les Hongrois ont envers leur art musical naissant. Il exiged'eux la même abnégation que l'éducation des enfants exigedes parents. La musique hongroise doit parcourir successive- ment toutes les étapes qu'ont franchies les autres musiquespour atteindre la hauteur où elles sont parvenues. C'est seule- ment sous cette condition qu'il lui sera possible de posséderun style propre et de former une école musicale spéciale. A cetégard, il n'y a aucune exception pour elle. Ce sont des sièclesqui ont été nécessaires pour le développement complet de lamusique française, allemande et italienne, et le seul avantage quepeuvent avoir les écoles musicales qu'on veut constituer actuel- lement en Angleterre, en Espagne, en Hongrie et en Russie,c'est qu'elles peuvent plus rapidement achever le travail quiest indispensable à leur épanouissement, vu qu'elles ont àleur disposition l'itinéraire parcouru et acheté au prix de beau- coup de tâtonnements et d'errements par leurs aînées.Cette vérité théorique se heurte à chaque instant à desobstacles insurmontables dans la réalisation. Les produits del'école en formation sont forcément au-dessous des produitsdes écoles déjà formées et ils ne sont pas encore compris parla masse ignorante, à laquelle il faut donner d'abord l'éduca- tion musicale nécessaire. Dejlà l'indifférence générale quiaccueille les efforts des compositeurs, poursuivant systémati- quement l'idée de la création d'un style national. Ils gênent aussi bien l'égoïsme des amateurs avides de jouissancesmusicales immédiates que celui des artistes qui ont l'ambi- tion de briller en dehors des frontières de la patrie aussi.où leur activité, volontairement rétrograde, serait incom- préhensible.Sur cet état de choses déjà en lui-même fâcheux, il s'estgreffé encore en Hongrie, dans la seconde moitié du XIXe sièclel'influence désastreuse des wagnériens inpénitents, Pars magna fui,hélas ! Sans réfléchir que, quelle que soit savaleur intrinsèque, le wagnérisme n'est apparu en Allemagnequ'après l'épanouissement le plus éblouissant et du classicismeet du romantisme, les néophytes hongrois de la nouvelle esthé- tique croyaient de bonne foi, qu'ils n'avaient qu'à accommoderles gazouillements primitifs de la musique hongroise à la modewagnérienne, pour rattraper d'un seul coup les avances qu'a- vaient sur elle les autres écoles musicales. Erreur comparableà celle que commettrait un architecte qui voudrait appliquerles décorations du faîte de la maison, sur ses fondations !Erreur que les œuvres d'une partie des compositeurs hongroispaient par leur manque de logique : elles ressemblent à debelles paysannes joufflues et brunies par le 501ei1.... mais sepiquant à la morphine !Il serait cependant prématuré de se désespérer du sortd'une musique aussi riche en expression. Le « Palotas » d'uneallure si noble, au son duquel on ouvrait jadis les fêtes dansles réunions aristocratiques ; le « Verbunkos », à l'aide duquelentraînait l'officier recruteur, les jeunes gens à s'enrôler ; la« hallgatô nota », qu'on écoutait auprès d'une bouteille bientôtvidée, permettant à l'exécutant de s'abandonner à sa fantaisie ;la « Csardas », cette manifestation musicale et chorégraphiquede la démocratie triomphante offrent des motifs et des cadresexcessivement variés à l'imagination du compositeur. Et àcôté de ce terrain déjà très fertile pour la production de lamusique instrumentale, coule la source inépuisable des mélo- dies populaires ! Source ? torrent ou fleuve plutôt, où l'impé- tuosité des sentiments avec laquelle ils y roulent comme desflots ininterrompus, reflétant le firmament radieux et inson- dable de la ftousta infinie, répercutant le bruit joyeux des faux,des faucilles et des fléaux à l'œuvre, racontant les peines decœur des plus humbles, rapportant les échos des cabarets, où s'amuse le betyar, cet outlaw hongrois, traduisant avec uneintensité saisissante les ivresses et les tourments de l'amour,les cris de rage de la jalousie, les sanglots du renoncement, lesmurmures des regrets, le balbutiement inarticulé du bonheuret de la douleur vrais et profonds !Pour démontrer que ce n'est pas un patriotisme aveugleet partial qui dicte ces louanges, on n'a qu'à se rappeler laprédilection avec laquelle ont emprunté les plus grands maî- tres des thèmes, des tournures de phrases, des accents et desrythmes à la musique hongroise. La fantaisie pour piano, enut mineur, de Mozart a tout-à-fait le cachet d'une « hallgatonota » ; chez Haydn, il y a des fragments de symphonies entiersécrits en style hongrois, notamment en mineur dela symphonie en mi bémol, l'Adagio en ré mineur de la sonatepour piano en ré majeur. (Ce dernier morceau mérite unemention spéciale, car il est en mesure à trois temps, et il n'apas moins le caractère hongrois très prononcé). D'ailleurs, cecompositeur pouvait très aisément s'approprier les particula- rités de la musique hongroise, puisqu'il est resté une trentained'années chez les princes Esterhazy, chez qui, le culte de lamusique hongroise est une tradition de famille, le princePaul lerIer ayant été lui-même un auteur de musique sacrée trèsdistingué et fidèle à la muse nationale (1635-1713).Quant à Beethoven, il s'abandonne à l'influence du courantmusical hongrois tantôt ouvertement, comme dans son ouver- ture « Le roi Etienne », écrite pour l'inauguration "du théâtreallemand de Pesth (1812), à cette époque cette" ville avaitune population en majorité allemande, tantôt d'une manièredétournée, comme dans la symphonie en mineur.Car n'en déplaise aux commentateurs enthousiastes, quivoudraient qu on découvrît dans le début de cette symphonie,l'imitation des coups frappés à la porte de Beethoven par lesort, et nul doute que cette entrée en "matière est assezgrandiose pour admettre une explication pareille, on n'aqu à changer la notation du motif et on obtient un rythmefranchement hongrois. Dessin que le caprice du Tzigane peut facilement trans- former dans le suivant : à 1 aide duquel on arrive à la formule beethovienne : Elle aura toujours un caractère hongrois, car en l'exécutanton accentuera forcément la première croche, en rétablissantainsi le pied du choriambe au moyen de la substitution d'unelongue par une brève accentuée.Deux arguments militent en faveur de cette manière d'en- visager l'origine de l'œuvre la plus parfaite de Beethoven. Lacirconstance qu'à l'époque où il l'a écrite, il était très lié avecla famille du comte Brunswick, on prétend même qu'ilétait le fiancé de Mlle de Brunswick. Or, cette famille étaittrès hongroise dans ses sentiments, malgré son origine évidem- ment allemande. Elle vivait au château de Martonvasar, aumilieu d une belle population magyare, où Beethoven l'arejointe pendant plusieurs étés. Il est donc certain qu'il a dûentendre beaucoup de mélodies hongroises et en subir lecharme.D'autre part il est incontestable que la symphonie toutentière a une chaleur qu'aucune autre de ses cadettes ou aînéesn'ont pas. La péroraison concise et magistrale de la premièrepartie est d'une vigueur que YEroïelle-même ne possède pas.Au Scherzo,on retrouve rythme hongrois germa- nisé : Ramené à sa forme primitive, 11 donnera la pnrase éminem- ment hongroise : Le trio y imite les coda des Tziganes : que Beethoven fait exécuter par les basses : Et c'est encore un motif tiré d'une mélodie populaire qu'ilemploie au début du Final : En l'élargissant, il l'anoblit et le rend tout-à-fait pompeux : Quant au second motif : on n'a qu'à le simplifier et il redevient un choriambe : Dans les œuvres de Schubert, on rencontre les rythmes, lestournures de phrases hongrois centaines, sans parler deses compositions ouvertement hongroises, écrites probable- ment pour son élève, la comtesse Esterhazy, qu'il aima commeon aime un idéal, à l'instar d'Arvers ! III. La constatation de l'existence d'une musique hongroiseoriginale, suppose forcément des dispositions musicales trèsaccusées chez la race magyare. Elles le sont effectivement.On ne trouve nulle part autant de musiciens autodidactes ouqui jouent d'un instrument sans connaître la musique, qu'enHongrie, car la mémoire musicale, l'oreille juste, la sensibiliténe font défaut chez aucun Hongrois.Malheureusement ces dispositions naturelles deviennentautant d'obstacles pour la création d'un art national. Ellesfont jouer aux Hongrois le rôle du lièvre de la fable, qui estvaincu à la course par une tortue ! Outre cela, les Tziganesayant le monopole tacitement accordé de la bonne exécutiondes morceaux hongrois, et ne jouissant pas d'une réputationmorale très avantageuse, on a une tendance inconsciente dene pas prendre la musique très au sérieux. De là l'envahisse- ment du domaine de la musique hongroise par les élémentsethniques non hongrois du pays ; ils fournissent des musicienscomposant parfois des œuvres hongroises, et souvent avecbeaucoup de succès, mais ne possédant pas le tempéramentet conséquemment la manière de sentir hongroise.r" C'est ainsi que revient la primauté parmi les compositeursde musique hongroise à un Tchèque, nommé Antoine Csermak,dès la fin du XVIII® siècle. Il parcourt le pays, de cabaret encabaret, avec son violon sous le bras, et frappant à la portedes demeures seigneuriales pour y trouver de quoi payer sonécot à l'auberge.Un autre slave, Joseph Ruzsicska, fut l'auteur du premieropéra hongrois : La fuite de Béla,d'après un dramede Kotzebue,Les Tartares en Hongrie/:— traduit et transformé en opéra parJean Patko de Kocs. Ce fut à Kolozsvar (Transylvanie) qu'onexécuta cette œuvre, la première fois en 1823. Sa valeur musi- cale est tout à fait nulle ; mais elle a exercé sur le développe- ment de la musique hongroise, une influence on ne peut plusheureuse quand même, car elle a inspiré à François Erkel qui était chef d'orchestre au théâtre de Kolozsvar, l'idée d'essayerà son tour la composition d'un opéra hongrois. Devenu chefd'orchestre du Théâtre National de Pesth, ce fut là qu'onmonta son premier opéra : Marie où il sut déjà donnerla mesure de son génie dramatique. On lui doit encore septautres opéras. Mais on l'appellera toujours l'auteur de LadislasHunyady, représenté la première fois le 27 janvier 1844. Là,son imagination primesautière et la chaleur de sa sensibilitéapparaissent dans toute leur naïveté, faisant oublier la négli- gence de son style. Il est resté tel jusqu'à la fin, imitant succes- sivement celui de tous les compositeurs à la mode. Défaut qu'ondoit attribuer à ses études musicales très sommaires, dépour- vues de tout enseignement théorique. Elles ne l'accusent pasde paresse, ou de mauvais vouloir, car dans sa jeunesse, iln'avait pas l'occasion d'apprendre la composition systémati- quement, mais elles expliquent la stérilité de sa carrière. Il n'apas pu faire école, ni donner une direction à la nouvelle généra- tion des musiciens hongrois. Son beau-frère, Vincent Adler,le fils d'un pharmacien de Bude, était un pianiste trèsdistingué et très répandu à Paris pendant le second Empire,ayant pour protecteur le duc de Morny.* Il mourut à Genèvecomme professeur du Conservatoire.Les succès d'Erkel excitèrent l'ambition de plusieurs autresmusiciens de plus ou moins de valeur à tenter la fortune et àarriver à la réputation au moyen de l'exploitation de la musiquehongroise, tels que Csaszar, les frères Charles et FrançoisDoppler, Huber, Thern. Mais aucun d'eux ne put lui disputersa gloire, ni faire progresser la musique hongroise. Elle n'acommencé à recevoir une éducation systématique que deMichel Mosonyi, ce musicien de premier ordre, qui n'était pasmoins allemand d'origine que les précédents, mais qui a sucomprendre qu'il y avait des richesses inépuisables dans lamélodique et l'harmonique hongroises et qu'elles valaient la peine de s'en occuper sérieusement, d'en constituer une écolemusicale indépendante.Michel Brand naquit en 1813 dans le comitat de Mosony,dans le voisinage de l'Autriche, où la population était alorsen majorité allemande. Il fut d'abord typographe à Pozsony(Presbourg) ville non moins allemande ; mais un heureuxhasard le mit en contact avec les comtes Pejacsevics, quil'amenèrent avec eux en Croatie, où il put s'adonner entière- ment à ses études musicales. C'était donc un autodidacteencore, mais un autodidacte qui avait tout le temps nécessairepour se perfectionner pour a prendre le contrepoint, pourapprofondir à l'aise les œuvres des grands maîtres. Une foisen possession de tout ce que doit savoir un compositeur, ils'établit à Pesth et il y composa plusieurs ouvrages importants,opéras, messes et concertos, sans se soucier de la musiquehongroise. Sa conversion au magyarisme date du mouvementnational qui se dessina e.l Hongrie, après la guerre d'ltalie(1859). Alors il écrivit en l'honneur du centenaire du littérateurhongrois Kazinczy, une courte mais splendide fantaisie pourle piano (il l'orchestra plus tard), qu'il fit paraître sous le nomhongrois de Mosonyi, en s DUV air du comitat où il était né. Cefut un événenmt musical considérable car on devina qu'onétait en face d'une œuvre de grande valeur, et on s'étonnaqu'elle soit sortie de la plume d'un inconnu.Après s'être fait connaître sous son nom nouveau, il fondaavec son élève Cornélius d'Abranyi et le musicologue EtienneBartalus un j ournal musical hongrois, auquel il collabora trèsactivement. Il apprit le hongrois entre temps, mais il ne le sutjamais écrire. Par le canal de cet organe, il donna cette impulsionà la vie musicale en Hongrie à laquelle on doit la création dessociétés musicales, des orphéons, aussi bien dans la capitaleque dans les chefs-lieux départementaux. Il réunit autour delui tout ce que le pays contenait de remarquable en fait demusiciens dont ses élèves augmentèrent le nombre (M. de Mi- halo vich, le directeur actuel de l'Académie-Conservatoire,Alexandre et Jules Erkel, Zimay, etc.).Mosonyi composa deux opéras : La belle 11011 a et Almos.Le premier fut exécuté en 1862, mais son livret est si peu scé- nique qu'il n'a pas pu rester sur le répertoire. D'ailleurs, sonauteur est très classique, dès qu'il écrit la musique, malgré son admiration pour le wagnérisme. Il en est résulté qu'il n'aété soutenu ni par les partisans de la musique classique, ni parles novateurs. Quant à son second opéra, on ne s'est pas occupéde sa représentation jusqu'à ce jour, justement à cause de cecaractère hybride de l'activité musicale de Mosonyi.Mais quoi qu'il en soit, la Hongrie lui est redevable de cemouvement musical, qui la travaille depuis l'apparition deson nom magyarisé, et d'où il sortira certainement tôt ou tardun courant fertilisant, auquel l'art musical devra une nouvelleécole.; i Mosonyi mourut en octobre 1870, juste au moment oùFranz Liszt, déjà abbé, fut appelé en Hongrie par le comteJules Andrassy père, pour diriger l'Académie-Conservatoirede musique qu'on devait fonder aux frais du gouvernementdans le royaume renaissant, après le compromis de 1867.Certes, l'auteur des Rhapsodies hle « roi des pianistes»avait dans ses vieux jours tous les droits pour compter sur laprotection de son pays. Mais lui confier la création d'une écolesupérieure de musique, était une erreur dont on paie encoreaujourd'hui les conséquences fatales. D'abord Liszt ne croyaitpas à l'existence de la musique hongroise, comme on l'a vuplus haut, il pouvait donc encore moins croire à son avenir !D'autre part, il considéra sa place de directeur comme unposte avantageux pour faire la propagande en faveur de l'écolenéo-allemande, tandis qu'il devait concentrer tous ses effortssur le développement de la musique hongroise !En tout cas son premier soin fut de nommer RobertVolkmann,professeur de haute composition. Or, ce musicien certesde beaucoup de savoir, était en sa qualité de Saxon pangerma- niste, aussi indifférent au sujet de la musique hongroise quecomme s'il n'eût jamais vécu en Hongrie, dont il fut l'hôtecependant depuis de longues années.Pour apaiser l'opinion publique effarouchée par les ten- dances germanisatrices de la direction, on créa alors au Conser- vatoire hongrois, une chaire pour la musique hongroise ! Mesureridicule qui était en même temps un aveu que dans les autreschaires on ne s'en occupait guère ! IV Finalement, il faut encore rappeler le souvenir des musiciensqui, nés en Hongrie, vécurent ou vivent à l'étranger en faisanthonneur au nom hongrois.Parmi ceux-là on doit citer avant tout, Jean Hummel,le plus grand pianiste de l'école classique (1778-1837). Il naquità Pozsony (Presbourg) et après avoir fait des tournées artis- tiques dans son adolescence, en éveillant partout l'admiration,il devint chef d'orchestre, soit chez les princes Esterhazy àKis-Marton, soit à Stuttgard et à Weimar, où il mourut. Sescompositions se ressentent généralement de l'influence de lamusique hongroise, notamment sa fantaisie en mi bémolmajeur et Y Adagio de sa sonate à quatre mains en la bémol*.Il n'y a qu une quinzaine d'années que Stephen Heller estmort, et il semble être déjà un personnage des temps lointains.C'est l'effet de sa vie retirée, aussi bien à cause de son état desanté qu'à cause de son caractère nerveux qui ne lui permitpas d'avoir cette égalité d'humeur sans laquelle les relationsd'amitié n'existent pas. Son talent ne porte nullement le cachethongrois. Il tenait cependant à figurer et encore avec unmorceau « hongroisant » dans un album des compositeurshongrois, publié en 1885, par la maison Rozsavolgyi, à Buda- pest.Ce fut en Hongrie que virent le jour aussi les violonistesJoseph Joachim et Edouard Reményi, c'est-à-dire ces deuxincarnations du classicisme le plus pur et du « tziganisme » leplus génial. Si Joachim paya largement son tribut au patrio- tisme avec son « Concerto en style hongrois » ; une œuvrecapitale qui fait regretter la parcimonie de sa muse, ce futpar l'exécution idéale des mélodies populaires hongroises dansles pays occidentaux et en Amérique que Reményi prouva soninébranlable attachement à sa patrie. Et pendant que le pre- mier, bravant les outrages des années, ne cesse pas de cueillirdes lauriers impérissables dans les centres les plus glorieux de la civilisation, il échut au second le rare bonheur de mourirau milieu des applaudissements naïfs, mais enthousiastes dupublic de San-Francisco, où il donna un de ses concerts popu- laires dont le succès grandissant le fit bercer, après les oragesde sa vie aventureuse, dans l'espoir d'une vieillesse à l'abrides soucis matériels !Quant à Charles Goldmark, il vit à Vienne (Autriche),saisissant l'occasion des représentations de ses opéras àBudapest, pour retourner dans son pays le plus souventpossible. Sa Reine de Sabaeut beaucoup de succès en Allemagneet ses œuvres orchestrales sont universellement admirées.La raison de l'expatriation de tous ces artistes a été l'étatprimitif dans lequel végétait la musique en Hongrie, il y a àpeine un demi-siècle. Il est maintenant radicalement modifié,grâce à Dieu, depuis le couronnement de François-Joseph,comme roi de Hongrie.D'abord il y a à Budapest un théâtre de l'Opéra, subven- tionné par la liste civile. Actuellement dirigé par M. RaoulMader, il a sur son répertoire, d'une part, les meilleures œuvresdes maîtres classiques et modernes, et de l'autre il tient sesportes grandes ouvertes aux compositeurs hongrois. On y aexécuté déjà l'A lar,et le Nêmodu comte Zichy, le d'Ed- mond de Mihalovich, le Luter et le deHubay, des opéras de Toldi, de Farkas, d'Abranyi, des balletsde Szabados, etc.L'Académie-Conservatoire possède un corps de professeursde grand talent, tels que MM. Popper, le grand violoncelliste,Koessler, le professeur de contrepoint, Géza Molnar, professeurde l'histoire de la musique, Coloman Thoman, professeur depiano, etc.En fait d'institutions consacrées à l'exécution des œuvresorchestrales et chorales, il faut citer la « Société philharmo- nique » actuellement dirigée par M. Etienne Krenner, et la« Société des amateurs de musique », à la tête de laquelle setrouve M. Emeric Belovich depuis plus de vingt-cinq ans.La musique religieuse est soigneusement cultivée en Hon- grie, par toutes les confessions. Parmi les auteurs catholiqueson doit une mention spéciale à M. Vavrinecz, àl'église du Couronnement à Bude, qui continue fidèlementles traditions des Beliczay, des Bràuer et des Engesser. Chez les protestants, on s'occupe spécialement des chœurscaftella, tandis que les Israélites préfèrent les bons solisteset organistes.Il y a en Hongrie une « Société des compositeurs hongrois »aussi, présidée par le pianiste professeur M. Antoine Siposs.Son but est l'encouragement et la protection des auteurs.Pour élever les nouvelles générations dans l'amour del'art musical et leur rendre accessible l'acquisition du savoirnécessaire, il y a toute une bibliothèque d'ouvrages théoriqueset pratiques, parmi lesquels il faut citer en premier lieu, lestravaux de Cornélius d'Abranyi père, à l'activité dévouée dequi on doit également l'organisation des orphéons en province.Son journal musical disparu a été avantageusement résus- cité par M. Joseph Sagh. Il est en même temps l'organe officielde «l'Association des musiciens hongrois».L'instantané du monde musical hongrois serait incompletsi on ne signalait pas dans les rangs des amateurs connaisseurset délicats M. Jean de Végh, qui sait manier avec une égaleaisance, les balances de la Justice et la plume du compositeur,ainsi que M. le comte Albert Apponyi, le ministre des Culteset de l'lnstruction publique actuel. Etant l'un des membresles plus éminents du parti de l'indépendance, il saura délivrerla musique hongroise aussi de toute ingérance étrangère pourl'abandonner à son lent, mais logique développement. Soninfluence peut être à cet égard décisive. Car il y a en Hongrieune matière musicale et des talents créateurs, des musiciensde bonne volonté qui permettent à coup sûr de présager unavenir brillant à l'école hongroise en formation. Pour com- mencer son mouvement ascensionnel, elle n'a plus besoin qued'un Périclès moderne, sachant la conduire et y enrôler unephalange d'artistes, qui travaillent et qui se contentent dubonheur de pouvoir se rapprocher de leur idéal ! Il y a là unrôle bien tentant à remplir, qui va d'autant plus au comteApponyi que son talent d'orateur polyglotte incomparablelui a valu déjà d'être comparé à l'immortel auteur des Philip- piques. On voit d'après ce qui précède que M. de Chèvremont ens'enthousiasmant pour la musique hongroise, n'était pas lavictime d'une hallucination à la Don Quichotte, qui trans- forme la laveuse de vaisselle Maritorne en châtelaine-prin- cesse. La musique hongroise a toutes les qualités requisespour pouvoir frayer avec ses aînées, si elle est dans la mainde vrais artistes, si on ne lui demande pas des efforts qui sonten disproportion avec son frêle organisme de jouvencelle.Seulement il est à espérer qu'en attendant sa maturité,elle ne tourne pas la tête à tous les receveurs de postes et detélégraphes hongrois, comme elle l'a tournée à celui dont parleM. de Chèvremont, car le public pourrait sûrement en pâtir.Et ce serait un effet musical vraiment par trop inattendu,même pour les musiciens les plus avancés. (*).yje dis personnes au pluriel, car d'après une conversation que j'ai eue à Romeô.vec lafprincesse Wittgenstein en 1864, j'ai pu me convaincre qu'elle a collaboré à laconfection de cet ouvrage ultra-romantique. Hypothèse que rend probable aussi sonactivité d'autoresse ultérieure, consacrée à la défense et à la glorification du catholicisme.(*) Voir le travail du Dr Jules Lanczy : A magyarsag az Arpadok Koraban. 3 (*) C'est sa franchise qui lui a fait perdre l'appui de ce puissant protecteur. Dansune soirée où Adler fit entendre ses compositions, le duc dit négligemment : « Il n'y apas que vous, Monsieur Adler, qui composez! Jouez cette valse que je viens de terminer ! »Le pianiste lui obéit et déchiffra merveilleusement le morceau ; seulement en se levantde son tabouret, il eut la maladresse de dire au duc, qui, après avoir fait la pièceamusante : « Monsieur Choufleury reste chez lui», voulait avoir tous les talents, qu'ilferait mieux^d'abandonner la composition. Le duc lui tourna le dos sans rien lui répondre,mais le Zoïle impitoyable ne reparut plus jamais dans ses salons. (1) Ambroise Thomas disait qu'il n'avait jamais entendu jouer du piano avec autantd'élégance que Hummel. LE CHANT GRÉGORIENET LA MUSIQUE FRANÇAISE Louis Laloy. i l'instinct musical est inné en l'homme, il estdéveloppé par la culture et l'hérédité. Le milieu,la tradition, l'habitude déterminent notre manièrede sentir et même d'entendre. Et si la musique plongepar ses racines dans l'absolu des lois physiques etdans le vague indéfini du sentiment, elle dépend, en ses manifestations, de toutes les circonstances de la viesociale. Parmi celles-ci, la religion est, encore aujourd'hui,l'une des plus importantes, et il me paraît clair que le catho- lique français ne peut goûter la même musique que l'Allemandluthérien ou le Russe orthodoxe. La religion agit de deuxmanières : elle accoutume, de fort bonne heure, l'âme à certainssentiments, et l'oreille à une certaine musique. C'est ce secondmode d'action que je veux étudier brièvement ici.Le chant qui appartient en propre à l'Eglise catholique estle chant grégorien. Venu en droite ligne du plus haut moyenâge, il porte encore aujourd'hui (malgré quelques altérationssurvenues au cours des siècles) un caractère très archaïque.On y trouve en effet, non pas deux modes, le majeur et lemineur, comme dans la musique moderne, mais huit modes,à l'instar de la musique de l'antiquité.^Sur ce point, comme surplusieurs autres, l'Eglise catholique nous transmet les derniers restes de la civilisation païenne. Il résulte de cette constitutionparticulière que le chant grégorien se refuse à l'harmonie,ou demande une harmonie très compliquée et délicate. Enoutre, il jouit d'une extrême liberté rythmique, qui lui permettantôt de suivre pas à pas la parole et de se régler sur ses accents,tantôt de se répandre en longues vocalises, en mélodies auxinflexions capricieuses et changeantes, rebelles à toute mesure,régulières autant que peut l'être un chant d'oiseau.L'exécution du chant grégorien est fort difficile : aussil'Eglise catholique l'a-t-elle confiée, depuis fort longtempsà des chantres professionnels.Le choral luthérien est au contraire fait pour être chantépar le chœur des fidèles : il affectera donc des formes trèssimples. En outre, éclos à un âge où l'harmonie, commençaità faire valoir ses droits, il doit être exécuté à trois ou quatreparties, en accords. Il résulte de là qu'il a renoncé aux modesvariés du chant grégorien, rebelles à l'harmonie, et se contentedu majeur et du mineur modernes. La liberté rythmique luifait défaut également, parce qu'un chœur d'amateurs a besoind'une grande uniformité de mesure : il y aurait grand dangerà passer, dans une même phrase, de quatre temps à trois tempset même à employer des mouvements trop rapides ; ladémarche du choral luthérien doit être égale et solennelle.Que l'on s'imagine maintenant un compositeur français;qu'il appartienne aux classes aisées ou qu'il sorte du peuple,il aura suivi, au moins jusqu'à l'âge d'homme, les offices desa religion. Ainsi son oreille aura été accoutumée, dès l'enfance,aux inflexions délicates de la mélodie grégorienne. Il est naturelqu'une pareille éducation laisse en lui quelques traces, et ledispose à d'autres pensées musicales que son confrère allemand,nourri dans la simple harmonie et la carrure régulière du choral.Et de fait on rencontre chez nos compositeurs de nombreuxsouvenirs du chants grégorien. C'est par exemple la sombremélodie du Diesirae, dont Berlioz s'est inspiré dans le derniermorceau de la Symphonie Fantastiqet Saint-Saëns à plusd'une reprise. C'est encore l'antienne estun des motifs principaux de lde Vincent d'lndy,ou le Pange lingua qui sert de conclusion au Fervaal dumême auteur. Ce sont là des souvenirs directs, des allusionsréfléchies et voulues. Mais on peut aller plus loin, et dire que l'esprit grégorien est répandu dans toute notre musique moderne,et que nos compositeurs les moins religieux d'inspiration neseraient pas ce qu'ils sont, sans l'éducation que l'Eglise leura_ donnée. _ Lorsque Gabriel Fauré écrit ainsi l'un des motifsprincipaux" de sa Bonne Chanson: ou que Claude Debussy nous fait entendre, au début de sesChansons de Bilitis, ce délicieux appel ; ils emploient l'un et l'autre un mode qui n'est ni le majeurni le mineur moderne, puisqu'il correspond à une gamme dmajeuriavec fa dièse : c'est le 5e mode du plain-chant, héritierlui-même du lydien antique, mode de la joie candide et desjeux enfantins.SpDe même les premiers accords de : appartiennent au premier mode du plain-chant (gamme desans accident) et lui doivent leur gravité religieuse et leurdouceur résignée.Il serait facile de multiplier les exemples. La musique fran- çaise, lorsqu'elle' n'imite ni Beethoven, ni Wagner, ni les Ita- liens, dispose d'une variété de modes inconnue aux autres paysde l'Europe, la Russie seule exceptée : car la Russie possède,elle aussi, un chant religieux presque entièrement affranchide l'harmonie. Et c'est pour cela peut-être que nous compre- nons si bien sa musique. De cette variété résultent de grandesdifficutés d'harmonisation ; car l'harmonie, telle qu'elle s'estétablie à partir du XVII® siècle, ne convient qu'au mode majeur, ou au mode mineur sous sa forme moderne, c'est-à-dire for- tement contaminé par le mode majeur. Pour adapter l'harmonieaux gammes sans note sensible, ou sans quarte juste, que nousprésentent les modes du plain-chant, il faut la modifier :renoncer à ses perpétuelles cadences de la dominante ou de lasous-dominante à la tonique, si chères aux Italiens, et aussi, malgrétous les artifices dont ils les enveloppent, aux Allemandsmodernes, qu'ils s'appellent Brahms, Wagner ou R. Strauss ;chercher des combinaisons nouvelles, des accords plus com- plexes, des enchaînements plus libres, capables de suivre lamélodie en ses plus inattendus caprices. De là le prétenduraffinement de nos compositeurs français, d'un Fauré, d'unDebussy, d'un Ravel : de là ces septièmes et ces neuvièmes,et ces suites de quintes, et toutes ces apparentes dissonancesque l'oreille non prévenue accepte comme les plus doux desaccords, car elles sont l'expression naturelle d'une penséeaffranchie du préjugé du majeur. De là aussi l'ennui qui noussaisit trop souvent devant l'harmonie allemande, lourde etmonotone pour des auditeurs accoutumés à des formes bienplus riches et plus diverses (la musique allemande possèded'ailleurs assez d'autres mérites pour que je ne me fasse passcrupule d'avouer cette impression).Enfin la liberté rythmique qui appartient en propre auchant grégorien, a eu aussi son effet sur notre musique. UnBach, un Beethoven, un Schubert, un Schumann, et mêmeun Liszt ou un Wagner, ne change pas volontiers la mesureadoptée, et cette mesure ne s'écarte pas généralement destypes usuels à 2, 3 ou 4 temps. Les Français, depuis le xvie sièclejusqu'à nos jours, en passant par le xviii0 avec Couperin etRameau, ont toujours cherché des rythmes nouveaux: alter- nances de mesures, à 3 et à 2 temps, mesures à 5 ou 7 tempsphrases à membres inégaux. Cette prédilection s'affirme encoreaujourd'hui, à la fois chez les musiciens qui aiment à accuserfortement le rythme, comme Vincent d'lndy, et chez ceuxqui, comme Claude Debussy, s'en affranchissent ; il résultede là, dans le premier cas une musique très forte et entraî- nante par son irrégularité même, dans le second une musiquefluide, aux mouvements souples et fondus, d'une grâce enchan- teresse. Sans le chant grégorien, on peut croire que rien, detoute cette magie, n'aurait été possible. Rien non plus de l'appropriation si exacte et si expressive de la musique auxparoles, dans le drame et le lied moderne. Lorsque M. Debussyfait lire à Geneviève une lettre de Golaud, au premier actede Pelléas, sur cette ligne mélodique d'une si émouvantesimplicité : il suit la tradition de la psalmodie catholique, qui elle aussi nemarque un accent qu'au dernier mot de chaque membre dephrase. Et lorsque Pelléas, à son entrée, annonce, les larmesaux yeux : il obéit encore aux règles du chant grégorien, au point que l'oncroirait entendre une antienne des vêpres : la mélodie monteet descend en suivant l'intonation naturelle des paroles ;et de là vient justement qu'elle nous saisit par sa vérité. Cetteforme de chant, qui est récente (car on n'en trouve pas d'em- ploi suivi avant Debussy) s'est aujourd'hui imposée à telpoint que toute mélodie écrite en rythme régulier nous paraîtconventionnelle. Or, c'est là une fleur, tardive et fraîche, éclosesur le vieil arbre grégorien.Je sais qu'on peut me faire plusieurs objections. On peut demander par exemple comment il se fait que l'ltalie, catho- lique comme nous, ait une musique entièrement vouée auxmodes majeur et mineur et à la plus rudimentaire harmonie.C'est que depuis deux siècles elle s'est laissé séduire par lestyle d'opéra, qui a envahi même l'église. On peut dire aussique d'autres influences concourent à donner à notre musiqueson caractère propre : par exemple, une renaissance, trèsremarquable et très belle, du sentiment païen. Mais ce senti- ment s'exprime à merveille par les modes du chant grégorien,qui sont directement issus des modes antiques. La musiqueexotique, celle de l'Orient et de l'Extrême-Orient, a aussi,dans ces dernières années, inspiré plus d'un de nos com- positeurs. Mais s'ils ont pu en imiter avec tant de bonheurles mélodies et les sonorités, n'est-ce pas justement qu'ilsvenaient à elles sans parti-pris, étant accoutumés à noteret à harmoniser d'autres modes que le majeur et le mineur ?Toute la liberté de notre musique, toute sa variété d'accents,toute sa richesse d'accords et toute son aisance d'allure,elle les doit au chant grégorien, en qui revit, comme dans lesogives et les rosaces de nos cathédrales, l'esprit du moyenâge chrétien, avec tout ce qu'il comporte de naïveté raffinée,de pureté délicate, de fantaisie harmonieuse et de grâcenerveuse et robuste. 6 LE MOIS THÉATRES OPERA-COMIQUE.— MADAME BUTTERFLY,DRAME LRRIQUE ENL. ILLICA ET G. GIACOSA, TRADUCTIONFRANÇAISE DE PAULDE GIACOMOJe laisse à de plus habiles que moi le soin d'expliquer pour- quoi M. Paul Ferrier crut devoir rimer sa traduction. Est-cepar dérision, et pour le plaisir d'obtenir des vers tels queceux-ci :Notre cher Consul ! ici ! le Consul chezMoi. Vous me reconnaissez ?Soyez le bienvenu dans la*]Maison américaine, etc.ou encore :Par le ConsulPourquoi fait-il du bail payer le terme ?On ne peut en eifet mieux montrer l'absurdité de certainesrègles et de certains tours, et l'on croirait presque du Molière :« D'amour me font, belle marquise, vos" beaux yeux mourir.»Mais entre-t-il tant d'ironie dans les pensers de M. Paul Fer- rier ? Je ne sais, et d'ailleurs l'ironie est-elle bien à sa place enun drame aussi sentimental, et fait vraiment pour la romance ?Madame Butterfly est le nom franco-anglais d'une Japonaise;et ce polyglottisme n'a rien de choquant, puisqu'il s'agit d'unegeisha d'un Yoshiwara très cosmopolite, où fréquentent lesdiables d'Occident. La malheureuse se laisse épouser par uncertain Pinkerton, en qui l'on doit reconnaître une contrefaçonaméricaine de Pierre Loti, exécutée en Italie : en effet, il com- mande une canonnière de la marine des Etats-Unis, porte unbel uniforme tout blanc et bêle des romances avant le fatalabandon qui, dès le second acte, est consommé ; (il est vraique trois ans se sont passés). C'est même le consul américainqui doit annoncer à la geisha la fâcheuse nouvelle, mais il nepeut arriver à se faire entendre de la trop crédule petite épouse.Et voilà la canonnière aimée qui rentre en rade ; joie enfantine,fleurs dans la chambre, longue attente, le soir, devant la paroide papier huilé. Mais lorsque l'infidèle arrive, ce n'est quepour chercher l'enfant de ses amours exotiques; et, par uneattention dont on admirera la délicatesse, c'est sa femme légi- time qu'il "charge de cette mission. Alors la Japonaise, enfinconvaincueTde son abandon, cède l'enfant et va faire, derrièreun paravent, le hara-kiri national. C'est tout, et c'est assezpour l'inspiration d'un musicien peu regardant à l'exactitudedes mœurs ou à la vérité des caractères. C'est de l'exotismede bazar, et de l'émotion de journal à un sou. Heureux Italiensqui peuvent se passionner pour de pareille pacotille ! Car lasincérité de M. Puccini est absolument hors de doute. Samusique a même une force, un accent, un sérieux que l'on nerencontre ni chez la plupart de ses compatriotes, ni chez lesFrançais italianisants, tels que Massenet ou Charpentier.Nulle fadeur ici, nulle effusion trop facile ou trop abondante,nulle emphase, non plus, et onfin nulle couleur locale : car ilne faut pas compter une sorte américain qui accom- pagne toute allusion au drapeau étoilé, ni deux ou trois allusionsà la gamme chinoise, bientôt noyées et fondues dans le flotdes cadences parfaites et des accords majeurs. Je ne regrettepas la couleur locale, quand je songe aux piteuses japonaiseriesde la Princesse Jaune récemment exhumée. Je crois certesqu'il y a un grand secours à espérer, pour notre musique, desmusiques exotiques, qu'elles soient toutes primitives comme celle des Indiens d'Amérique, ou très raffinées comme cellesde l'Extrême-Orient ; mais il faut pour cela que ces mélodiesétrangères soient aimées pour elles-mêmes et non citées àtitre de curiosité ; il faut, pour mieux dire, qu'elles deviennentla pensée même du musicien, ainsi qu'il arrive dans les miracu- leuses Pagodes de Claude Debussy, au lieu de faire un plus oumoins piquant contraste avec son inspiration. Contentons-nousdonc de la vérité du décor, de ce pêcher fleuri et de ceporti querouge-sang, au premier acte, ou bien, aux deux autres, de cettemaison aux parois mobiles et de ce jardin où les arbres laissenttomber les pétales de leurs fleurs. Et sachons gré au rideau denous donner le titre de la pièce, en trois caractères élégammenttracés que je lis, en chinois, Tiè-foûc'est à-dire : Homme- papillon. J'aimerais mieux : Tie-tâi-tâi, Madame Papillon ;mais l'usage japonais est différent peut-être. Et quant àM. Puccini, sachons lui gré, non pas précisément d'être, maisd'avoir voulu rester Italien pour toujours.C'est sans doute ce caractère purement national qui merend si absolument insensible à une telle musique, bien plusinefficace pour mes oreilles que celle des Chinois ou des Japo- nais eux-mêmes. Je me rappelle encore avec émotion cesdélicats accompagnements de Koto au drame de notesvoilées, solitaires, petites gouttes sonores tombant une à unedans le silence de la nuit, mais mises en valeur avec cet artconsommé qui ne se trompe ni n'hésite jamais, et sait toutpeindre avec quelques traits que le profane croit d'abordsemés au hasard. Combien un pareil style est mieux fait pournous plaire que le style italien, c'est ce que reconnaîtront sanspeine tous ceux à qui la comparaison sera loisible. Chez lesItaliens, la matière est abondante certes, mais inerte, etrépandue sans le moindre discernement. Il est entendu que noussommes ici chez des mélodistes, que nous répudions toutecomplication d'écriture et tout effet d'harmonie. Voilà quiva bien ; mais où donc est-elle, cette mélodie tant vantée ?Je n'entends, pour ma part, qu'une sorte de récitatif continu,totalement inexpressif, coupé par quelques airs où les formulesles plus triviales et les plus ressassées sont employées avec uneinconscience grandiose et touchante. Tout cela supporté parun orchestre continuellement brillant, sans aucune espèce decouleur, et qui ne cesse de suivre le chant à l'unisson (attention, les violoncelles !) que pour le couper d'insignifiantes ritournelles.Combien cette prétendue simplicité est monotone et fatiganteet comme la moindre trouvaille harmonique, la moindresuperposition de motifs serait, par endroits, la bienvenue !M. Puccini ne l'a pas voulu ainsi, et pour bien nous convaincreque s'il l'avait voulu, il en eût été tout autrement, il commenceson ouvrage par une fugue régulière ; il va sans dire d'ailleursque c'est là un simple exercice d'école, sans rien de communque le nom avec l'art vivant de Bach ou de Frescobaldi ;sic'est ainsi que M. Puccini entend le contrepoint, j'aime bienmieux qu'il s'en abstienne. Sa musique me laisse, et je leregrette, totalement indifférent, mais je ne la hais pas. Jecrois même y reconnaître une générosité, une fierté de naturequi mettent son auteur bien au-dessus d'un Leoncavallo oud'un Mascagni, e tutti quanti.L'œuvre est certainement esti- mable ; et c'est justement pour cela qu'elle fait, mieux quetoute autre, sentir combien l'ltalie moderne est loin de nous.En ce qui concerne la musique, s'entend. Un Gabriele d'An- nunzio, un Fogazzaro, une Grazia Deledda, nous sont aisémentaccessibles et le premier, malgré le dommage inévitable d'unetraduction d'ailleurs excellente, passe avec raison parmi nouspour un des plus grands poètes de notre époque. Mais lesmusiciens, ceux du moins qui écrivent pour le théâtre, parlentune langue que nous n'entendons pas, et qui n'a rien de communni avec la nôtre, ni avec celle du reste "de l'Europe. Espagnols,Allemands, Français, Anglais," Russes et Tchèques, tous, avecdes traits distinctifs parfois fort marqués, ont une musiquefondée sur les mêmes principes et conçue selon une esthétiquepareille. L'ltalie est absolument en dehors, et cela tient sansdoute à ce qu'elle est restée toujours enfermée dans le préjugéd'une supériorité perdue depuis deux siècles. Elle a ignoré lesleçons de la France et de l'Allemagne ; elle s'est barricadéecontre toute influence extérieure ; elle s'est considérée, avecun entêtement de reine déchue, comme la seule musicienneauthentique de l'Europe. Des traditions surannées, commecelles de l'école"de Rome, l'ont maintenue en cette infatuation,et le résultat, c'est qu'aujourd'hui nous la voyons complète- ment isolée et repliée]sur elle-même. On me dira qu'il ne s'en- suit pas nécessairement qu'elle ait tort." Je crois au contrairequ'à juger les choses le plus impartialement possible, c'est l'Europe, et non l'ltalie qui représente le progrès et l'avenir,de la musique. L'ltalie ne nous offre aucune forme nouvelle,mais seulement des répliques effacées et appauvries de sonancien opéra. L'harmonie raffinée, les riches architectures,la puissance expressive, tels furent les dons magnifiques duxvne siècle italien ; ils sont perdus aujourd'hui, ils se sontlentement évanouis, parce qu'on n'a point songé à les renou- veler. Que l'on compare d'abord Corelli ou Scarlatti à Monte- verdi, puis Duni ou Pergolèse, puis Rossini ou Verdi, enfin lesmodernes, et l'on suivra, étape par étape, cette lente et inévi- table décadence. Il faut en art du nouveau, sans cesse dunouveau, et, comme on l'a dit, il faut être révolutionnaire ouplagiaire. Entendons-nous bien : je parle des artistes quicréent, non du public qui reçoit. Une œuvre ancienne conservetoujours sa force et sa beauté, mais il ne faut jamais tenter dela recommencer. Il faut à chaque génération un style qui luiappartienne en propre, je veux dire qui ajoute quelque beauténouvelle à celle du passé. Tout, dans l'opéra italien moderne,est usé, défraîchi, décoloré ; tout donne l'impression d'unedécrépitude plus ou moins habilement masquée, mais profonde ;tout semble de seconde ou de troisième main ; tout a déjà serviun nombre incalculable de fois, et à tous les usages. La musiquene garde sa jeunesse que par une invention incessante ; et ilne suffit pas d'une nation, il faut un concours presque universelpour assurer ce progrès. Car le fo}/er se déplace sans cesse, etc'est tantôt en France, tantôt en Allemagne, voire en Russie,demain en Amérique peut-être ou en Extrême-Orient, que sedécouvre la nouvelle vérité musicale, qui n'est pas la seulevraie, mais la seule féconde, et capable de nourrir une œuvred'art. L'art musical, et c'est bien ici qu'il m'appartient detenir ce langage, ne vit que d'échanges entre les nations. Ilen a toujours été ainsi, d'ailleurs : on connaît la destinéevoyageuse des musiciens du Moyen âge et de la Renaissance.La Grèce a toujours été s'instruire en Asie, le Japon en Chine,le Cambodge ou le Siam aux Indes et en Chine, et ce que nousappelons musique orientale est un mélange intime et presqueinextricable de modes arabes, persans et turcs. L'ltalie n'estqu'italienne. C'est pourquoi elle meurt. Je sais bien d'ailleursqu'un mouvement de réaction se dessine aujourd'hui, et je neconfonds pas un Perosi, nourri de Bach, avec les modernes maestvide l'opéra. Mais ils sont, hélas !la majorité, une majoritésingulièrement bruyante, exultante, et redoutable, car toutesles forces aveugles de l'ignorance sont en elle. Et c'est"mêmeen cela qu'elle mérite bien le nom de majorité.Nous voilà bien loin de Madame Butterfly et de son japo- nisme d'occasion. Mais si je vaticine ainsi, c'est qu'une pareilleœuvre me semble une regrettable erreur d'un musicien biendoué, mais d'une culture trop rudimentaire. Pour Leoncavalloou quelques autres, je n'aurais pas parlé si longtemps ni si fort.Comme il arrive toujours à l'Opéra-Comique, l'interprétationet la mise en scène maintiennent à flot un ouvrage dont la perteétait certaine sans leur secours. Mais j'aimerais bien que M. Carréet ses excellents collaborateurs fissent un autre métier quecelui de sauveurs de médiocrités. M. Jean Périer, dans le rôleextraordinairement ingrat du Consul américain, a su trouverces accents émus et cette noble tendresse que cet artiste uniqueporte partout avec lui. Mais jusqu'où, Seigneur, le contraint-onà les aller porter ! Mme Marguerite Carré, J aponaise un peuabondante peut-être, a des gestes bien étudiés et des grâcesécolières qui conviennent assez bien, après tout, à son rôle ;et son chant syllabique peut se justifier aussi : il doit êtrevraiment bien difficile, pour une Japonaise, de chanter enfrançais ! M. Cazeneuve a une laideur admirable et des contor- sions pleines de caractère dans le rôle épisodique de l'entre- metteur Goro. Mlle Lamare est une aimable et un peusouffreteuse suivante. Et maintenant, si l'on veut avoir uneidée du vrai théâtre japonais, il faut aller au Théâtre Moderne,où Mme Hanako, secondée par deux acteurs excellents, rit,pleure, danse, se pâme et meurt avec une grâce et une véritédont rien en Europe ne peut donner l'idée : petite perruchelégère et tout en coquetteries, qui doit mourir et trembledevant le froid couteau, mais trouve, en son être frêle etfrissonnant, l'affreux courage...Louis LALOY.La dernière de Pelléas et M: Mary Garden s'enva et, comme personne ne saurait la remplacer, l'œuvre deDebussy, arrêtée en plein succès, attendra son retour. M. Carré,après avoir longtemps hésité, sous des influences diverses, a cédé enfin à l'opinion publique, et l'admirable interprètenous reviendra en avril.Cette représentation fut un triomphe : les acteurs sont dixfois rappelés ; Garden, couverte de fleurs, éclate en sanglots ;le public des fauteuils et du balcon lui-même ne craint plus leridicule et esquisse un timide enthousiasme ; mille personnes,à la sortie des artistes se gèlent une heure durant, et la presse,grâce à l'amabilité directoriale, se gèle avec ; les bouquets del'artiste sont grappillés par des mains avides d'un souvenir...Tout cela nous est doux : car tout cela signifie le triomphede l'œuvre d'art intégrale que des querelles de clocher ontfailli nous enlever ; et n'est-ce pas un peu aussi le triomphede ceux qui ont toujours le plus chaudement défenduet Mélisandeaujourd'hui acclamé par tous comme un chef- d'œuvre ?LoUis RÉGIS. CONCERTS SOCIÉTÉ BACH Louis Règis. Pour qui connaît la « Première Symphonie » et le « Dixtuor »c'en est vraiment à se demander si le plus grand talent, chezM. Enesco est celui du violoniste ou celui du compositeur :il a donné du quatrième concerto brandebourgeois une inter- prétation d'une haute tenue, très personnelle au surplus etpresque primesautière ; même, l'œuvre a souffert de la qualitéunique d'un de ses interprètes : l'équilibre symphonique aété rompu, l'on n'avait point d'oreilles pour les parties concer- tantes.Puis la cantate « Himmels » oùles chœurs triomphèrent, en vérité soyez-en fier, M. Bret,car les répétitions furent, m'a-t-on dit, difficultueuses ,et la passacaille pour orgue où Widor ne fut plus Widor, La cantate du Café terminait le concert, très bien chantéepar Mme Lormont, MM. Borde et Plamondon. Beaucoupcroient connaître le Grand Cantor et ont défini sa génialemanière, qui se seraient aperçus de leurs erreurs : pour avoirvaguement entendu une fugue d'orgue entre deux oraisons,ils déclarent que Bach pontifie, ce qui veut dire qu'il les ennuie ;d'autres en comprennent le sourire innombrable, surhumain ;et quelques-uns savent qu'il écrivait parfois avec une légèretéde touche délicieuse, que son style fugué devient à l'occasionle plus plaisant et le plus agréable qui soit. On nous ajourneau 16 janvier, avec un programme à s'en pourlécher longue- ment les babines. CONCERTS COLONNE Ch. Chambellan. Une erreur du service des Postes a empêché que monarticle précédent parvînt à destination ; je prie ceux de meslecteurs que la chose a peut-être privés, de m'excuser si jedois en une seule fois rendre compte de deux mois de Concerts.Les seules nouveautés intéressantes que M. Colonne nousait offertes sont : La Légende dde M. Alfred Bruneauet les Carillons Flamands,de M. Périlhou. L'art très réel,à mon sens, de M. Bruneau, est brutal, rauque et lourd, ilvous terrasse plutôt qu'il ne vous charme et ne craint pointde vous assommer pour vous mieux faire saisir les joies del'amour universel. Ses prétentions descriptives sont nom- breuses, mais se perdent dans la métaphysique transcendanteà l'instar de son coloris dont le bitume glauque et terreuxme paraît être la base de prédilection. Pas de cherà Carrière, ni de tons éclatants pareils à ceux de Rochegrosse,mais de lourdes sonorités martelant avec peine des thèmesbrutaux écrits avec une frénésie froide, mais avec une convic- tion certaine. Car il est évident qu'en voulant nous peindreles débauches provoquées par l'or, instrument de guerre oud'amour, M. Bruneau fut sincère. Son esprit qui lentement oscille du naturalisme à la métaphysique, veut évoquer l'unavec le langage de l'autre. De là, cet attrait redoutable d'unemusique parfois anti-musicale, d'une audition souvent peuattrayante, toujours intéressante et qui s'élève certaines foisau sublime de l'émotion. La Lé participe de cesdéfauts et de ces qualités ; elle fut diversement accueillieparce que bruyante et due à un auteur dont les opinions poli- tiques se trouvent choquer celles de certaines gens, elle n'eutpas en définitive l'accueil qui lui était dû, ce qui est fortregrettable. Une seconde audition dissiperait peut-être biendes préventions.Les Carillons Flamands ont, si M. Perilhou a quelque peude modestie, été accueillis avec un succès qui a dû surprendreleur auteur. C'est ingénieux, roublard, plein de contrepointet de trucs d'orchestration. De temps en temps, lade Bruges tourne àla langoureuse valse de Rigo pour venirensuite emprunter au Noël des Jouets de Ravel ses mouve- ments de déclic automatique, et tout le monde, y comprisl'auteur, se surprend à applaudir cette honnête composition.L'audition de la Cantate de M. Louis Dumas, a permis àceux qui ne fréquentent point l'lnstitut de se rendre compteà quels stupides sujets les frères Adenis, moyennant une primeannuelle de trois mille francs, condamnent les pauvresmusiciens candidats au prix de Rome. On peut également y voirse cotoyer Pellêas et Hêrodiade, mais celle-ci dut effrayerle jeune jouvenceau car leur union ne donna guère qu'unfruit presque sec qui mena son auteur à la Villa Médicis, puisrevint expirer place du Châtelet, où il rendit à Dieu sa pauvreâme, pour laisser son père spirituel se livrer à d'autres créa- tions, qui certainement lui seront supérieures. Pauvre petit !versons une larme et n'y pensons plus !M. Aymé Kunc a voulu faire son petit Dukas ;sorcier lui a paru un bon filon à exploiter et il s'essaya à unScherzo symphonique.Si les cuisiniers vous disent que pourfaire un civet... (vous savez tous le reste), les critiques, raceodieuse, vous diront tous, que la première condition pour unScherzo est de ...scherzer. Or, il ne danse ni ne saute, le Scherzode M. Kunc ; tout au plus, tel un cheval au manège, tourne- t-il en rond, ce qui est d'ailleurs la seule façon de tourner ; toutau plus s'ébroue-t-il de temps en temps et s'essaye-t-il à sau- tiller sur place. Il gèle, il a froid et les trompettes bouchées,comme il sied à des trompettes début du xxe siècle, vousdonnent l'impression d'une nasillarde clarinette ; mais lachaleur, la verve, le sens du détail pittoresque, de la répliquenarquoise d'un basson en goguette à un cor qui s'esbauditet la passe à un hautbois acide comme un citron encore vert,tout ce qui fait le charme de l'œuvre de Dukas et la joie duBonhomme Jadis,de J. Dalcroze, manque à ce Scherzo et àM. Kunc. Cette œuvre me parut manquer de conviction autantque les applaudissements du public.M. Colonne nous a présenté lesde Franck, avec le concours de Mlle Marthe Dron. Cettejeune pianiste, lancée par le maître Parent, imposée par luiaux côtés redoutables de Mlle Selva, a merveilleusementrendu le charme délicat de cette œuvre. Quelques amateursde tapage, fervents de la lutte entre un malheureux piano etles mille voix de l'orchestre, furent déçus, s'attendant auxmatch, de voir l'union quasi-mystique de deux voix harmo- nieuses, ne cherchant point à s'étouffer mais plutôt à s'enlaceravec délicatesse pour notre plus grand charme. Cette com- préhension de l'œuvre de Franck, à travers le prisme de. cellede Fauré a peut-être déplu à quelques disciples du maître,elle n'en fut pas moins exquisement musicale et c'est tout ceque nous devons rechercher.De tout le cycle Schumann, les deux auditions du Faustmarquent le point culminant. Cette œuvre colossale sur quitout a été dit, donne la pleine mesure de tout le génie de Schu- mann. La sensibilité mystique, la grâce fïère et les généreusesardeurs du héros de Gœthe, répondaient trop aux aspirationsdu maître de Zwickau, pour que celui-ci ne sût donner la vraie,l'unique traduction musicale d'une œuvre à laquelle il estsacrilège de toucher maintenant. Mlles Demellier et d'Espinoyet MM. Jan Reder et Plamondon, furent parfaits, les nom- breux petits rôles plus que suffisants et le succès très grand.La Damnation n'en a pas moins fait le-maximum, tant et sibien que M. Petitjean, esclave du devoir et gardien de la caissesociale, me refusa l'entrée le jour où Mlle Bréval quitta l'im- mobile bateau d'Ariane pour le jardin|de Gretchen. Je n'eneus qu'un regret mitigé. SCHOLA CANTORUM Ch. Chambellan. Poursuivant ses concerts scolastiques, le lieu y invitant,M. d'lndy a retracé pour nous dans son deuxième concertl'histoire de la Cantate funèbre.De Josquin Deprés la Déplora estmieux qu'un beau contrepoint à cinq voix.Par dessus le chœur pleurant son maître et mêlant les divi- nités païennes aux chantres experts, dans ses « déplorations »une cinquième voix chante le liturgique L'effet estplus que curieux, il est saisissant et réellement expressif.Le De Profundis de Lalande, admirable par certains côtésest parfois ennuyeux et est loin d'atteindre les deux perlesde ce concert : L 'Ode funèbre,de Rust et lede Beethoven. Tous les d'lndystes savent le rang que leurmaître assigne à Rust dans l'histoire de la sonate et à quelleplace glorieuse, il l'a à juste raison élevé. Prédécesseur réelde Beethoven, il a préparé l'éclosion du véritable style dumaître et a laissé dans la sonate des modèles presque parfaits.La reconstitution pleine de soins qu'a faite M. d'lndy deY Ode funèbre, n'a pu que convaincre les auditeurs de la placequi devait être faite à cet inconnu d'hier.Dans le Chant Elégiaque, œuvre datant de 1814, Beethovena écrit pour le quatuor de l'orchestre comme pour ses qua- tuors à cordes ; avec la même indépendance d'écriture, lamême fermété de pensée, inconscientes en quelque sorte desdifficultés techniques. Sa main se meut librement, pleure,chante, gémit et prie, avec une sereine noblesse et une exquiseprofondeur d'une délicatesse virginale.UActus tragicus,étant passé au répertoire de laje me contenterai aujourd'hui de signaler avec quel brioM. d'lndy a dirigé l'exécution du chœur final. Les partiess'entremêlaient avec fougue, bondissaient, rebondissaient,sans se heurter pour s'unir finalement dans un grandioseAmen. C'était sublime, et rarement Bach fut aussi magnifi- quement interprété. La Schola peut-être fière de cette exé- cution et M. Bruneau, ce cher M. Bruneau, devrait bien detemps en temps laisser chez lui ses rancunes pour venir voircomment s'écrit une apothéose. Il ne perdrait pas son temps ! Concert de Mme Camille Fourrier. Mme Fourrier chantaavec intelligence du Moussorgski, mal du Rameau et duBach, fit un choix judicieux en invitant le etdéplorable en y adjoignant M. Tournemire. Celui-ci, domp- teur de l'instrument à la queue et aux blanches dents, réussità assommer le quintette de Franck et joue de l'orgue avecun souverain mépris de la mesure et du rythme et une pau- vreté de registration sans égale. Les Capets, modernes Capé- tiens, furent admirables dans le xive quatuor de Beethovenet leur chef superbe de nullité, dans une Aria pour violon etalto. Quel dommage de perdre un temps si précieux à écrirede telles inutilités ! ÉCOLE DES HAUTES ÉTUDES SOCIALES Henry Debusne. Alors qu'il ne se passe pas de semaine qu'une œuvre sym- phonique de Rimsky-Korsakoff, de Glazounow ou de Boro- dine ne soit exécutée à l'un de nos grands concerts, il est àremarquer l'ignorance profonde où l'on nous laisse des admi- rables trésors de la mélodie russe. Nos chanteurs ignorent oumassacrent ces lieds d'inspiration essentiellement slave quidoivent être chantés en russe sous peine d'être absolumentdénaturés. Nous eûmes l'heureuse fortune d'entendre uncertain nombre de ces œuvres mélodiques admirablementinterprétées au concert de musique moderne qu'organisaitM. Louis Laloy, le 20 décembre, à l'Ecole des Hautes Etudessociales. Mlle Babaïan, qui nous révéla ces œuvres, possèdeune voix splendide, chaude, colorée, d'une souplesse infinie.Grâce à son intelligente diction, à sa mimique et au courtcommentaire dont M. Laloy faisait précéder chacune de cesmélodies, nous pûmes suivre sans peine le sens des paroles etmême les nuances du texte. Nous avons d'abord entendu unlied magnifique de Borodine, la Reine ; puisle Chant Hébraïque, de enfin quelquesmélodies de Moussorgsky : Hopacsorte de chanson popu- laire aux rythmes ardents, aux phrases brutales coupées desubits et délicieux attendrissements, laLa Prière, Dans le coin,trois adorables petits tableaux de lavie enfantine ; on ne peut rien imaginer de plus frais, de plusdélicat, de plus naïvement raffiné. L'interprétation de cesœuvres fut absolument parfaite et valut à Mlle Babaïan,une longue et chaleureuse ovation. I • ■Ce concert comprenait aussi des œuvres mélodiques deFranck, de Lekeu, de Debussy, qui furent chantées non sansgrâce, par Mlle Delhez.Nous eûmes également le ravissement d'entendre RicardoVines exécuter d'idéale façon quelques œuvres intéressantesau plus haut degré : il nuança délicieusement l'impromptuen la bémol, de G. Fauré, les Re et la deDebussy, rythma finement A extraitde la suite En Languedoc,de Déodat de Séverac et se jouaavec une aisance déconcertante des difficultés inextricablesdont sont hérissées les deux pièces"de M. Ravel, Oiseaux tristeset Alborada del Gracioso.On applaudit aussi le quatuor Luquin, qui joua avec cha- leur et simplicité le superbe 11e de Borodine.En somme, ce fut une soirée fertile en impressions esthé- tiques et qui réussit à donner, en un raccourci très exact, uneidée de ce que vaut aujourd'hui l'art musical en France et enRussie. SOIRÉES D'ART Louis Régis. Le huitième concert des « Soirées d'Art » n'eût point été fort inté- ressant, avec la sonate de piano où J. Dale se souvient tour à tour deGrieg et de Chopin, avec un petit air mièvre du maître César Franck,qui n'a rien de commun avec les chœurs deMignonne, Sais-tu commentS'épousent les roses ? etc.avec enfin des œuvres de tout repos comme l'air de de Haydnou le dixième Quatuor de Beethoven. Le quatuor de R. Caetani, (c'est le programme qui parle etnéglige de nous apprendre la haute condition de l'auteur),— exécuté enFrance pour la première fois, apporta heureusement au concertl'élément d'intérêt puissant qui lui faisait défaut. Cette œuvre serecommande tant par le classicisme de sa forme et de son écriture, quepar l'originalité et la solidité de son inspiration : un unet un presto,division la plus classique qui soit. Les thèmes sont clairset de bon aloi, les développements ingénieux et sans prolixité. Et au- dessus de tout, une imagination passionnée et méridionale, amou- reuse de forme élégante et de chaude couleur.L'interprétation qu'en a donnée M. Geloso ne fut point, à mon sens,celle qui aurait pu présenter l'œuvre au maximum de sa valeur ; l'ac- centuation dynamique a été exagérée, bien des détails ont disparudans la bagarre et il ne m'a point fallu des efforts négligeables pouraperçevoir, à travers la fausseté de l'exécution, la réelle beauté duquatuor.Je souhaite que le très intéressant artiste qu'est M. Caetani noussoit plus complètement révélé : Nous serons toujours heureuxd'adresser nos encouragements et nos félicitations aux intelligentesinitiatives qui feront connaître au public français la musique étrangèreinstrumentale dont de pareilles œuvres affirment l'existence et lavaleur. Nous apprenons avec intérêt la renaissance d'un très anciengroupement musical, La Trompette,qui en dépit de son nom fantaisiste,se consacrait très activement depuis une quarantaine d'années à desséances de musique de chambre. Nombre d'artistes aujourd'hui illustresy ont fait leurs débuts : Saint-Saëns, Diémer, Pugno, etc... Le groupe- ment qui avait un peu périclité lorsque son fondateur, M. EmileLemoine, dut gagner la province, reprend une nouvelle activité, sous ladirection de M. Louis Saraz. Bien que ne soit pas unesociété musicale, nous croyons devoir lui faire une place sympathique,en raison de la largeur d'esprit qui paraît présider à sa réorganisation.Les jeunes y auront accès et Debussy et Ravel ont déjà leur place auprogramme. Les dix-huit soirées de 1907 auront lieu à la Société d'Hor- ticulture. 7 CHRONIQUE TCHÈQUE William Ritter. 'EST avec une certaine stupéfaction que Prague et nous, avonspris connaissance de l'opinion de M. Magnus Synnestvedt (i)vsur la Symphonie du Nouveau Monde de Dvorak,l'une des œuvres parfaites de la musique tchèque, l'unedes rares à laquelle l'Allemagne même ne reproche rien.Si cette orchestration là est « lourde et monotone » notre complet éclectisme artistique ne sait vraiment où il faut en aller chercherde la nerveuse et rythmée, de la pimpante et bigarrée. Prague et Vienneavec nous y ont trouvé un tel diable au corps ! Mais si les appréciationspersonnelles sont peu discutables, il n'en va pas de même des faits.M. Magnus Synnestvedt commence par se battre avec un moulin à vent (2):la symphonie en question ne s'est jamais appelée Le Nouveau Monde,n'a jamais eu la prétention de l'évoquer, encore moins d'en être un« tableau ». Son titre complet en français (en allemand et en tchèqueil n'y a aucune équivoque possible) serait RAPPORTÉE (OUENVOYÉE) du Nouveau Monde : c'est tout simplement la plus tchèquevdes symphonies de Dvorak, fille qu'elle est delà nostalgie de la Bohême,de la terrible nostalgie éprouvée par le compositeur en Amérique. Depeindre la vie intense des Etats-Unis, de faire de la musique nègre ourubricutanée il s'en souciait comme d'une guigne et il n'eut jamais depeau-rouge que sa propre face. Les historiettes de danses et d'airsnégrillons n'ont jamais été que du petit nègre cancanier et journalistique,et viennent d'un récit sans importance du compositeur où il s'agissaitd'un portefaix nègre et sifflotteur auquel à la descente du transatlantique il avait confié son bagage : cela n'a qu'un intérêt anecdotique. Il nereste en question que des airs tchèques et slovaques de l'invention àV # #tournure toute populaire de Dvorak, et qu'une orchestiation parfai- tement tchèque aussi, plus particulièrement encore que dans aucunedes quatre précédentes symphonies. Et Brahms, qui s'y connaissaitn'eût guère admis qu'on parlât ici du « développement d'une extrêmepauvreté ». Quand aux « chorals, romances et ballades qui se succèdentsans autre lien que le caprice arbitraire de l'auteur » s'il ne fallait pasles laisser pour compte à M. Synnestvedt nous serions en droit de luidemander si l'on n'en pourrait pas dire autant, avec un peu de malveil- lance ou seulement de malignité, de bien d'autres symphonies et siailleurs encore, ne se trouvent pas des « parties qui, commencées enmajestueuse prière se termine en farandole échevelée ». Que l'auditeurse place à ce point de vue du Tchèque exilé aux Etats-Unis et se rap- pelant, au moindre air sifflé par un voyou nègre dans une rue de Chicagoou d'ailleurs, les danses populaires des villages bohèmes, alors il com- pren Ira « la majestueuse prière terminée en farandole échevelée » commeil jugera plus équitablement de tout le reste.V #Mais il y a mieux, Dvorak, qui était illettré au point de ne pas savoirque la terre était ronde et de demander si au temps des croisades leschevaux existaient déjà (à propos d'un acteur qui désirait paraîtreà cheval dans son Amode), n'a jamais ouvert un traité de M. Bour- gault-Ducoudray, et je veux bien me passer la corde au cou s'il avaitseulement entendu prononcer le nom de la Villemarqué. Il n'a pas consultédavantage des recueils de mélodies populaires. Bon pour un Brahmsces façons-là ! Le don mélodique était chez lui miraculeux. Il n'avaitbesoin d'aucun adjuvant pour créer. Et toute la Bohême musicienneest partie d'un grand éclat de rire à lui voir refuser « une nature vibranted'artiste et un tempérament créateur ». Il convient, en présence d'untel paradoxe en l'air, de hausser les épaules. Les mélodies de tournurevpopulaire, Dvorak les créait à la douzaine en émiettant du pain à sespigeons ou en écoutant les wagons des trains en formation à la gareFrançois-Joseph. Et il ne connaissait de musique russe que fort exac- tement ce qu'on en donne à Prague, soit Tchaikowski, Glinka, un peude Rimsky-Korsakoff et très peu de Glazounow. Il n'eut aucune occasiond'entendre quoi que ce fût de Moussorgski et tonte l'érudition à laquelleil plaira à n'importe qui de se livrer au sujet de ses sources musi- cales sera déplacée. Il est, comme Smetana, un humble fils dela patrie tchèque, qui eut une grande âme musicale. Et c'est tout.L'amitié même de Brahms ne l'a pas entamé : il n'avait même pas besoin d'émulation. De culture générale, il faut le répéter, il était presqueun ignare. C'était un bon chrétien, bourru mais plein de cœur, taciturneet travailleur, et c'était un bon musicien sachant bien son métier etamoureux de la nature et des bêtes, comme on l'est rarement. Il n'a pasécrit une ligne de musique sous inspiration étrangère. Et puis, prièrede replacer la Symphonie du Nouveau à sa date. Voici dix ansque nous en parlions pour la première fois dans de notreami Mazel, lors de sa première exécution à Vienne par Hans Richter,très exactement le 16 février 1896. Elle apparaît donc dix ans aprèsla dernière de Brahms, et sa composition est à peu près parallèle à cellede la ixe de Bruckner. En ce temps là, à Vienne, on entendait pour lapremière fois les symphonies v et vi de Tchaikowski. J'ai dit ce qu'il enétait à Prague. Il faudrait donc juger aussi cette symphonie au tauxde la musique française exécutée vers 1893 et non au taux de celle d'au- jourd'hui ; il la faut surtout replacer dans le milieu intellectuel et musicald'alors qui a du reste moins varié à l'étranger qu'en France. Nous n'ensommes grâce à Dieu pas encore à proscrire telles formes musicalesdéterminées et nous éprouvons encore une grande délectation à entendrevun beau concerto (ceux de Dvorak pour violon et pour violoncelle parexemple). Dvorak, lui, a donc fait tantôt des symphonies, tantôt despoèmes symphoniques, parce qu'il avait des raisons de ne pas confondreles deux genres et nous lui en serons longtemps reconnaissant. Il a audemeurant fait des oratorios qui sont des oratorios et des opéras quisont des opéras sans s'occuper de wagnériser ou d'essayer de la peintureimpressionniste. Qu'on apprenne donc une fois à juger les œuvres objec- tivement et non pas sous un angle où l'auteur a sciemment refusé de seplacer. Il y a place pour toutes les formes végétales et animales dansla nature. Dans le monde musical, quel besoin est-il d'excommunierune forme au nom d'un autre ! Rien ne m'étonne autant que les jugementsfrançais sur certaines œuvres étrangères. Rien... sinon certains jugementsallemands sur les œuvres russes, tchèques ou françaises. Ladu Nouveau Monde est pour nous une si vieille et souriante amie quenous nous étonnons de la voir faire des premiers pas de jeune débutantedans le monde, également bien nouveau pour elle, de Paris où le pauvrev #Dvorak se serait trouve certainement encore plus dépaysé qu'à laChambre des seigneurs de Vienne, lorsque son Empereur l'y envoya avecson ami le poète Vrchlicky... Une histoire que je raconterai une autrefois, lorsque M. Synnestvedt ne m'aura pas mis de méchante humeur.Et pour finir, qu'il me soit permis de particulièrement recommanderà ceux qu'aurait mis en goût la Sy écrite en Amérique, les deux précédentes et plus particulièrement le n° 4 op. 70 oule poème symphonique Vodnyk. Ma dernière chronique a subi de tels retards qu'elle a eu le tempsd'être contredite par l'événement lorsqu'elle a paru. Le professeurSevcik avait depuis longtemps fait connaitre sa détermination patrio- tique de ne pas quitter Prague. J'ai regretté aussi qu'elle ait de telle sortecoïncidé avec les amères critiques adressées à son enseignement parM. Henri Marteau, critiques dont je n'ai à l'heure actuelle pas encore prisconnaissance autrement que par l'indignation des journaux tchèques»J'avait écrit mes quelques lignes inoffensives longtemps avant qu'onparlât des reproches de MT Marteau, que je n'ai du reste pas l'honneurde connaître personnellement. Ceci dit pour Prague, où l'on sait du resteque je n'ai besoin de personne pour me servir du premier droit quedonne l'amour, celui de dire toute la vérité à ceux que l'on aime.Le Théâtre National a monté un opéra de M. Wladimir Rébikofintitulé V ArbredeNoël. Après un éclatant succès à Kharkof, il avait déjàfait le tour de plusieurs villes de Russie et d'Allemagne. C'est plus unconte qu'un drame. Une petite mendiante meurt de froid dansla rue,sous les fenêtres d'une maison riche où est allumé un arbre de Noël.Dans son engourdissement elle se voit transportée dans un palais féeriquequ'illumine un arbre de Noël géant. Un gentil prince la conduit s'asseoirauprès de lui sur un trône. Des enfants, richement vêtus, dansent. Il y ades valses, un cortège de gnomes, une danse de paillasse et une de poupéechinoise. L'arbre de Noël se change en un escalier conduisant au cielplein d'étoiles. La mère de l'enfant entourée d'anges vient au-devantd'elle. Soudain, de nouveau la rue sinistre et glacée. L'arbre de Noëlà la fenêtre du riche est éteint. Il neige sur le petit cadavre. Pourquoine pas mettre plutôt Hanele en musique ? On joue cette fine et ingénieusepartition au Narodni-Divadlo,précédée, pour allonger le spectacle, dubeau poème symphonique, En Bohème, de Mili Balakirew, dédié àM. Joseph Kolar. Qu'on en juge par l'excellente réduction à quatremains de Serge Liapounow (Jul. Heinr. Zimmermann, éditeur, àLeipzig). M. Synnestvedt aurait la satisfaction d'y entendre Balakirewfaire de la musique russe avec des thèmes tchèques tout comme enAmérique, Dvorak en écrivait de 1 ultra-tcheque sur des airs... tchèques.Prague a encore eu la chance d entendre une belle grande œuvreétrangère, la Symphonie d'Ernest de Dohnanyi, œuvre de jeune homme très mûrie, et savante autant qu'inspirée, pour laquelle j'éprouve unbeau respect. Œuvre compacte, dense et carrée s'il en fut, mais de laplus aristocratique physionomie. C'est massif et tranquille, coloréavec sobriété et grandeur, et avec des contours d'une parfaite distinction.Ce n'est pas plus qu'il n'en faut de la musique hongroise, et pourtantcela ne pouvait être écrit que par un Hongrois. C'est l'œuvre quimarque l'entrée de la Hongrie dans le domaine de la grande symphonie,service que Liszt malgré ses beaux poèmes symphoniques bariolés n'atout de même pas su lui rendre plus tôt... Il est vrai qu'on méconnaîtquelque peu Volkmann. Et que M. de Dohnanyi me pardonne d'écrirehongrois et non magyar. Le fait est, qu'il le veuille ou pas, que ce nomexquis de Dohnanyi est slave comme le physique de l'artiste. Qu'ilme pardonne cette observation en passant. Elle est faite une fois pourtoutes, tandis que je reviendrai après étude à sa Symphonie. (1) Dans le Mercure Musical du 15 décembre 1906.(2) C'est le programme du concert Chevillard qui est responsable de cette erreur(N. d&lt; 1. R,)* CORRESPONDANCE D'AMÉRIQUE Arthur Farwell. L'installation d'un nouveau, directeur de l'orchestre symphoniquede Boston n'a pas surexcité les esprits aussi vivement que le fit naguèrel'arrivée de Nikisch. Un intérêt plus sérieux, plus profond, s'attacheà cette inauguration d'une nouvelle ère musicale à Boston. La raisonen est peut-être que la grande exaltation produite par la découvertede la musique moderne est calmée une fois pour toutes, et que la fouguedes romantiques a fait place aux subtiles émotions des psychologues.Le Boston musical, après un vif élan de jeunesse, a pris le pas plus régu- lier de l'âge mûr.Le Docteur Muck a été reçu chaleureusement, et le sentiment decuriosité s'est vite transformé en un intérêt et une appréciation una- nimes.Voici les programmes des six concerts donnés sous sa direction :Premier Concert, 13 octobre :5e Symphonie cle Beethoven utUne ouverture de Faust Wagner.Siegfried:ldylle et Préludes »Maîtres Chantews »Deuxième Concer2oSuite n° 2 en si mineur,pour flûte et cordes J.-S. Bach.Symphonie en sol majeur Haydn. Concerto n° q en ré mineur,pour violon etorchestre Spohr.(Solo par le professeur Willy Hass).Symphonie {Jupiter), en do Mozart.Troisième Con27 :Symphonie»° Ido mineur . Brahms.Don Juan R. Strauss.Menuet des Gnotr.es. Damn. de Faust Berlioz.Ballet des Sylphes »Rakoczy marche »Quatrième Concert, 3 novembre :Ouverture du Freyschutz C.-M. de Weber.Scène et air Wie nahte mirdu Freyschutz Weber.Symphonie inachevée F. Schubert.Ich grolle nicht, Mondnacht Schumann.Le roi des Aulnes F. Schubert.Symphonie en si bémol majeur Schumann.(Soliste : Mme Olive Formstad).Cinquième Conce 17Ouverture d'Obéron C.-M. de Weber.Concerto en mi mineur, op. 11 Chopin.Symphonie en ré mineurn° 4, 21 Sinding.(Soliste : Mme Antoinette Szumowska)Sixième Concert, 24 novembre : "l';Ouverture de la Fiancée du Tzar Rimsky-Korsakow.Concerto en ré majeur pour violon Tchaïkowsky.Symphonie en si bémol majeur n° 5, op. 55. Glazounof.(ire audition).(Soliste : M. Alexandre Petchnikoff).Ces programmes ont donné lieu à de vives discussions, tant pourleur contenu que pour leur arrangement. En général, le public bostonienaurait désiré entendre plus d'œuvres nouvelles que le Docteur Muckne parut disposé à lui en offrir : il ne faut pas oublier toutefois que, pour ses débuts, il est naturel que le chef nouveau tienne à se produiredans des œuvres connues. Mais Boston est si désespérément familieravec les Classiques qu'une oscillation du pendule en sens contraireaurait été la bienvenue.Voici le programme du concert donné par le le6 novembre :Quatuor en ré mineur F. Schubert.(Œuvre posthume).Trio pour piano, violon et violoncelle,mibémol majeur,op. 70, n° 2 Beethoven.Quatuor en la majeur,op. 2 R. Gliers.(Première audition).(Avec l'aide de M. Ossip Gabrilowitch).La visite du maître Camille Saint-Saëns a excité l'intérêt général ;le charme de sa personne joint au prestige de son art lui ont assuré lafaveur du public. Son talent de pianiste a été une révélation pour biendes auditeurs qui, malgré sa réputation de virtuose, s'étaient depuislongtemps habitués à ne voir en lui que le compositeur.Aucun musicien vivant ne trouverait ici une renommée plus uni- verselle, plus incontestable que M. Saint-Saëns; sa gloire repose surdes assises solides dont il a le droit d'être fier.A son concert du 26 novembre, avec l'aide de l'orchestre sympho- nique de Boston, sous la direction du Docteur Muck, il nous offrit leprogramme suivant : Ouverture des ; pour piano etorchestre en sol mineur ; Valse nonchalante ; Valse mignonne ; Valsecanariote ; et sa transcription de YAndante de la Symphonie en do mineurn° 3 de Haydn. La salle de concert était bondée, bien des auditeurs setenaient debout faute de place et les applaudissements, surtout aprèsle Concerto,semblaient ne pas vouloir finir.La Société américaine de musique de Boston, créée pour l'étude etle perfectionnement des œuvres américaines, est maintenant dans ladeuxième année de son existence. Elle nous a offert deux réunions, le25 octobre et le 22 novembre. A la première on entendit des œuvres deHarry F. Gilbert, de Boston et Edm. F. Schneider, de San-Francisco,et à la deuxième ce furent des compositions de John Beach de la Nou- velle-Orléans et de Harry Worthington Loomis de New-York. CORRESPONDANCE Camille Chevillard. Monsieur le Directeur,Je lis dans le dernier numéro du une correspon- dance relative à une*audition de la aux con- certs populaires de Lille, qui nécessite une légère rectification.Je me permets de rappeler à ceux de vos lecteurs quil'ignorer que j'ai dirigé la première exécution intégrale en France de laFaust-Symphonie, le 2 décembre 1900, dans la salle du Nouveau-Théâtreet je suis très heureux d'avoir servi ainsi la diffusion d'une œuvre sijustement célèbre.Veuillez agréer, Monsieur le Directeur, l'assurance de mes sentimentsdistingués. C'est bien volontiers que nous insérons la lettre de l'éminent chefd'orchestre, et nous le prions d'excuser une omission tout involontaire. BUBLICATIONS RÉCENTES A. DE BERTHA, François Rakoczy. Esquisse biographique.Paris, Le Soudier.M. BOUCHOR et j. TIERSOT, Chants populaires pour les écoles.Paris, Hachette.CLAUDE DEBUSSY, La Mer.Petite partition d'orchestre. Paris,Durand et fils. PAUL DROUOT, La Chansond'Eliacin. Paris, éditions deARTHUR FARWELL, Impressions a-Wanthe Omahas. Piano. Newton Center (Mass., U. S. A.), Wa-Wan Press.ARTHUR FARWELL, Pawnee Horses, after an Omaha song. Piano.Newton Center (Mass., U. S. A.), Wa-Wan Press.ARTHUR FARWELL, Navajo Wartheme.Piano. Newton Center (Mass., U. S. A.), Wa-WanPress.ARTHUR FARWELL. De rak's a renderin. Piano et chant.Moamin Dove.Piano et chant.Requiescat.Piano et chant.Ruined garden.Piano et chant.ANTOINE FRANCISQUE, Le Trésor (1600), pour luth,transcrit pour piano par Henri Quittard. Paris, L.-MarcelFortin, 6, Chaussée d'Antin. (Publications de la SociétéLnternationale de Musique),HUGO LEICHTENTRITT, Deutsche Hausmusik aus vier Jahr- hunderten. Berlin, Marquardt.GEORGES SERVIÈRES, Weber. Paris, Laurens.RICHARD WAGNER. Ouverture de Petite partitiond'orchestre. Paris, Durand et fils. PRINCIPAUX COLLABORATEURS :F- E. ANSERMET, Pierre AUBRY, René D'AVRIL, Alexandre DE BERTHA, CharlesBORDES, Adolphe BOSCHOT, X.-Marcel BOULESTIN, Raymond BOUYER, J.-ErnestBLOCH, Michel BRENET, Ricciotto CANUDO, Gaston CARRAUD, Ch. CHAMBELLAN,René DE CASTERA, Jean CHANTAVOINE, J.-G. ERWYN-CORNELIUS, JAQUES-DALCROZE, M. DAUBRESSE, Claude DEBUSSY, Jules ECORCHEVILLE, HenryEXPERT, Arthur FARWELL, Edmond FLEG, Amédée GASTOUÉ, Henry GAUTHIER-VILLARS, Remy DE GOURMONT, Paul GROSFILS, E. BURLINGHAM-HILL, VincentD'INDY, Gaston KNOSP, le R. P. KOMITAS, Fr. DE LACERDA, Louis LALOY,Lionel DE LA LAURENCIE, Ch. LEANDRE, Gustave LYON, C. DE MALARET,Jean MARNOLD, Paul-Marie MASSON, Octave MAUS, Paul MAZON, Jacques MERALY,Marcel MONTANDON, le R. P. PEITAVI, André PIRRO, Armande DE POLIGNAC,Jean POUEIGH, J.-G. PRODHOMME, Jean RAGE, Louis REGIS, Jacques REBOUL,Odilon REDON, William RITTER, DU ROBEC, Jules ROUANET, Romain ROLLAND,Gustave SAMAZEUILH, Louis DE SERRES, Magnus SYNNESTVEDT, Archag TCHO-BANIAN, Martial TENEO, Joseph TRILLAT, Paul VARTON, Emile VUILLERMOZ,C.-M. WIDOR, Colette WILLY.DÉPOSITAIRES DU "MERCURE MUSICAL"PARIS.E. DEMETS, 2, rue de Louvois.FLAMMARION et VAILLANT :Galeries de l'Odéon.36 bisy avenue de l'Opéra.20, rue des Mathurins.BOULINIER, 19, boulevard Saint-Michel.BRIQUET, 34 et 40, boulevard Haussmann,FLOURY, 1, boulevard des Capucines.LAFONTAINE, 4» rue Rougemont.MARTIN, 3, faubourg Saint-Honoré.REY, 8, boulevard des Italiens.STOCK, place du Théâtre-FrançaisKIOSQUE 70, 10, boulevard Saint-Denis.213, Grand-Hôtel, boul. desCapucines.296, 18. boulevard Poissonnière.PROVINCE.Amiens : LENOIR-BAYARD, Galeries duCommerce.Clermont-Ferrand : SOULACROUP - LIGIER,11 bis, rue Pascal.Lyon: JANIN frères, 10, rue du Président-Carnot.Montpellier : LAPEYRIE, 22, rue de la Loge.Nancy : DUPONT-METZNER, 7, rue Gambetta.Nice : BELLET, 35, boulevard du Bouchage.Nîmes : THIBAUD.Reims : MENNESSON, 10, rue Carnot.Roubaix : MARCELLI, 3, rue du Bois.Toulouse: SOCIÉTÉ MARTIN, 72, rue de laPomme.Valence : DUREAU.ETRANGERAnvers : O. FORST, 69, place de Mier.Bruxelles : SPINEUX, 62, Montagne - de - laCour.Gênes : RIECI et CIE, 43, Galeries Mazzini.Madrid : FERNANDO FE, 2, Carrera de San-Jeronimo.Strasbourg : WOLF, 24, rue de la Mésange.Stuttgart : O. EISELB, 26, Bapserwaldstrasse. mBureau d'EditionDE hfl ==^=^=" seBObfl cfinTORum "A. Jumei, Notions, principes et exercices, pour l'étude quotidiennedu chant .. .. 7 »CHANT POPULAIREDix Noël» bressans mis en français par Maurice Duhamel, harmoniséspar Francisque Dencieux 4 »Douze Noëîs populaires des Fyrérées, Recueillis, transcrits avecparoles et variés pour piano ou orgue par J. Puigy Absubide .. 3 »Cantiques et Noëls Bretons de Paul Ladmirault 3 »CONCERTS SPIRITUELSG. Rouzignac. Meslanges divers remis au jour et publiés d'après lemanuscrit de la bibliothèque de Tours, par M. Henri Quittard 2 »NOTA. — Les parties de chœur de chaque morceau séparé se vendent 0,05la page gravée, par dix exemplaires au moins.Henry du Mont. Meslanges divers remis au jour et publiés parM. Henri Quittard comme supplément musical à son étude surHenry du Mont, 3 »— Motets pour la Chapelle du Roy ., t .. .. »Extraits des mélanges précédents.fa'ÉDITlOn mUTUEhbE===== En DÉPÔT =====ou Bureau d'Édition de la "Schofa Ganiorum"UIEI1T DE PARAITRE :PIANO A 4 MAINSI. ALBENIZ.-— Iberlia, IER Cahier. I. Evocation Net 3 »II. 0 puerto — 3. 50III. Fête-Dieu à Séville — 5 »PIANO ET CHANTI. ALBENIZ. — Merlin, Drame en 3 actes (Texte anglaiset français) — 20 »R. DE CASTÉRA. — Une Voix chante, mélodie ,. .. — 1 25SAINT-RÉQUIER. — Les Marronniers roses, mélodie — 2 »— — Sur un étang le soir, mélodie — 2 »DÉODAT DE SÉVERAC. — A l'Aube dans la montagne, mélodie .. — 2 »SIÉFERT, — Ronde des heures, mélodie — 2 75PIANO ET VIOLONP. LE FLEM. — Sonate, en sol mineur — 7 »C. DE MALARET. — Dans la montagne, suite pour piano et violon — 8 » Agence Musicale9 tt ©d oZ&gt; ou voisE . DEMETS, a»PARIS (II* Arr»)ORGANISATION DE CONCERTSBeaucoup d'artistes, plus familiarisés avec les difficultés de leur instrument qu'aveccelles de la publicité, sont fort embarrassés l'orsqu'il s'agit d'oiganiser un concert: de làtant de salles vides, tant d'entreprises en déficit. A tous ceux-là nous croyons rendre unvéritable service en leur rappelant que la Maison DEMETS les déchargera, à des conditionstrès avantageuses, de ces soins qui ne sont pas les leurs. Par ses relations étendues dansle monde des musiciens et des amateurs, par sa connaissance de la musique et son expérienceprofessionnelle, enfin par sa probité absolue, jointe à une grande activité, M. DEMETS estdevenu aujourd'hui l'organisateur sans rival. Et la Société Nationale, le Quatuor vocal deParis, la Société de Concerts de Chant Classique, nombre d'œuvres privées et d'artistes virtuosesqui l'ont choisi pour Administrateur, lui doivent leur existence ou leur prospérité., Mercure musical, IER octobre 1905.EDITIONS MUSICALESDans le but d'aider à la vulgarisation des Œuvres Musicales, la Maison E. DEMETSoffre è MM. les Compositeurs de musique d'imprimer, d'éditer et de lancer à des conditionsexceptionnelles de bon marché, de rapidité et d'éxécution leurs ouvrages musicaux, touten leur iéservant, s'ils le désirent, la propriété exclusive.CHANT ET PÏANOBardac (R.). « Tel qu'en songe » (H. deRégnier).C'est l'espoir.Les grands vents.Tristesse.En recueil. Net. 4 &gt;— « Trois Stances » (J. Moréas).I. Roses en bracelet autour.II. Dans le jeune et frais cimetière.III. Va-t-on songer à l'automne.En recueil. Net. 3 »— « Cinq mélodies ».I. Sur l'eau pâle et plate (F. Gregh).II. Si la plage penche (P. Valéry).III. Les deux Perles. (Tchang-Tsi).IV. L'air (Th. de Banville).V. La cloche fêlée (Ch. Baudelaire).En recueil. Net. 5 »Déodat de Séverac.Chanson de Blaisine (M. Magre).Net.Le Chevrier (P. Rey). »Les Cors (P. Rey). »L'Eveil de Pâques (Verhaeren).L'Infidèle (M. Maeterlinck). &gt;Dupavc (H.). La Fuite, duo pourSopr.etTén. (Th. Gauthier). »Dupont (G.) Les Egarés (J.-A.Rimbaud). &gt;— Le Jour des Morts (G. Vanor). »Ravel (M.). D'Anne jouant del'Espinette. »— D'Anne qui me jectade la neige. »(Epigrammes de Cl. Marot).PIANOBilla (R-)- En rythme de valse. &gt;(A.). Mazurka italienne »— Minuetto. »— Valse, en sol mineur. »(J.). Marche funèbre. t&gt;1 501 702 »1 701 701 702 50ï.abe;y (M.). Sonate à quatre part. »Mel-Bonis. Bourrée. &gt;— Le moustique. &gt;Rhené-Baton. « Six préludes »I. Prélude en mi min. NetII. Prélude oriental, en fa # majNetIII. Prélude, en ut min. »IV.. Prélude, en la maj. »V. Prélude ancien, en si min. »VI. Prélude, en sol min. »Ravel (M.). Jeux d'eau. »— Pavane pourune Infante défunte. »Vanzande (R.). Marine. »Labey (M.). Symphonie, en mi,piano 4 mains. »Duparc (H.). Prélude et fuguela min. (de J.-S. Bach). »— Prélude et fugue en mi min. (deJ.-S. Bach). *(Transcriptions pour 2 pianos 48 »1 702 «50&gt;70703535»501 70mains)15 »»707070»»»50VIOLON ET PIANOAîquier (M.). Sonate en 4 parties.Net. 10Leclair (J.-M.). ier Livre des 6Sonates. »Mel-Bonis Largo en mi maj. (attri-bué à Haendel). » 1 70Munkiell (H.). Sonate. » 8 &gt;Sérieyv (A,). Sonate en sol en4 parties » 8 »ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate. » 7 »VIOLONCELLE ET PÏANOMel-Bonis. Sonate. « 6 »FLUTE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. » 7 »AGENCE DE L.A SOCIÉTÉ NATIONALE DE MUSIQUEAchat et vente d'Instruments de musique neufs et d'occasion