Dalibor 2 1 1. ledna 1859. nabd_1859-01-01_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 1 Hvězdičkám na nebi. Vítězslav Hálek cre 1 Slovo o taneční hudbĕ. Podává doktor August Ambros. 1-2 Jan Křtitel Vaňhal. Stručný životopis, sděluje Jos. Leop. Zvonař. 2-4 Střevové struny. Průmyslník cre 4 Jan Zach. Novella ze života českého hudebníka. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6 Opera. Rok 1858 dokonav pouť svou postoupil R cre 6 — Třetí kvartettní zábava byla tak zdařilá, P cre 6-7 — Slečna Mína Čermáková bude, jak se dovídáme, 7 (F. B. H.) Z Moravských Budějovic. Dne 19. 7 Z Rjeky (Fiume). L cre 7 Z Vidému (Udine). V cre 7-8 Londýn. Jullien dokončil řadu svých koncertů 8 Anekdoty. 8 Listárna. 8 K tomuto číslu přiložena jesť notová příloha, obsahující kusy pro piano od Ch. Wehle a Bedř. 8 DALIBOR. Číslo 1. 1. ledna 1859. Běh %. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích č. 116. Předplácí se: čtvrti.1 zlv půli. 2 zl.,celor. 4 zl. rak. č.S poštou: čtvrti. 1 zl.15k.,pu11.2z1.30k.,cel. 4 zl. 60 k. r. č. Hudební časopis s měsíční noíovou přílohou Odpovědný redaktor:Emanuel Neliš. Nakladatel:Robert Velt® Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Hvězdičkám na nebi. Vítězslav Hálek. Ty hvězdičky tak drobounkéa nebi ku ozdobě,tak sladce dolů shlížejí,jakby mne zvaly k sobě.Ach ne, vy drobné hvězdičky,vám sluší v nebes kole ;mně milo tady na zemi,já zůstanu radš dole.Nevíte, milé hvězdičky,ba netušíte ani,jak krásné nebe na zemiu sladkém objímání. Slovo o taneční hudbĕ.Podává doktor August Ambros. Mezi rozličnými druhy hudby (kostelní, operní,koncertní, komorní hudba a t. d.) zaujímá tanečníhudba beze vší pochyby n ej p o dří ze něj ší místo. Přiní as ní příbuzném vojenském pochodu není zde hudbapro sebe samu; ona neslouží výhradně uměleckým ale- brž zevnějším účelům: aby pohyby lidí rhytmicky v stej- nomíře řídila. Její rhytmický živel dochází zde tedyhlavně své platnosti. Jsouc pevně a určeně přízvu- kem znamenána řídí hudba dle výroku básníka „zrní- tavý skok k důvěrnému tanci." Jediný buben sdobře akcentovanými údeři stačil by k tomu; jak sepři jižních tancích dosf často stává, anf toliko tambu- rina sama celou taneční hudbu nahraditi musí. Melodienemá zde žádné vyšší úlohy, leč by zvýšila okamžitouradost, by veselými nápěvy sluchu lahodila, by taneč- níka samého rozveselila a jednotvárnost stejnoměrněse pohybujícího rhytmu za lahodnou střídavosf ukryla.Harmonie, nejmocnější to hudební živel musí se platně,co možná nejlehčeji k melodii souřadif, aby svou moc- cností rhytmus, nejhlavnější živel, neutlačovala a se kej- klujícímu pohyboyání nikdy za obtíž nezavěsila.Silný prodloužený akkord k. př. stojí tu co žulový sloup.On by vystačil, že by živě rhytmisovaná melodie k němu připoutána a ze své pohyblivosti vyzuta byla. Je-li přihudbě Jkostelní mocná, bohatá a rozmanitá harmonie nejdů- ležitěji: věcí, má harmonie v tanečním sále, jenž pro- tějším pólem chrámu nazván býti může, jen podřízenou rolia tanec, jehožto harmonie dále sahají, než snad kuzměnám mezi prvním, pátým a čtvrtým stupněm, a přiněmž se více akkordů používá než tonického trojzvukua dominantního septimového akkordu s jeho převraty;taký tanec zdá se přeplněným, nejapným, nepružným.Toliko ctný menuett, jenž myslitele a učence k svýmstoupencům čítá, jakož i ušlechtilý a vznešený polonaise,jenž i do kruhu vyšší instrumentální hudby přístupumá, mohou se dále odvážiti.Jako hudba kostelní jen nejvyššímu, nejvážnějšímua věčnému účeli slouží, taktéž hudba taneční sloužípestré, smějící se, kolem se kmitající, pomíjitelné roz- koši světa a právě proto jesť první ne j delším, poslednívšak nejkratším životem obdařena. Slyšíme v našichchrámích intonací, jejichžto původ do prvních křesťan- ských století padá, slyšíme chorály ze středověku a zpěvníkusy z epochy Palestrinovy '*) avšak s tíží uslyšíme v našich tanečních sálech partii valčíkův neb quadrillz předešlého masopustu. Ony jsou stálé, tyto ročně zmí- rající květiny, ježto se jen tím udržují, že semenok novým podobným rozsívají, které v příštím karne- valu vypučí, rostou, květou, odkvílají a usýchají, síměk příštímu masopustnímu času zanechávajíce.Ačkoliv se taneční hudba od svých vznešenýchsester drahně ještě za popelku považuje, dostalo se jí copopelce, která si utěšeným tancem přízně a ruky princezískala, toho štěstí, že se stala panovnicí šíré říše ačetných, věrně oddaných manů (vasalů). Kdyby možnábylo na klavírech diletantů hromady musikalií prohled- nouti, přišli bysme mezi desíti pády devětkrát vedléprvního sešitu Cramerových etud, vedlé každodenníchcvičení od Černého a konečně vedlé několika potpourriz oblíbených oper, na velký počet tanečních kusů na- šli bysme Aurorawalzer, Clementinenwalzer, Clotilden- polka, Liebestráumepolka, Venus-Amathusien-Gallopaden,Elephantenquadrillen a jak se ty duchaplné titule všechnyjmenují, jimiž křtí své dítky v tomto ohledu nevyčer- patelné fantasie našich komponistův; vyšší sloh a vážnýsměr jesf větším dílem zastoupen hodně ušpiněným exem- plárem pathetické sonáty od L. Beethovena neb Mozar- tovy fantasie do C-moll, jen že poslední list chybí. Četnékaňky a nepravidelné čáry perem prozrazují na němpatrně, že slouží hlavně při psaní za podložku a žejesf v pravdě řečeno dědičnou věcí z hudební pozůsta- losti nebožky máti nynějšího majetníka.Nesmíf se právě vliv tohoto co do umění podří- zeného druhu hudby na čas nynější pro svou všestran- nou rozšířenost' a oblíbenost příliš nízko ceniti. Skou- matelé přírody praví, že zvířectvo neviditelně a usta- vičně v nás vnikajíc na nás mnohem většího vlivu mánež jak vůbec tušíme. Zde jesf cos podobného. Věčnápoptávka obecenstva po nových tanečních kusech po- skytuje nakladatelům a v jejich žoldu stojícím fabri- kantůrn polek, valčíků a t. d. ustavičně plné ruce práce,tak že jim k něčemu jinému sotva času a péče zbývá.V jistých zvlášf v rakouských městech, kdež obchodmusikální v nejkrašším květu stojí, možná lepších kusův skladních seznamech jen s Diogenesovou svítilnouhledati. Nejkrásnější sonata, nejmistrnější smyčcovýkvartett musí dlouhá léta v pulpitu pochovány ležeti;nebof nač má nakladatel pro tyto věci peněz dosazo- vali ? Vždyť se přec říká, že firma Haslingerovakomposicemi Straussovými tolik vydělala, co na Beet- hovenových prodělala, čemuž však ještě s tíží věříme.Větším dílem jesf též tento věčný poživek malýchz osmi neb šestnácti taktů sestávajích hudebních vý- tvorů příčinou, že mnohým chuti a schopnosti odňal, byhleděli k požitku větších kusů n. př. sonát se čtyřmivětami, jež větší pozornosti a času požadují. Kdo sibonbony (cukrovinkami) chuf pokazil, neposadí se ovšemk řádnému, silnému, živnému obědu: nýbrž bude na- nejvejš opět jiné a sice pro střídání nové cukrovinkymlsat. Pročež nacházíme takou hojnost hudebních cu- krovinek takové nesčíslné množství „Impromptu,"„notturn," „Pensée fugitives," „Romances sans paroles"a jak se víc toto kramářské zboží jmenuje, jež vše vy- plňuje, co tance po sobě zanechají. (Pokračování.). *) Palestrina Giovanni Pierluigi, též knížea reformátor hudby jmín, narodil se v městečkuPalestrina, v starém to Praeneste r. 1524. V roku1540, tedy v 16. roku stáří svého, chtě se v uměníhudebním vzdělali, odebral se do Říma ku Klan- * v / vdiovi Goudimelovi, jenž, jsa Nizozemcan, v Říměhudební školu založil. Roku 1551 zvolen jestPalestrina při Vatikánské Basilice u sv. Petra zamagistra puerorum (učitele chlapců), pak za ma- gistra capellae (kapelníka). R. 1554 vydal prvnísvé dílo, jímžto si přízně papeže Julia 111. získal;avšak už r. 1555 byl Palestrina, kterýž se uždříve oženil, z kapelly s malou pensí propuštěn,a byl by se svou rodinou do nouze upadl, kdybyse mu nebývalo doslalo kapelnického místa v La- teraně, odkud se r. 1561 k S. Maria Maggioredostal. Jedna z jeho skladeb kostelních byla„Improperia", ježto se ponejprv na velký pátekr. 1560 tam dávala. Skladba ta došla všestrannépochvaly, ba papež Pius IV. sám si její opis vy- žádal. R. 1562 předložil Palestrina papeži Piovi IV.svou šestihlasní mši na ut, re, mi, fa, sol, la, z nížto hlavně „Crucifixusa papeže a kardinályroznítil. V konciliu Tridentském okolo r. 1562 ro- kovalo se též o hudbě kostelní. I projeveno bylopřání, by se figurální hudba z chrámů vyloučila *avšak mnozí vyslanci a sám císař Ferdinand I.byli proti tomu. Po dlouhém rokování usjednotilise všichni na tom, by se zkouška v ohledu tomučinila, a Palestrina byl k tomu vyvolen. Pale- strina složil v duchu podané sobě úlohy 3 novéšestihlasné mše. Byly provedeny a úloha úplněrozluštěna; zvláště třetí mše cenou obdařena byla.Mši tuto věnoval Palestrina s mnohými jinýmikráli španělskému Filipu 11. r. 1567 pod titulem„Missa Papae Papež jmenoval Palestrinuza příčinou této skladby za skladatele papežskékapelly s vyššími příjmy. R. 1571 po smrti Anin- nuccia vstoupil Palestrina opět za kapelníka k sv.Petru ve Vatikánu a otevřel v tomto čase v Říměse svým přítelem G. M. Naninim znamenitou hudebníškolu, z nížto nejvýtecnější žáci vycházeli. Pale- strina zemřel v 70. roku svého stáři, r. 1594v Římě. Jeho syn vydal po jeho smrti velký početskladeb tiskem. Podáme zde úplný seznam jehoděl. Jsou to 2 knihy ctverhlasných, 3 knihy pěti—a osmihlasuých, 2 knihy pěthlasných, 1 knihačtvero- a šestihlasných a 2 knihy osmi- až dva- náctihlasných motett, 2 knihy oflfertorií, 2 knihyctverohlasných lamentací (1 ještě netištěna), 1 ne- tištěná kniha pěti- a šestihlasných lamentací, jednakniha ctverohlasnýchšesti- a osmihlasných magnificat, 3 knihy čtvero-,šesti- a osmihlasných litanií, 2 knihy ctverohlas- ných a 2 knihy pětihlasných madrigalů, 14 kněhčtvero- až šestihlasných mší a 1 kniha osmihlas- ných mší. Jeho sloh kostelní zvítězil nad školouflemskou, kteráž v celé Europě vážnosti požívala.Mnohá jeho díla, jmenovitě osmihlasná skladba~Fratres ego enim pak „Stabat mater66a jiná jsou světoznámá. 0 působení tohoto zna- menitého skladatele v oboru hudby kostelní po- dáme příležitě něco zevrubnějšího. (Pozn. Red,) Jan Křtitel Vaňhal.Stručný životopis, sděluje Jos. Leop. Zvonař. Z velkého počtu hudebních umělcův, kteří v Čecháchbyvše zrozeni velkého jména a populárnosti požívali,jsou jen asi tři jména mužů známa, o nichžto říci mů- žeme, že jejich díla po vlasti rozšířena jsou. Je toFr. Xaver Brixi, Jan Křtitel Vaňhal a Jan Vi tá sek, kterýž poslední dle času nynější, dle dělsvých minulé periodě náleží. Domníváme se čtenář- stvu zavděčiti, podáme-li životopis jednoho z těchto skla- datelů. Počneme tedy s J. Vaňhalem.Vaňhal (dříve Vanhall, pak Wanhall psán) na- rodil se v Nových Nechanicích nedaleko Králové Hradcedne 12. *) května roku 1739. Rodičové jeho držánijsou od některých spisovatelů hudebních za vystěhovaleeholíandské, kteří zámožní jsouce v řečeném městečkuse osadili a měšťanského práva sobě zjednali. Dlabač,který podrobnější zprávy o něm podává, nepodotýkánic podobného.Pisatel těchto řádků se ostatně dobře pamatuje,že na slovo vzatí mužové, jako byli J. Th. Held, Jos.Schůtz, Dr. W. Lichtner, jméno toto vždy počesku: „Vaňhal" vyslovovali, popírajíce okolnost, že- by z holíandské rodiny pocházel.Vaňhal již co chlapec velkou chuť a náklonnostk hudbě prozrazoval. Otec jeho, zpozorovav ji, ohledlse po učiteli, a že také němčinu mimo ostatní literárnívědomosti na mysli měl, odvedl syna do Marešova v Krko- nošském pohoří, kde jistý Kozák, co dobrý hudebníkchvalně znám, učitelem jeho se stal. Jak se ale Vaň- hal sám vyjádřil, byl Antonín Erban v Nechanicíchnejlepším jeho učitelem, neboť pod dohlídkou jeho tove hře na varhany tak daleko přivedl, že juž v osm- náctém roku svého stáří v Opočně co varhaník dosazen,a nedlouho na to v městečku Němčevsi za ředitele kůruustanoven byl. Ale i na houslích a zvlášť na viole ďamour seVaňhal pilně cvičil; při tom skládal pro nástroje tytoa varhany mnohé koncerty, které veřejně také před- nášel. Takovým počínáním a neobyčejnými vlohami získalsi záhy mnoho přátel a příznivců mezi znalci, a ctitelůmezi občany. Nejvíce však mu nakloněn byl MatějNovák, dobrý houslista, toho času děkan v Němče vsi.On pobízel mladého umělce stále k novým pokusům avytrvalému cvičení na houslích a podněcoval ho k pil- nému skládání a studování. Vaňhal, uposlechnuv hlasusvého příznivce, vrhl se na novo s největší horlivostído práce a dočkal se brzy dobrých výsledků.Prospěchy mladého umělce obrátily brzy na sepozornost jeho vrchnosti, což mělo za následek, že hohraběnka Schaffgotschová roku 1760 **) doVídně vzavši, od jistého Schlegera, toho času člena dvorní kapelly, v hudbě vyučovat dala. Vaňhal všaknebyl se školou svého nového mistra spokojen, a jalse tudy sám partitury nejvýtečnějších mistrů studovati.Ochraňkyně jeho uvedla ho do vzácnějších domů,kde pro příjemný zevnějšek svůj dobře přijat, a za uči- tele piana, houslí, zpěvu ustanoven jesť. Počet žákůvjeho vzrostl znamenitě, a byv dobře za práci svou od- měněn, naschráníl si v krátkém čase tolik jmění, že usvé vrchnosti z tehdáž ještě panujícího nevolnictví vy- koupiti se mohl.Jak svrchu praveno, cestovávali mladí hudební umělcido Itálie, aby tam nabyli, čeho se v domově dosíci ne- dalo. I Vaňhal zatoužil po krásné zemi této, jsatoho mínění, tam doplnit', čeho se mu k dokonalostiumělecké nedostávalo. Cestu tuto mohl tím snáze pod- niknouti, an se mu dobrodinec vyskytl, jenž ho nejendvěma tisíci zlatými založil, ale i přislíbil, že mu, codále ještě potřebovati bude, ve směnkách zašle.Dobrodinec tento byl baron Ries c h. Aby sivšak mladíka pojistil, jej před lehkomyslností uchránila k práci povzbudil, dal mu na srozuměnou, že mupeníze jen do toho času zapůjčí, než se z Itálie na- vrátí. Navrátivšímu se však půjčené peníze nejen velko- dušně ponechal, ale i za směnky zaslané nic jiného nežopisů skladeb jeho si vyžádal.Penězi a poručujícími listy zaopatřen, vydal semladý umělec na cestu *), a přirazil nejprvé do Be- nátek. Zde pobyl po delší čas, a seznámiv se s pro- slulým reformátorem opery, J. Krist. Gluckem **)9vrhl se s největší horlivostí na komposicí skladeb prozpěv, u přiučoval se jazyku francouzskému i italskému.V G1 uck o vi našel pravého a upřímného rádce vevěcech, umění se týkajících, a že i ostatně obcovánís mužem tak výtečným bez vlivu na ohnivého mladíkanezůstalo, jesť se lehce nadíti.V materiálním ohledu byl Vaňhal za skladbysvé ve Venecii dosti dobře odměněn. Neméně dobředařilo se mu v Bologně; štěstí druhu všelikého mu zdepřálo, mezi jiným došel i cti, že císaři Josefovi 11. před- staven byl.Navštiviv Florencii odebral se do Říma. Zde pro- žil pět měsíců a složil dvě opery, jednu „II trionfo di Clelia" a druhou „Demoofonte", k nimž sitext dle Me tas ta si a obral. Obě se libily, a výsle- dek jejich může se šťastným nazvali.V tomto čase se také právě Florian Gass- m a n n *) v Itálii zdržoval. Prokázal se Y a ň ha 1 o vidobrým přítelem, neboť mu při skládání svrchu jmeno- vaných oper dobrou radou po ruce byl, a tak z částik dobrému jich výsledku přispěl. Yaňhal přátelstvítoto podobným spůsobem vděčně zplatil, a sice tím, žezase jemu některé arie (v kterých, mimochodem řečeno,pravý mistr byl) složil, jež Gassmann pro svou operupotřeboval.Ačkoliv první tyto pokusy pro divadlo dobrého vý- sledku měly, a jak se soudit dá, Vaň hal všemi vlast- nostmi dobrého skladatele pro jeviště nadán byl, nemu- sel se k tomuto odvětví hudebního umění zvlášť povo- lánu cítiti, an dráhu tak šťastně započatou zcela opu- stil, a se nejvíce komornímu, později kostelnímu šlehuodevzdal.Mimo svrchu uvedená města navštívil Yaňhalještě Ferraru, Neapol a jiná města, v nichž něco prosvůj účel nalezti se domníval, studoval všady nejlepšívzory, jimiž se jen tato země honositi může, a skládalkusy druhu rozmanitého.(Pokračování.) *) C. F. Becker udává bez pochyby omylem ve svém„System.-chronol. Darstellung der musik. Literatur"22. máje co den narození jeho.**) I)r. Vilém Muller udává ve svém díle: ~Uebers- icht einer Chronologie der Tonkunst" rok 1764,což k pravdě podobné není, anť Vaňhal rokutoho juž z Itálie se byl navrátil* *) Rok, v kterém cestu do Itálie konal, není zazna*-menán. Jelikož ale se praví, že se tam s Gass- mannem sešel, a tam dvě léta potrvav, s ním doVídně se navrátil, lze se domýsleti, že byl v Itáliir. 1761, neboť Gassmann dosáhl juž r. 1763 veVídni stálé služby. Okolnost tato jest tím pravdo- podobnější, poněvadž také Gluck r. 1761 v Itáliitrval a příštího roku do Vídně se odebrav, něko- lik let tam setrval.**) Narodil se ve Weidenwangu dne 4. července 4714.Za svého mládi pobyl po delší čas v Praze.* *) Muž tento, v hudebním světě co skladatel jak v pří- sném tak volném slohu na slovo vzatý, narodilse v Mostu v Čechách r. 1729. Po mnohém pře- stálém dobrodružství dostal se do Itálie, kde napřímluvu jistého italského nobila od pověstnéhopt. Martiniho do učení přijat byl. Roku 1763 při- byl do Vídně, stal se zde členem dvorií opery ar. 1771 cis. dvorním kapellním mistrem a dozor- cem císařské hudební bibliotheky. Střevové struny. Průmyslník. Rozličné struny střevové se potřebují hojně namnohé nástroje hudební (jako na kousle, bráče, harfy,kytary), jakož i na kolovraty, soustruhy, střely klo- boučnické a j.Dobré struny na nástroje hudební mají býti po celédélce všude stejně tlusté a stejně těžké, při tom všaki hodně pevné, aby každé u vyšších tónů potřebnénapnutí vydržely. Ovšem se dá vysoký ton i na méněnapnuté struně docílit, když se totiž vezme struna tenčí;ale struny tlustší a více napnuté dávají vždycky pl- nější a jasnější zvuk.Na pěknější struny se berou střeva z mladých (nanejvejš 6 měsíců starých), hubených jehňat. Střeva tase po zabití zvířete očistí a ve vodě vyperou. Na tose sváže několik střev tenkými konci dohromady, dajíse do kádě a nechají se 2 dni pod vodou, kteráž se několikrát obnoví. Tímto močením se blána slizná a po- břišnice odloučí. Pak se položí střevo na stůl nahnutý,a škrabe se nožem tupým, aby se i zevnitřní blánasvlékla; tato svlečená zevnitřní blána se může pakupotřebit na sešívání jiných střev, aneb na šňůry kohněstrojfim.Střeva oškrábaná se podobají tenounkým blánkám,dají se opět přes noc do vody a na druhý den se opětoškrabují: na to se tlustší konce uříznou, a ostatek senechá opět přes noc ve vodě. Konečně se močí střevav luhu. Luh ten se udělá z % libry drasla a vědravody; střeva v něm ostanou 2 neb 3 hodiny ležet,načež se nový luh na střeva naleje; to se děje takdlouho, až jsou střeva ouplně čistá. Mezi tím se oškra- bovaní několikrát opakuje.Na struny nejtenčí se béře jen jedno střevo: nastruny tlustší se musí však vždycky více střev dohro- mady sesoukat. Tak je struna C na base sesoukána ze120 střev, struna C na basetlu z 80 střev, strunaD na basetlu ze 40, struna D na houslích ze 6 neb7 střev, A na houslích ze čtyr nebo pěti, E nahouslích ze tří, a tenké struny pro mandolínu aharfu jen ze dvou střev.Struny skroucené a sesoukané se sirou vybílí,uhladí ana vzduchu usuší; konečně se natrou olejemmandlovým neb dřevěným, svinou se do kotoučků asvážou se strunou tenkou.Poněvadž musí být dobrá struna všude stejně tlustá,stává se, že se struny nepodařené na tlustších místechpemzou neb přesličkou oškrabují; takové struny se pakale snadno roztřepují. Některé struny (k. př. G nahousle a j.) se opřádají nepravým drátem stříbrným.Nejlepší struny na nástroje hudební pocházejí zNeapolska, a to snad proto, žo jsou tamější ovce maléa hubené. Zvířata hubená mívají totiž vždycky pev- nější blány nežli tučná; kde se tedy ovce dobře krmí,tam nebude lze látek na dobré struny dostati.Pevnost dobrých strun je dosti veliká. Dle nověj- ších zkoušek vydržela z 48 střev usoukaná 374 libry,než se přetrhla. Na houslové E ze 3 střev složené semohlo pověsit 17 liber, nežli se přetrhlo. Z toho lzevypočítat, že by mohla dobrá střevová struna v průměru1 čtvereční palec mající asi 300 centů unést.Struny k jiným oučelům určené se méně bedlivěpřipravují a jen velmi zřídka bílí. Také se nedělajívždycky ze střev jehněčích, nýbrž často i ze střev koň- ských. Střeva tlustá se ale nepotřebují v celosti, nýbržrozříznou se na 2 neb 4 stejné proužky, a struna sepak ze samých takových proužků usouká. Jan Zach.Novella ze života českého hudebníka. Pod večer před poutí se ve všech staveních uklí- zelo, vymítalo a vymývalo, celá ves na se brala svátečníoděv. Živěji však, nežli v jiných staveních, bylo veškole. Sešlo se tam několik sousedů domácích, ba iněkolik kantorů z okolí, nebof se měla zkoušeti novámše, jižto k oslavení pouti složil učitel v Čelákovicích,zamýšleje ji na příští den v chrámu Páně provozovali.Nebyla to nijakž umělecká skladba, nejevilo se v níani jediné vznešené myšlénky, ani cit jakýs povznáše- jící se v ní neozýval: skladatel zajisté, jakoby byl všezanícení a všecken vzlet ducha, byl-li vůbec jakéhoschopen, schválně v sobě udušoval, odváživ se na ne- všední úlohu. Avšak i nejpřísnější znalec by byl s tonebýval, i nejnepatrnější chybyčky proti theorii, aby- chom řekli proti grammatice hudby, v plodu tomto na- jiti. Starý Klavík, maje pravidelnost za vrch vší klassič- nosti, nemálo si na práci své zakládal, jejímž skládá- ním, pilováním a opravováním celých deset let byl strávil.Sila starého Klavíka ležela v houslích, ke skládáníneměl pražádného nadání, avšak jakož většina lidí vů- bec, tak i čelákovický kantor nevážil si toho, co přiněm bylo, alebrž těžiti chtě z toho, co neměl, po slávěskladatelské bažil. Co houslista byl skutečně výborný av celém okolí pověstný, i ač si toho sám méně vážil,přišlo to přece žákům jeho obzvláště v hod, z nichždobré houslisty učiniti, nejhorlivější snahou jeho bylo.Povedlo se mu to také u mnohých, jenom u toho,na kterémž si ze všech nejvíce záležeti dal, s kterýmnejvíce času strávil, u sestřence svého Jana totiž, da- řiti se mu nechtělo. Yědělf dobře, že Jan schopnějšímvšech druhých jest, že hudba pravý život jeho, duševšak, jakmile mu housle do ruky dal, jakási netečnosfa lenivost se zmocnila, ba přímo i nechuť, takže chybachybu stíhala a starý Klavík mu v zoufalství svémsmyčcem prsty přetahoval, div až že neochroměly.Tak se stalo i při zkoušce. Jan neustále chybovala kazil, co druzí dobře činili. Strýc mu naklepal prstya Jan, použiv příležitosti, když učitel se obrátil, houslena škamnu položil a uprchl. Na tuto příležitost čekaljuž valnou chvíli. Váša Krejčířík, nejmilejší mu sou- druh, stoje u domku vyškrábal se na zeď a oběmarukama se drže okem hlavu do školy strčil, a podivněse ušklebuje neustále na Jana mrkal, hlavou kýval, asměšnými posuňky mladého houslistu k smíchu popou- zel a vytrhoval, takže tento dnes hůře hrál, než kdy jindy.Utekli spolu za stodolu a tam se usadili. Jan strčilprsty, jež mu brněly a ho pálily do kalužiny, oči muplakaly a ústa se smála. Váša si mnul ruce a měl ra- dosf, nevěda vlastně proč. To však bylo při něm oby- čejné, nevěděl nikdy proč co dělá, šklebil a smál se celý den, ad k tomu věru neměl příčiny, nebof byl chu- ďas bídný a k politování. Neměl juž otce ani matku.Otec mu kdes ne vojně umřel, matka vrátíc se domů,porodila cblapce za vsí a našli ráno živé dítě vedlemrtvé ženy. Ujali se dítěte, to jest krmili ho brzy v tom,brzy v onom statku. Chlapec vyrostl a byl patrně blbý,nápadně koktavý a ničemný.Těla byl silného a zdravého, ale nižádná práce munešla, všecko obráceně chápal a vůbec k žádné potřeběnebyl, mimo že stádo na pastvu hnával, a tam v trávěleže celý den prozevloval. Avšak v obci jednu službupředce zastával, šlapal totiž měchy varhanní v kostele,a sice s takovovým zalíbením a horlivostí, že by sebyl s každým serval, kdo by se mu do toho byl pléstianeb mu v tom překážeti chtěl.Když mu varhany do uší hučely, tu byl Váša v pra- vém proudu, i tvářnost jeho se jaksi isrovnala a známkyblbosti na tu chvíli se z ní ztratily. Protož neděle asvátky byli dnové, na které se vždy těšíval, a tehdážna pout dvojnásobně, neboť staré knikavé varhany sespravily a zdokonalily, a vydávaly nové, před tím ne- slýchané tony.Blbý Váša byl i jinak osiřelý tím, že jím každýve vsi pohrdal a všickni kluci se mu jen posmívali aübližovali mu kde jen mohli, jediný učitelovic Jeníkčinil v ohledu tom čestnou výminku. Ten mu nejenžádnou příkoř nečinil, alebrž se k němu i přátelskyměl, začež také Váša k němu přilnnl s podivuhodnouoddaností.Jan Zach pocházel z Měcholup. Rodiče mu záhyzemřely a bezdětný strýc si vzal chlapce k sobě. Sta- rému znalci neušly schopnosti chlapcovy, ale poznaltaké boje s lenivostí jeho a počal juž nad Janem zou- fati. Jan však nebyl duchem lenivý, jenom spůsob vy- učování starého kantora se mu nelíbil a housle mu ne- chutnaly. Ležely v něm zárodky jiného směru, jímžKlavík nerozuměl, a jiného zalíbení, jejž učitel udušoval,chtě z hocha mermomocí houslistu vynutiti.Slunce právě bylo zapadlo, avšak stopy jeho, jindytak různé a vábivé, tmavými se pokrývaly oblaky,černé mračno vystupovalo na západě, chladná vichřicepotřásala stromy a fičela nivami. Den až příliš horkýuplynul, večer sliboval velkou bouři. Chlapci, za sto- dolou sedíce, nevšímali si hrozících znamení na nebi.„To to to bude mu mu muzika!" pravilVáša, ruce si mna, ústa až k uším roztahuje k utě- šenému šklebení, „ty no nové va va varhanybudou hu hu čet."(Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. R. Opera. Rok 1858 dokonav pouť svou postoupilžezlo svému nástupci, novému roku 1859. Mnohokrásných i nudných hodin poskytl nám chrám Thaliin vstarém roku a pročež dlužno ještě jednou nazpět se ohléd- nouti a vytknouti výsledky, jakýchž opera naše docílilaa jak dalece vkus] obecenstva Pražského se vytříbil. Jakznámo, dá se hudba operní na tři školy roztřídit, a sice :na školu německou, francouzskou a italskou.Tážeme se nyní, která byla v loni nejvíce zastoupena ?Nuže, vězte! Škola německá zastoupena byla 16, fran- couzská 11 a italská 11 operami. Od Mozarta dá- valy se: „Kouzelná flétna" 4krát, „Don Juan" 3krát,„Mozart a Schikaneder" 2krát; od R. Wagnera „Tann- hauser" 7krát a„Lohengin" 2krát; od Lortzinga „Zbro- jíř" skrát a „Cár a tesař" 3krát; od K. M. Webra „Kou- zelný střelec skrát a „Euryanthe" 2krát; od Flotova„Martha" skrát a „Alessandro Stradella" 2krát; od Spohra„Jessonda" 4krát; od Beethovena „Fidelio" 3krát; odNicolaie „Veselé ženy Windsorské" 3krát; od Kreut z era„Nocleh v Granadě" 2krát a od B. Kittla „Bianca aGiuseppe" 2krát. Neméně zastoupena byla škola fran- couzská. Nejvíce dávaly se opery Meyerbeerovy asice: „Robert ďábel 6krát, „Severní hvězda 6krát, „Hu- genotti" skrát, „Prorok" 2krát; od Aubera „Černé Do- mino" 4krát, „Němá z Portici" 2krát, „Zedník a Zámeč- ník" 2krát a „Bálová noc" 2krát; od Halévyho „Ži- dovka" skrát; od Boildieua „Jan Pařížský" 4krát; odHerolda „Zampa" 2krát. Italská škola měla v Do- niz elli m největšího zastupitele: dávaly se od něho opery:„Nápoj lásky" 4krát: „Templáři na Cypru" 3krát, „Ne- věsta z Lammermooru" 2krát, „Lukretia Borgia" 2krát a„Linda ze Chamounixu" lkrát; od Rossiniho dávanabyla opera „Lazebník Sevillský" skrát, „Hrabě Oryu 3krát;od Verdiho „Troubadour" skrát a „Ernani" 3krát; odBelliniho „Norma" 3krát a „Montecchi a Capuletti"lkrát. Z tohoto seznamu vysvítá, že vkus obecenstva Praž- ského co do obliby oper velice pokročil; avšak síly zpěvohryPražské jakož i provedení samo stojí daleko za předešlýmilety. Ještě před 15 a 25 lety stála opera na nejvyššímstupni dokonalosti. Tenkráte zbožňovali Pražané K. Pod- horskou, Lutzerovu, Grosserovu, Ernstovu ajiné, obdivovali zpěváky B i n dr a, D rs k u, P o ck a, D em m- ra, Podhorského a mnoho jiných. A předce, jak skromnýbyl honorár tehdejších zpěvaček a zpěváků proti honorárunynějších ? A jaký rozdíl mezi zpěvem tehdejších členůopery a nynějších? Než nebudeme porovnávat minulost spřítomností; podotkneme toliko, že honorár nyní zdvoj- iztrojnásobněný není bohužel a členů naší opery pákou nipohnutkou k všestrannému se vzdělání ve zpěvu. Ředite- lem divadla jest nyní František Thomé, kterýž dne 5.dubna 1858 proslovem divadlo otevřel. První kapelník jestpan Josef Nes va db a (vlastně Hamáček), narozen dne19. ledna 1824 ve Vyskeři v Boleslavsko. Nesvadba za- počal r. 1836 gymnasialní studia v Jičíně a odebral se r.1842 k studování filosofie do Prahy R. 1844 zpíval včeském divadle v růžové ulici některé české písně ve frašce„Alíně," pak zpíval v operách „Kouzelný střelec," ~Mod- rovous" a „Stradella." V květnu ř. 1848 dostal se zakapelníka do Karlových Varů a po třech měsících do Ílolo- inonce. R. 1850 přišel za kapelníka do Brna ar. 1854do Štýrského Hradce. 0 velkonocích r. 1847 povolán jestod Stógra za kapelníka do Prahy, kdež dosaváde účinkuje.Druhý kapelník jest pan Eduard Tauwitz, jemuž svě- řeno jest řízení frašek a oper českých. Prvním ředitelemorchestru jest pan Moric Mildner, profesor houslí nakonservatoriu Pražském, druhým ředitelem pan Vedral adruhým solistou pan Poznaňský. Orchestr stavovskéhodivadla náleží k nejznamenitějším orchestrům celého Ně- mecka ano celé Europy. V jeho středu nachází se mnohoprofessorů konservatoria a čackých virtuosů. Nejhlavnějšíčlenové orchestru jsou: professor Mildner a Benevic(houslisté), Paulus (violista), professor Goltermann(cellista) , professor Hrabě a Drechsler (kontrabassi- sté), professor Bauer aSchubert (hautboisté), Do 1 en- ský (trompetista), professor Janatka (hornista), Cerha(fagotista), Smítá (eufonista) a mnoho jiných značnýchumělcův. Počet členů zdejší opery jest dosti četný. V operáchúčinkují pánové: Arnurius, Bachmann, Bohm, Dolt,Eilers, Emminger, Fektér, Hassel, Hertzsch,Hovemann, Markwordt, Preisinger, Rafael,Salm, Steinecke a Stoye (v běhu této zimy); pakdámy Brennerova, Fridlovská, Friesova, Gau- čova, Mikova, paní Mellerová (v běhn této zimy),sl. Mullerova, Schmidtova a Tipkova. Pohostinskuzpívaly vloni paní Dustmannová (roz. Meye r o v á),pan Rafael, slečna Hollandova, pan Du šnic, slečnaHartmannova, pan Schilke, pan paníBúrde-Neyová, pan Hardtmuth, sl. Feldhausova,paní Mellerová a pan Reichel. Z přehledu téhožmožná viděti, že Pražané loňského roku mnoho zajímavéhoa rozmanitého, a však předce málo dokonalého slyšeli; proč vysvětlíme později. P. — Třetí kvartettní zábava byla tak zdařilá,že směle o ní říci můžeme: finis coronat opus; a skutečně nemohlo uspořádání volených kusu i vyve- dení jejich býti zdařilejší a tím i výsledek skvělejší.Tři různé doby byly tu zastoupeny. Zábava zapoclakvartettem od Ha y dna (nar. 31. bh 1732, umř.31. kv. 1809) do D-moll op. 9. Jarý dech, který zněho vane, důvěrná vroucnost, spojená s nejvnadnějšímplesáním nade vším, co svět krásného chová, musí seduše poslouchajícího tak radostně dotknouti, jako slovaz úst milujícího otce; vše se zde tak vnadně, takmilostně řinek srdci a tak blaženého pocitu v nás vzbu- zuje, jakby se jaro z vonných luhů na nás smálo a tokrásné modré nebe se na nás dívalo. Poslední věta takmocně na četné obecenstvo působila, že musela býti opako- vána. V jakýs docela jiný život se cítíme uvedeny kvar- tettem druhým od B e e t h o ve na (nar. 17. pros. 1770,umh 26. bh 1827) v Es-dur op. 127, kteréž už posledníjeho době přináleží. Jako ze sluneční záře se cítímeuvedeny do pološera večerního, kde jen časem hvěz- dička zakmitne. Jakby všechny síly genius svolával, po- číná první věta (Maestoso pak Allegro) široko roz- vedenými akkordy a pak se pustí v boj a zaplétá sevždy více a více v labyrint myšlenek; právě jak v re- álním životě Beethoven marně se ohlídal po štěstí, kte- réž by jeho spory a boje duševní bylo trochu ukonej- šilo; tak rád si je idealizoval. Zdá se nám v pře- podivné větě 2. (Adagio), jakby roztoužené, po láscehárající srdce v náruč blaženosti se bylo vrhlo a ne- mohlo se z něho vyvinouti ; a jako u víru v neznámékraje s námi chvátí rozvášněné scherzo, načež pak fi- nále s tou skálopevnou silou, jakáž jen v prsou geniažije, vnitřní ten boj doburácí. Všude ta nejhlubší důmy- slnost; všude ten smělý vzlet fénixe, jenž se vysoko nadjeho věk vznáší; všude ta carokrásná bohatost myšle- nek, která se v nesčíslné krásy harmonické jak rytli- mické rozkládá. Velmi důmyslně bylo na konec po- staveno kvintetto v B-dur op. 87 od Mendels- sohna-Bartholdy (nar. 3. ún. 1809, umř. 4. list. 1847)z pozůstalých jeho děl, kteréž obecenstvo jako po bouřizase v čisté jasno uvedlo ; kde se cit tak pravdivě zesrdce vyzvučí, tam zase v srdce se vhloubí; jako navesele houpajícím člunku s mistrem, rovněž jak Mozartv sobě usmířeném, plujeme říší krásy, a nepotkávajíccse s tragickými konflikty, jak u lehkém vzletu se vzná- šíme. Zvláště dojemně působila na obecenstvo 2. věta(Andante scherzando), kteráž musela být opakována. Vyvedení bylo bezúhonné a v každém ohledu umělecké,začež p. Bennevicovi, kterýž první houslový part vý- tečně provedl, a prof. panu Goltermannu a ostatním uměl- cum díky vzdáti slušno. — Slečna Mína Čermáková bude, jak se dovídáme, koncertovat co nejdříve v stavovském divadle.Druhý kapelník stavovského divadla pan Ed.Tauwitz zvolen jest od hudebního spolku „Mozar- tea" v Solnohradě za čestného úd a.Ná tři krále bude se v chrámě u Křížovníkůprovozovat velká pastorální mše do D od chvalně známéhoředitele Žofínské akademie pana Zik. Holešovského. (F. B. H.) Z Moravských Budějovic. Dne 19.prosince dával zde slepý houslista p. R. Rossl, žákp. Mildnera, koncert. Hra jeho byla od zdejších znalcůhudby s pochvalou přijmuta, jen toho nám líto, že takslabá byla návštěva. Jest to něco podivného v okolínašem ! Vůbec panuje zde málo citu a lásky pro hudbua pro zpěv, acbych se s pravdou pochybil, kdybychslova Schillerova za příčinu uvésti chtěl: „Není písní, kdezlý lid přebývá." Na Valaších, na Slovácích, poněkudna Haně rozléhají se v letní době písně na polích, lou- kách, v lesích až milo, zatím zde neslyšet krom ťrepe- tavého skřivánka a jiného ptactva nikoho. Kojíme seblahou nadějí, že nové dorůstající generace tuto vaduodstraní, an dítky školní pilně a rády výborné písněškolní vel. p, Kuldy zpívají. (L.) Šluknov. Dne 28. prosince koncertovala vKohlerově hostinci ěásť koncertního orchestru Kreuz- machera. Dne 30. prosince uspořádal zde koncert p,August Labický, kterýž se svou společností tento tý- den na umělecké cesty do Německa se odebeře.Warnsdorf. Zdejší zpěvácký spolek odbý- val dne 26. prosince svou produkcí, v nížto mužskýsbor „An die Freude" od Grcgera , sbor se soly „DieGlockentone46 od F. Abta, quodlibet pro mužské hlasy,Kiickenova pís&lt; ň „Der Himmel hat eine Thráne geweiut"a mnohé jiné písně a sbory provedeny byly Týž spo- lek založil zde zpěváckou školu pro mladíky, kte- říž krásným hlasem a vlohami nadáni jsou. Kéžby iv jiných městech příklad tento následován byl! Z Rjeky (Fiume). L. (Kostelní hudba.) Tisícero díků za krásná slova,která jste nám v 10. čísle Vašeho Dalibora z Milánazdělil. Ano za slova, hudby kostelní v Itálii se týka- jící ! Bylt jednou čas, by se nějaký hlas proti tomutoprznění hudby ozval a špatnému zvyku konec uěinil.Nemyslete si však, že jen v Itálii varhaníci místo Bacho- vých fug a praeludií k službám Božím přiměřených kusy zoper provozují lid tímto způsobem do chrámu Páně lákajíce,nikoliv; totéž a snad ještě hůře děje se u nás. Vkročí- te-li v neděli o 9té hodině do kostela sv. Jarolíma,uslyšíte hlučné varhany, jejichžto falešné akkordy Vászarazí. Na to počne lid zpívati : „Svatý, svatý, svatý",a po požehnání zavzní tak zvaný „Coneertus eccle- siastieus," obsahujíc duetta, terzetta a také sextetta zoper : Maria di Rohan, Troviata, Trovatore, Polinto, LuisaMiiller a jiných více, která nepřestanou, dokud kněz ne- řekne : „Ite missa est." To vše se děje při vystavenésvátosti. Znova zpívá lid „Svatý" a nyní počne tureckámuzika, to se rozumí, že nesmějí chyběti zvonky a bu- bny. Lid kráčí opojen slastí a radosti, jsa nasycen smě- sicí divotvorných tónů romantických a provázen „mar- ciou trionfale" jako z nějakého divadla k svému do- movu. Docela jinak jest to u Františkánů, u kterých zasenaopak samé valčíky, polky, kvapíky atd. panují, a kdežnic jiného neschází, než několik tanečníků a bál by mohlzapočíti. U Kapucínů platí totéž. A tak to je všady.Co se vesnice na přímoří týče, naleznete tam obyčejněvarhaníků, že zřídka noty znají. Z toho všeho můžetesoudit, jak mi musí býti okolo srdce, zpomenu-li si nanaši, ač ne všude bezúhonnou hudbu v Cechách a při- rovnám—li ji k zdejšímu fušarství. Na den narození Páněuslyšíme zde mši do Es-dur od Jana Nep. Zaice, žákaMilánského konservatoria a nyní učitele hudby při zdejší škole filharmonické a spoluředitele orchestru. Z Vidému (Udine). V. (Zpěv a hudba kostelní. — Něco k životopisu Borzagy. Poslední slovo o K. Mozartu a paní Zavrtalové. Dva rukopisy Wolfganga a Leopolda Mozarta.) Zadáte sinějaký dopis ode mne? Nuže, zde jej máte! Město zdejšístojí co do hudby na nižším stupni, než leckteré nepa- trné městečko v Cechách. Ano skutečně tomu tak. O tomjsem se též přesvědčil při provozování Donizettiho opery„Roberto Devreuxu, neb jinak „Conte ďEssex." Takbídný, sluch urážející a bez taktu provedený zpěv (možná-lito zpěvem nazývati) by v Čechách, ba iv každém koutěmocnářství Rakouského velkého pohoršení povzbudil, Ječve zpěvné Itálii je to lhostejné. Co chcete mít více? My- slíte, že je to v chrámě jinač? O Bůh chraň! Varhaníkhraje andělíčkům tak řádnou polku neb pochod jako Praž- ský flagionet své kousky o umouněném kominíku. Zpěvákzabřečí o závod jakoukoli operní skladbu s podloženýmlatinským textem. Toť se ovšem v Čechách apakli někde takový nezpůsob panuje, zajisté přičiněnímDalibora se odstraní. Než, přejdu k něčemu jinému.Ztrativ v panu Egydu Borzagu jednoho z nejlepšíchsvých přátel, žádám Vás, byste udal jméno onoho šlechet- ného uherského magnata, jež ho k sobě do Peště povolal.Týž mecenáš byl ve světě hudebním chvalně známý baronVilém Hellenbach, kterýž roku 1844 utvořil y Praze onu kapellu, s nížto podnikl uměleckou cestu po Rakousku,Uhersku a Sedmihradsku. 0 jaká to zpomínka, plna raj- ských obrazu jest to i pro mne, jenž sem s kapellou toucestoval! Vždy si budu zpomínati na ty rozkošné dny, kteréjsem v kruhu dotčeného barona aE. Borzagy strávil. Nazpáteční cestě z Bukareštu do Sibíně odebral sem sez posledního místa do Milána, bych tu řídil kapellu plukupěchoty barona Reisingera číslo 18* Mluvě o Milánu,nemohu pomlčeti o jedné okolnosti, týkající se smrti KarlaMozarta. Paní Zavrtalová mne oté věci docela jinak zpra- vila, než jak to Váš Milánský dopisovatel vylíčil. Zde při- kládám její psaní v italštině složené. Přeložte si je. „Dne18. října", píše paní Zavrtalová, „byl K. Mozart ještě zcelazdráv na procházce, v pátek dne 29. téhož měsíce zůstaldoma, cítě na sobě jakousi churavost, avšak nedal zavo- lati lékaře. Téhož dne obsluhovala ho toliko služka jehoBeppa. V sobotu dne 30. zůstal Mozart na lůžku amy(paní Zavrtalová a máti její) dověděvše se od Beppy, žeMozart stůně, přišli sme jej navštívit. Jelikož se sluha jehoGiuseppe v Caversaccio, rodišti svém, nacházel, psala jsemmu ve jménu Mozarta, by se okamžitě do Milána k svémupánu odebral. V neděli dne 31. pozval ještě Mozart jistoupaní k obědu, kteráž také přišla, nevědouc, že Mozart stůněa vytrvala u něho až do 8y# hodin večer, kdež duchavypustil." (Překlad red.) Ostatně Vám zděluji, že Mozartbytoval v r. 1846 v domě pěstouna chotě Zavrtalovy ažepan Zavrtal v listopadu 1849 dva vzácné rukopisy odKarla Mozarta obdržel, a jeden od jeho nesmrtelného otceWolfganga a děda Leopolda. Nuže, tyto okolnosti snad vše vysvětlí. Londýn. Jullien dokončil řadu svých koncertůpod názvem „Mozartův večer." Dávaly se tam dvě sym- fonie C a Es-dur od Mozarta, ouvertura ku „Kouzelnéflétně" a koncert pro piano do D-moll od Mozarta.Lvov. Koncert pana Nikodéma Biernackého,jenž se dne 27. prosince odbýval, dosel hojné návštěvya vypadl velmi skvěle. Pan Biernacki přednášel fanta- sii od Alarda z opery „La favorite/' Le réve od Ar- tota as pianistou panem Mikulim duetto své vlastnípráce s velkou technickou obratností, s duchem a hlu- bokým citem. Paní Majeranovská zpívala dvě ital- ské písně a mazurku „Zakochana4' od Chopina, jížtobásník p. Kor. Ujejski slova podložil a došla pochvaly.Paříž. Clopissonovo nejnovější dílo „Les trois Ni- colas" (Tři Mikuláši) neučinilo zadost obecenstvu. Diva- dlo byto přeplněno ; neboť obecenstvo bylo dychtivo sly- šeti nového tenoristu Montaubry-ho. Zpěvák tentonesklamal sice naděje obecenstva ; ale fama roztrou- bila přec chválu jeho. —■ Henry Litolff pracuje blíže Pa- říže na pětiaktové opeře „Revue contemporaine" (Sou- časný obzor), uveřejňuje velké pojednání o Gluckově„Armidě" od státního předsedy Troplonga. Offenba- chova operettka „Orfeus" dočkala se v divadle „Bouířes Pa- risiennes" neobyčejného výsledku. Dávalat se už po 57krát. Petrohrad. Kníže Gali c í n pronajal si na třileta pro kvartettní zábavy čtyry umělce, kteří semtyto dny přijedou. Je to Američanům známý houslista Gro- ves, Taurs z Hollandska, bračista Rose z Tubing a cellistaBartel ze Štětina. Na rozkaz J. M. cára bude zde za- loženo konservatorium, jehožto řediteli budouhrabě Vilhorský a Antonín Rubinstein.Stuttgart. Nová opera „Anna von Landskron"od vašeho geniálního krajana J. Aberta dávala se tudne 19. prosince. Látka vyňata jest z Vamhagena a máza předmět známý spor šlechtické a měšťanské stranyv Baslu, v jejichžto středu se jeden Montecchi, jmenemKarel z Ramsteinu, a jedna Kapuletová, dcera Jindřichaz Landskronu nacházeli. Textu se dá mnoho vad vy- tknouti, avšak opera této vyniká bohatostí nápěvu, obrat- nou instrumentací a pěknými effťkty. Skladatel byl meziakty a ku konci vícekráte vyvolán.Vídeň. Klára Sehu man nová dá dne 2. lednakoncert na rozloučenou v sále „Musikvereinu." Yc čtvrtékvartettní produkcí Hellinesbergera bude se dávať novékvartetto do D od Rubinstein a. V Karlově di- vadle bude se provozovat Offenbachova operetka „Mili- onář a příštipkář."Úmrtí. Jindřich Blanchard (vysl. Blanšar),nadaný skladatel mnohých znárodnělých arií, zemřel ne- dávno v Paříži.— Katinka Heinefetterová, zna- menitá zpěvačka, zemřela dne 20. prosince ve Frey- burku. Tyto dny zemřel v Pasově tenorista Dem- m er, bývalý člen Pražské opery. Anekdoty. (S klamaný virtuos.) Jistý hudební umělec dal se u je- dnoho malého dvora slyšet'. Když skončil hru svou, přistoupilhníže k němu a řekl: „Slyšel jsem Liszta," šťasný umělec sepoklonil „slyšel jsem Thalberga" umělec se zase poklo- nil „ale tak jako Vás, jsem ještě žádného potiť se neviděl.(Zahanbený zpěvák.) Jistý divadelní zpěvák, jenž siceve svém umění obratným, ale též, jak to obyčejně bývá, na svézásluhy velmi nadulým byl, představen jesť jedenkráte Lud- víku XIV., králi francouzskému. Král spozorujíc, ze umělec vel- mi špatné punčochy na nohou má, tázal se ho, zdaž jest on onímumělcem, který mu tak vychválen byl? „Nevím, Vaše Milosti,"odpověděl umělec, „toliko tím jsem jist, že mám hlas, z něhožmi možná udělati vše, eo chci!" ,Nuže, tomu-li lak,4 odvětilkrál,,udělejte si z něho pár puncoch, neb jich máte velmi zapotřebí!"(Weigl.) „Ty ještě dosud komponuješ?" tázal se staréhoWeigla, skladatele „Švýcarské rodiny" jistý přítel VVeiglův. „Ano,44odvětil starý pán „jsem již tomu uvyklý; avšak nemám žá- dných myšlének více a pročež vložil jsem se na hudbu kostelní. Listárna. Panu K. v B. Dopisy o kostelní hudbě na venkově budou nám vždy vítány. — Pánu L. v T.Časopis „Jasoii" jak nám praveno, dne 1, dubna.— Panu A. v Stuttgartu. Nezapomeňte! K tomuto číslu přiložena jesť notová příloha, obsahující kusy pro piano od Ch. Wehle a Bedř.Šimáka. Druhá příloha obsahovat bude písně od Y. Zavrtala, Slavíka a Procházky.Žádáme pánů odběratelů za brzké předplacení, by se v zásýlce žádná přestávka činiti nemusela.