Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 31 31. Juli 1858 nabi_1858-07-31_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 31 Inhalt. 1 Die Regelung der Orchesterstimmung. 1-3 Anregung zu einem allgemeinen deutschen Sänger- Concurs. X cre 3-5 An die Redaction der Niederrheinischen Musik-Zeitung 5-6 Karl Franz Pitsch. 6 Eine Anekdote aus L. van Beethoven’s Leben. Louis van Beethoven cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IViederrheinischc lUusik-Zeituogfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der Buchhandlung. Nr. 31. KÖLN, 31. Juli 1858. VI. Jahrgang. 31 ÜHe .\iederr]ieini§c]ie MiisiU-Sßeitimgrerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2Thlr.s Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Vcranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Dullont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Regelung der Orehesterstimmung. Anregung zu einem allgemeinen deutschen Sänger-Concurs. Von X. An dieRedaction der Niederrlieinischen Musik-Zeitung. Aus Polen. Karl Franz Pitsch. Nachtrag zum Artikel in der vorigen Nummer. Eine Anekdote aus L. van Beethoven's Leben. Tages- und Unterhaltungsblatt (Berlin, Hof-lnstrumentenmacher L. Künzel Dresden, R. Wagner Henriette Sontag Baden-Baden, Concert-Programm Wildbad, Herr Formes Wien Rubinstein). Die Regelung der Orchesterstimmung. Die Thatsache der fortschreitenden Erhöhung der Or- chesterstimmung ist bekannt. Mit Erörterung der Ursachenderselben und Darlegung ihrer Nachtheile haben sich diemusicalischen Zeitschriften in den letzten Jahren gründlichbeschäftigt; namentlich erwähnen wir in dieser Beziehungden Aufsatz von A. Schindler in diesen Blättern (111.Jahrgang, 1855, Nr. 8 und 9 vom 24. Februar und 3.März), die Denkschrift von Lissajous, Paris, 1855, beiGelegenheit der Industrie-Ausstellung, den Artikel derGazette musicale darüber (1855, vom 15. Juli) und dieAufsätze von Adrien de la Fage in sechs Nummernderselben Zeitung, beginnend den 29. Juni 1856.In diesen Tagen hat nun das betreffende Ministeriumin Paris folgende Verfügung erlassen, welche nicht nur inFrankreich, sondern in der ganzen musicalischen Welt alssehr zeitgemäss und höchst nöthig begrüsst werden wird:„In Betracht, dass die stets steigende Erhöhung derStimmung Nachtheile mit sich führt, unter denen die Ton- kunst, die Componisten, die Künstler und die Instrumen- tenmacher zu leiden haben;„in Betracht, dass die Ungleichheit, die in der Stim- mung verschiedener Länder, verschiedener musicalischerInstitute und verschiedener Fabriken herrscht, eine fort- währende Quelle von Verlegenheiten für die Gesammt- musik und von Schwierigkeiten in mercantilischer Be- ziehung ist;„beschliesst der Minister u. s. w. auf den Bericht desGeneral-Secretärs:„Art. 1. Es wird eine Commission im Ministerium ein- gesetzt, um die Mittel aufzusuchen, in Frankreich einegleichmässige Stimmung einzuführen, ein Normal-Ton- maass als unveränderlichen Typus festzusetzen und Maass- regeln anzugeben, um dessen Annahme und das Festhaltendaran sicher zu stellen. „Art. 2. Diese Commission wird aus folgenden Mit- gliedern bestehen :„Herrn Pelletier, General-Secretär des Ministeriums,Vorsitzendem;„Herrn Auber, Director des k. Conservatoriums, Mit- glied des Instituts;„Herrn Berlioz, Mitglied des Instituts;„Herrn Despretz, Mitglied der Akademie der Wissen- schaften, Professor der Physik bei der Facultätder Wissenschaften;„Herrn Doucet (Camille), Director der Abtheilungfür die Theater;„Herrn Halevy, Mitglied des Instituts, beständigem Se- cretär der Akademie der schönen Künste;„Herrn Lissajous, Professor der Physik am LyceumSt. Louis, Mitglied des Vereins für Aufmunterungder National-Industrie;„Herrn Melinet, Divisions-General, beauftragt mit derOrganisation der Militär-Musikcorps;„Herrn Meyerbeer, Mitglied des Instituts;„Herrn Monnais (Ed.), kaiserlichem Commissarius beiden Opernbühnen und dem Conservatorium;„Herrn Rossini, Mitglied des Instituts;„Herrn Thomas (Ambroise), Mitglied des Instituts.„Art. 3. Herr Ed. Monnais wird zum Schriftführerder Commission ernannt.„Art. 4. Der General-Secretär wird mit der Ausfüh- rung dieser Verfügung beauftragt.„Paris, den 17. Juli 1858." So weit das Decret. Es ist sehr erfreulich, wenn eineStaats-Regierung Vorschläge der Presse auf dem Gebieteder Kunst und Wissenschaft ihrer Aufmerksamkeit nichtentgehen lässt und ihnen amtliche Folge gibt. Im Jahreder Ausstellung (1855) veröffentlichte ein junger Mann,Lissajous, Lehrer der Physik, eine Schrift über die Nach- thcile der gegenwärtigen hohen Stimmung; jetzt nimmtdie Regierung sich der Sache an, ignorirt aber keineswegsdenjenigen, der sie durch die Presse angeregt hat, wiedies wohl in anderen Ländern der Fall ist, sondern er- nennt den jungen Lehrer neben höheren Staatsbeamtenund den berühmtesten Componisten zum Mitgliede ihrerCommission.Aus Lissajous' Denkschrift geht hervor, dass die pari- ser Stimmung durchaus nicht so niedrig geblieben ist, wieman in Deutschland zuweilen meint, und wie auch Schind- ler noch in dem oben angezogenen Aufsatze zu glaubenscheint. Lissajous fand, dass das jetzige a der grosssn Oper898 Schwingungen in der Secunde macht. In den letztenJahren der Regierung Ludwig's XIV., also im Anfangedes achtzehnten Jahrhunderts, hatte der Physiker Sauveurdas a der pariser Orchester auf 810 Schwingungen in derSecunde festgesetzt. In anderthalb Jahrhundert ist also dieStimmung in Paris um mehr als einen ganzen Ton ge- stiegen.„Die Erhöhung der Stimmung" heisst es in dergedachten Schrift „hat sich hauptsächlich in dem ge- genwärtigen Jahrhundert gesteigert, und zwar in den letz- ten fünfundzwanzig Jahren viel schneller, als in dem frü- heren Zeiträume. Unter Ludwig XVI. entsprach das a derköniglichen Capelle nach Pfeiffer 818 Schwingungen; imJahre 1808 fand Delezenne das einer Flöte von Holz- apfel von 853 Schwingungen; andere Stimmgabeln ausderselben Zeit ergaben 857 bis 860 Schwingungen, z. B.im Theater Feydeau 855, in der grossen Oper 863. ImJahre 1834 zählte das a der grossen Oper nach Schcibler867,5 Schwingungen, im Conservatorium 870; in dem- selben Jahre stieg es nach Delezenne schon auf 882; imJahre 1855 auf 898.Der Musikgelehrte Adrien de la Fage berichtet in denEingangs angegebenen Aufsätzen am genauesten über dieSchwankungen und Steigungen der pariser Stimmung.Im achtzehnten Jahrhundert war die Stimmung inFrankreich niedriger, als in den übrigen Ländern. Im An- fange des jetzigen, bald nach der Gründung des Conserva- toriums, wurde sie wahrscheinlich durch Beschluss derProfessoren an demselben um eine kleine Secunde er- höht. Diese Stimmung nannte man nun den Orchester- ton, während der Opernton noch lange auf seinem al- ten Stande blieb.Unter den Bläsern gab die Erhöhung natürlich eineRevolution, und manches schöne und vom Besitzer hochgehaltene Instrument verlor durch die Operation der Ver- kürzung an Tonfülle oder Lieblichkeit. Indessen konntedie Isolirung der Oper doch nicht lange dauern, der Or- chesterton trug den Sieg davon und drang auch dort ein. „Aber wenig bekannt und fast unglaublich ist die Thal- sache, dass man um das Jahr 1821 auf den seltsamenGedanken kam, die Stimmung in der Oper plötzlich wie- der zu erniedrigen, und zwar beinahe um einen ganzenTon. Man schrieb nämlich den schlechten Erfolg der Sän- ger in Rollen des alten Repertoires der hohen Stimmungzu. Als diese wieder tiefer geworden, sangen sie aber auchnicht besser."„Rossini erstaunte bei seiner Ankunft in Paris überdiese merkwürdig tiefe Stimmung und sprach sich sehrlaut dagegen aus, und so wurde denn die Stimmung wie- der so erhöht, wie sie Fischer im Jahre 1823 fand, näm- lich das amit 862,68 Schwingungen."De la Fage stellt dann folgende Uebersicht der Ver- schiedenheiten der Stimmung nach verschiedenen Städtenund Jahren auf:Stidte. Jahre. Beobachter. Schwingungeu.Berlin. 1752 Marpurg. 843,75]823 Fischer. 874,641834 Scheibler. 883,251839 Bindseil. 874Florenz. 1845 Marloye. 879,88Lille. Musikfest. 1851 Delezenne. 893,511 heater. 1848—54 Delezenne. 901Mailand. 1845 Marloye. 893,14Paris. 1715 Sauveur. 81018. Jahrh. Lissajous. 8201783 Lissajous. 8181800—05 Delezenne. 8531800—05 Lissajous. 860Oper. 1811 Scheibler. 853,471823 Fischer. 862,681834 Scheibler. 867,471834 Pleyel. 880,941836—37 Delezenne. 882,05Stimmgabel. 1854 Delezenne. 874,8- Eine andere. 1854 Delezenne. 896,501855 Lissajous. 898Opera Comique. 1823 Fischer. 855,22(1)Stimmgabel. 1854 Delezenne. 896Theatre Italien. 1823 Fischer. 848,341834 Scheibler. 881,40Stimmgabel. 1834 Delezenne. 884,94Conservatoire. 1834 Scheibler. 869,85Orch. du Cons. 1834 Scheibler. 881,40Petersburg. 1796 Sarti. 872Stuttgart. 1834 De'c. du Congrfes. 880Turin. 1845 Marloye. 879,58Wien. 1834 Scheibler. 881,401834 Streicher. 886Conservatorium. 1834 Scheibler. 890,88. /.1834j 867,33118341 872,67Ii 8341 878,306 Stimmgabeln. 11834j Scheibler. 880 20118341 880,67- UB34J 880,74Minimum. 1834 Scheibler. 866Maximum. 1834 Scheibler. 890 Das aeiner sehr alten Kirchen-Stimmgabel zeigte beiDelezenne nur 768,54 Schwingungen, einer etwa hundertJahre alten Stimmgabel 845,*29. Die Flügel von Wülfelfand Scheibler im Jahre 18-34 = 886,50, die von Pleyel«J892. Auch jetzt stehen die Erard'schen Flügel etwas tie- fer, als die Plevel'schen.' J„Man bedient sich jetzt kleiner Instrumente, in deneneine freie Zunge durch Anblasen schwingt. Vermittels der- selben hat man im Jahre 1854 die Stimmung in der ita- iiänischen Oper, in der komischen und der grossen Operin Uebereinstimmung gebracht, und zwar zu 896,50. DieStimmgabeln aber, die man als den pariser Opernton an- gebend verkauft, stehen nur auf 874,8! Hiernachherrscht also die höchste Stimmung merkwürdiger Weisein der Provincialstadt Lille im nördlichen Frankreich;dann in Paris und Mailand, gegen die Wien und Berlintiefer stimmen."Die meisten Musiker haben die Ursache der fortschrei- tenden Erhöhung hauptsächlich in den Blas-Instrumentengesucht, und das auch wohl gewiss mit Recht (vgl. Schind- ler a. a. 0.). De la Fage ist der Ansicht, dass die Saiten-Instrumente die grösste Schuld tragen, indem die Spielersie gern etwas hoch stimmen, um dem Tone mehr Glanzzu geben. Dasselbe findet bei den Ciavieren Statt. Sokönnte allerdings die Leichtigkeit, mit welcher die Streich-Instrumente gestimmt werden, im Verein mit dem Wun- sche, dem Tone durch höhere Stimmung mehr Glanz zugeben, Einfluss auf die Steigung gehabt haben.Dass die Sänger einen Theil der Schuld tragen, istnur in so fern wahr, als sie sich nicht der Erhöhung wi- dersetzt und auf Festhalten an der früheren Stimmung ge- drungen haben. Thöricht sei es aber, meint de la Fage,der hohen Stimmung die Entartung des Gesanges, denRuin der Stimmen zuzuschreiben. Die Sucht, jede Tenor- stimme zu der Höhe hinauf zu schrauben, welche bei ein- zelnen bevorzugten Organen einmal leicht anspricht, dielächerliche und naturwidrige Forcirung des hohen mitder Brust, die schlechte Methode beim Gesang-Unterricht,der Mangel an Schule, an ernstem Studium und aushar- rendem Fleisse, und endlich die Componisten: das alleszusammengenommen führt den Ruin der Stimmen herbei,mögen sie auch von Natur noch so schön sein.Zwingt etwa die steigende Stimmung die Componisten,die Gesang-Partieen hoch und immer höher zu schreiben?Was geht sie die Höhe der Stimmung an? Steht es nichtin ihrer Macht, tiefer, d. h. der Natur der menschlichenStimme gemäss, zuschreiben? Wer zwingt sie, den Haupt-Effect der Phrase in die höchste Höhe zu legen? im Or- chester den gräulichsten Lärm zu machen, der jede Men- schenstimme erdrückt? ein Duett nicht anders als durch Unisono-Geheul in derOctave zu schliessen? Wo stellt ge- schrieben, dass in einem Finale die Solostimmen nichtmehr durch sangbare Stimmführung und feine Combina- tion des Ganzen aus dem Chor hervortreten, sondern alleindurch die Kraft der Lunge Chor und Orchester über- schreien sollen?Und warum werden denn die eigentlichen Bassstim- men noch viel seltener, als die Tenöre? Für sie wäre jadie erhöhte Stimmung eine Erleichterung, ein treibendesWasser auf ihr Mühlrad im kühlen Grunde!Nein, die hohe Stimmung ist nicht schuld an demMangel an schönen Stimmen und an ihrem Ruin, wennsie noch hier und da auftauchen; aber die schlechten Sing- meister und die schlechten Componisten sind es. Wir wol- len nicht von Frankreich sprechen, wo im Allgemeinenimmer mehr oder weniger schlecht gesungen worden ist;aber wer hätte noch vor 25 Jahren geglaubt, dass Italienund seine herrliche Schule so tief sinken würde? Anregung zu einem allgemeinen deutschen Sänger-Concurs. X. Es ist eine anerkannte Thatsache, dass wir in musi- calisch-theatralischer Beziehung in einer trostlosen Zerfah- renheit uns befinden. Die journalistischen Weheschreiewahrer Kritik, der Ungeschmack des Publicums und derSänger, grossgezogen durch Stimm-Matadore deutschenund italiänischen Ursprungs, die Ungebühr des Verdi'schenOpernstils, der immer maassgebender zu werden droht,der Mangel an echter Kunstanschauung, die Unmündigkeitgar manches Residenz-, geschweige Provinz-Publicums inSachen des Gesanges, mit Einem Worte: die Kunst-Zu- stände, die alle eben aufgeführten Momente erzeugt haben,drängen dahin, irgend ein praktisch ausführbares Mittelaufzufinden zu Nutz und Frommen der dramatischen Ge- sangskunst.Die Gesangskunst hat von ihrer poetischen Idealitätviel verloren; sie ist praktisch geworden. Wir leben ja imZeitalter der Industrie, der Speculation; die Kunst beziehtalso auch schon lange die Messen und Märkte von Parisund London, um Renommee zu erwerben und vor AllemGeld zu machen. Wie der Industrielle in Tuch oderStahl, so wird der Sänger bald auch eine Preis-Me- daille aufweisen müssen von irgendeiner Welt-Ausstellung.Bei diesen Ausstellungen von Producten und Fabrica- ten aber sitzt doch eine Commission von Sachverstän- digen zu Gericht. Welche tröstliche Aussicht wäre esfür die Künstler, auch von Sachverständigen gerichtetzu werden! Müssen wir nicht erleben, wie die urtheilslose, be- fangene, musicalisch ungebildete, bestechliche, oft schon invorhinein durch Reclamenwesen bestochene Masse in er- ster Reihe sich breit macht, fast allein zu Gerichte sitzt, ihrVotum abgibt und verurtheilt; wie eine wohlorganisirteClaque, Ovationen bereitend, Kränze spendend, den Tonangibt, und dieser oft eine Kritik nachhinkt, herabgesun- ken zu urtheilslosen Referaten!Es gibt der Sänger zu wenige, die, wie z. B. Roger,eine höhere Mission erfüllen, die: besseren Geschmack zuverbreiten; mancher Sänger dankt dem reinen Zufall seinGlück, oder dem jeweiligen Bedarf einer maassgebendenHofbühne, die sein Licht leuchten lässt, während so man- cher ebenbürtige, aber namenlose, nichts haben soll alsZurücksetzung, Entbehrung, Hunger und Kummer.Wer nun soll Künstler und Publicum leiten, ihnenrathen und helfen?Wie wäre es denn mit einem allgemeinen deut- schen Sänger-Concurs, auszuschreiben in irgend einerStadt Deutschlands, wie Wien, Berlin, Leipzig, Hamburgu. s. w.? Ich sage: Deutschlands; denn um einen deut- schen Sänger beurtheilen zu können, braucht man nichterst nach Creditiven von London oder Paris zu fragen, dahätte man's näher und billiger, und competente Männerin Sachen deutschen Gesanges brauchen wir nicht erstauswärts zu suchen.Die respectiven Theater-Directionen und Intendanzenhätten den Concurs zu bestimmen, und zwar für jedesGenre des Gesanges, woran jeder Sänger Theilnehmen dürfte, der sich der Aufgabe gewach- sen fühlt.Die Jury bestände aus competenten, fach verständigenMännern, Professoren des Gesanges, der Musik, derAesthe- tik, Componisten, Capellmeistern (die auch was vom Sin- gen verstehen wollen), Sanges-Veteranen, Regisseuren u.s. w. nicht aber aus Agenten-Souflleuren, Souffleur-Agenten, Notizlern, Inseratenjägern, Janhagel-Galerie undPepita-Enthusiasten u. s. w. Diese Preisrichter müssten dencoricurrirenden Künstlern wie dem Publicum gleich unbe- kannt bleiben, bis das Ergebniss der Prüfung kund gethanwäre, um jeden Gedanken an Parteilichkeit zu bannen.-Das Publicum hätte dabei keine Stimme, das heisst keineentscheidende für die Jury, und jede Kritik müssteschweigen*). Auf diese Weise liesse sich leicht der Beweis herstel- len, ob wirklich vox populi vo wäre, oder oh nichtgerade schreiende Gegensätze sich geltend machen würden.Der Titel „Preisgekrönt" wäre ein Prädicat, mehrwerth als mancher Hof- und Kammersänger-Titel.Wer das erste Mal im Wettkampfe unterlegen, demwären die Schranken ein zweites, ja, ein drittes Mal geöff- net. Der nicht preiswürdige Sänger hätte von einer moti- virten, rationellen, ehrlichen, gediegenen, wohlmeinendenKritik den Vortheil für sich, dass ihm hei Zeiten der Staargestochen würde, dass er erführe, was ihm vor Allemnoth thut. was er zu erringen, was zu meiden habe, umsich weiter zu bilden, während er nach jetzigem Gebahrenum Geld und wieder Geld in gewissen Blättern sichselbst als Künstler ausposaunen und dies so lange fort- setzen kann, bis er es selber glaubt und mit ihm die ganzeWelt.Man könnte einwenden, dieses Problem sei schwerdurchzuführen, das Resultat ein ewig schwankendes; wieoft könne nicht ein Sänger, mit derZeit ohne Stimme, diealten Ansprüche machen auf Grundlage nicht erlangterPreiswürdigkeit!Ich antworte: Die Basis eines guten Sängers wirdeine ewig gleiche sein, auch wenn er nur das Minimumvon Stimme hätte; denn Stimme ist viel, aber oft auchsehr wenig.Ich will versuchen, die Vortheile aufzuzählen, die sichan eine solche Institution knüpfen würden.1. Grössere Reputation dem Auslande gegenüber; He- bung des deutschen National-Bewusstseins.:2. Gerechtigkeit jedem Kunst-Individuum durch freieConcurrenz und Vorbeugen gegen Arroganz und Ueber- schätzung Einzelner.3. Hebung des gesammten Künstlerstandes in socialerBeziehung.4. Förderung echten Kunstsinnes und Geschmacks imPublicum.5. Vernichtung der leidigen Afterkritik, Brandmar- kung hohler Scheingrössen, Verbarricadirung der krum- men Schleichwege in den Tempel des Nachruhms, Zerfal- len der Claque, Untergang endlich der stolzen Theater-Agenturen, dieser Schlingpflanzen am gesunden Stammeder Kunst, die mit gewichtiger Protector- und Kenner-Miene ihre Creaturen ä ioiitprix den Directionen unddem Publicum aufzudringen wissen. Von den Agenturenkommen zumeist alle die Schäden, die eine so dringendeAbhülfe erheischen; sie sind die Borkenkäfer, die dieseVerwüstungen anrichten im Reviere der dramatischenKunst. Die Initiative zu dem eben ausgesprochenen Con- curs dürfte darum freilich nicht von einem Agenten odergewesenen Souffleur ausgehen.Wir haben in den Muster-Vorstellungen in Münchenein schwaches Vorbild zu unserem Vorschlage; hatten dieseeinen künstlerischen Werth, so fehlte ihnen doch der prak- tische Zweck; höchstens konnte man sich überzeugen, wiemanche gefeierte Grösse unter ihren Werth herabsank,und nur eine damals minder bekannte Grösse, die See- bach, datirt von da ihre Carriere. Es regen sich in neuererZeit derlei Unternehmungen auch in der Oper; sie laufenaber doch nur auf den Geldbeutel des Impresario hinaus.Ich läugne nicht, dass mein Vorschlag auch auf dasSchauspiel Anwendung finden könnte, allein ein schreien- des Bedürfnissist er im Felde der edlen Gesangskunst,um der überhand nehmenden Geschmacks-Verwirrungeinen Damm entgegen zu setzen.Die weiteren Details hierzu würden sich von selbstergeben; mir bleibt nur der Wunsch, ihn recht bald inFleisch und Leben übergehen zu sehen zum Segen der Kunst und zum Gedeihen wahren Kunstsinnes. *) In so absoluter Weise liesse sich dem immerhin berechtigtenAusspruche eines zahlenden Publicums und einer unabhängi- gen Presse nicht wohl vorgreifen. Auch müsste man entschei- dende Garantieen haben, dass jene Jury wirklich aus „unab- hängigen und sachverständigen Männern'* besteht.Anmerkung der Redaction. An die Redaction der Niederrheinischen Musik-Zeitung *). Aus Polen, im Juni 1858.Mit Vergnügen habe ich zum ersten Male in Ihremgeschätzten Blatte eine Nachricht über die Oper „Halka"von St. Muniuszko gelesen. Endlich hat sich doch Jemandgefunden, der sich die Mühe gab, einen Artikel aus einemhiesigen Blatte zu übersetzen und so das Verdienst desHerrn Moniuszko um polnische Kunst auch im Auslandebekannt zu machen. Einem Laien, wie ich, kommt es frei- lich nicht zu, über Musik zu urtheilen, doch nehme ich mirdie Freiheit, Ihnen das, was Sachkundige in irgend einerhier erscheinenden Zeitung aussprechen, mitzutheilen. Zwarnicht in Warschau wohnhaft, ziehen mich doch Geschäfteund Liebe zur Musik oft dahin, wo ich etwas Gutes, mit- unter aber auch Mittelmässiges und Schlechtes hören kannund muss. Letzteres bezieht sich hauptsächlich auf Kirchen- musik. Als Katholik von Jugend auf gewohnt, wenn auchnicht alle Tage, so doch wenigstens Sonntags die Messe zuhören, habe ich alle Kirchen Warschau's durchwandert,leider aber keine gefunden, wo ich ungestört mein Gebetverrichten konnte. Die meisten Orgeln sind in dem erbärm- lichsten Zustande, einige neue, nicht unbedeutende Werkewerden nicht in Ordnung und Stimmung erhalten und ge- ben daher den alten wenig nach. Doch das Unerträglichsteist das wahrhaft schaurige Spiel der Organisten. In Deutsch- land hat man davon keinen Begriff. Man hört Gassenhauer, Opernsachen u. s. w.; doch schrecklich ist das eigene Di- deldumdei solcher Menschen anzuhören, welchen das WortHarmonie gar nicht bekannt ist. Wer daher noch einigesgesunde Musikgefühl besitzt, geht gewöhnlich in die Kir- che der Piaren, wo Dilettanten einen Chor gebildet haben,von dem mitunter gute Sachen, leider aber auch viel Un- kirchliches, überhaupt in den Solostücken, welche dieMehrzahl bilden, ausgeführt werden. Aber auch hier störtdie verstimmte Orgel, welche zur Begleitung benutzt wird.In der Kathedrale präsentirt sich eine grosse, vor unge- fähr zwanzig Jahren erbaute Orgel; sie soll jedoch so wohlgerathen sein, dass sie seit langer Zeit gar nicht gespieltwerden kann. Bei Aufführung der Messe hört man vielPauken- und Trompetenlärm, aber vom Chor, welchermitunter aus nur 4 6 Personen besteht, wenig odernichts. Die Protestanten haben eine der schönsten Kirchen,eine gute, reingestimmte Orgel und einen der ersten Künst- ler Warschau's, den auch in Deutschland bekannten Or- ganisten Freyer, welcher, obgleich Virtuose auf der Orgel,doch beim Gottesdienste nur streng Kirchliches zu Gehörbringt. Dieses kleine Bild reicht hin, Ihnen einen Begriffvon dem Zustande der Kirchenmusik in der Hauptstadtzu geben. Es lässt sich daraus leicht schliessen, wie es da- mit in kleinen Städten und auf dem Lande aussieht. Dassdarüber hiesige Blätter nicht schweigen, können Sie auseinem Artikel der Warschauer Zeitung, Nr. 315 vom vo- rigen Jahrgang, ersehen. Nachdem Schreiber desselben dieFortschritte in der Malerei, Photographie u. s. w. erwähnt,geht er auf die Musik und hauptsächlich Kirchenmusiküber und äussert Folgendes: „Wer von uns kennt nichtdie stillen Landkirchen, deren höchste Zierde die frommeAndacht der versammelten Gemeindeglieder bildet? Wes- sen Herz wird nicht lebendiger ergriffen bei der Erinne- rung der von hier aus zum Himmel gesandten Bitten, dervielen dargebrachten Dankgebete? Wenn nun irgendetwas die reine Harmonie solcher Erinnerungen an feier- liche Augenblicke, in denen man mit Hingabe an Gott,Familie und Menschheit dachte, stören könnte, so ist esgewiss der Gedanke an die traurige Orgel, deren krei- schender Ton auch das am wenigsten zarte Ohr verletzteund selbst die Andächtigsten vom Gebete ableitete. —~ Indieser Hinsicht herrscht aber eine unerklärliche Gleichgül- tigkeit der Herren Gutsbesitzer und Pfarrer im Allgemei- nen. Obgleich sich Alle gegen die unerträgliche Ohrenqualbeklagen, so fällt es doch Keinem von ihnen ein, sie zuentfernen und mit einer der Heiligkeit des Ortes und derErhabenheit des Zweckes entsprechenden Harmonie zuvertauschen. Der Gewohnheit huldigend, vermacht derDorf-Maestro seine wenigen Kenntnisse von Kirchenmusik,mit denen er jahrelang die Ohren der Gemeinde zerlleischt und seine eigene Stimme, so wie die Anderer verstümmelthatte, seinem Sohne oder Schüler. Viele Organisten hierzu Lande kennen gar keine Noten. Viel Schuld trägt derMangel an passenden Orgel-Compositioncn, ihre hohenPreise und deren Schwierigkeiten. Welcher Organist istwohl im Stande, bei einem Gehalt von 10 bis *2O Thalerjährlich noch Noten anzuschaffen, und woher Zeit nehmen,wenn er, wie die meisten hier, Stiefelputzer, Kutscher,Knecht des Geistlichen sein muss? Die neuen Publicatio- nen des Herrn Sennewald sind daher sehr willkommen,indem sie dem wesentlichen Uebelstande abzuhelfen ver- sprechen. In seinem Verlage erschienen vor Kurzem zweiMessen mit polnischem Text, für Quartett eingerichtet undcomponirt von Zientarski und Müller, so wie auch eineMesse für eine Stimme von dem in Warschau rühmlichstbekannten Organisten Freyer. Dieses letztgenannte Werk,das mit tiefer Kenntniss der Musik und des Orgelspiels ge- schrieben ist, zeichnet sich ausserdem durch grosse Klar- heit und Einfachheit aus und imponirt durch Ernst desStils und Zusammenhang der Thema's. Im Falle es nöthigsein sollte, kann die vierstimmige Begleitung auf vier Stim- men ausgeschrieben und dadurch ein nicht schweres Quar- tett hergestellt werden. Herr Freyer hat sich ausgespro- chen, dass er bereit sei, mehrere ähnliche populäre Com- positionen erscheinen zu lassen, wenn dieses erste Werkin dieser Art sich einer günstigen Aufnahme erfreuensollte. Wir zweifeln nicht im Mindesten, dass diejenigen,denen es um Hebung der Feierlichkeit des Gottesdiensteszu thun und denen die bisherige Disharmonie in unse- ren Kirchen zur Last gefallen ist, nach Kräften beitragenwerden zur Verbreitung des genannten Freyer'schen Wer- kes, welches neben künstlerischem Werthe auch noch denVorzug besitzt, dass es nur 45 Kopeken (V 2 Thlr.) kostetund somit für die ärmste Landpfarre zugänglich ist."Ausser diesem Artikel hat auch die hiesige Musik-Zei- tung, welche seit einem Jahre erscheint, mehrmals aufdiese Uebelstände in der Kirchenmusik hingewiesen; bisjetzt aber ist noch keine Besserung zu spüren. Der Haupt- grund von allem diesem scheint mir etwas tief zu liegen, undKünstler von Fach- und Sachkenntniss sollten im Vereinmit Geistlichen erst die Ursachen des Schadens genau un- tersuchen, worauf sich dann auch wohl die Mittel zur Hei- lung desselben finden würden. *)' Durch Zufall verspätet. Die Redaction. Karl Franz Pitsch. Wir fügen dem Nekrolog von K. F. Pitsch in der vorigen Num- mer noch folgende Stelle aus dem Berichte über die Kirchenmusikan den Pfingstagen zu Wien aus derselben Quelle bei:K. F. Pitsch genoss in seinem Vaterlande Böhmen den tief be- gründeten Ruf als geistvoller musicalischer Pädagoge, so wie den nicht minder grundhaltlgen als einen der tiefsten Orgelkenner undsinnreichsten Improvisatoren auf seinem Instrumente. In unserer Re- sidenz war Pitsch bis jetzt mehr genannt als gekannt. Erst seineam Pfingstsonntage in der Hofcapelle aufgeführte Festmesse in Ü- dur hat unserem musicalischen Publicum den thatkräftigen Kämpenfür die Sache der Theorie auch heimisch im Blüthcngarten künstle- rischen Schaffens gezeigt. Im Allgemeinen hält das schöne Werkdie glückliche Mitte zwischen dem plastischen Kirchenstile der alt- deutschen Schule und zwischen jenem in neuesten Tagen herausge- bil leten symbolisch-dramatischen Kirchenstile. Männliche, echt deut- sche Kraft des I on-xVusdruckes ist es, was abgerechnet eine ein- zige süsständelnde, melodische Zwischenstelle im Kyrie das Gei- stesauge des Musikers für Pitsch' Messe alsogleich gewinnt und ihrbis zum Schlüsse gewogen erhält. Auch steht Pitsch' Messe, stili- stisch aufgefasst, ganz selbstständig da. Nur in allgemeinster Farbelassen sich Lach sehe, ja, selbst Mendelssohn'sche Einflüsse gewah- ren. Von der Schablone Haydn's und Mozart's tragen Gottlob Pitsch'geistesfrische londichtungen nur wenige Spuren. Die Behandlungdes Orchesters bekundet den mit seinem Stoffe tiefvertrauten Meister.Mit Einem Worte : Pitsch' Messe darf freudig als ein Kunstwerkbegriisst werden. Nur wäre eine minder aphoristische Behandlungmancher Einzelstelle und eine im Ganzen stimm- und chorgemässereSetzart des vocalen Theiles wünschenswerth gewesen Manches indieser Messe singt sich schwer und ist lediglich Augenmusik, wäh- rend dem Ilörer öfter bange um die Sänger wird, ob sie denn mitso schwierigen Ton-Einsätzen zurecht kommen werden. Bei dieserGelegenheit wolle uns noch ein kurzer Hinweis auf Pitsch' neuestesOpus, eine Reihe contrapunktischer Veränderungen der österreichi- schen National-Hymne, vergönnt sein. Die Literatur unserer Orgel- musik ist durch die so geistvolle Schöpfung um einen gewichtigenBeitrag reicher geworden. Jedem, der dieses herrliche Werk kennengelernt, dürfte der W unscli nahe liegen, es bei Gelegenheit irgendeines Hoffestes von geweihter Stelle aus zu hören. Allerdings fordertdie in Rede stehende Composition auch ein Orgelwerk, das miteinem halbtönig gegliederten Pedale im Umfange von wenigtsenszwei Octaven versehen ist. Ein derartiges Instrument wurde bisherleider nur immer gewünscht, ohne dass sich dieses Verlangen jenoch erfüllt hätte. Erst in neuesten Tagen ist uns der dauernde Be- sitz einer solchen Orgel verbürgt. Eine Anekdote aus L. van Beethoven’s Leben. Louis van Beethoven. Im Jahre 1825 gab ein bekannter Künstler, auch Dilettant imCompositionöfache der Musik, ein Heft Walzer heraus. Jeder dersel- ben war von einem anderen der damals beliebtesten und renommir- testen Tonsetzer eigens dazu componirt worden; denn Keiner ver- sagte dem Herausgeber, welchem der Ertrag zu einer karlsbaderCur dienen sollte, diese musicalische Beisteuer. Das Heft fandbekanntlich ungewöhnlichen Anklang und Abgang. Da kam es demHerausgeber in den Sinn, den grossen Louis van Beethoven, mitdem er schon durch seinen Grossvater und Vater in früherer Zeitbekannt war, auch um einen Beitrag anzugehen. Mit der edelstenund liebevollsten Bereitwilligkeit versprach der grosse Tonsetzer, dieWünsche des Bittenden zu erfüllen, und lieferte nicht bloss einenWalzer, sondern (er, der Einzige) auch ein Trio dazu. Er ersuchteden Herausgeber, in circa vier Wochen um die fertige Arbeit zuschicken. Da dieser inzwischen erkrankte, so vermochte er nicht,das Werk persönlich abzuholen, sondern musste auf eine so interes- sante Visite verzichten Er ersuchte daher seine Mutter, den Walzerabzuholen und seinen Dank auszudrücken.Doch die Haushälterin, der sie ihren Namen und Stand bekanntgab, liess sie nicht vor, indem, wie sie sagte, es bei dem Herrn heute wieder arg rappele. Da in diesem Augenblicke Beethoven denKopf zur Thür heraussteckte, so schob sie die Frau mit den Worten:„Verstecken Sie Sich, denn heute ist mit ihm gar nicht zu spre- chen/4 in eine dunkle Kammer, von wo sich dieselbe dann unver- richteter Sache entfernte.Ein paar Tage danach sandte Beethoven den Walzer in die Woh- nung des fraglichen Tonsetzers mit folgendem Briefe, dessen Authen- ticität bewiesen ist, da das fragliche Original vor uns liegt:Euer Wohlgeboren !Ihre Mutter ist unlängst durch die Dummheit meiner Haushäl- terin abgewiesen worden, ohne dass man mir ein Wort von ihremDasein gemeldet hat.Ich habe dieses unanständige Betragen, indem sie selbe noch dazunicht in mein Zimmer geführt, gerügt; die Ungesclllachtheitund Rohheit dieser Menschen, die ich so unglücklich bin, ummich zu haben, ist Jedem bekannt; ich bitte daher um Verzeihung.Ihr ergebenster Diener Tages- und Unterhaltungs-Blatt. * V Ci \ v-t Wi. £ vHerliflft. Das von dem berliner k. Hof-Instrumentenmacher L o- renz Künzel gebaute Quintett, welches am 18. April durch denk. Concertmeister Ganz, die k. Kammermusiker Richter, Ganz undTuczek den berliner Kunstrichtern vorgeführt wurde, hat allgemeineAufmerksamkeit erregt. Aus einem Berichte Franz Mücke's über die- sen ausgezeichneten Violinbauer erfahren wir, dass er, im Jahre 1789zu Hof in Baiern geboren, zuerst das Tischlerhandwerk erlernte,dann bei dem Pianoforte-Fabricanten Rosenkranz in Dresden arbei- tete, und weiterhin bei Zesserini in Florenz, Stirnard in Prag undbei Fichel in Breslau den Vio'inbau lernte. Im Jahre 1819 gründeteer in Breslau seinen eigenen Heerd. Im Jahre 1829 besuchte I'aga- nini Breslau, übergab ihm sein prächtiges Instrument zur Reparaturund drückte ihm in einem eigenen Schreiben seine Anerkennung aus.Aehnliche Zeugnisse der Anerkennung besitzt er von Ole Bull undvon Ernst. Im Jahre 1820 übersandte Künzel an den Kronprinzenvon Preussen eine Violine eigener Arbeit zur Ansicht und erhieltdafür anstatt des geforderten Kaufpreises von 14 Frd'or 40 Frd'or.Gleich darauf wurde er zum k. Hof-Instrumentenmacher ernannt.Nach 28jährigem Aufenthalte in Breslau verlegte Künzel sein Do- micil nach Berlin. Im Jahre 1857 wurde das oben berührte lnstru- menten-Quintett zur Ausstellung nach Breslau gesandt. Dasselbewird den besten italiänischen Instrumenten dieser Gattung an dieSeite gestellt.Er hat iui Ganzen 104 Violinen, 5 Bratschen und 4 Cello's ge- baut. Unter diesen sind besonders zwei Violinen hervorzuheben, wel- che nach dem Muster der berühmten von Straduarius 1727 oder1728 gebauten Violine, die der kunstiiebende Kaufmann Möller inBremen für einen enormen Preis erworben, gefertigt sind. isres«leia. Richard Wagner bildet in diesen Tagen denGegenstand des Gespräches fast in allen dresdener Kreisen. Man er- zählt, dass nicht allein zwei thüringische Fürsten sich für die Be- gnadigung des begabten Mannes verwandt hätten, sondern dassselbst von höchster Stelle in Wien aus derartige Schritte geschehenseien, dass aber, in Uebereinstimmung mit den im Mai-Process fest- gehaltenen Principien, bisher eine andere Erklärung Seitens der säch- sischen Regierung nicht zu erlangen gewesen sei, als : Wagner sollesich dem zuständigen Untersuchungs-Gerichte stellen und den Rechts- weg über sich ergehen lassen, wonach erst von einer Begnadigung die Rede sein könne. (Frankf. Journal.) In der Mittelloge des Gewandhaus-Saales zu Leipzig sass vormehreren Jahren neben vielen anderen Leuten auch der Professor***, ein grosser Musik-Enthusiast; unten spielte Clara Schumannmit allem Zauber ihres Talentes Stücke von Chopin, Mendelssohnund Schumann. Der Beifall des Publicums ist ausserordentlich, sodass die Künstlerin noch ein Lied ohne Worte von Mendelssohn alsZugabe spielt. Neben dem enthusiasmirten Professor hat eine stillePerson Platz genommen und rührt keine Hand bei all dem Jubel;das ist dem Professor zu arg, er wendet sich musicalisch entrüstetan seinen Nachbar: ~Nun, gefällt Ihnen denn das Spiel der Künst- lerin nicht?" „Hm, o ja" warum klatschen Sie dennnicht?44 nMI bin ihr Mann!'4 Henriette Sontag, Gräfin von Rossi, die unvergesslichcKünstlerin, die weit von der Heimat, in Mexico, gestorben, wurdeam 4. Mai 1855 in der Kreuz-Capelle des Klosters Marienthal inSachsen zur Gruft bestattet. Sie hatte dort ihre letzte Ruhestätte zufinden gewünscht, weil ihre Schwester Nina Sontag, einst Mitglieddes alten königsstädter, dann des berliner Hoftheaters, am 4. Mai1846 in jenes Kloster als Nonne eintrat. Am 17. Juni d. J. kamGraf Rossi, der Gemahl der Verewigten, mit seinen Kindern und derhochbejahrten Mutter Henriettens von Dresden nach dem Klosterund liess den einfachen Sarg, der die Ueberreste der Künstlerinumschliesst, in einen zinnernen Sarkophag einsetzen. An der Fuss- seite desselben steht der Spruch : „Wenn ich mit Menschen- und En- gelzungen redete und hätte die Liebe nicht, wäre ich ein tönendErz. Die Liebe hört nimmer auf. 1. Corinther 13, 1—3." Auf demDeckel des Sarkophages lies't man folgende Worte: ~Hier ruhet inGott Henriette Sontag, vermählte Gräfin Rossi, geboren in Coblenzden 3. Januar 1806, gestorben in Mexico den 17 Juni 1854,Dir war das reinste Erdenglück beschieden,Kunst, Anmuth, Liebe wanden Dir den Kranz;Nun ruhest Du in Gottes heil'gem Frieden,Umstrahlet von des Paradieses Glanz.Für Deine Lieben hast Du Dich dem Tod geweiht,Des Lebens Krön' ist Dein, Dein ew'ge Seligkeit."Zwischen dieser Schrift und dem sie überragenden Crucifix befindetsich ein goldener Lorberkranz, auf dessen Blätter die Worte einge- graben : Der besten Gattin und Mutter, der treuesten Freundin, derschönsten und liebenswürdigsten Frau, der grössten Sängerin geweihtvon Georg, Grossherzog von Mecklenburg-Strelitz, 17. Juni 1856." ESaden-liadesi. Das Programm des am 28. August Stattfindenden grossen Concertes, welches Berlioz dirigiren wird, ist nunfestgestellt. Es wird zur Aufführung kommen: 1) Ouvertüre zurEuryanthe von Weber; 2) Arie von Händel, gesungen von Roger;3) Die vier ersten Theile von der Sinfonie Romeo und Julie vonBerlioz mit Chören, die Soli gesungen von Roger und Frau Charton-Demeur; 4) Religiöser Chor ohne Begleitung von Vittoria; 5) Duodes vierten Actes aus Wilhelm Teil, gesungen von Frau Charton-Demeur und Roger: 6) Allegro, Adagio, Scherzo des vierten Sinfo- nie-Conccrtes von Litolf, vorgetragen vom Componisten; 7) Arie desvierten Actes aus Figaro's Hochzeit, gesungen von Frau Charton-De- meur; 8) Sara la baigneuse, dreiehörige Ballade von Berlioz; 9) Ou- vertüre zu Leonore von Beethoven. Bei einer der ersten Aufführungen von Gluck's Alceste rief einKritiker dein gelehrten d'Alembert zu : ~Mein Gott, welch scheuss- liehe Musik! Wie zerfleischt sie meine Ohren!'4 ~Nun," erwiderted'Alembert, „wenn Sie dafür ein Paar andere bekommen, so könnenSie sehr damit zufrieden sein!" Im Wi 1 db a d gab der Prinz Peter von Oldenburg kürzlich eineSoiree, worin auch der k. Sänger Herr Form es aus Berlin sichhören Hess. Der Künstler hatte seit Ende April das Bad Soden zurKräftigung seiner Gesundheit mit bestem Erfolge gebraucht und wardann seiner Gattin, der k. Schauspielerin Frau Formes, nach Wild- bad gefolgt, wo er in jener fürstlichen Soiree Gelegenheit fand, dasGerücht von dem angeblichen Verluste seiner Stimme glänzend zuwiderlegen. Denn in frischer Volltönigkeit und Anmuth erklang die- selbe so mächtig und eindrucksvoll, das ein lang anhaltender Bei- fall dem Gesänge des Herrn Formes folgte. Der Künstler wird vonWildbad aus nach Pesth gehen, um auf dem dortigen deutschenTheater jetzt das schon früher von ihm beabsichtigte Gastspiel zugeben. M ieil« Das Mozart-Zimmer am Kahlenberge. Am 27.Juni d. J. wurde das auf dem Kahlenberge befindliche, durch län- gere Zeit geschlossen gewesene Casino, worin das bekannte Mozart-Zimmer sich befindet, wieder eröffnet. Dieses Mozart-Zimmer dasfrüher im vernachlässigtsten Zustande sich befand, ist jetzt ganzneu hergerichtet. Der Eingang ist durch die Aufschrift „Mozart-Zimmer 1783" bemerkbar. Im Innern desselben erblickt man dreiPortraits: Mozart, Kaiser Joseph und Kaiserin Maria Theresia, dannviele Statuetten, als: Mozart, Gluck, Händel, Weber, Beethoven, Do- nizetti, Kubens, M. Angelo, van Dyck, Raphael, Tizian, Göthe, Pil- gram u. A. Die Möbel sind rococo, wahrscheinlich dem Zeitaltervon 1783 gemäss, darunter ein Tischchen, das Mozart selbst benutzthaben soll. Auf diesem Tischchen liegt ein Fremdenbuch. Rubin stein hat bei Hebbel im Anfange dieses Jahres einenOperntext für 800 Fl. bestellt. „Der Text ist nun fertig," soschreibt die Bohemia —, „aber zu verwenden ist er nicht. Die Sprachesoll von einer unglaublichen Härte und Ungefügigkeit sein. Es warauch nicht sehr klug, bei einem Poeten von bedeutender Begabungeinen Operntext zu bestellen. Operntexte gut machen, ist sehr schwie- rig; allein es ist dies eine von den Schwierigkeiten, welche kleineTalente, die sich leichter bewegen, auch leichter lösen, als grössereTalente, die an ihrer Individualität gleichwie an schwerem Geschützzu ziehen und zu schleppen haben. Erstens hält es der Besserbe- gabte für seiner unwürdig, und thut es höchstens des Geldes wegennebenbei ab; zweitens ist bewegliches Form-Talent erforderlich, wel- ches sich bei kleineren Poeten weit öfter findet. In Hebbel's Dich- tungen, sowohl in den lyrischen als in den dramatischen, ist gewissManches von vollendet schöner Form; aber das ist nicht die reiz- volle Linie, welche jede Bewegung der reinen Schönheit von selbst,aus innerer Grazie, ohne Zutliun der Berechnung umschliesst. Heb- bel ringt mit dem Stoffe, er handhabt Bimstein und Feile mit grosserGewandtheit, und so kommt es wohl bis zur Glätte, nur zur Weich- heit kommt es selten oder gar nicht. Hebbel's Verse glänzen oft,aber sie sind immer hart. Hebbel ist einer der unmusicalischstenMenschen, die es gibt; damit hängt der Mangel des lyrischen Bei- satzes in seinen Dramen und das Absein echter Lyrik in der Mehr- heit seiner Gedichte innerlich zusammen. Göthe war doch Lyriker,und was für Operntexte schrieb er trotzdem? Und nun erst Heb- bel! Rubinstein ist trostlos. Er sagt in einem Briefe: „„Wenn dieErsten so schreiben, was soll man erst von den Letzten erwarten ?""Das ist nicht richtig. Prechtler, Mosenthal, Wilhelm Friedrich ha- ben bereits gute Operntexte geschrieben, ohne unter den Ersten zusein." luhiiudiguiigcii.lEÜE MÜSICILIEKim VerlagevonBREITKOPF &amp; HÄRTEL in Leipzig.Beethoven, L. van, Op. 68, Sechste Symphonie (Pastorale), Arran-gement für 2 Pianoforte zu 8 Händen. 3 Thlr. 15 Sgr.Cl ein ent i, M., Sonaten für das Pianoforte. Neue, sorgfältig revidirteAusgabe. Ar. 40—46. 3 Thlr. 27 Sgr. 5 Pfg.Gade, N ieis TT., Op. 33, Funf Lieder für Männerchor. (Viertes Heftder Lieder für Männerchor,) Partitur und Stimmen, iThlr. 15 Sgr.Goria, A., Op. 90, Chants du Nord. 3 Airs russes pour Piano:J\r. 1. Chanson bohemienne. 15 Sgr.Nr. 2. Barcarolle, air de Glinka. 15 Sgr.Nr. 3. Mazurka de Gourileff. 15 Sgr.Le Couppey, F., ABC des Pianoforte. Schule für Anfänger. Deutschund Französisch. 3 Thlr.Maier, J. J., Op. 9, Sechs Marien-Lieder für Sopran und Alt. Par-titur und Stimmen. 25 Sgr.Op. 10, Sechs Marien-Lieder für Sopran, Alt, Tenor undBass. Partitur und Stimmen. 25 Sgr.Mozart, )F. A., Quintett für Horn, Violine, zioei Bratschen und Bass.Arrangement für das Pianoforte zu 4 Händen von ErnstNaumann. 1 Thlr.Variationen für das Pianoforte. Neue, sorgfältig revidirteAusgabe. Nr. I—l 7.1—17. 5 Thlr. 12 Sgr.Reine che, C., Op. 56, Schlachtlied von F. G. Klopstock für 2 Män-nerchöre mit Orchester.Partitur. 2 Thlr.Ciavier-Auszug 1 Thlr.Orchester stimmen. 1 Thlr. 20 Sgr.Singstimmen. 1 Thlr.Schumann, 8., Op. 44, Quintett für Pianoforte, 2 Violinen, Violaund Violoncell. Arrangement für das Pianoforte zu vierHänden von Clara Schumann. 2 Thlr. W Sgr.Street, J., Op. 6, Premier Trio pour Piano, Violon et Violoncelle.3 Thlr. J5 Sgr.Op. 8, Ouvertüre zu Shakespeare's „Die beiden Veroneserufür Orchester mit obligater Violine im Intermezzo.Partitur. 1 Thlr. 20 Sgr.Orchesterstimmen. 3 Thlr.Talexy, A.&gt; Op. 97, Les Soirees de la Jeunesse. Fanfare et Styrienne.2 Morceaux brillants et faciles pour le Piano.Nr. 1. Fanfare. 15 Sgr.Nr. 2. Styrienne. 15 Sgr.Op. 101. Fantaisie brillante sur la Franchonette de Clapissonpour Piano. 18 Sgr.Op. 102. Fantaisie brillante sur Vopera ~Oberon" de C. M.de Weber pour le Piano. 20 Sgr.Hering, C., Veber Rudolph Kreutzer s Etüden. Eine methodische An-weisung für Violin-Lehrer. 6 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calieti-Handlung nebst Leihanstalt von BERJSHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.