Der Sturm 1 2 10. März 1910 nabg_1910-03-10_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 1 2 INHALT: 1 Kanonen aus Kirchenglocken Robert Scheu cre 1-2 Die Tänzerin und der Leib Alfred Döblin cre 2 Der Amokläufer Else Lasker-Schüler cre 2-3 Pro domo et mundo Karl Kraus cre 3 Crommelynck Ludwig Rubiner cre 3-4 Bemerkungen über Leistikow Müller-Kaboth cre 4 Glossen Ferdinand Hardekopf cre A. D cre 4-5 Kunst und Ethik Joseph August Lux cre 5-6 Beachtenswerte Bücher und Tonwerke 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang acht Seiten Auflage 30000 Exemplare DER STURM WOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrasse 5Fernsprecher Amt Wilmersdorf 3524. Anzeigen-Annahmedurch den Verlag und sämtliche Annoncen - Expeditionen Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Einzelbezug 10 Pfennig / Vierteljahresbezug 2,00 Mark /Halbjahresbezug 4,00 Mark / Jahresbezug 7,00 Mark / In- sertionspreis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfg. ERSTER JAHRGANG BERLIN/DONNERSTAG/DEN 10. MÄRZ 1910/ WIEN NUMMER 2 Verantwortlich für die Schrift! ei hing:HERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEE INHALT: ROBERT SCHEU: Kanjnen aus Kirchen- glocken / ALFRED ÜÖBLIN: Die Tänzerin und der Leib /ELSE KRAUS:Pro domo et mundo / LUDWIG RUBINER: Cronimelynck/MÜLLER - KABüTH: Bemerkungen über Leistikow/GLOSbEiN: Der Aberglaube der v orurteiisiosen / FerdinandHardekopf: Eines Dramatikers letzte Stunde / A. D.: Dasmärkiscne Ninive / JOSEPH AUUUST LUX: Kunst undEtnik Kanonen aus Kirchenglocken Von Robert Scheu In der Tatsache, daß ein Staatswesen sehrrückständig ist, liegt in einem gewissen Sinneauch etwas Hoffnungsweckendes, insofern näm- lich, als hier ein ökonomisches und geistiges Reser- voir gebundener Kräfte heimliche Energien auf- speichert. So liegt die suggestive Macht Rußlands,die auch durch seine großen Niederlagen nur zeit- weilig verbleicht, in der sich aufdrängenden Vor- stellung, daß hier gewaltige, unverbrauchte Kraft- vorräte dem Tag ihrer Erlösung entgegenharren.In Zeiten großer allgemeiner Krisen ist die Be- lastung der Volkskraft mit gewichtigen Hemmun- gen beinahe einem Guthaben gleichzuachten. Indiesem Sinne könnte man die katholischen Staatenals solche betrachten, die noch einer großen Ex- pansion nach innen fähig sind, wenn sie sich ein- mal entschließen sollten, die gigantische Völker- sparbüchse, die Kirche, zu liquidieren und ihreSchätze auszuschütten. Sollte sich der großeSäkularisationszauber nicht eines Tages wiedererneuern lassen?Der Geist der europäischen Staaten ist längstein durchaus heidnischer. Mir drängt sich immerlebhafter der Gedanke auf, daß die Staatsverfas- sungen im letzten Grunde der Ausdruck militäri- scher Notwendigkeiten sind. Vielleicht gelingt ein- mal einem gründlichen Kenner der Taktik undStrategie aller Zeiten der Nachweis, daß die jeweilsgegebene Formation der Truppen im Felde einebestimmte staatliche Konstitution nach sich zieht,beziehungsweise von dieser bedingt ist. Der Zu- sammenhang von Reiterei und Rittertum tritt schonim Wort hervor, in dem Maße, als die Bedeutungder Kavallerie im Felde sinkt, büßt auch die Gentryan politischem Gewicht ein. Der geschlossenenSchlachtlinie der friederizianischen Zeit scheintmir der aufgeklärte Absolutismus zu entsprechen.Die Vorherrschaft der Artillerie ist durch das Be- stehen großer kapitalistischer Etablissements be- dingt, der Kanonenkaiser Napoleon ist der Sohnund Heros der bürgerlichen Revolution. Das weit- tragende Mannlicher zwingt zur Auflösung derdichten Ziele, und die heute einzig möglicheSchwarmlinie ist auf militärischem Gebiete etwasAehnliches, wie das Freilicht in der Malerei unddie unendliche Melodie in der Musik, die bekannt- lich Nietzsche als ein Echo der Demokratie erratenhat. Alle modernen Menschen dürfen ihre Hoff- nungen beruhigt der weltumwälzenden Macht derSchwarmlinie anvertrauen. Ich für meine Personbaue auf sie heilig und ziehe aus ihr den unbe- dingten, fast möchte ich sagen, untrüglichenSchluß, daß wir einem Zeitalter einer streng heid- nischen machtvollen Demokratie entgegengehen,die gleichzeitig wieder dem Individuum eine ge- wisse Ampltiude garantieren wird, was ich aus demAbstand der Kombattanten in der Schwarmliniebeinahe ableiten könnte. Die moderne Feuerlinie —aufgelöste Plänklerreihe — wird und muß ihr Spie- gelbild in der Staatsverfassung finden; denn es istschlechthin unmöglich, auf Grundlage eines feuda- lisierenden Regimes das entsprechende Materialfür die Schwarmlinie zu rekrutieren, geschweigedenn im Felde mit ihr zu manipulieren. Der orga- nisierte großstädtische industrielle Arbeiter ist dasbeste und intelligenteste Infanteriematerial dermodernen Feuertaktik, wie übrigens jeder Gene- ral bestätigen wird. Alle militärisch veranlagtenKöpfe fühlen das instinktiv und sind heute im Her- zen demokratisch gesinnt.Sollte zur Entkräftung dieser Theorie von deminnigen Zusammenhang zwischen der Gefechts- formation und der Staatsverfassung etwa auf dieTatsache hingewiesen werden, daß in einem unddemselben Zeitalter die verschiedensten Verfas- fungen nebeneinander bestehen, während die aner- kannte und jeweils geübte Taktik nur eine sei, sowürde ein genaueres Eingehen in die Geschichtelehren, daß die Kriege eben der Prozeß sind, durchden sich die Ausgleichung der Taktik vollzieht undim Siege der Waffe auch stets eine Ueberlegenheitder Staatsverfassung zum Ausdruck kam und an- erkannt wurde. Die nachträgliche Analyse undDiskussion aller kriegerischen Auseinandersetzun- gen erweist die Notwendigkeit und Gerechtigkeitdes Sieges; umgekehrt wirken Niederlagen un- fehlbar revolutionär, was nicht mit solcher Un- mittelbarkeit und Vehemenz der Fall sein könnte,wenn es nicht geradezu die Staatsfassung wäre,die im Gefecht unterlag.Die europäische Opposition, gebildet aus derSumme aller nach Entbindungen ringenden Kräfte,erblickt in der Kirche und der Armee ihren ge- meinsamen Feind und bekämpft die auf sie ge- stützte Staatsmacht, ohne sich davon Rechenschaftzu geben, daß die erstarkenden und gesundenStaatswesen von immer lebhafterer Sehnsucht er- füllt werden, ihr innerliches Heidentum zu offen- baren. Das immer deutlichere Einbekenntnis zueinem kühnen Heidentum, die Abwendung desStaates von der Kirche, wie sie von Paris, demNabel der Erde, instradiert wird, ist das größtemoderne Ereignis. Allmählich fühlen sich dieStaatswesen hinreichend entwickelt, um der An- lehnung an die Kirche zu entraten und zu ihremhistorischen Antagonismus zurückzukehren. Dieeuropäische Opposition kämpft noch in ihrer altenZweifrontenstellung und befestigt dadurch künst- lich ein Bündnis, das nahe daran ist, aus natür- lichen Gründen zu zerfallen.Armee und Kirche sind aber innerlich ver- schiedene Kategorien. Die Kirche ist der imma- nente Feind des weltlichen Staates und Fortschrit- tes. Die Armee ist es nur akzidentiell, teilweiseund durch ihre Nebenwirkungen. Die Kirche haßtden Staat, weil sie ein selbständiges, mit ihm riva- lisierendes Prinzip ist. Die Armee ist weit wenigerherrschsüchtig, sie besitzt die Fähigkeit der Sub- ordination und gewinnt ihr Uebergewicht wie etwaein hypertrophisches Glied eines Organismus, zudem es aber immer noch als ein Bestandteil ge- hört. Die Kirche ist die Summe aller gebundenenGeister, sie ist selbst nichts anderes als das Prin- zip der Gebundenheit, die Autorität um ihrer selbstwillen, das mit Macht bekleidete Dogma, gleich- gültig, welchen Inhalts. Sie ist in letzter Linie dieOrganisation aller Schwachen. Die Armee ist eineUeberzeugungssache der Gesamtheit; ohne diese— vielleicht irrige — Ueberzeugung von ihrer Not- wendigkeit könnte sie kaum einen Tag bestehen,Ihre gesamten Einrichtungen, so drückend sie sind*werden ausschließlich vom Geiste der Zweck- mäßigkeit diktiert, sind, den Zweck einmal zuge- geben, durchaus logisch. Die Armee ist prinzipiellan der Volksbildung interessiert, ihre disziplinie- rende Leistung hat teilweise einen Kulturwert. Siesteht mit der Technik im Kontakt, befeuert undinspiriert die Industrie und bleibt selbst in ihrerparasitischen Entartung eine Quelle der Zueilt-und Kraftsteigerung. Das militärische Prinzip derOffenheit, eine gewisse mechanische Handhabungin moralischen Dingen, im Gegensatz zum subjek- tiven gedankenverfolenden Raffinement der Kir- che, die Aufrichtigkeit in sexueller Beziehung —all das läßt die Armee als die Inkarnation des Hei- dentums erscheinen.Können wir uns in dieser Gedankenfolge mitdem Bestände der Armee nicht versöhnen, so kön- nen wir uns doch mit ihm verständigen. Anderer- seits nähert sich unsere Heeresverfassung ebensowie die militärische Wissenschaft immer mehr derErkenntnis von dem Hochwert der Milizen. Derprätorianische Haudegen wird von der modernenFigur des Zivilstrategen in den Schatten gestellt.Rekrutierung, Aufmarsch, Verpflegung, Eisenbahn,kurz die Militärverwaltung gewinnt an Bedeutung,die Offiziere nähern sich dem Typus des Techni- kers. Auf Basis der Demokratisierung und Zivi- lisierung des Heeres überwinden wir den Milita- rismus sicherer und tiefer als durch gehässigeAngriffe auf die Armee. Die Einführung desRechtsbegriffes in die Armee ist das nächstegroße, aber nicht unlösbare Problem, zu dessenBehandlung die einsichtigen Militärs geneigter seinwerden, sobald die prinzipielle Negation schwin- det. Als Rekompenso für die Durchdringung derArmee durch das Volk winkt die Durchdringungdes Volkes durch die Armee, die heute noch not- wendige Synthese, die bei der gegebenen inter- nationalen Konstellation die Grundlage zur Auf- lösung des Militarismus bereiten wird.Die Abschüttelung des entsetzlichen Spesen- drucks, der faux frais, ist in allen Kulturstaateneine brennende Lebensfrage geworden. Der mo- derne Staat erkennt seine Hauptaufgabe in derEntwicklung der Machtstellung nach außen, derhandelspolitischen Expansion, einer umfassendenSozialpolotik, im Innern, die Herstellung desGleichgewichts und äußersten Entbindung der pro- duktiveil Kräfte und der Sicherung des Konsums.Der heidnisch - militärisch - industriell - sozialpoli- tische Macht- und Handelsstaat krystallisiert sichmit äußerster Rapidität vor unseren Augen. Er findet kein gefährlicheres Hindernis, aber auchkein gewaltigeres Reservoir auf seinem Wege alsdie katholische Kirche.Auf Grund dieses Programmes wären Kano- nen zu bewilligen, vorausgesetzt, daß sie aus Kir- chenglocken gegossen sind. Die Tänzerin und der Leib Von Alfred Döblin Sie wurde mit elf Jahren zur Tänzerin bestimmt.Bei ihrer Neigung zu Qliederverrenkungen, Gri- massen und bei ihrem sonderbaren Temperamentschien sie für diesen Beruf geeignet. Läppisch bisdahin in jedem Schritt, lernte sie jetzt ihre federndenBänder, ihre zu glatten Gelenke zwingen, sie schlichsich behutsam und geduldig in die Zehen, die Knö- chel, die Kniee ein und immer wieder ein, überfielhabgierig die schmalen Schultern und die Biegungder schlanken Arme, wachte lauernd über demSpiel des straffen Leibes. Es gelang ihr, über denüppigsten Tanz Kälte zu sprühen.Mit achtzehn Jahren hatte sie eine kleine seiden- leichte Figur, übergroße schwarze Augen. Ihr Ge- sicht fast knabenhaft lang und scharfgeschnitten.Die Stimme hell, ohne Buhlerei und Musik, ab- gehackt; ein rascher, ungeduldiger Gang. Sie warlieblos, sah klar auf die unbefähigten Kolleginnenund langweilte sich bei ihren Klagen.Mit neunzehn Jahren befiel sie ein bleiches Siech- tum, so daß ihr Gesicht abenteuerlich fahl vor demblauschwarzen Haarknoten schimmerte. Ihre Glie- der wurden schwer, aber sie spielte weiter. Wennsie allein war, stampfte sie mit dem Fuße, drohteihrem Leib und mühte sich mit ihm ab. Keinemsprach sie von ihrer Schwäche. Sie knirschte mitden Zähnen über das Dumme, Kindische, das sieeben zu besiegen gelernt hatte.Als Ella sich in Schmerzen auf die Lippen biß, warfsich die Mutter über das Sofa hin und weinte stun- denlang. Nach einer Woche faßte die alte Fraueinen Entschluß und sagte, während sie auf den Bo- den sah, zu ihrer Tochter, sie sollte ein Ende machenund ins Krankenhaus gehen. Worauf Ella keinWort antwortete, nur einen gehässigen Blick aufüas runzlige, hoffnungslose Gesicht warf.Sie fuhr schon am nächsten Tage ins Krankenhaus.Im Wagen weinte sie unter ihrer Decke vor Wut.Ihren leidenden Körper hätte sie anspeien mögen,bitter höhnte sie ihn; es ekelte sie vor dem schlech- ten Fleisch, an dessen Gesellschaft sie gebundenwar. In leiser Angst öffnete sie die Augen, als siedie Glieder betastete, die sich ihr entzogen. Wiemachtlos sie war, o wie machtlos sie war. Sierasselten über das Pflaster des Hofes. Die Toredes Krankenhauses schlössen sich hinter ihr. DieTänzerin sah mit Abscheu Aerzte und Kranke. DieSchwestern hoben sie weich ins Bett.Nun verlernte die Tänzerin zu sprechen. Das Be- fehlerische ihrer Stimme hörte sie nicht mehr. Esgeschah alles ohne ihren Willen. Man achtete aberauf jede Aeußerung ihres Leibes, behandelte ihn miteinem maßlosen.Ernst. Täglich, fast stündlich frag- ten sie die Tänzerin nach seinen Dingen, schriebenes sorgfältig in Akten auf, so daß sie erst darüberunwillig wurde, dann sich immer tiefer verwun- derte. Sie trieb bald in eine dunkle Angst undHaltlosigkeit hinein; ein Grauen überkam sie vordiesem Leib. Sie wagte gar nicht, ihn zu berühren,an ihm zu wischen, starrte auf ihre Arme, ihreBrüste, erschauerte, als sie sich lange im Spiegel be- sah. Ihr Mund schluckte Medizin, die sie ihmzu trinken gab; sie begleitete die bitteren Tropfen,wie sie hinunterrannen und sann darüber nach, waser daraus nun machte, er der Leib, der kindische,o der herrische, der finstere. Klein wie eine Fliegewurde sie; und nachts stand die Todesangst hinterihrem Bett. Ihre Augen, die in Unheimliches sahen,wurden steif. Die Spöttische mit dem Knabenge- sicht war nun fromm und betete vor Anbruchder Nacht mit den Schwestern. Die Muttererschrak, als sie die Tochter besuchte. So klein- mütig, hilfsbedürftig war ihr Kind nie gewesen.„Wir stehen alle in Gottes Hand", tröstete die Mut- ter die Verfallene, die sich an ihr festhielt. „Ja",flüsterte die Tänzerin, „wir stehen alle in GottesHand."Das gleichmäßige Treiben um sie beruhigte sie wie- der, schnell schwand das Entsetzen, wie es herein- gebrochen war. Der Widerwillen gegen die Kran- ken im Saal flackerte auf. Und die Empörung lungerte in den scharfen Zügen, daß man ihmEhrfurcht zolle, dem Verderbten, Verderbenden,und über sie fortsähe, als wäre sie tot. Das be- leidigte die Herrische. Sie sperrte den Leib ein,legte ihn in Ketten. Es war nun ihr Leib, ihr Eigen- tum, über das sie zu verfügen hatte. Sie wohntein diesem Haus; man sollte ihr Haus zufriedenlassen. Jeden Tag schlugen sie mit Hämmern gegenihre Brust und belauschten das Gespräch ihres Her- zens. Sie malten ihr Herz auf die Brust, so daß esalle sehen konnten; rissen an das Licht, das sichdrin versteckt hatte. O man beraubte sie. Mit je- der Frage trugen sie ein Stück von ihr weg. Mandrang mit Giften auf sie ein, die feiner waren alsNadeln und Sonde; kamen ihr auf alle Schliche, trie- ben sie ganz in ihren Fuchsbau zurück. Alles nah- men ihr die Diebe, und so wunderte sie sich nicht,daß sie täglich schwächer wurde und totblaß da- lag. Jetzt wurde sie erbittert und wehrte sich. Siebelog die Aerzte, beantwortete ihre Fragen nicht,ihren Schmerz verheimlichte sie. Und als man siewieder befragen wollte, machte sie sich im Bettesteif, stieß die Schwestern zurück, ja lachte inplötzlich aufloderndem Hasse den Aerzten, die denKopf schüttelten, ins Gesicht und schnitt ihnen einehöhnische Fratze.Aber so krampfhaft tapfer konnte sie sich nichtlange halten. Täglich gingen ohne Unterlaß dieweißen Mäntel durch die Säle, klopften an den Kran- ken, schrieben alles auf. Täglich und stündlich ka- men die Schwestern, brachten ihr Nahrung undHeiltränke: daran erlahmte die Tänzerin. Sie warfdas Spielzeug wieder hin; dumpf verachtend ließsie mit sich geschehen. Es ging sie nichts an,was geschah. Ein kindisches Wesen lag da, dassie elend machte; was sollte sie um ihn kämpfen,was sollte sie ihn um seine Ehre beneiden? Schlaffruhte sie in ihrem Bett. Der Leib lag wieder, einStück Aas, unter ihr; um seine Schmerzen küm- merte sie sich nicht. Wenn es sie nachts stach undquälte, sagte sie zu ihm: „Sei ruhig bis morgen zurVisite; sag es den Aerzten, deinen Aerzten, laß michzufrieden." Sie führten getrennte Wirtschaft; derLeib konnte sehen, wie er sich mit den Doktorenabfand. „Es wird schon protokolliert werden."Damit schnitt sie der Belästigung das Wort ab.Oft empfand sie ein lächelndes Mitleid mit diesemdummen kranken Kindchen, das in ihrem Bettelag. Sie teilte ruhig und gewissenhaft mit, wasihn drückte. Gleichgültig und leicht ironisch beob- achtete sie die Aerzte und konstatierte ironisch dieErfolglosigkeit ihrer Anstrengungen. Eine Span- nung und Lustigkeit kam wieder über sie undeine wild sich schüttelnde Schadenfreude überdas Mißgeschick der Aerzte und den Verderb desLeibes. Wie sie unter Gelächter ihren Mund in dasKissen drückte, hatte sie ihren alten Hohn und ihreKälte wieder.Als am Mittag Soldaten mit klingender Marsch- musik an dem Krankenhause vorüberzogen, saß dieTänzerin jach in ihrem Bette auf, mit glühendenAugen, gepreßten Lippen, ganz über sich gebückt.Nach einer Weile rief eine scharfe, wenn auch leiseStimme die Schwester an das Bett. Die Tänzerinwollte sticken und begehrte Seide und Leinewand.Mit einem Bleistift warf sie rasch auf das weißeTuch ein sonderbares Bild. Drei Figuren standenda: ein runder unförmiger Leib auf zwei Beinen,ohne Arm und Kopf, nichts als eine zweibeinige,dicke Kugel. Neben ihm ragte ein sanftmütigergroßer Mann mit einer Riesenbrille, der den Leibmit einem Thermometer streichelte. Aber wäh- rend er sich ernst mit dem Leib beschäftigte,machte ihm auf der andern Seite ein kleines Mäd- chen, das auf nackten Füßen hüpfte, eine langeNase mit der linken Hand und stieß mit derrechten eine spitze Schere von unten in den Leib,so daß der Leib wie eine Tonne auslief in dickemStrahl.Mit roten Fäden stickte die Tänzerin das Bild rohaus und lachte lustig zwischen durch für sich.Sie wollte wieder tanzen, tanzen.Wie einstmals, als sie Kälte über jede Ueppigkeitdes Tanzens sprühte, als ihr straffer Leib wie eineFlamme geweht hatte, wollte sie ihren Willen wie- der fühlen. Sie wollte einen Walzer, einen wun- dersüßen, mit ihm tanzen, der ihr Herr gewordenwar, mit dem Leib. Mit einer Bewegung ihresWillens konnte sie ihn noch einmal bei den Händenfassen, den Leib, das träge Tier, ihn hinwerfen,herumwerfen, und er war nicht mehr Herr über sie.Ein triumphierender Haß wühlte sie von innen auf, rhcht er ging zur Rechten und sie zur Linken, son- dern sie, — sie sprangen mitsamt. Sie wollte ihnauf den Boden kollern, die Tonne das hinkendeMännlein, Hals über Kopf es hintrudeln, ihm Sandins Maul stecken.Sie rief mit einer Stimme, die urplötzlich heisergeworden war, nach dem Doktor. Ueber sich ge- beugt, sah sie ihm von unten ins Gesicht, wie ererstaunt die Stickerei betrachtete, sagte dann mitruhiger Stimme zu ihm auf: „Du, — Du Affe, —Du Affe, Du Schlappschwanz." Und stieß sich, dieDecke abwerfend, die Nähschere in die linke Brust.Ein geller Schrei stand irgendwo in einer Ecke desSaales. Noch im Tode hatte die Tänzerin den kal- ten, verächtlichen Zug um den Mund. - Der Amokläufer Von Else Lasker-Schüler Tschandragupta ist siebenzig Jahre alt. Amfrühen Morgen wird ihn sein Sohn erschlagen. Soist es Sitte im Stamm. Und vor ihren Zeltenschreien die Weiber und ihre Söhne klatschen mitihren Händen einen wilden Freudentaumel. Derneue Häuptling zerbeißt das Genick eines Elefan- tenkalbes, springt dreimal über seinen Stamm, dersteht aufgerichtet, ein Haupt, da er trägt seinesKönigs Dach. Und Tschandragupta, des erschlagengreisen Tschandraguptas Sohn, liebt des MelechsTochter. Sie lockt ihn übers Meer. Und an einemGebettag des Jehovavolkes nimmt der junge Häupt- ling heimlich sein V/eib, bringt es in sein heid- nisches Land. Und die Tochter des Melechs schenktihm einen Sohn, den nennt Tschandragupta:Tschandragupta und nach seines Weibes Vater,dem Melech. Und Tschandragupta, der Abtrünni- gen Sohn, hat Sehnsucht nach den Juden. DieHeidenmädchen lieben ihn, eine opfert ihm ihrFederkleid. Er fliegt an allen Sternen vorbei zu denJuden. Und die Leute von Jericho glauben, einEngel sitze vor dem Tor und bringen den Schla- fenden auf ihren Händen in die Stadt. Gehen indas Haus des obersten Priesters und holen ihn nachdem Hügel, worauf Jehovas Tempel steht. Denn siehaben den heiligen Fremdling unter der Balsam- staude auf weichem Moos gebettet, und die Tochterdes obersten Priesters wäscht seine Füße mit derQuelle. Da spaltet der Wind des Fremdlings Feder- kleid, — er erwacht — und die Leute sehen, daßer kein Gottgesandter ist und sie höhnen ihn. Aberein Deuter ängstigt die Enttäuschten: Der dort istSchaitän. Der Oberpriester nimmt den verhöhntenGast in sein Haus. Der sehnt sich nach den Juden,beschenkt die Männer auf den Plätzen und schlich- tet ihren Streit und gewinnt so der Juden Herz.Und den Frauen hilft er die Rosen pflücken. NurSchlöme, seines gastlichen Hauses Tochter, ge- wahrt er nie, und doch ist sie die früheste an denHecken. Und Tschandragupta schnitzt Räucher- becken aus Elefantenzahn für den Altar Jehovas.Aber der oberste Priester verschmäht sie sanft. DawirdTschandraguptas traurig und mit ihm bchlöine,des obersten Priesters einziges Kind. Und sie bit- tet ihren Vater, die fromme Gabe seines Gastesnicht zu verachten; der ehrwürdige Knecht Jeho- vas aber wendet sein Angesicht. Da geht Tschan- dragupta und fällt die Stämme der schwarzenRosen, Jehova einen Altar zu bauen, aber deroberste Priester wehrt ihm schmerzlich. Nun weintdes Häuptlings Tschandraguptas Sohn und heim- lich in ihren Schleiern Schlöme, des treuen KnechtJehovas einzige Tochter. Und sie schilt ihrenVater seines Hochmuts. In der Dämmerung bestiegsie den Hügel, auf dem der Tempel Gottes steht,Entfaltete ihr Angesicht und ließ ihre Haare spielenwie Eva vor dem Schöpfer. Und weil des Ober- priesters Tochter den Sternenvorhang, der dieheiligen Gerätschaften bewahrt, leuchten sah, be- gann sie ihrem Gotte zu schmeicheln, erinnerte ihnan den Schmerz der Liebe, da er noch Zebaothhieß und das blinde Weib im Paradies ihn hinter- ging und da Schiömes Stirne brannte, sahen ihreAugen nicht, daß die Sterne des Vorhangs sich ver- finsterten und ihre Gebete wurden Liebkosungen,und so versündigte sich des obersten Priesters ein- ziges Kind. Den Hügel herab stieg sie, stolperteüber ihres Hauses Gast, der saß unter der Balsam- staude und sehnte sich nach den Juden. Gliederwaren aus seiner Glieder Glieder gewachsen, diesich sehnsüchtig verschlungen hielten, wie die viel- artigen Götzen seiner Heimat. Seitdem Tschan- dragupta in der Stadt weilt, bieten alte, fratzenhafteWeibchen in den Winkeln der Straße oder in denGruben hinter ihren Häusern heimlich verboteneSpielereien, den stillen Mädchen von Jericho feil.In Urnen halten die Freundinnen Schlömes diekleinen Heidenliebesgötter gefangen und lächeln soeigen im Schlaf mit ihnen. Aber Tschandraguptasinnt, das hartherzige Herz des Priesters zu ge- winnen. Mühsam gräbt er nach Gold in den Wäl- dern der Oase und belegt den Hügel, auf dem derersehnte Gottestempel steht, mit seinem Fleiß.Prägt ein Stück Leben seines Nackens nach deredelsten Münze des Judenlandes und legt dasatmende Gold zu dem verglommenen. Und dieLeute der Stadt sehen von ihren Dächern denstrahlenden Hügel. Eilen in des OberpriestersHaus: „Die Sonne ist vom Himmel gefallen!" Aberder weiß, wer alles die Pracht gesäet, verbirgt seinAngesicht; denn er hat den Fremdling lieb. UndSchlome hängt sich an ihres Vaters Schoß, bittetihn, den frommen Wunsch des Jünglings zu er- füllen. Aber er sendet ungeduldig von den ehr- lichen Hirten zwei zu dem Hügel, daß sie sammelnsollen das Gold in Säcken und nicht ein Stäubchenverloren gehe. Ist doch die lebendige Münze ausgoldenem Fleisch und Blut schon abhanden ge- kommen. Da pocht der Deuter an das Haus desfürsorglichen Priesters, warnt ihn des beleidigtenVolkes wegen: Der Enkel des Melechs wird deineinziges Kind töten. Aber der zuversichtlichePriester erinnert ihn an den Morgen, da er densanften Heiden seines Hauses beschimpfte und dieLeute beängstigte. Die sammeln sich auf denPlätzen in murrenden Scharen und ziehen vor ihresOberpriesters Haus. Die Männer reißen an seinenstarken Wurzeln und die Weiber springen wieKatzen um seine Balken. Und sie fordern von ihm,den friedfertigen Fremdling zu Jehova führe.Beschimpfen ihren obersten Priester einen Dieb anJehovas Gaben. Und Schlome steht auf dem Dach,die Stadt sieht zum erstenmal ihr nacktes Ange- sicht. Wie eine lechzende Flamme seufzt ihreStimme und schürt das Volk gegen ihren Vater auf.Vor seines ehrwürdigen Raumes Pforte lauschtTschandragupta, seine Augen sind eingesunken undsein Atem hungert. Da kommt über ihn das Fieberseines Stammes nach verlorener Schlacht. Mit ge- öffnetem Rachen irrt der Fremdling an die Wändeder Häuser vorbei. Die verscheuchten Rosen derHecken flattern auf, sein Atem peitscht die Bäumeund Sträucher um. Ueber die tobende Menge setzter. wer wagt Schaitän zu bezwingen! Bis zu denKnieen waten die bebenden Hirten heimwärts ihrenLämmern voraus, die sind von Menschensaft be- spritzt. Um den Hügel, worauf der Tempel steht,kreist Tschandragupta, ein böser Stern, ihm rinntdas Blut schwarz aus den Poren. Und die Leutegedenken des Deuters und kriechen auf Knieen, aufdem Leibe kriechen sie über die Dächer und dringenso in des Oberpriesters Haus. Fordern sein Opfer,hat er doch soviel Unglück gebracht über dieblühende S'adt. Und Schlome salbt ihre Gliederwie zur Hochzeit, sie hatte des Deuters Warnungvernommen. Und sie schwingt sich herab, einezarte Wolke von der Höhe ihres Hauses und wan- delt lächelnd immer näher dem tödlichen Kuß. Esfinstern die Sterne wie das Haupt des Häuptlings;das drohte ihr unzählige Male auf dem Vorhang derheiligen Gerätschaften. Ueber die Namen der Wild- väter, die in heidnischen Zeichen und Bilderngeprägt sind in Tschandraguptas Fleisch, fließtSchlömes geweihte Süßigkeit, über seine goldenenLenden hinab, wie rosenfarbener Honigseim. Zwi- schen seinen Zähnen trägt er verzückt sein letztsOpfer, ihren Leib hin über Jericho. Die schmei- chelnde Dunkelheit beleckt die Straßen und Plätze,die Brunnen bluten nicht mehr. Und aus des Ober- priVsters Haus, in den Schleiern Schlömes trittTschandragupta wie die Frauen der Stadt. O undsein Wesen so liebevoll tastend, wie ein kindtra- gendes Weib. Zwischen den schaudernden Frauen,hinter den Gittern setzt er sich in den Tempel undseine Gebete tönen zwischen seinen Lippen,sanftes Gurren der Taube. Niemand hemmt denWandel des Melech's Enkel. Auch im ergrautenFeierkleid der tempelalte Knecht nicht. Pro domo et mundo Von Karl Kraus Was mich zum Fluch der Gesellschaftmacht, an deren Rain ich lebe, ist die Plötz- lichkeit, mit der sich Renommeen, Charaktere, Gehirne vor mir enthüllen, ohne daß ich sie ent- larven muß. Jahrelang trägt einer an seiner Be- deutung, bis ich ihn in einem unvorhergesehenenAugenblick entlaste. Ich lasse mich täuschen, so- lange ich will. Menschen zu „durchschauen" istnicht meine Sache, und ich stelle mich gar nichtdarauf ein. Aber eines Tages greift sich ein Dumm- kopf an die Stirn, weiß, wer er ist, und haßt mich.Ich halte es viel länger mit der Langeweile aus, alssie mit mir. Die Schwäche flieht vor mir und sagt,ich sei unbeständig. Ich lasse die Gemütlichkeitgewähren, weil sie mir nicht schaden kann; einmal,wenns um ein ja oder nein geht, wird sie von selbstkaput. Ich brauche nur irgendwann Recht zuhaben, etwas zu tun, was nach Entscheidungriecht, oder mich sonstwie verdächtig zu machen,und automatisch enthüllt sich der Nachbar. Wennes wahr ist, daß schlechte Beispiele gute Sitten ver- derben, so gilt das in noch viel höherem Grad vonden guten Beispielen. Jeder, der die Kraft hat, Bei- spiel zu sein, bringt seine Umgebung aus der Form.Und die guten Sitten, die den Lebensinhalt derschlechten Gesellschaft bilden, sind immer in Ge- fahr, verdorben zu werden. Ich betrachte es als mein unveräußerlichesRecht, das kleinste Schmutzstäubchen, das michberührt, in die Kunstform zu fassen, die mir beliebt.Dieses Recht ist ein dürftiges Aequivalent gegen- über dem Recht des Lesers, nicht zu lesen, wasihm nicht beliebt. Ich habe noch nie eine Person um ihretwillenangegriffen, selbst dann nicht, wenn sie mit Namengenannt war. Wäre ich ein Journalist, so würdeich meinen Stolz darein setzen, einen König zutadeln. Da ich aber dem Gewimmel der Kärrnerzu Leib gehe, so ist es Größenwahn, wenn sich dereinzelne getroffen fühlt. Nenne ich einen, so ge- schieht es nur, weil der Name selbst die plastischeWirkung der Satire erhöhen kann. Meine Opfersollten nach zehn Jahren künstlerischer Arbeit soweit geschult sein, daß sie das einsehen und dasLamentieren endlich lassen. Das Verlangen, daß ein Satz zweimal gelesenwerde, weil erst dann ein Gedanke aufgeht, giltfür anmaßend oder hirnverbrannt. So weit hatder Journalismus den Leser gebracht. Er kannsich unter der Kunst des Wortes nichts anderesvorstellen, als die Fähigkeit, eine Meinung zu be- kleiden oder eine Stimmung gesellschaftsfähigzu machen. Man schreibt „über4' etwas. Die An- streicher haben das Gefühl für Malerei noch nichtso gründlich korrumpiert, wie die Journalistendas Gefühl für das Schrifttum. Oder der Snobis- mus hilft dort und bewahrt das Publikum da- vor, zuzugeben, daß es auch am Gemälde nur denVorgang erfasse. Jeder Galopin weiß heute,daß er anstandshalber zwei Minuten vor einemBilde stehen bleiben muß. In Wahrheit ist er auchdamit zufrieden, daß über etwas gemalt wird. DieHeuchelei, mit der die Blinden von der Farbe reden,ist schlimm. Aber schlimmer ist die Keckheit, mitder die Tauben die Sprache als Instrument desLärms reklamieren. Die Entdeckung der Eitelkeit hat noch nie einSchriftsteller seinem Leser leichter gemacht alsich. Denn wenn dieser es selbst nicht merkte, daßich eitel bin, so erfuhr er es doch aus den wieder- holten Geständnissen meiner Eitelkeit und aus derrückhaltlosen Anerkennung, die ich diesem Lasterzuteil werden lasse. Die lächelnde Informiertheit,die eine Achillesferse entdeckt, wird also an einerBewußtheit zuschanden, die sie schon vorher frei- willig entblößt hat. Aber sie können es nicht ver- stehen, daß, wer mit einer Sache verschmolzen ist,immer zur Sache spricht, und am meisten, wenn ervon sich spricht. Sie können es nicht verstehen,daß, was sie Eitelkeit nennen, jene nie beruhigteBescheidenheit ist, die sich am eigenen Maße mißtund das Maß an sich, jener demütige Wille zurSteigerung, der sich dem unerbittlichsten Urteilunterwirft, das stets sein eigenes ist. Die Welt hatnur eine psychologische Norm für zwei Geschlech- ter und verwechselt die Eitelkeit eines Kopfes, diesich im künstlerischen Schaffen erregt und befrie- digt, mit der geckischen Sorgfalt, die an einer Fri- sur arbeitet. Wie eitel aber ist die Frau, die niein den Spiegel schaut! Crommelynck Von Ludwig Rubiner Crommelynck ist ein Dichter, der derart nuraus der Stimmung der Zeit schöpft, daß es falschwäre, für sein Schaffen die Heimat Belgien verant- wortlich zu nennen. Hier ist ein neuer Typus desTalents. Man hält zuerst für seine besten Fähig- keiten die des Sammlers. Sein Vers-Akt „DerMaskenschnitzer" ist ein großer Wirbel, in demHoffnungen, flüchtige Pläne, zaghaft formulierteWünsche aus den letzten Jahren der französischenDichtkunst als Erinnerungsblätter auffliegen. Dererste Eindruck ist vielleicht nicht: In diesem Stückist alles! — sondern: in diesem Stück bleibt nichtserspart! Maeterlincks frühe Puppenspiele, wenndie vertrauten Menschen mit niederländischen Win- zigkeiten plötzlich hinter gläsernen Särgensprechen, und nichts mehr an uns rührt als eindumpfes Klirren verwirrenden Schalles von Stim- men, die gegeneinander rangen. Verse französi- scher Symboldichter, in denen unwirkliche Klängezu greifbar glänzenden Dingen werden. Und auchihr geliebtes Sinnbild und Gleichnis ist da, das inden Händen der Nachahmer zur leersten Farcewurde, die Maske. Crommelyncks Bühnenzeit istein macabrer Karneval, zweifellos nur mehr einRequisit einfältigster Kabaret-Symbolisten. Diesalles gleitet hinein in den grellen Alexandriner vomstrengen Klange der parnassischen Dichter. Die- ser Alexandriner klassischer Rhetoren, farbig ge- brannt in allen Feuerwerken der Romantisten, undeinst der Parnassier stärkstes und neuestes Aus- drucksmittel, erscheint heut schon als klassisch.Kein Franzose wird je mehr Verhaerens neuenRhythmus vergessen können! Derart sind alleMittel Crommelyncks alt. Und auch die Bühnen- führung des Aktes ist übernommen. Es ist streng- ste französische Theatertechnik. Jene Fertigkeitszenischer Attacken, deren bereiteste Repräsentan- tenstücke von Sardou sind.Alle Werkzeuge, die ein Dichter erst mit einerArbeit in Frucht und Taumel selbst schaffen muß,um die Bilder des eigenen Blutes überhaupt mit- teilen zukönnen, nimmt Crommelynck mit einer un- geheuren und rücksichtslosen Unbefangenheit vonFremden. Stimmungsmotive, Sprache, Szenenbausind das Werk anderer.Aber aus den fremden Teilen wird etwas sehrEinfaches und ganz neues geschaffen. Cromme- lyncks Werk erscheint nicht als die Arbeit einesgeschmackvollen Wählers, sondern steht als Schöp- fung da. Die innere Struktur dieses Dramas führtdie maeterlinckhafte Stimmung der Symbole alshandelnde Wirklichkeit gegen die alte maskenhafteTechnik der Bühne und Crommelynk nimmt dieunzweifelhaftesten Mittel der absoluten Bühnen- kunst gerade als Material, aus dem er schafft. Dasist neu. Wie ein Bildhauer aus dem Marmor undein Maler aus den Farben denkt, so denkt Cromme- lynck aus den erprobten Wirkungen der Bühne,als aus einer selbstverständlichen Materialsvor- aussetzung.Der Laden des Maskenschnitzers PascalBernard, voll von den Kostümen und Larven desKarnevals. Im Nebenzimmer stirbt Pascals Weib,Louison. Pascals Schwägerin, Magdaleine, horchtauf das Stöhnen der Siechen. Sie hat ihreSchwester mit Pascal betrogen. Pascal, der Künst- ler, in einem furchtbaren, starren Nichtwissen derWirklichkeit. Er weiß nur, wie die Sterbende aus- sieht, nicht daß sie stirbt. Magdaleines derbsteBrunst nach dem Leben, wird durch jedes Stöhnender Kranken in neue Angst vor dem Tode getrie- ben. Auf jede Erinnerung fällt ein Schrei der Stöh- nenden. Die geräuschvollen Fetzen des Straßen- lärms dringen oft durch die Tür und erscheinen wieschreckliche Drohungen oder Antworten auf dieMonologe dieser fiebernden Hirne. Di&amp; furcht- bare Atmosphäre des hetzenden Entsetzens legtsich auch um Pascal, und dieselben Laute, dieMagdaleine verstÖren, antworten auch seinenPhantasien der Unwirklichkeit, anders und vernich- tend. Niemand wagt ins Nebenzimmer zu derSterbenden zu gehen. Pascal muß einen Priesterholen. Zurückgezwungen in die Grenzen seinesReiches der Kunst, die für ihn Wirklichkeit bedeu- ten, fragt er von der Sterbenden: „Ist sie häßlich?'4— Magdeleine wirft sich ihm entgegen: jetzt ge- rade darf er nicht fortgehen! Sie bleibt allein, ge- schüttelt von Angst, und aus dem Nebenzimmerkommen die monotonen Schreie der Sterbenden.Herein von der Straße stürmt ein Haufen Kostü- mierter. Silene, Mänaden, Clowns, Gespenster;sie wollen Masken kaufen. Die Käufer schreien,Betrunkene johlen obszöne Lieder, die Maskentanzen wüst im kleinen Raum umher. Ein Ver- mummter tritt vor. Er will die trunkenen Frauenan sich ziehen, er spricht dunkel und verbittert, einAusbruch gehemmter Räusche im Schutz der Ver- hüllung, und Flehen um Weiber. Plötzlich ent- decken die Masken in ihm einen Leprakranken,den sein Kostüm verbarg. Entsetzt und schreiendflieht alles. Da hört Magdaleine das Stöhnen derSterbenden. In ihrer Angst bittet sie die Maskenzu bleiben; umsonst. Sie fleht den Leprakrankenan, vor dem alle fliehen; er weicht zurück. Inwahnwitzigem Entsetzen bietet sie sich dem Aus- sätzigen an — er flieht voller Furcht. Pascalkehrt zurück, wild verzweifelt, und voll von derGlut der Stadt, die alle Schaffenslust in ihm ent- zündet. Magdaleine wird vom Ekel des Todes ge- schüttelt, aber Pascal, hingerissen vom Blut, ge- steht ihr, dass er an der sterbenden Frau seinMeisterwerk vollendet hat. Magdaleine wehrt inungläubigem Widerwillen. Pascal, entbrannt vonGlück und krankem Rausch, will ihr alles zeigen,sein ganzes Werk, sein Geheimnis, seine Wirklich- keit — die Masken, in denen er nach den Zügen derSterbenden alle menschlichen Leidenschaften ab- bildete.Pascal:Da hab ich Masken: Langweil und Verdrießen,Mit welkem Aug, der Ahnung dumpfer Nacht,Und Blicken, drin seit Herbst die Regen fließen.Masken der Liebe, aller Wunder Schacht:Rufe aus Fenstern, wenn der Abend wacht.Verschlossenes Schweigen, das nur Beichtstuhl löst.Masken des Mißtrauns: Flucht von SklavenhordenAn Mauern, deren Fahlheit tragisch stößtIn Himmel des Verfalls ....Das R öcheln im Nebenzimmer:Oh!Magdeleine dem Wahnsinn nahe:Nein . . .Pascal:Du sollst sie sehn!Masken des Schauders, starr geschrumpft vorMorden!Masken voll Brand und Haß!Da s Röcheln:Oh . . .!Pascal :Trostlose Wehn!Kummer aus Fabelzeiten, Gift geworden.Masken von Trotz, von Ringen und von Streit!Ich hab sie alle!Das Röcheln:Oh!M a g d a 1 e i ne:Nein!Pascal:Und alle Tränen hab ich, Leid um Leid!Geheimste Früh. Grausamstes Mittagsbrüten.Abend von Elend, Untergang und Schimmel.Die Augen sind mir wüst von Sturm und Wüten.Ich brauche Frieden; Wirklichkeit. Den Himmel!!Er sucht seine Masken, immer erregter, immerheißer — sie sind verschwunden. Magdaleine hatsie der Karnevalsmenge verkauft! Pascal wird injähes Entsetzen gestoßen: Das Geheimnis — dieverborgene Kunst — preisgegeben! Den Künstlerbefällt die Einbildung des Monomanen: die Men- schen wissen jetzt alles; sie haben ihn durchschaut!Der Priester kommt, Magdaleine führt ihn insSterbezimmer. Alle Worte der Litanei im Sterbe- zimmer, die Töne und Gesänge der Straße werdenjetzt für Pascal eine drohend bestätigende Wirk- lichkeit aller Verzweiflungen. Pascal erkenntplötzlich, was er nie wußte: er hat sein Weib be- trogen. Die Ladentür wird von der Straße plötz- lich aufgestoßen. Die Kostümierten der erstenSzenen, die Gespenster mit Pascals Larven, lär- men herein. Pascals Gedanken werden lebendig —er hält alle für Phantome. Er fällt auf die Knie undbittet um Gnade. Er heult. Der letzte Aufschreider sterbenden Frau — sein Weib ist tot. Er stöhntum Gnade. Pascal wird wahnsinnig über die Wirk- lichkeit, die er für Wahnsinn hielt. Die Maskenlaufen lärmend davon, lachend und johlend überden Mann, den sie nur erschreckt zu haben glau- ben: „Karneval!"Auf dieser Bühne stehen Menschen, die jederin ihrer Welt befangen sind. In die Wirklichkeitihrer Innenwelt fallen sie anderen Wirklichkeitender Außenwelt wie Funken, die wilde Brände zün- den. Das hat noch niemand mit der Bewußtheitder Mache gestaltet und daraus die Wirkungen derSzene hergenommen. Die Laute der Sterbendenund die Schreie der Straße sind in ein wunderbaresWebewerk geschlungen, zu einer scheinbar zusam- menhanglosen Handlung, die doch für die beidenMenschen auf der Bühne in jedem Moment einenanderen und schrecklichen Zusammenhang hat.In diesem Drama gilt es nicht als wesentlich,,daß der Maskenschnitzer Pascal ein Künstler ist,,sondern hier agiert das reine und abgezogene schaf- fende Leben des Mannes vor der Körperlichkeitdes Weibes. Psychologeneffekte sind in diesemMoment zu einer Dichtung geworden. Zeitlos trotzder zeitlichen Szenerie und der Sprache und derzeitlichen Stimmungen und zeitlichen Symbole;trotz der fremden Mittel aus vielerlei Moden. Sostark ist die eigentliche Dramatik der Dichtung,dieses unhörbare Gegenspiel von Wirklichkeit undUnwirklichkeit, daß alles Fremdartige und Viel- gefärbte der Mittel aufgehoben scheint und alles inein Neues, Ganzes, noch Ungeschautes schmilzt.Emile Verhaeren hat dem jungen Poete et AmiCrommelynck eine Vorrede geschrieben, die garnicht gönnerhaft ist, und von jener eingehend liebe- vollen und sanft trauernden Objektivität, mit derein großer Mann von Talenten spricht, zu denenihm überhaupt die Voraussetzungen fehlen.Die zitierten V&lt;Tse sind vom Verfasser des Beitrags insDeutsche übertragen. Bnchausgabe: F. CrommPlynck / LeSculpteurde Masques Symbole tragique en un acte/Bruxelles/E. Deman/Libraire-Editeur Bemerkungen über Leistikow Von Müller-Kaboth Konrad Müller-Kaboth war der begabteste unter den jungenKunsthistorikern. Vor der deshalb selbstverständlichen berlinischenPflicht, Hungers zu krepieren, bewahrte ihn (im vorigen Frühjahr,er feierte seine ernsthaftesten Vorschwörun?en geeen die sezes- sionistischen Fleischbeschauer) ein sehr gütiger Barbier, dessengiftiges Messer ihm die Kehle hinreichend ritzte. Am nächstenTage steckte des Kunstkenners vereitertes Kinn in bösen Watte- büscheln und ein paar Nächte später war er tot. Sofort erhob sichdas ebenso programmatische Gewinsel zahlungsfähiger Kunstredak- teure: „Er wäre der einzige gewesen; wir haben niemanden . .Und die lieben drucklen Verse, die man man zwischen seiner Wäschefand. Müller-Kaboth, der wie ein sicherer Gnom durch die Caföslächelt, hatte auf der Iris des einen Auges einen grün-grauen Fleck.Deswegen entlarvte er unsere süssen Maler mit der Tpchnik desSpielers. Er hätte viele Hermen gestürzt. Aber die Satten habenGlück ... F. H.Herrn Herwarth WaidenSehr geehrter Herr!Der Schluß der Leistikow-Ausstellung, das heißtim Zusammenhang gesehen der Moment, der diepietätvoll inszenierte Totenfeier eines teuren Ver- storbenen unter der sichtlichen Teilnahme derTrauergäste zu Ende führt, gibt mir Gelegenheit,Ihnen die folgenden Zeilen zu schicken. De mor- tuis nil nisi bene ... Aber nachdem unter dem fri- schen Eindruck des Todesfalles die Reporter ihreifervolles Werk getan und nebenbei gerührteDichter ihre schönsten Dithyramben verschwen- det haben, darf der Kritiker beanspruchen, nun- mehr zur Sache zu reden und den Wert festzu- stellen, mit dem der Verstorbene in der Geschichte,und sei es auch nur eine Geschichte, die dieNächstbeteiligten angeht, figurieren wird. Das istder allgemeine Lauf Ich bin nämlich überzeugt, was auch die Reporterund Dichter dagegen sagen mögen, daß der Ver- lust, der die Sezession traf, als Leistikow starb,mehr menschlicher als künstlerischer Art war: erbezog sich auf die verdienstvolle Haltung einesMitgliedes, das am peinlichsten auf Distanz vonden allgemeinen Kunstgenossenschaften sah.Leistikow hatte die sympathische Ueberzeugungs- treue aller kleinen Begabungen, die am intensiv- sten den propagandistischen Wert bedeutungsvol- ler Minoritäten begreifen, weil ihr Selbsterhal- tungstrieb dabei engagiert ist. Er hätte nie alleinstehen können, wie etwa Liebermann, der als Or- ganisator jedem Kompromiß geneigt ist; und an- dererseits hätte er in einer Anhäufung von Mittel- mäßigkeiten sich nie mit dem Eklat heraushebenkönnen, der nötig ist, um einem Künstler zu sei- nem besonderen Marktwert zu verhelfen. Erwußte, wieviel er der relativen Reinheit der At- mosphäre, die in dem Kreis seiner Gesinnungsge- nossen war und am wesentlichsten von der Aus- gesprochenheit ihrer Talente erhalten wurde, fürdas innere Wachstum seiner Kunst und ihr mer- kantiles Prestige zu verdanken hatte: er klärtesich an der Deutlichkeit der Prinzipien und berei- cherte sich an der Mannigfaltigkeit kompromiß- loser Taten und fand sich in eine Umwelt künstle- risch beglaubigter Impulse als einer, der mit Re- Aktionen zu rechnen versteht und für die eigenenAbsichten geschickt ausbeutet. — Daß er der ma- lende Fontane war, wollen wir gern dahingehenlassen; wichtiger ist und darf betont werden, daßer die Natur immer ein wenig arrangiert liebte.Er hatte ein Verhältnis zur Natur, in dem die Sen- timentalität selten ganz verschwand; und wiewohler mit fast programmatischer Absichtlichkeit nie- mals etwas anderes als die Natur gewollt hat, ister nur sehr vereinzelt ihrer ganz Herr geworden.Es ist kein Zufall, daß die Reproduktionen nachseinen Grunewaldbildern wie photographischeAufnahmen nach der Natur wirken; er hatte in sei- ner scheinbaren Sachlichkeit, die der Idylle ganznahe zu kommen suchte, etwas, das den Atem derNatur immer zu kurz nahm, die Landschaft bild- mäßig zustutzte und der Phantasie, die über denBildrahmen hinaus das Um und An und die Unend- lichkeit der Atmosphäre zu erspüren trachtete,vollkommen das Spielfeld verschnitt. Trotz dervielgerühmten poetischen Imagination, die zwi- schen stillen Föhren und über träumenden Seenden Reiz eines leichten, lieben, grau verhängtenLichtes zu gestalten wußte, trotz der weniger be- rühmten sinnlichen Farbenfreude, die Hofmannsphantastische Pastelltöne auf nüchtern geseheneNaturobjekte übertrug und die Malerei zu einembedenklich kunstgewerblichen Spiel degradierte,darf die Feststellung nicht als zu keck gelten,daß Leistikow im Grunde eine trockene Naturwar. Es konnte vorerst scheinen, daß er alsder Sohn einer weiten, kargen und schwermütigenEbene, mit jenem sensiblen Fühlen ausgestattetwar, das sich aus den Unscheinbarkeiten der Weltein mildes, tiefes Leid gewinnt. Aber was in sei- ner Jugend sang, war nur wie ein kurzes Erinnernan die tiefen, unergründlichen Horizonte der Hei- mat, er tat es ab, wie etwas, das man als armseligempfindet und enthüllte sich als der empfäng- liche, vorurteilslose Gast der Erde, der die Mannig- faltigkeit der Welt für ihren Reichtum nimmt undsich mit vergnügten Sinnen in ihr tummelt. Ueberdiesen Habitus eines Landschaftsreisenden istLeistikow nicht recht hinausgekommen; er ent- wickelte eine brillante Technik, von den Dingen,die er sah, zu erzählen, und bemühte sich, alles zusehen, aber wie ihm das Meer dasselbe war wiedas Gebirge, und das Gebirge gleichgiltig wieWald und See, so wußte er auch nur von ihnendas zu sagen, was vage an die beziehungsvollerenAeußerungen einfacherer und stärkerer Meisteranklang. Er verarmte mit der Unerschöpflichkeitseiner Motive. Seine Virtuosität als Maler be- zieht sich darauf, daß er in jedem neuen Bild seineMittel zu variieren verstand; aber er verfügte nieüber soviel Mittel, um einen eigenen Vorwurfreich und tief zu machen. Von den Bildern, diejüngst Cassirer versammelte, ist jedes frappant,weil es so wenig wie möglich dem andern zuähneln sich bemüht; aber nur wenige (darunterseine Schneebilder) sind in der Struktur so gedie- gen geschichtet, daß das Auge gern tiefer dringt,ohne Furcht, auf den Grund zu kommen. Leiderfällt bei den Schneebildern auch dem Unbefange- nen der Name eines gewissen Pieter Breughelein, der vor dreihundertfünfzig Jahren lebte undim Wiener Hofmuseum ein fulminantes und merk- würdig ähnliches Schneebild hängen hat, und man- cher andere denkt vielleicht auch noch an Pissaro,den schwächsten der Impressionisten, der immer- hin gegen Leistikow gehalten, fast wie ein Geniewirkt. Glossen Ferdinand Hardekopf A. D. Der Aberglaube der Vorurteilslosen Der Monismus ist das billigste Mittel, das etwanoch unberuhigte Gehirn endgültig zu narkotisieren.Er verkleidet die Furcht vor dem Denken: alsTröstung einer aufgeklärten Gesellschaft, die ihrerfragwürdigen Zweibeinigkeit etwas zu vergebenfürchtet, wenn sie das Unerkennbare zugesteht.Mit andern Worten: der Monismus ist das peinlicheAufhellen dumpfer, von qualligen Wucherungen er- füllter Gehirne, um die allgemeine Weltklugheit derabsoluten Dummheit in ihre unverjährbaren Rechteeinzusetzen. Dieses Publikum ist wie jede Gesin- nungslosigkeit von Vorurteilen frei: aber ich wüßtenichts, was ein Mensch von Haltung sorgsamerkonserviert als die paar Vorurteile, die er sich ge- gen eine aufgeklärte Banalität zu retten gewußt hat. Vor diesem Parterre äußerte sich kürzlich einHauptmonist, der sich früher mit der Popular- mystik des Unbewußten getröstet hatte, über diematerielle Existenz Christi. Damit begiebt sich die„wissenschaftliche Theologie" tief unter das Ni- veau des Heiligen Rock von Trier. Was Dogmaeines Glaubens ist, soll auf seine Toilette betastetwerden. Die Vernunft soll begreifen, was über- haupt nur im Glauben Existenz hat.Ein monistisches Gehirn versagt vor der Tatsache,daß das Wesentliche der Religion weit über ihrideologisches Gerüst dieses ist: daß sie die genaueErgänzung des armseligen irdischen Lebens zurVollkommenheit ist. „Im Schlußwort betonte Pro- fessor Drews, man müsse die Religion befreien vonaller Geschichte und Philologie. Dazu müssen wirwieder an Ideen als weltbewegende Mächte glau- ben lernen und den Indifferentismus und die Bla- siertheit unserer Zeit bekämpfen. Die dringend er- sehnte neue Religion müsse jeder in sich selbst er- leben." Dieser fromme Liberalismus ist so imfrühen Drittel des achtzehnten Jahrhunderts einge- kapselt, daß er das glaubenssinnliche Bedürfniseines Volkes durch den erbaulich verdünnten kate- gorischen Imperativ zu befriedigen meint. So spur- los gleitet die ungeheure Vergangenheit des Katho- lizismus an ihnen vorüber. Und keinem trieb diesesbärenhafte Beschnuppern die Röte in die Wangen:eine Dame, die auf eine allzu massiv gehämmertePlattheit mit hysterischen Schreien antwortete,vertrat die religiöse europäische Menschheit vordiesem heinischen Disput. Die Ehrfurcht vor derTatsache! Es wird Pflicht des liberalen Waren- hauses, unter dieser Flagge eine religiöse Filiale zueröffnen. Blitzschnell trocknet die tiefe Innigkeiteines jahrtausendlangen religiösen Lebens ein undwo ehemals die wundervolle Gestalt eines segnen- den Gottes stand, starrt gestrüppig und nackt einkahler Tintensumpf. War Eines Dramatikers letzte Stunde In dem hohen, altertümlichen Büchersaalestand der Examinator vor seinem Schüler, der, inmittleren Jahren, kein Enthusiast mehr war. DieserZögling trug ein Gewand von schwarzem Sam- met. Ueber Schiller mochte ihn der Examinatorheute nicht inquirieren. Er zog mürrisch ein paarBände aus der Bibliothek hervor: sie war weniggeordnet. Neben Schiller preßte sich Casanova.Nein! Doch da schimmerten schilfig die vierBände von Hebbels Tagebüchern, und der Exami- nator fragte: „Wo stehen die Sätze reiner, lichterProsa über letzte Stunde?" Der Examinand hattedie Antwort parat; behaglich-amtlich nannte erBand und pagina. Und um nähere Auskunft er- sucht, gab er Einzelheiten:„An einem Sommernachmittag hatte das al- ternde junge Mädchen plötzlich heimreisen müs- sen in das Patrizierhaus der kleinen Stadt. DasHaus lag noch in seinem Garten da, in Liebe undRuhe. Vormittags war es sehr heiß gewesen,und der Garten hatte viel Sonne getrunken. Eswuchs darin nur eine einzige Art von Pflanzen:Sträucher mit flachen Riesenblättern, die warenwie die Blätter der Wasserrosen. Jetzt, nachMittag, war es grau und schwül geworden, nurkühl noch in den steinernen Gängen des Hauses.Nun trat auch Friedrich Hebbel in der Steingang(vielleicht war die Türglocke erklungen) und legteseinen Reisesack links von der Haustür nieder.Er warf einen Blick in die grüne Wirrnis da drau- ßen. Die Sonne schien nicht mehr; aber die Blät- ter leuchteten noch von dem Licht, das sie einge- fangen hatten, einige matt, andere hielten dickeGlühballen Leuchtens umwachsen. Da ließ sichHebbel nieder zum Gebet: „Ich danke Dir fürdiese letzte Stunde, die ist voll klarer Gedanken!"Aus dem grauen Garten kam Kühle. Wollte eingelber Blitz es tun? Hebbel empfand keine Angst.Nur einer, der nicht in dieser Stille war (und derallem viel später erfuhr), dachte leise an einbischen Angst. Drei Tage lang ging FriedrichHebbel, ohne zu essen, in den kühlen Gängen um- her. Er erlebte seine letzte Stunde — Stundengläserner Reinheit. Drei Tage lang weilten Hebbelund Alice in diesem Haus, ohne um einander zuwissen. Zur Seite des steinernen Ganges lag einGartenzimmer: das eigentliche Zimmer der letz- ten Stunde. Obgleich es offen stand, hat Hebbelselbst, aus Bescheidenheit und Würde, es nie be- treten. Alice dagen scheint in diesem Zimmer ge- wesen zu sein: von einer Frau verspürte es weni-Derangement. Alice war unbedeutender, aber aus reinerem Erdenstaff gefügt als Hebbel. Von denFrüchten, die im Zimmer standen, hat auch sienicht genommen.Nach drei Tagen verließen beide das Haus, indem sie neben einander gekniet hatten. Die Um- stände, wie sie später zusammentrafen, sind frag- lich geblieben. Sicher ist nur das eine, daß diefremde Dame, die in rotgeblümtem Kleid erschien,mit Frau Hebbel auf eine passende Art bekanntgemacht wurde. Die Fremde sah sich mit all demErnst aufgenommen, den diese Sachlage erfor- derte. .. Hebbel, sobald er nach Hause zurückge- kehrt war, suchte die fSätze über seine letzteStunde in seinen Papieren: sie fanden sich schließ- lich auf seiner Netzhaut. Dort glaubte er siesicher —: allzusicher. Denn als man sie nach sei- nem Tode entdeckte, waren sie schon verwischtund wiesen die Unklarheiten auf, mit denen sieim letzten Bande der Tagebücher photographischwiedergegeben sind. Uebrigens stand Hebbelseigenes Erlebnis auf seiner linken Netzhaut unddas Alicens auf seiner rechten. Er selbst soll nochgeäußert haben: dies sei ein Beweis für die unbe- teiligte Seherkraft des Dichters. Das ganze Vor- kommnis erschien ihm wie eine Illustration des„media vita in morte sumus". Friedrich Hebbelstarb (viele Jahre nach seiner letzten Stunde) miteinem Fluche auf den Lippen — einem Fluchegegen jene, die in der Gartenhausaffäre irgendwieLeid, Pathetik oder aufdringliche Stilistik findenwürden.Der Examinator mußte diese Antwort invollem Maße gelten lassen. Und längst sitzt derZögling auf einem Lehrstuhl für visionäre Litera- turgeschichte. Das märkische Ninive Aus dem unvermeidlichen, vielberufenen Sandedieser Landschaft erhebt sich, nicht gelegen naheeinem südlichen Meere, dem die Schaumgeboreneentstieg, nicht tauchend in den tiefen Azur einesgnadenreichen Himmels, welcher Raum für un- zählige Götter hatte, nicht an der Brust von Pinien- hainen, von Oliven, ja von Palmen, sondern durch- flössen ganz und gar von der Spree und Panke —Berlin, eine sonderbare Lust- und Sündenstadt,unterwühlt von Eisenbahnen, mit dem Gewimmelgehetzter Arbeitstiere, die keine betenden Händeheben mögen, röchelnd aus Lungen voll giftiger Fa- brikdämpfe, und statt unzähliger Götter schleichenunzählige Krankheiten herum und mischen sich er- barmungsvoll unter das arme Volk. Dieser Him- melsstrich kennt nicht die überlieferten Süßig- keiten antiker Bäder, nicht die vorderasiatischenEkstasen, die Tanzfreuden von Korinth und Ta- nagra. Hier war von Anfang an alles verdorben.Unfromme Religionen wirtschaften, jede Art Zank,Erwerbsneid meistert die Seelen, Durst und Durst,und Hunger, Hunger — man betet nur zur Gott- heit Zeit; unfähig, die Zeit zu erschöpfen, windetman sich nach Unsterblichkeit.Aber mit malachitgrünen Lichtern äugt der Wolfin diesem Sande, das magere Tier der Lust,peitscht mit dem Schwänze die hohen Beine; seineKiefern malmen; er speit und bricht Schalen überden Boden aus. Wenn die Stadt nachts flammt,heult der Wolf durch die schlafenden Straßen, undman hört ihn durch die Provinzen schreien.Berlin selbst hat keine, fast keine Lustbedürf- nisse, auch weder Auge noch Ohr für sie. Diesescharfe, sehnentüchtige und gedankenvolle Stadtkönnte die abnormsten und verwegensten Ver- gnügungen erzeugen, wenn ihr Ingenium dar- auf gerichtet wäre. Aber man geht in ihrfast unter im Jahrmarktslärm, in den grellenFarben der Dörfler. Hier hat das Vergnügenkeine eigene Produktionsquelle; die Münchener,Rixdorfer, Prenzlauer fühlen sich zu Hause. GanzNorddeutsche, entwickeln die Berliner keinensozialen Sinn, nichts von Volksfesten; sie haltensich in ihren Wohnungen, pflegen Familie,schmücken sich für und gegeneinander; ihrOeffentlichkeitssinn befriedigt sich in Zeitunglesen,in Kränzchen, Theater- und Paradebesuchen. Undso gliedert sich Berlin keine Luststadt an. DerFremde watet hoffnungslos in dem Sande: derSand ist da. doch Berlin sieht er nicht. Er sieht gi- gantische Dimensionen, aber nur von Banalität,sieht Originalität fast nur in der Massenhaftigkeitder Unternehmungen, statt Geist Berechnung, stattOrdnung Nüchternheit und dreißigmal Nüchtern- heit, das stillose Zusammenwürfeln als Surrogateiner Phantasie. Hie und da ein Licht, eine kleineFackel, eine Kerze.Zuerst will ich reden von der Avantgarde der Lust,von den schweifenden Priesterinnen der Venus.Laßt mich Atem holen. Kunst und Ethik Von Joseph August Lux Es ist nicht zu bestreiten, daß Kunst und Ethikeine gemeinsame Wurzel haben, wenn auch keines- wegs das gleiche Ziel. Die gmeinsame Wurzelheißt: Religiosität. Wenn in der Kunst die Ethiksiegt, dann ist es mit der Kunst vorbei. In diesemStadium befindet sich die moderne Entwicklung.Die künstlerische Erneuerung ging um die Mitte des19. Jahrhunderts von England aus, wo die Prä- rafaeliten den Anstoß gaben. Sie haben den dop- pelten Beweis von der Tüchtigkeit und von der ab- soluten künstlerischen Unfruchtbarkeit der engli- schen Rasse geliefert. Das sind Eigenschaften, diees hinreichend erklären, daß sie als Führer undBannerträger der großen, über der ganzen zivili- sierten Welt verbreiteten Bewegung vorangehenkönnten. Die Kunsturteile, die von dort abgeleitet,durch John Ruskin und William Morris in Umlaufgesetzt und zu einer Art Weltherrschaft gebrachtwurden, sind ethisch begründet. Die Entwicklungfolgte diesen Direktiven. In der Malerei, Plastik,Architektur und den dekorativen Künsten, in derLiteratur, sehen wir auch bei uns durchaus ge- schickte Anwendungen, nirgends eine Offenbarung.Ehrliche Technik, braves Naturstudium, fleißigesKopieren und Verarbeiten fremder Vorbilder ausalten Kulturen, alles sittlich einwandfrei, nachweis- bar, erklärbar, restlos aufzulösen wie ein Rechen- exempel. Originalitäten aus zweiter, dritter Hand.Keine Idee. Kein einziger fruchtbarer, schöpferi- scher Gedanke! Und selbst des Ornament, wo an- geblich die größte Erfindungsfreiheit herrscht, undwo sich das Persönliche in bedeutsamen Zeichenausdrückt, entpuppt sich für den Wissenden, derhinter die Kulissen sieht, als aufgelegter Schwin- del. Auch hier ist alles Nachahmung, Verfälschung,Irreführung. Es bleibt sich im Wesen gleich, obman japanische oder frühitalienische Vorbilder be- stiehlt, orientalische Kultgedanken mißverständlichfür moderne Dekorationszwecke „verwertet", oderob man Insektenflügel und sonstige histiologischeErscheinungsformen abzeichnet, zurecht stilisiertund ornamental aneinander reiht. Keine Spur vonneuer, eigener Erfindung! Die Fähigkeit, neue Or- namente hervorzubringen, die zugleich für unsereZeit und für das seelische Leben irgendwie bedeut- sam sind, die also etwas ausdrücken, offenbaren,ist zweifellos erloschen. Ich frage allen Ernstes,ob nicht überhaupt das Kunstvermögen erloschenist? Haben wir Deutsche noch die Kraft, eine neuegroße Kunst ehrvorzubringen? Ich behaupte: nein!Wir haben Sittengesetze, wir sind technisch, wirt- schaftlich, intellektuell voran, aber die Kunst ist tot.Wir haben keinen einzigen Künstler, der die Zu- kunft verkörpert. Wir marschieren an zweiter,dritter Stelle, hinter der Vergangenheit einher. Wirhaben keinen Maler, der die letzte große Ent- deckung, den Impressionismus, überholt hätte; wirhaben keinen Plastiker, der an den einsamen Gi- ganten Rodin heranreichte; wir haben keinen Dra- matiker, der nicht schülerhaft neben Ibsen steht;und den großen Architekten, der die technischenFortschritte zu einer neuenbaukünstlerischen Syn- these zusammenfaßt, gibt es überhaupt nicht, wirhaben nur Ingenieure und im übrigen rückschau- ende Heimatkünstler. Wir sind organisatorisch,aber nicht schöpferisch; wir sind kritisch, aber nichtkünstlerisch; Forschende, Erkennende, Wissende,aber nicht Gebärende. Das Wort vom 20. Jahr- hundert als des künstlerischen, ist eine Phrase, dieKunst-fürs-Volk-Bewegung, der organisatorisch undgeschäftlich großangelegte Versuch, die Kunst indie Massen zu tragen, kann über diese innere Leerenicht hinwegtäuschen. Was der Masse frommt,ich meine auch die Masse der Gebildeten, ist einDurchschnitt, der sich auf der mittleren Linie be- wegt, eine Kunst, die zu Tode erklärt ist und ver- standesmäßig, intellektuell, ethisch begriffen wird.Was sich nicht in das Prokrustesbett der Doktri- nen, Definitionen, Moralanwendungen einfügt, exi- stiert nicht. Lebt als einsame, darbende, ungeseheneSchönheit, als verkannte Gottheit. So erkennen die Ethiker in der alten Kunst nur den sterblichenTeil der Legende; und in der neuen Kunst? Dieneue Kunst ist sozial, bürgerlich geworden, wohl- anständig, also das, was ihr am wenigsten zuträg- lich ist; sie muß es sich daher gefallen lassen, daßsie dem Sittengesetz der heutigen Gesellschaft un- terworfen wird. Der französische Impressionis- mus ist in der Boheme entstanden, in einer heidni- schen Freiheit; Paul Verleine, der Schöpfer un- sterblicher Verse, war nichts weniger als bürger- lich; Beethovens Uebermenschentum schuf imSchutze der Einsamkeit; alle wahrhaft gotterfüll- ten Werke sind in der Menschenverlassenheit ent- standen, jenseits der bürgerlichen oder gesellschaft- lichen Konventionen, in einer idealen Freiheit, dierevolutionär, fast anarchistisch erscheint. Daß beiunseren geordneten Zuständen nicht der Boden füreinen solchen heidnischen Sprößling vorhanden ist,versteht sich von selbst. Das letzte Wort hat dieGouvernante, der Erzieher, der Sonntagsprediger,der Moralist.Die wichtigste ethische Forderung verlangt,daß die Kunst vor allem das Schöne darzustellenhat; sie soll das Edle in der Menschenbrust wecken,und dies kann angeblich nur durch das Schöne ge- schehen. Tatsächlich haben sich die Prärafaelitenüber dieses Programm wortlos geeinigt und sind,was unausbleiblich ist, einer süßlichen Sentimenta- lität anheim gefallen. Es ist das unvermeidlicheSchicksal aller, die das letzte Ziel ihrer Kunst indem sogenannten Schönen sehen. Die Meinungenüber das Schöne sind bekanntlich sehr geteilt.~Schön wird häßlich, häßlich schön," singen dieHexen in „Macbeth". Wer wird bestimmen, was„richtig ist? Die Allgemeinheit. Ganz logisch:wenn das Kunstwerk ethisch wirken soll, so mußes auf die Menge wirken und die Voraussetzungenerfüllen, die in dieser Menge ruhen. Denn um zuwirken, und um schön empfunden zu werden, mußes gefallen, muß also der namenlosen Menge zu ge- fallen suchen, die, so verschiedenartig an Bildungund Menschlichkeit, nur einen sehr oberflächlichenBerührungspunkt haben kann, den Punkt, wo sichder niedrigste der Instinkte auslöst, der Massen- instinkt. Wie hoch müsen Schöiheiturteile zu be- werten ein, deren Ausgangspunkt dieser Instinktist! Mit anderen Worten: der Künstler habe es alssittliche Forderung zu betrachten, daß er der Mengegefalle, daß er den niedrigsten Schönheitsbegriff zurRichtschnur nehme, daß er nur das zur Darstellungbringe, was auch dem gewöhnlichsten Manne ver- ständlich bleibt. Die unausbleibliche Folge dieserethischen Forderung ist jene schamlose Verlogen- heit, mit der sich jede Dirne- auf der Straße ver- kauft. Eine Kunst der Konventionen, die, von mo- ralischen Grundsätzen ausgehend, der Prostitutionin die Arme läuft.Der Ethiker spricht weiter: die Kunst soll dieNatur nachahmen. Was ist Natur? Ist sie etwasaußer uns, ist sie in uns? Soll die Kunst nach- ahmen, was überhaupt schon einmal in uner- reichbarer Vollendung vorhanden ist? Diese For- derung sit ungefähr genau so fragwürdig, wie etwadaß die Religion von den Naturwissenschaften aus- gehen soll. Wir können auf Grund der natur- wissenschaftlichen Ergebnisse zu einer Art vonpragmatischer Philosophie gelangen, zu einer prak- tischen Weltanschauung, die das Sittengesetz neuformuliert. Aber wir können mit Hilfe von Philo- so\ \ie und Sittenlehre niemals eine Religion schaf- fen. Die Kunst ist etwas, das in der Natur nirgendsvorkommt als im menschlichen Dasein. Und dasGöttliche ist etwas, das in der Natur nirgends vor- kommt, als in der Religion. Die Kunst aber willdieses Göttliche, und nicht das Sittliche. Oder die- ses letztere nur mittelbar.Der Ethiker läßt mit sich handeln. Er gibt zu,daß die Kunst ihre Freiheit haben müsse. Aber beieinem Zipfel will er sie doch gängeln, weshalb erverlangt, daß der Künstler eine ethische Persönlich- keit sei. Ich hoffe, damit leicht fertig zu werden.Es hat viele ethische Persönlichkeiten gegeben, diedurchaus keine Künstler waren, und es hat sehrviel unmoralische Personen gegeben, die dennochim hohen Maße künstlerisch veranlagt waren undGroßes geschaffen haben. Die Moralisten haltensich viel auf Schiller zugute, der angeblich eine ethi- sche Persönlichkeit war. Meinetwegen! WarLord Byron eine ethische Persönlichkeit? Und PaulVerlaine? Und Frans Hals, dieses Kneipgenie?Und Rembrandt, der Erzieher? Der genußsüchtige,verschwenderische, ganz den Zügellosigkeiten sei- ner Zeit ergebene Rembrandt, der doch auch vorseiner Verarmung Unsterbliches geschaffen hat?Man sieht also ganz leicht, wie wenig stichhaltig die Phrase von der ethischen Persönlichkeit ist.Was will sie auch heißen? Ethische Persönlich- keiten sind schließlich alle, auch der Verbrecher,indem er das abschreckende Beispiel der Schuldund das versöhnende Beispiel der Sühne gibt. Wirkönnen alles ethisch werten, auch die Kunst, wo- bei es sich lediglich um die Burteilung der ver- schiedenartigen Wirkungen handelt. Keinesfallsaber handelt es sich dabei um die Ursachen. AusEthik wird wiederum Ethik, nicht aber Kunst. Ethi- sche Kunst ist ein Unding. Die Begriffsverwirrungkonnte nur aus dieser Verwechslung von Ursacheund Wirkung entstehen. Man vergißt dabei, daßjede Art von Kunst, also natürlich auch die nicht- ethische, und diese sogar am allerstärksten, eineerhebende, läuternde, ergreifende Wirkung hat.Also auch die Kunst, d eidas Häßliche darstellt, dasNiedrige, Gemeine, die Schattenseiten. Goyas Gri- massen, geht von ihnen nicht eine starke künstle- rische Wirkung aus? Sind die Grenzen des Schö- nen nicht weit genug, daß sie im Sinne der geheim- nisvollen Hexenworte auch das Häßliche mit ein- schließen? Ist überhaupt der bloße Genießerstand- punkt maßgebend? Und schlielich, Hauptfrage:Ist es ein Kunstziel, Gefallen erregen zu wollen?Die Kunst will dies alles und doch wieder nicht,denn es sind Nebendinge. Ihr einziges Ziel, demsie jede Rücksicht opfern muß, ist dies: dem inne- ren Erlebnis die sichtbare Form zu geben, in einersolchen Originalität, wie es nie zuvor geschehenund nie mehr ein zweites Mal vorkommen kann.Die Ausführung ist mit der Idee geboren. EinMeisterwerk ist fertigend wenn es auch nur auszwei Strichen besteht. Wer sich hervortun will,muß auf diesen zwei Polen beruhen, auf dem derVollendung und dem der ursprünglichen Persön- lichkeit, die alles erstmalig sieht. Der Künstler ge- horcht nur inneren Imperativen. Er ist ethisch,wenn er den Exzessen seiner Seele folgt. Wennihn sein Schicksal zu dem Unerhörten, dem Anor- malen, dem Ungewöhnlichen beruft. Alle Kunst,alles in diesem Sinne Schöne ist anormal. Eine nor- male Kunst ist keine. Die Technik allein, die Rou- tine, die Gesinnung, sie machen es nicht aus. Abergerade diese Merkmale sind es, die dem heutigenKunstschaffen zur Hauptaufgabe werden. Sie kön- nen nicht über ein gewisses Manko hinwegtäu- schen. Das Innerste fehlt: die Blume des Persön- lichen, das Unberechenbare, Unvorhergesehene,Ueberwältigende, Unerklärliche, Göttliche. DiesesNicht-anders-können! Die Besessenheit! Der hei- lige Wahn! Alles Verstandessache, mit Betonungder äußeren Geschicklichkeit. Schöpfungen desIntellekts. Dinge, die man wegen ihrer glatten an- genehmen Form hinnimmt, als Produkte des ehr- lichen Wollens und der technischen Fertigkeit, ohnedaß man sich zur Frage nach dem Urheber veran- laßt fühlte. Schließlich gibt es für uns Heutigen nurdiese letzte Unterscheidung zwischen Werten, dieeinem gleichgiltig sind, weil sie nichts aussagen,und Werten, bei denen man sofort nach der Persön- lichkeit fragt.Es kommt immer darauf an, wer es gemachthat!!!Ich bilde mir ein, damit einen durchaus neuenund äußerst wichtigen Grundsatz aufgestellt zuhaben: Es kommt immer nur darauf an, wer es ge- macht hat! Wie sollen wir sonst die echte von derfalschen Kunst unterscheiden? Die Schüler kopie- ren ihre Lehrer, die Nachahmer und Schwindler be- stehlen ihre Vorbilder, an was sollte man sich hal- ten, wenn nicht an dieses Zeugnis der Echtheit undUrsprünglichkeit? An das Persönliche? Warumkommt es bei der Wertbestimmung eines Bildesso sehr darauf an, daß es ein echter Tizian sei undkein Schulbild, und daß es ein echter Lionardo seiund keine sentimental nachempfundene englischeWiedergeburt? Ist es in den anderen Kunstgat- tungen, der Plastik, der Dichtkunst, der Musik,nicht ebenso zu halten, und gerade hier, wo manbesonders stark auf die Finger sehen muß? Es istbegreiflich, warum heute das Echte in der Kunst soselten zu finden ist. Echte Kunst gibt sich religiös,falsche Kunst gibt sich ethisch. Das ist der Unter- schied.Ich erhebe damit keine Klage. Ich stelle bloßTatsachen fest. Ich füge hinzu, daß es in Anbe- tracht gewisser Umstände nicht leicht anders seinkann. Wir sind praktisch, zweckmäßig, kritisch,erkenntnisfroh, analytisch geworden, zweifellosSegnungen der naturwissenschaftlichen Erziehung,die das Jahrhundert bestimmt. Aber die also ent- wickelten Eigenschaften kommen nicht eigentlichder Schöpfung großen Kunst zugute. Ebensowenig kommet sie dem religiösen Bedürfnis zu- gute. Es ist kein Geheirtinis, daß wir es in Re- ligionsdingen und Kunstdingen mit einem unüber- windlichen Indifferentismus zu tun haben. Wirhaben wohl ein kirchliches Leben, aber wir habenkein religiöses Leben. Statt Religion haben wirEthik. Sie genügt uns für das Praktische; und aufdas Praktische ist Leben und Erziehung zurechtgeschnitten. Wir haben noch die Formeln der Re- ligiosität, aber es ist keine Religion mehr darinnen.Man sieht, daß der Himmel nicht einstürzt, wennman nicht mehr Religion empfindet, und ist zufrie- den damit, weil man erkannt hat, daß das Himmels- gewölbe der Weltordnung durch das Gerüst undBalkenwerk der moralischen und polizeilichenVorschriften hinreichend gestützt ist. Hier liegtdie psychologische Erklärung für den Verfall derKunst. Es ist meine Erkenntnis, daß mit dem Auf- hören des religiösen Empfindens auch die Kunstaufhören müsse. Statt Religion haben wir Wissen- schaft, statt Kunst haben wir technische Anwen- dung von Doktrinen. Zwar gehen die Seelen leeraus, und wenn nicht alle Zeichen trügen, so erwachtwieder ein großes Verlangen nach den verlorenenQuellen. Im Einzelnen wird viel gepfuscht undhundertfache Versuche entstehen, eine neue Re- ligion für „freie" Menschen auf naturwissenschaft- licher Grundlage zu bilden. Der Monismus istvielleicht der umfassendste dieser Versuche, ohnedaß es gelungen wäre, über ein ethisches Moralge- bäude hinauszukommen. Aus Wissenschaft kannweder eine Religion entstehen, noch kann einKunstwerk daraus entstehen. Es fehlt nicht aneinem einzelnen Versuch, dieses „naturwissen- schaftliche Kunstwerk" hervorzubringen; ich sehesein Erscheinen mit Bangen .... Große Gelehrte,vorschauende Denker, wissenschaftliche Kapazi- täten, sind im Grunde ihrer Seele religiös geblie- ben, oder sinde s wieder geworden, weil über dieletzten unerforschlichen Dinge auch die Wissen- schaft und die Ethik des Monismus besten Fallesfür das Göttliche nur andere Vokabeln, aber kei- nen anderen Sinn aufbringen kann. Trotz desSuchens im Einzelnen fehlt der große Kultge- danke, der der Kunst die notwendigen Seelenhin- tergründe liefert. Das Ornament ist heutzutagedeshalb ein Verbrechen, weil es keinem Kultge- danken zum Ausdruck dient. Alte Volkskunst,ethnographische Kunst, war Kultsache. HoheKunst konnte in früheren Jahrhunderten gedeihenund Anbetung finden, weil sie mit einem religiösenMoment verbunden war. Das Religiöse war dernotwendige Schutz, den sie für ihre Freiheitbrauchte. Die Frage nach Kunst, die heute in sovielen Köpfen Verwirrung anrichtet, gab es frühernicht. Das Volk hatte zu verehren, anzubeten,nicht zu wählen, nicht zu tadeln. Die Demokratie,unser Ziel, ist nicht die Hüterin und Förderin derKünste. Auch der Kapitalismus, unsere Zeitver- fassung, ist es nicht. Die bildenden Künste vonheute siechen, weil sie nichts zu bilden haben.Keine große Idee, die Macht über die Seelen hat.Das Höchste, was hohe Kunst ausdrücken kann,ist die Ahnung des Göttlichen, ein1 Mysterium.Aber unsere Zeit hat nur Ideen, die den Verstandbeherrschen, und das Göttliche, das Mysterium,ist der heutigen Allgemeinheit fremd. Es fehltdieser Zeit der große Kult, der mit dem Myste- rium, dem Göttlichen, den seelischen Hintergrün- den, in einem lebendigen Kontakt steht und dieKunst aus diesen ewigen Quellen nährt. Offenba- rung, dieses Höchste, die Sichtbarmachung desUnsichtbaren, das erhebende und zugleich er- schütternde Beispiel, wie der Einzelne mit seinemGott ringt, diese Blutzeugenschaft des Genius,es fehlt uns vollständig. Religion ist immer einpersönlicher Fall und jede Kunst ist ein Re- ligionsfall. Beachtenswerte Bücher und Tonwerke Ausführliche Bpsprechung vorbehaltenRücksendung findet in keinem Fall stattDER ROSENGARTEN der deutschen LiebesliederGesammelt und herausgegeben von Dr. Julius ZeitlerDER VÖLKER LIEBESGARTEN / Die Liebeslyrik derVölker des Erdkreises / Gesammelt und heraus- gegeben von Paul SeligerVerlag Julius Zeitler, LeipzigPAUL SCHEERBART: KaterpoesieVerlag Renisch / Paris-LeipzigTHADDÄUS RITTNER: Unterwegs / Don Juan - Dramain drei AktenVerlag Egon Fleischel &amp; Co., Berlin MalschulenStudies atelierBerlin W. 30, Habsburgerstr. 11Akt-Kopf-Kostfim :: Zeichnen ::Malen :: Modellieren Stilleben:: Komposition :: Abendakt ::Ab Juli Akt, Landschaft an der SeeProspekt durch MoritzMelzerMalschuleMiiller=SchoenefeldAtelier Charlottenburg- 111Schillerstr. 3Vormittag-: Portrat u. Kostiim-modellAb end: DaueraktAtelier Berlin W / Liitzowstr. 82Vormittag-: AktNachmittag-: PortratAbend: Skizzieriibungen nachdem Akt(2 Stunden 50 Pfg.)Anfragen nach Schillerstr. 3Berlin W. 35 /Poisdamerstr. 121 aAtelierClara Elisabeth Fischer:: MALEN :: ZEICHNEN ::Neu seit l. NovemberPlakatkunst :: Graphik :: Eintrittjederzeit :: Naheres ProspekteHANS BALUSCHEKMaler:: Schulatelier flir Damen ::BERLIN W., Liitzow=S{rasse 82Atelierhaus, linker AufgangProspekte Brief-Adresse:Schijneberg - Berlin, Vorberg - Strasse 15Schulefur graphische KunstPotsdamerstrassePrivat - Strasse 121 G DEUTSCHE SMYRNA-TEPPICHEhandgekniipft und mechi gewebt, fertigt in EINZEL-FABRIKATION auch nach besond. Kunstler-EntwiirferiVEREINIGTE SMYRNATEPPICH FABRIKEMS........ (ZENTRALE: BERLIN C 2, BURG-STRASSE 24) in ihren Fabriken S"""!: s SCHMIEDEBERG i. R.« COTTBUS - HANNOVER-LINDEN ! I■ ■■■■■ibbbS aus selbstgesponnenen reinen Garnen, in luft- und lichtechtesten Farben ■■■■■■■■Mechanisch gewebte hochflorige Smyrna-Teppiche:: :: :: :: :: :: nahtlose Breite bis zu 6 Meter bei beliebiger Lange und Farbenstellung :: :: :: :: :: ::KNOPFTEPPICHE cJzu 12 Met? Haargarn - Lauferstoff eIN JEDER STILART, FORM U. FARBENSTELLUNG :: :: :: :: bis zu 1,30 Meter breit :: :: :: :=NEUHEIT! Deutsch-orientalischer Kniipfteppich „IRAN" D. R.-PatentBesonders dichte, niedrig florige Qualitat ECHTFARBIG AUS BESTEM KAMMGARN MalutensilienMai- und ZeichenbedarfW. &amp; J. AMLERCharlottenburgSTEINPLATZ 2Telephon 1839 Telephon 1839 LEOPOLD HESSspezialgeschAftfiir KunStmaterialienBERLIN W 35 Hanse HerrmannKiinstlerische Lichtbilder:: :: Heimaufnahmen :: ::BERLIN W. / Potsdamerstrase 134 aNahe PotsdamerplatzFernsprecher: Amt VI, 14967 :: Permanente Gemalde-::Ausstellung erster MeisterBilderrahmen - FabrikSpezialitat im Zusammen-stellen und Abtonen derRahmen :: Lieferant der:: g-rofiten Kiinstler ::HUMBERT CYBULSKIEingetragene HandelsfirmaBerlin W., Joachimsthalerstr. 12Bahnhof Zoologischer Garten TSE?*IPN HOFANNELEGANTE HERRENMODENBerlin 5W 68 Friedrichstr. 50-51 Verein der Theater- und Konzertfreundeim Mozart-Saal JB im Mozart-SaalCelebritaten=AbendePreise der Platze: 4M, 3M„ 2 M., 1,50 M., I M.,im Abonnement (alle 7 Abende) bis 1. Marz abends21 M., 16,75 M., 10,50 M , 7,90 M., 5,25 M.Vorverk. b. Bote &amp; Bode, H. Wertheim u. im MozartsaalDa der Verein nur eine beschrankte Anzahl Kartenijfifentlich abgibt, empfiehlt es sich, baldmoglichst zu bestellen i £i BUCH- UND KUNSTDRUCKEREI ISIEGFRIED SEEGER| BERLINS42,RITTERSTRASSE26 |■ TELEPHON AMT IV, 1045 ■■ TELEPHON AMT IV, 1045■• ILLUSTRATIONSDRUCK, SETZ- |S MASCHINEN, BUCHBINDEREI »; STEREOTYPIE, MODERNSTES ■■ :::: schriftenmaterial :::: •■ n■ ■■ ■■■ Spezialitat: Druck von Broschuren, Katalogen, 5S Zeitschriften, Werken, Massenauflagen ■ Buntdruck 5 In Berlin erscheinende franzosische ZeitschriftJOURNAL d'ALLEMAONEZur Vervollkommnung in derfranzosischen Spradie geeignetAbonnementspreis vierteljahrlicli Mk. 1,50a Preis 1 Mark Preis 1 MarkMenthol-Malz-Dragees■ ■■ ■SicheresMittel gegen akuteKatarrheder Atmungs-organe / ermoglicht Schauspielern und Sangernsofortigen Gebrauch der erkrankten Organe»«&gt;» ZAHLREICHE ANERKENNUNGEN ■■»»»■Zu haben in alien Apotheken und Drogerlen / Alleinige Fabrikantin„Pharmacia" / Fabrik fur pharmaceutischen Bedarf / Berlln-HalenseeWohlschmeckend Sicher wirkend■ ■ ▼T▼T▼Verlag F. HARNISCH &amp; Co., Berlin W57DR. REBAJOLI'S ItalienischeU nterrichtS'Metho de fur SchulenLehrbuch der italienischen SprachcI. Stufe. Gebunden Mark 2,—. (Fur Anfanger)Diese kurzgefasste aber durchaus übcrsichtlichc Grammatik beschrSnktsich darauf, von den Formen, Regeln und Vokabeln nur das zu bieten,was zum alltaglichen Gespr&amp;ch unbedingt erforderlich ist. Das kleincWerk cignet sich auch besonders zum Zwecke, Damcn und Herren, diecine Reise nach Italien vorhaben, eine allgemeine Kenntnis der Sprachezu verschaffen, oder bereits erworbene Kenntnisse in kurzer Zeit auf*zufrischen.11. Stufe. Geb. Mk. 4.—. (Fur Vorgeschrittene)Als Fortsetzung der I. Stufe fur diejenigen Schuler gedacht, die einegriindliche Kenntnis des gesamten grammatischen, syntaktischen undlexikalischen Sprachschatzes anstreben. Diese zweite Stufe enthalt einitalienisch'deutsches und deutsch-itallenisches Worterbuch,das dem Lernenden jedes weitliiufigere Lexikon vollauf ersetzen durfteT▼▼▼rv FRANZ HOLZAMER BERLIN W 50Nachodstr. 36-37 / Telephon Wilmersdorf 4070 / Bankkonto Deutsche BankOOWerkstattfur kunstlerische Innenausstattung Geschaftsbucher und Kontorbedarf G. m. b. HDCDI IM \\T BEHRENSTRASSE 30JL&gt;i-rfi\JLrfilN VV ecke charaottenstr.■ Ela663G E SCH AFTS B UCH E R-F AB RIKBuchdruckerei Papier- u. SchreibwarenFeine Briefpapiere fiir Geschafts u. Familien-bedarf/Briefordner,Wirtschaftsbiicher, Durch-schreibebucher/Albumsf.Postkarten,Zeitungs-ausschnitte, Photographien/Anfertigung vonVisiten-u.Einladungskarten,Familienanzeigen:: :: :: :: SPEZIALITAT: :: :: :: ::-Blocks in alien Grossen (Manu-skriptblocks in Quartformat) ■ Fiill-federhalter fiir die Tasche ■ Tinten-stifte in verschiedenen Qualitaten u.Preislagen ■ Sicherheits - FullfedernStylographicPens-Korrespondenz-,Journal-, Unterschrifts- und Manu-skriptmappen ■ Loschmappen undSchreibunterlagen ■ GesamterSchreib- und Schreibtisch-BedarfifiißetsßaascKsaisafißßaaaMi Av &gt;•«rVerlag „Der Sturm""V&gt; yTairWir übernahmen inunsernV erlag-Herwarth WaldenDAFNISLIEDERFur Gesang- u. Klavier/ 52 SeitenDREI MARKDurch alle Buch- und Musi-kalienhandlung-en oder direktdurch den Verlag- DER STURMHalensee / Katharinenstrasse 5BsamB9BBB8a Die FackelHerausgeberKarl KrausSoeben erschienen(Summer 296 — 297Rus dem Inhalt: JosephSchoffel von Karl Kraus =Die Hrbeiterzeitung und dieTaussigclique ~Glossen:EineNeuerung = Der Punkt =Deutsche Dichter = Das Buchliber Berlin — Der gordischeKnoten von Karl KrausDoppel-Nummer 50 PfgOberall erhaltlidi