Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 4 24 Mars 1892 naas_1892-03_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 4 24 SOMMAIRE : 1 Encore de M. Zola FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 3-7 PURS DRAMES PAUL VALÉRY cre 8-10 LA VÉRITÉ SUR LA RUSSIE 11-15 LA SOCIALISATION DU LANGAGE GEORGES SAINT-MLEUX cre 16-21 SOUVENIRS SUR LES HOMMES ET SUR L'APPARENCE DE DIEU PAUL ADAM cre 22-34 LES LIVRES 35-47 Le Devoir présent, par PAUL DESJARDINS (A. Colin, éditeur). 35-42 Après les généraux, après les sous-offs de ĺarmée qui 42-43 M. Le Goffic (1) est aussi partisan de la modernité, mais 43-45 M. Chenevière (1), lui, a bien essayé dans le roman qu'il 45-46 Avec M. J.-H. Rosny (1), nous quittons tout souci moderne, 46 Quant à M. Pottecher (2), si son héros habite une petite BERNARD LAZARE cre 46-47 Ont paru : 47 Chez Dentu : Le Panthée par Joséphin Peladan ; chez 47 NOTES ET NOTULES 48-50 M. Rollinat, filleul de George Sand et un peu aussi de 48 Une seule chose nous gêne : pour répondre à des détracteurs 48 On annonce périodiquement la guerre pour le printemps; 48 Un indiscret, bien informé, croyons-nous, nous souffle 48-49 M. Coppée guettait ĺanniversaire du banquet Moréas 49 Un informateur du Figaro (22 février) affirme que dans 49 Aux XX, à Bruxelles une intéressante conférence de 49 De tons les journaux : 49-50 Malgré des ruses dignes de feu Vidocq, M. Constans n'a 50 L'anarchie se manifeste. Après Xérès, Berlin, car les 50 Dans la Revue Blanche : les critiques bibliographiques 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 TROISIÈME ANNÉE. YOL, IY No 24 TIRAGE SPÉCIAL ENTRETIENSPOLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS MENSUELLEMENT PAR M. FRANCIS VIELÉ-ORIFFIN PARIS12, PASSAGE NOLLET, 12Mars 1892 Dépositaire général, Librairie Charles. 8, rue Monsieur-le-Prince ENTRETIENS POUTIRDES A LITTÉRAIRESAl)on7iement : UN AN, Sept francs.: " t i ' ■ 3 &gt;■" &lt; * ; * '■ 'v,; ; ■' ' f' \Adresser toutes les communications àM. BERNARD LAZARE, 12, Passage Nollet Il est tiré quelques collections sur Hollande en sous- cription à vingt francs l'an. Le Gérant : L. BERNARD. 1434. Paris. Typ. A.-M. BEAUDELOT, 46, rue de Verneuil. 1 ■ 111 II _ . 4434. Paris. Typ. À.-M. BEÂUDEJLOT* rue de YerneuiL SOMMAIRE : 1. M. Francis Vielé-Griffin : Encore de M. Zola.2. M. Paul Valéry : Purs Drames.3. La Vérité sur la Russie.4. M. Saint-Mieux : La Socialisation du langage.5. M. Paul Adam : Souvenir sur les hommes et surl'apparence de Lieu.6. M. Bernard Lazare : Les Livres.7. Notes et Notules. Encore de M. Zola FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN ... « ces empoisonneurs »...EMILE ZOLA, (parlant des « Symbolistes »)Il s'est dit, ici même (1), des choses intéressantes etque nous venons de relire : notre ami M. de Régnier, enune boutade foncièrement juste malgré des détails discu- tables, exprima, on s'en souvient, le sentiment de répul- sion, de mépris presque que ressentent pour l'œuvre deM. Zola beaucoup de nos contemporains d'âge et d'aspira- tions. Un jeune critique, de grand talent, M. LucienMuhlfeld, souhaita répondre à cette boutade et le fit, avecnotre agrément empressé, dans nos colonnes. La logiqueapparente et la pondération des objections dont il pour- suivit, ligne à ligne, l'article de M. de Régnier semblèrentà quelques-uns lui donner l'avantage sur le poète. Laquestion, ces messieurs en conviendront, était mal posée.Nous ne nous attarderons pas à discuter le mérite pure- ment littéraire de M. Zola; si l'effort littéraire vaut, endehors de toute considération philosophique ou éthique,parlasomme d'émotions provoquées, sans égard pour leur plusou moins de noblesse, il est constant que M. Zola occcupeun rang prépondérant parmi ses rivaux. Là n'est pas cequi nous préoccupe. Les contradictions de l'esthétiqueet des réalisations de M. Zola ne nous effarouchent pasplus qu'elles n'effarouchent son jeune protagoniste; bienqu il nous pût sembler hasardeux d'admettre, même pourie littéiateur, le droit à tout aveugle bavardage sur son art sans qu'il fût tenu à un semblant d'homogénéitéintellectuelle.Le bon état de ses affaires commerciales n'excitait cer- tainement pas, croyons-nous, l'envie de M. de Régnier;ce qui offusquait cet homme de goût n'était-ce peut-êtrepas le sot étalage que fait M. Zola d'écus gagnés il doitsavoir comment? Il est étonnant que M. Muhlfeld aithonoré en l'adoptant—même pour le renier ce reproched'envie mercantile que M. Zola jette volontiers à ceuxqui le critiquent, et M. Zola ne dévoile-t-il pas parl'inconvenance de cette riposte, par la conception qu'ellesuppose de l'adversaire littéraire, une certaine bassessed'âme que son œuvre n'est pas pour démentir?Ce n'est pas davantage la fécondité de l'auteur des Rou- gon-Macquart qui nous pourrait déplaire. Encore fau- drait-il qu'elle nous fût témoignée autrement que par unamas dhn-seize, similaires au point que l'on s'étonnede la retenue dont M. Zola se vante à l'occasion : de« n'écrire qu'un volume par an ». Mais M. Muhlfeld pré- texte des tomes que nous n'avons pas lus : nous les lirons,peut-être.L'attitude d'infatigable et intransigeant « ouvrier de lapensée» que se donneM.Zolalui vaudrait tout au mois notresympathie apitoyée si cette attitude ne s'était un peutrop modifiée de nos jours : l'homme qui écrivait :« L'Académie apparaît comme un obstacle sur la voiede notre littérature, que chaque génération nouvelle doitécarter à coups de pied... Une institution pareille nesaurait compter dans le mouvement littéraire d'un peuple ;elle n'a ni signification,ni action, ni résultat quelconque...Son rôle est radicalement nul, elle reste une simple glo- riole... »fait aujourd'hui ses visites, pérore naïvement commeprésident des gens de Lettres. Qu'on ne croie pas que nousattachions une trop grande importance à ces petits événe- ments personnels, ni que nous ne trouvions parfaitementhonorable l'aspiration qui mène aux honneurs acadé- miques; mais où est, nous le demandons, l'auréole d'in- transigeance et de valeur butée dont on aimait à couron- ner ce martyr de l'hypocrisie bourgeoise? Nous l'avouons, la figure de M. Zola dépouillée ainsi et nue de sa légend enous apparaît moins noble encore et un peu ridicule.Que dit-on encore de cet homme? que c'est « le poète del'énergie, de la force »? ruais sa conception matérialiste etmesquine lui interdit l'intelligence delaforce et de l'énergie:la force est ailleurs que dans Vobstination de Veffort elle réside toute en Vorientation de cet effo?d et, triom- phante de l'effort inconscient, elle peut être sublime dansïapparente inertie de V abstentionM. Zola sait « mener les foules »? l'œuvre de M. Zolac'est l'exaspérée vision, il semble, d'un chaste halluciné,pour qui, l'obsession aidant, les instincts brutaux et gros- siers sont terrain de connaissance; aussi déploie-t-il unevéritable maîtrise à « mener » notre bourgeoisie à Lon- champs et le pauvre troupeau de nos prolétaires sous unciel orageux de grève. Mais outre que c'est là un méritepurement littéraire, un truc et une habileté, et que M. Zolaserait inexistant sans quelques dons d'écrivain outreque le seul fait de « mener » les trains Paris-Havre etvice versa, avec la même maîtrise, devrait faire réfléchirses admirateurs conscients l'action de « mener » lesfoules peut être entendue autrement quand il s'agit d'unauteur à gros tirages et à représentations populaires.Voyons donc; ou mène Germinal : à la révolution sansqualificatif, ou mieux à une révolution que le livre présagevindicative et destructrice. Toujours la lutte animale pourla vie; pas un cri vers le peuple, à l'âme moins avilie parla jouissance, pour lui dire : « Vaincs, nous n'avons es- poir qu'en toi; vaincs, non pour la vengeance, cette bas- sesse; vaincs l'injustice, pour établir la justice sociale,pour toi et pour les vaincus. » 11 n'a pas fallu plus pourque M. Zola fût dit socialiste. Mais, passons.« La myopie sied au poète », conclut peut-être ironique- ment M. Muhlfeld qui se fait une idée sans doute faussede cette entité souvent virtuelle.Le poète, pour voir plus loin que son temps, dans lepasse et dans l'avenir, semble devoir être doué plutôt depresbytie; et c'est ainsi, peut-être, que M. de Régnier apu préjuger sans fatuité du jugement de la postérité quienveloppe du moins partiellement le nôtre. Par contre, l'avocat de M. Zola peut constater ce phénomène de courtevue chez le romancier dont nous causons, une myopiemorale, une pauvre vue bornée des choses de l'âme, ducœur et de l'intelligence si l'on peut user de ces motspour désigner notre être trinitaire et c'est à cela quenous en voulons venir.Nous lisions, dans un Figaro de février, les idées deM. Zola sur la guerre, d'après l'annuaire de M. Roger deBeauvoir i« La guerre, mais c'est la vie même! Rien n'existe dansla nature, ne naît, ne grandit, ne se multiplie que par uncombat. Il faut manger et être mangé pour que le mondevive. Et seules les nations guerrières ont prospéré, unenation meurt dès qu'elle désarme.«La guerre, c'est l'école de la discipline, du sacrifice, ducourage, ce sont les muscles exercés, les âmes raffermies,la fraternité devant le péril, la santé et la force. »Les faits fournissent peu d'arguments à M. Zola : la ba- tailleuse Espagne est tombée au dernier rang des nations,cependant que la race anglo-saxonne, à laquelle on reprochetant sa louvoyante et prudente diplomatie, domine maté- riellement un tiers du globe. D'autre part si la guerre,même sous sa forme expectative du casernement, ebt,malgré les livres de M. Descaves et les rapports du princede Saxe, une meilleure école du courage et du sacrifice quela littérature naturaliste,parnassienne,voire « symboliste »,on conçoit néanmoins avec difficulté comment l'échangede balles coniques entre pantalons rouges et casques àpointes doit assurer la santé et la force aux antagonistes.Mais laissons la plaisanterie; c'est cette idée de la luttepour la vie que nous voulons retenir, idée qui domine(pas de très haut assurément), l'œuvre de M. Zola.En elle est toute sa philosophie ; comme toute sa psy- chologie est dans une vision de rut telle que, s'il en étaitainsi des préoccupations humaines, il n'y aurait plusd'humanité. Mais nous passerons aussi sur cette « psycho- logie » zolyste :sa Terre pour qui connaît le paysan—s"prend les proportions d'une gageure. Sa philosophiequ'on voudrait « darwinienne » nous occupe.Qu'aux temps préhistoriques, la femelle, disputée par deux mâles d'inégale force, échut au vainqueur dont lavigueur a décidé de la victoire, rien de plus plausible; etque la sélection se soit faite ainsi, rien de moins impro- bable. Mais nous n'habitons pas les cavernes antédilu- viennes, nous sommes une société. De l'ouvrier robuste,intelligent et, il se peut, sans pain et du bourgeois anémié,repu, et renté, le meilleur à toutes chances de mourir àl'hôpital et le pire de perpétuer son espèce selon la sélec- tion de ses intérêts pécuniaires. Nos guerres veulent pourleurs boucheries, non le rebut de notre existence contrenature, mais notre chair la plus fraîche et la plus saine ;les triomphes artistiques mêmes ne vont pas sans deshabiletés et des compromissions, et élisent, partant, entreles aspirants, les moins nobles et les moins convaincus.Cette démonstration est vraiment oiseuse : Que devien- nent dans cette « philosophie » les plus hauts sentimentsqui honorent l'humanité, l'esprit de sacrifice et l'amourdes faibles?Or c'est de cette basse vision dont M. Zola salit toutechose que nous nous plaignons MM. de Régnier etM. Muhlfeld doivent être d'accord, ici c'est contre celaet cela est tout M. Zola que nous élevons la voix.Et qu'on ne nous cite plus « la peau de Nana » dontnous aurions, « tous, caressé le grain » : cette phrase estcharmante, comme toutes celles de M. Mallarmé, maisne prétend impliquer rien de définitif que nous sachions.Qu'on ne nous cite plus, tout au moins pour nous con- vaincre, la Critique Scientifique de Hennequin : l'épithète« scientifique » nous dispose au scepticisme et nousrappelle défavorablement le « socialisme scientifique »,la « morale scientifique », la « science rhythmique »,toutes les technicologies et tous les formulaires. La logiqueédifie ou abat ce qu'elle veut : la sophistique est trop quo- tidienne pour qu'un raisonnement nous convainque. L'in- tuition de Vinconnaissable, expression qui peut fairesourire plusieurs, est le vrai guide en toutes choses hu- maines. Et la conscience de cet axiome fait la noblesse dequelques esprits que nous estimons. Ceux-ci n'en sontplus d'ailleurs à discuter M. Zola, ils le négligent. (1) Voir les Entretiens politiques et littéraires n° 90 - Pronr&lt;?interrupteurs de M. Henri de Régnier; et n° 21 : Lettre àRégnier de M. Lucien Muhlfeld. C'°l 1 PURS DRAMES PAUL VALÉRY Les sites sont ornés de pudiques bijoux, qui scin- tillent.Au silence ,au soleil, àV ombre, si Monde se retournedans son vaste sommeil, Véclair d'une parure illuminece geste obscur.Ecumes, aventureuses nues qu'effleure une plume,avec tfes gouttes, Veàu qui les mainslées, nichées dans les roseauxmains claires dont ledésir d'abeilles ou d'astres à chiper,entrouvre et refermeles calices, ne capture que du ciel épars, et, pierre- ries, e£, parmi les tiges longues d'herbe aux grâces- de radieuses pluies, parfois la douce figure humaine,errante... tous ces beaux débris d'une vérité tôt dispa- rue par la foudre, le Poète les y po- sant la lueur lustrale d'un œil pur.{Œil, dont la vertu d'enfance serait éphémère, s'il neruisselait chaque aurore sur son miroir, à cause dequelque souriant mensonge, une eau discrète de larme.)Ancienne vanité! que de ranimer le spectacle angé- lique et maintenant maudit où ces nudités se jouaientde vivre. Il les faut aimer surprises dans une flaquecéleste, dont la glace mince imite V éther absolu, ou luci- dement le pense.Abusons notre heure de ces précieux Etres, puis- qu'il n'y a plus, pour amuser les ombres, de Théâtre, et pour paraître au seuil de celte platonicienne caverne,personne, sous le luminaire déjà presque D'une touffe de joncs sensibles, chevelure végétale oùvibrent des insectes, jaillit dans les atonies d'or, joyauanonyme, énigmatique et seul, un bras de rose, fleurid'une rêveuse main, dont à peine les doigts blancs s'agi- tent, d'un plaisir sous les verdures, ou d'un vœu, ou parla brise.Sur les bouches sans parole d'une foule rose de corolles,pas émues de cette indifférente course, des Pieds purs,ornements inférieurs d'un simple couple inaperçu, dontl'un fuit l'autre, féminin. Je désire le profil des fleurs etdes membres très rapide; l'orteil figuré vaguement en volute.Une main d'eau, (on voit la glauque matinée, derrière),s'allonge; et les deux premiers doigts, les seuls, présen- tent vers l'orient un joyau frêle, tige dont l'extrême papil- lon bat des ailes, pour vouloir tomber toujours dans lerien où bleuit ce geste— odorante neige.D'une eau de rosée froide qui ne tremble plus en lacoupe usée avec harmonie sur la roche, par les longuespluies, s'évapore au calice du ciel, une nue.La grande lumière l'allège.Et voici l'aube des formes.Elle va s'éveiller, peut-être, pour inventer une pudeur...—? âbriter ses douceurs d'un coude? Le sais-je?Mais, simplement c'est une nue.Ces phalènes divines, infidèles bientôt à chacune desjoyeuses touffes brillant sous la figure de la croisée, mefont peur pourcepaysage.Ondiraitquele jardin tremblants'envole, et, si les fleurs d'une minute jouent des ailespour fuir, où irons-nous, Idées?...... Elle se pose sur un calice, elle palpite à travers les pé- tales, petite lampe fée.Ah! que de nuit! la saisir, la couver dans le creux desmains puériles, courir, et rire de la tenir captive uneEtoile !Toutes ces images sont corrompues encore par la certitudede leurs éléments. L'harmonie solitaire offre à l'âme ivred'elle-même une liberté plus délicieuse. Il n'y a que les lignes simples pour faire pleurer le dur artiste, sans re- mords. Impur! qui désire une grimace ou la brutalité decris; il n'importe que de deviner, et de mourir.Aime donc le Drame pur d'une ligne sur l'espace decouleur céleste ou vitale. Elle n'existe qu'en mouvementbeau. Elle est la plus sûre de toutes les choses, l'orne- ment de toutes les vies. Devine ! Elle éternise les sièclesdu sourire, elle se penche ensuite avec mélancolie, se noue,se concentre en spire ou songe ; file, et se laisse enfuirdans la joie d'une direction supérieure, se recourbe, habi- tude ou souvenir, puis rencontre au delà de tous les astres,une Autre que d'inconnus destins distraient vers le mêmeOccident, et ne terminera plus de fleurir, de disparaîtredans la merveille du jeu, éprise, diverse, monotone, mince et noire. LA VÉRITÉ SUR LA RUSSIE (1) ... M. Kennan est allé en Russie dans le but avoué etspécial d'étudier le mouvement politique appelé à tortNihilisme et il choisit la Sibérie comme champ d'enquêteparce que c'est en Sibérie que sont déportés des milliersde nihilistes, et que c'est en Sibérie qu'il comptait trouverde première main les informations qui lui expliqueraientles phénomènes politiques et sociaux qui l'intéressaient.Or, il est impossible de comprendre un mouvement sil'on n'a parfaitement saisi les conditions qui l'ont déter- miné. M. Kennan au fort de cette étude spéciale guettaitdonc toute circonstance qui pouvait lui permettre d'entre- percevoir le fonctionnement de cette énorme et compliquéemachine qu'est l'Etat russe, et il me semble qu'aucunécrivain étranger ne l'a si bien clichée en pleine activité.La plupart de ses confrères ont été leurrés par l'éti- quette, au point d'accepter le gouvernement russe commeune réelle autocratie, et ils ont, suivant leurs goûts,exalté ou vilipendé le Tsar. M. Kennan, au contraire, n'avu le Tsar nul part : ce qu'il nous montre est une immensebureaucratie, une machine inconsciente, irresponsable,inexorable, automotrice, qu'on ne peut ni contrecarrer, nicontredire.De terribles choses se font et pourtant, d'une façon oud'une autre, le blâme n'en revient à personne. Les hommesqui les font valent généralement mieux que leurs actes;beaucoup même sont de braves gens. Les fonctionnairessibériens, les Zagarin, les Portulov, les Orrestin et autresse montraient aussi indignés que M. Kennan lui-même detels et tels abus qu'ils lui dénoncèrent en toute franchise ; voici, par exemple, un gouverneur de prison un cer- tain Pepelsev qui a des sollicitudes de mère pour sesprisonniers; tous ont fait de leur mieux pour amener desréformes; mais rien n'y fait : les meilleures intentionssont impuissantes contre une inertie, une indifférence,une malhonêteté qui sont si universelles qu'elles en ces- sent d'être personnelles.Gela fait l'effet de quelque loi naturelle, immuable. Ilpeut arriver, même, que tout le corps des fonctionnairessoit unanime pour reconnaître la nécessité de certainesréformes; mais le système ne doit être réformé que seloncertains règlements imaginés pour le préserver des piresabus et telle est l'accumulation des précautions prises quela machine n'en marche plus du tout.En 1882, le colonel Zagarin reprit le projet (il datait dequelque trente années) de déporter les exilés, non plusà pied, mais en véhicules et en établissant des relais;chiffres en mains, il prouva péremptoirement ce qui avaitété prouvé mainte et mainte fois : que cette méthode seraitmoins onéreuse (et plus humaine, à la fois) de quelquescent mille roubles par 1000 milles, soit de un millionpour tout le voyage. « Et pourquoi, au nom du bon sens,ce changement n'a-t-il pas eu lieu? » demanda M. Ken- nan.« Vous ferez mieux de le demander quand vous serezà St-Pétersbourg », répondit le colonel Zagarin, avec unhaussement d'épaules, « tout ce que nous pouvons faireici, c'est de proposer. »Dans toutes les branches de l'administration, lit-on plusloin, 011 se butte sans cesse à des abus ou à des défectuo- sités dès longtemps reconnus et critiqués depuis des an- nées, apparemment préjudiciables aux intérêts de tout lemonde et qui, néanmoins, existent toujours. Suit l'his- toire d'un « projet » qui erre de bureau en bureau, pourdes années et des années, jusqu'à ce qu'on découvre, àla fin, que tous les auteurs dudit projet sont morts, etque tout est à recommencer. « A aucune de ces étapes, ditM. Kennan, vous ne pouvez mettre la main sur quelquefonctionnaire en particulier et lui dire : « Pardon, vousêtes responsable de ceci, qu'est-ce à dire? » à aucuneétape, vraisemblablement, vous ne trouveriez un fonc- tionnaire opposé à la réforme ou qui ait quelque intérêtpersonnel à la voir avorter, et pourtant l'effet général dece passage de carton en carton est plus sûrement fatal àvotre projet de réforme que toute l'intelligente et activeopposition imaginable. » Gela est la pure vérité.Les choses les plus révoltantes se font de cette mêmefaçon impersonnelle et irresponsable :Nui citoyen russe ne peut être envoyé en exil adminis- trativement sans la sanction personnelle du Tsar.Quelle meilleure garantie, pensera-t-on, pour que lasentence ne soit pas prononcée à la légère? Considérez :il n'est pas possible au Tsar d'examiner la cause, et, detoute nécessité, il doit souscrire de confiance à tout ceque son ministre présente à sa signature ; « mais, ditM. Kennan, il est aussi absolument impossible auministre d'examiner, par lui-même, toute l'énorme quan- tité de causes politiques dont les dossiers lui arrivent,pour qu'il en décide en dernier ressort. Par exemple, en1886 et 1887, il est venu, devant le ministre de la justice,milleliuit cent quatre-vingts cas politiques inculpant rienmoins de 2,972 personnes; une grande partie de cesaffaires furent traitées selon la méthode administrative.(97 pour 100, ajouterai-je, soit : 2,880; car, d'après unestatistique soigneusement dressée, pour personnecitée par un tribunal quelconque, une moyenne de vingt- sept personnes sont punies administrativement.) Si leministre de l'intérieur avait consacré à chacune de cesaffaires, mettons le quart d'heure absolument nécessairepour s'en rendre compte, il n'aurait eu de temps pouraucune autre besogne. En fait, il ne fit rien de semblable,mais signa, simplement, les papiers communiqués parlesbureaux.Les chefs de la police, les chefs de la gendarmerie, lesgouverneurs de provinces sont tous, tour à tour, forcés,pour des raisons semblables, d'abandonner une partie deleur autorité et de leur droit d'appréciation à des fonc- tionnaires de grades inférieurs, c'est-à-dire à de vulgairesmouchards, à des dvorniks (le dvornik est le conciergerusse), et à de stupides et ignorants policiers. De sorteque le scandale continue irréprimé et impuni. Oui donc envoie, en Sibérie, ces centaines d'innocents,hommes, femmes et, parfois, enfants en bas âge? Quiest-ce donc qui naufrage toutes ces vies? Qui donc coupe,en herbe, notre génération nouvelle ?Est-ce le Tsar qui, endernierlieu, approuve l'holocauste?Est-ce le mouchard qui en a l'initiative? A la vérité,dans un pays aussi vaste, la bureaucratie est si pesante àse mouvoir, qu'elle est passée hors du contrôle de ses chefsmême et devenue un automate sans cœur ni raison, pluscruelle, plus désespérante et plus oppressive qu'aucundespotisme personnel ne pourrait l'être. Son effet est deparalyser la vie et l'énergie dans toutes les provinces del'activité humaine, et l'améliorer est devenu impossible ;l'on peut différer, on diffère même sur la question desavoir si sa suppression doit être graduelle ou immédiate,sui les moyens d'atteindre ces buts; mais il n'y a pas àdiscuter ce fait, que la Russie se meurt de ce mal bureau- cratique ; et, il n'y a pas à y contredire, si la Russie doitvivre, ses fils et ses filles doivent mettre la main à lagrande œuvre de cette destruction et de cette démolition.« Il m'est échu, dit plus loin M. Kennan, de faire laconnaissance personnelle de plus de cinq cents membresdu parti anti-gouvernemental en Russie, y compris prèsde trois cents de ceux qu'on appelle des Nihilistes et quivivent en exil, forçats aux mines ou dans les coloniespénitentiaires de la Sibérie. » De tous ceux-ci, M. Kennanrecueillit des opinions et des témoignages sur l'histoiredu mouvement, et put amasser, ainsi, une quantité d'in- formations telle qu'aucun Russe, peut-être, n'en possèdeautant.11 savait qu'après lui, à aucun voyageur étranger il neserait permis d'approcher à portée de fusilles exilés sibé- riens, et il avait à cœur d'épuiser son sujet. Il savait aussique chaque ligne qu'il écrivait serait mise en question ;aussi, passa-t-il ses documents au crible, comparant pourun même fait plusieurs témoignages, vérifiant l'un parl'autre, de sorte que chaque mot pùt supporter l'épreuved'un examen juridique.Un des résultats de cette enquête, aussi minutieusequ'étendue, est la découverte qu'il n'y a pas de mouvement dont la caractéristique puisse répondre à la conceptionpopulaire du nihilisme : il y a des radicaux, des socialistes,des terroristes même; mais de , partisans de ladestruction, sans programme défini, il n'y en pas. Aexaminer déplus près le clan des extrémistes, de ceux quipréconisent l'usage des bombes et de la dynamite on trouveque leur desideratum est très modéré et consiste à récla- mer des choses telles que: 1° la liberté de la presse, 2° laliberté de la parole et 3° un parlement, national, électif.M. Kennan découvrit aussi, derrière ces esprits plusaudacieux, et plus actifs, un parti de libéraux « cent foisplus nombreux », de libéraux modérés même au juge- ment d'un étranger, préparés à travailler à l'améliorationprogressive des institutions russes et à qui actuellementmême on est redevable de beaucoup de bonne besogne,chaque fois que l'occasion est propice.Tout lecteur attentif du livre de M. Kennan ne garderaplus aucun doute sur la maturité politique de la Russie;c'est là, à nos yeux, une constation de la plus haute impor- tance à l'heure qu'il est, et l'argument le plus valable et leplus décisif qui soit contre l'existence de l'autocratie.Il n'est pas nécessaire d'insister sur les autres servicesqu'il rend à la cause de la liberté; je veux dire la sympa- thie qu'il a provoquée dans le monde entier pour « lesenfants du désespoir » de la Sainte Russie et l'indignationqu'il a soulevée contre ses oppresseurs. M. Kennan aélargi l'horizon intellectuel de son temps par cette révéla- tion d'un monde qui, tout de passion, de souffrance et demisère qu'il soit, ne décourage pas l'esprit mais le récon- forte, en ce qu'il démontre les possibilités illimitées,encloses en la race russe. Les belles et héroïques figures,enchâssées dans ces pages, d'hommes et de femmes telsque Yeimar et Dolgopolov, Catherine Breshkovsky, AnnaKorba, VeraPhilippova, Marie Kutitonsky, Nathalie Arm-bien d'autres, sont des preuves éloquentes de cettevitalité. Bien plus, si de tels hommes et de telles femmescommencent à conspirer contre un gouvernement, celaprouve que ce gouvernement est devenu l'ennemi public. (Version des Entretiens politiques et littéraires.) (1) A propos du livre retentissant de M. Kennan ;La Sibérie et leSystème de relégation, Siberia and the exile system (London :Osgood). Ces pages sont extraites et traduites d'un article du Na- tiotial Observer (n° du 13 fév. 1892), signé : S. Stepniak. LA SOCIALISATION DU LANGAGE GEORGES SAINT-MLEUX. Le langage est un phénomène essentiellement social. Entant qu'instrument de communication de la pensée, il n'ade raison d'être que dans une société. Les mêmes tendancesqui se manifestent dans lanature du langage se retrouvantau fond de la nature humaine, il s'établit donc une corres- pondance adéquate entre les phénomènes linguistiques etles phénomènes sociaux. La Philologie, l'Ethnologie, laSociologie sont des sciences sœurs, qui se complètent l'unel'autre. C'est la grammaire comparée qui nous donne lespremiers renseignements positifs sur les Aryas, nos an- cêtres, alors qu'ils menaient la vie patriarcale sur leshauts plateaux de l'lndou-Koush.C'est grâce à elle qu'on est parvenu a élucider des ques- tions d'éthnologie obscures, comme la parenté des Finnoisdes Hongrois,des anciens Touraniens à écriture cunéiforme,et, sans doute, des Basques, ce qui permet de voir un peuplus clair dans l'histoire des migrations des peuples pri- mitifs. Par les armes, Rome a conquis le monde : par lalangue elle l'a rendu romain. Le langage est le miroirfidèle où l'on retrouve l'image persistante de tous les faitssociaux du passé, et c'est à lui aussi qu'il convient des'adresser, si l'on veut pressentir les faits sociaux de l'ave- nir. C'est ainsi qu'aujourd'hui se manifeste clairementdans le langage celte même tendance à l'unité qui entraîneles peuples,— tendance qui s'explique toute seule pourquiconque connaît l'histoire du langage; car ce courantunificateur a son point de départ à l'origine même de l'hu- manité et commence à se faire sentir dès les premiersbalbutiements de l'homme.Depuis assez longtemps, la science a fait justice de l'invraisemblable hypothèse qui plaçait à l'origine de larace indo-germanique une langue de racines, d'une per- fection quasi algébrique : c'était aller au rebours de toutesdonnées naturelles, scientifiques et psychologiques, quidénotent au contraire, irréfutablement, une période pre- mière de multiformité et de confusion. Peu importe quela descendance humaine soit sortie d'une souche uniqueou ait pris naissance à diverses époques sur des pointsdifférents du globe : la genèse des phénomènes philolo- giques et sociaux n'aurait pu être autre chez le Primateisolé ou dans des foyers multiples. Il est de toute évidenceque la civilisation, ou, pour ne pas employer ce termevague et suggestif d'idées fausses, que la Science va ducomposé au simple, delà synthèse à l'analyse. A l'oiiginele langage naturel à l'homme comme le cri aux animaux,mais perfectible et susceptible de conscience, ce qui carac- térise tout ce qui est humain, fut aussi confus et impré- cis que les sensations mêmes de l'homme primitif, siinhabile à voir clair dans les manifestations de sa propreénergie intellectuelle ; aussi restreint et fruste que lesrelations sociales des petits troupeaux nomades, errant àl'aventure sur la vaste étendue du sol vierge. Autant dedialectes alors que d'individus presque, au moins quede chefs de famille. Et peu à peu, les fa milles s'élargissanten peuplades, les pères s'érigeant en rois, il se fondaitainsi des creusets distincts, où, la faculté naturelle dulangage s'y développant insensiblement et diversement,d'après les conditions extérieures, s'élaboraient lesfutures langues de l'univers, en s'écartant de plus en plusdu point de départ originel, comme des lignes tirées d'unpoint unique presque parallèlement finissent par divergeren un angle fortement accentué.De là sont nées ces multitudes de langues si différentes,les unes attardées au stage infantile comme l'état socialdes races qui les parlent : telles les langues des sauvageset des nègres; d'autres, comme le chinois, montées depuislongtemps à un degré de perfectionnement marqué, maisy demeurant à peu près stationnaires; enfin, la familleindo-européenne si extraordinairement caractérisée par uneparticulière énergie intime, qui l'entraîne invinciblement à d'incessants avatars. Cette énergie spéciale se dénote,depuis ses origines, par une tendance irrésistible, ten- dance éminemment scientifique. à I'UNITÉ. C'était jus- tement l'erreur des anciens philologues, dont nous a débar- rassés l'école des Néo-grammairiens, de placercette Unitéau point de départ des langues indo-germaniques, tandisque c'est précisément le but qu'incessamment elles pour- suivent.L'histoire de ces langues le démontre clairement.Sans remonter à la période préhistorique, où nous nepouvons guère tabler que sur des hypothèses, il suflitd'étudier l'évolution des langues historiques qui nous sontfamilières. A une période assez voisine de nous, le groupehellénique apparaît fragmenté en vingt-cinq ou trente dia- lectes, répartis sur cette exigu territoire de l'Hellade.Peu à peu, cet multitude s'est réduite à deux grandesdivisions : les dialectes doriens et les dialectes ioniens ;puis, sons l'influence de l'hégémonie d'Athènes d'abord,de l'empire macédonien ensuite, tout cela s'est peu à peufondu en une langue commune. Mais le rôle providentieldes Grecs semble avoir été limité d'avance, et, une foisce merveilleux épanouissement artistique, unique dansles fastes de l'Humanité, —le rayon de l'action helléniquecesse de s'étendre: la mission d'unification passe à unautre peuple. Les Latins, avec leur esprit méthodique etclassificateur, leur génie de la centralisation administra- tive ; avec leur langue moins délicate, moins nuancée quele grec, plus assimilable à des appareils vocaux et à desintellects barbares, étaient naturellement appelés à élargir lecercle de la civilisation et à édifier ce prodigieux monu- ment de l'Empire, d'où est sortie par un développementpostérieur la société européenne moderne. Déjà, avant cesdeux phases classiques, on pouvait saisir les débuts decette évolution unificatrice dans l'histoire de Babylone,de l'Egypte, puis de l'empire Perse, absorbé à son tourpar l'influence grecque, qui s'est elle-même fondue dansl'ensemble latin. Il y a ainsi une série de cycles de civili- sation étendant de plus en plus leur circonférence, etdevant mathématiquement aboutir à embrasser le globeentier. Par moments, s'interposent des temps d'arrêt : comme à la fin de l'ère latine, la période tumultueuse desinvasions. Mais après chaque morcellement se reformeun tout plus compact et plus vaste : ce ne sont c[ue desalternances inévitables du grand mouvement rhythmiqued'Evolution, pendule mystérieux de la machine univer- selle, dont chaque oscillation séculaire décrit un arc pluslarge.L imminence d'une .phase nouvelle actuellement sepressent, et le langage comme toujours, en est le véridiqueannonciateur. Depuis quelques années, un courant porte1 inotruction de la jeunesse vers l'étude de plus en plusapprofondie et variée des langues vivantes, mais ce n'estlà que 1 écho d un grand phénomène général qu'on pourraitappeler l'Endosmose linguistique.Jamais les peuples n'ont été plus mêlés les uns auxautres ni les langues plus confondues ; à travers le tissuporeux des frontières passent et repassent d'un peuple àl'autre des courants divers de langage. La France est rem- plie d ouvriers italiens, suisses, allemands, d'employés,de représentants de commerce, de voyageurs de toutesorte ; tous ces gens connaissent notre langue, nous don- nent un peu de la leur et remportent davantage de la nô- tre. Cette diffusion de la langue et des idées françaises àtravers 1 Europe, commencée violemment par les guerresde la République et de l'Empire, se continue aujourd'hui,avec plus d'efficacité encore, par des moyens tout pacifi- ques. Le grand agent, a ce point de vue, c'est le com- merce. Il y a un siècle, et même moins, on n'eût pas soup- çonné ce développement extraordinaire de l'échange in- ternational : conséquence nécessaire de la découverte desmachines, du perfectionnement de l'outillage, de l'aug- mentation de la production, de l'incroyable facilité desmoyens de transport, qui réduit tellement les frais decharroi, tant pour les matières premières que pour lesproduits fabriqués. A cette cause puissante d'autresviennent s ajouter : la mode qui, ici ou là, fait rechercherles choses françaises, de même que nous nous entichonsd'anglicisme ou de slavisme;le journalisme, la littéra- tuie, le théâtre. Il n y a guère de grande ville étrangèreou 1 on ne lise les journaux et les romans français, où des troupes de passage ne jouent de temps à autre nos comé- dies, nos drames, nos opéras, voire opérettes; desorte que jamais la langue française n'a été plus répan- due en Europe, et, chose importante, non pas seulementchez les hautes classes,mais dans la moyenne bourgeoisie,sinon dans le peuple.[1 y aurait une étude curieuse à faire sur le rôle desjuifs dans cette marche à l'unification universelle. Sanspatrie, sans attaches sentimentales avec tel pays déter- miné, et, tout en conservant intactes leur religion et leurrace qui semblent ne faire qu'un, sachant se plier auxmœurs des contrées où ils résident, entassant en leursmains, par de formidables capitalisations, la fortune despeuples; créant ainsi l'internationalisme de la haute ban- que et du grand commerce qui appelle inévitablement encontrepoids la création d'un internationalisme des non- capitalistes : tels nous apparaissent les juifs aujourd'hui,et, il semble voir, en cet élément sémite disséminé à tra- vers le monde, comme le champignon nécessaire pour dé- terminer la fermentation dans les masses sociales. Et, aupoint de vue spécial qui nous occupe, ces juifs, sans lan- gue usuelle propre, paraissent bien destinés à devenirles agents de vulgarisation les plus puissants et les plusrapides d'une langue commune.Il est indubitable que ce mouvement qui jette les racesles unes vers les autres ne peut que s'accentuer, et qu'ildoit forcément aboutir, au bout d'un temps déterminé, àl'unité du langage en Europe. La création du volapûk,langue tout artificielle, était essentiellement utopique, etne doit être remarquée que comme un symptôme précieux :ce qu'il faut, c'est une langue vivante, sortant naturelle- ment du mélange d'autres langues vivantes; En Angle- terre, on a rêvé déjà de constituer cette unité linguistiqueen ressuscitant le latin sous sa forme populaire et usuelle,et en l'employant comme langue universelle; dans ce but.il s'est fondé un journal, le Phénix, dont voici les titre etsous-titre : « Phœnix, nuniius latinus internationalisalinguœ latinœ ad usus hodiernos adhibendœ sicut docu- mentum editus.» (London, David Nutt, 1891). Le fait estcurieux et bien caractéristique des préoccupations contem- poraines; mais la tentative ne peut réussir suivant le des- sein de ses auteurs. Le latin, parlé populairement, fini- rait forcément par devenir du roman, du français, de l'ita- lien, comme cela s'est déjà produit.C'est le français qui semble bien destiné à jouer ce rôlede langage conciliateur entre les autres langages. De mêmeque le français est le produit d'une combinaison du latinavec le germanique, le celte, voire le grec, inévitablementet naturellement une langue commune naîtra de la com- binaison du français, élément fondamental, avec l'italien,l'espagnol,l'anglais, lAllemand, le slave,— toutes languesapparentées, du reste : laissant subsister longtemps en- core à part certaines langues, en des coins de pays plusréfractaires, comme à côté du français persistent des dé- bris du celte et du basque. Nous ne sommes encore évi- demment qu'à la période préliminaire. 11 a fallu tout lebouleversement des invasions pour que la fusion du latin,du celte et du germanique en un même idiome s'etfectuât,et ce n'est que vers le xe siècle qu'apparaît une langue uneet originalement constituée qui commence à être du fran- çais. Qui oserait imaginer les bouleversements analoguesqui viendront favoriser la création de la future langue eu- ropéenne, ou plutôt universelle?En tout cas, on peut prévoir, là encore, le rôle providen- tiel de la France au point de vue socio-ethnologique. Elleest le creuset où s'amalgament les races les plus diversespour un définitif et solide alliage social. Et ce n'est pointune puérile vanité chauvine qui me fait ainsi parler. Ilfaudrait se boucher les yeux pour ne pas voir que, sansremonter plus loin dans l'histoire, la France, depuis laRévolution, est le foyer d'où sont parties toutes les nou- velles idées qui ont remué l'Europe, qui l'agitent encoreprofondément à l'heure actuelle, et qui finiront par boule- verser les vieilles coutumes et les préjugés antiques, pourrajeunir les races dans le renouveau de la fraternité inter- nationale. SOUVENIRS SUR LES HOMMESET SUR L'APPARENCE DE DIEU PAUL ADAM. L'octobre pâlissant dans les cours du collège me mûritl'âme plus vite que tous les mois d'existence écoulés.Sans que nul intervînt pour me garantir, l'humanité lut- tante me heurta.Chez les Pères qui me gardèrent, en province, un tempsassez court, le choc déjà avait été rude. Le siège de Parisdurait alors, et le premier élève m'interrogeant avaitappris que mon père demeurait parmi les défenseurs.« Alors il mange des rats ton père, dis? Il mange des rats?Si, si, ilmange des rats. Hein! ces sales parisiens qui man- gent des rats... Sale parisien, va. Hou, hou... » Et la bandem'avait entouré en hurlant son mépris.Ce n'était donc plus vertueux de prendre les armes pourson pays et de subir la famine plutôt que de les rendre ?Cependant je n'en doutai guère. Ces fils de rustres atta- chés avant tout au souci de satisfaire leur animalité m'ins- pirèrent une forte répugnance. Je le leur dis.lls m'assom- mèrent. Le prêtre survenu me dégagea. Je dus bientôtquitter la pension pour échapper à ces supplices de cama- raderie. Les Pères écrivirent que mon orgueil causait del'aversion chez les jeunes âmes naïves et chrétiennes.Dans le collège de Paris, je trouvai moins de brutalitéimmédiate. Cependant les plaisanteries stercoraires desécoliers m'ébahirent d'abord. Puis, je m'accoutumai à leur langage, le jugeant plus viril, et le mêlai au mien. Tousfils' de marchands, ils consacraient leurs éloges à la for- tune. Le monde se divisait pour eux en plus riches et enplus pauvres. Ils admiraient ceux-là et injuriaient ceux-ci,simplement. La vantardise de chacun visait à en faire ac- croire sur les biens paternels. Leurs discours exaltaient lethéâtre,ce luxe immédiat et bruyant que l'on paie.Ceux quiconnaissaient les féeries de la Gaîté et les drames de l'Am- bigu affirmaient leur suprématie. Les récréations s'ani- maient de l'ardeur dramatique de nos dialogues. Les cou- lisses étaient dans la lampisterie. Nous jouions devant unbanc bondé de public, la Maison du Baigneur, le BossuvHernani, le Chevalier de Maison , et autresépouvantables scènes. Durant les classes on écrivait, onapprenait les rôles, on confectionnait des poignards avecdes crayons et des épées avec des règles...Notre maître de rudiments ne s'opposa point trop àcette vogue. Habilement il s'en servit pour nous initier àmaintes" littératures classiques. Nous supportâmes deslectures fort au-dessus de notre âge parce qu'il prenaitsoin de les choisir parmi les comédies ou les drames; et,comme chaque phrase nécessitait un développement expli- catif, nous l'interrogions de nous-mêmes, avides de sa- voir. Peut-être enseigna-t-il plus en deux années que tousles professeurs des classes successives.L'agrément pittoresque de ses leçons m'encourageabeaucoup à l'étude. Je détins pendant le séjour dans cecollège la médaille d'argent, insigne de la première place.Mon père eut quelque grâce envers moi à cause de cestriomphes. Le soir il me venait quérir à la porte du col- lège. Et nous marchions assez camarades vers le repas so- litaire qui m'attendait. Car, par son ordre, de tous lesélèves demi-pensionnaires je sortais le plus tard commej'arrivais le plus tôt. On dînait à la maison dès six heures,ses occupations ministérielles étant terminées.Ainsi surveillait-il plus à son aise ma tenue de table. Siun plat me flattait le goût et si j'avais l'innocence de lelaisser voir, il évoquait aussitôt une raison médicale pourme défendre d'en faire chère lie. Ensuite il se rappelait des courses indispensables dont il me chargeait. Mon âgeaccru allégeait le labeur des domestiques. Il m'employaitcomme un valet sûr à des besognes délicates, pour l'envoides télégrammes et des chargements, ou les coursesofficielles. J'arpentais les rues, je gravissais les étages,enfant-messager.Les jours où il y avait eu réception à monpère lisait, à haute voix, les discours. « Apprends talangue. Ecoute, paresseux ! » Je m'efforçais de ne pointm'assoupir, de m'intéresser au manège de ma mère quidissimulait un roman sous son ouvrage de tapisserie. Aumilieu des conflits,, elle vivait somptueuse et rêveuse, habi- tante éternelle des nuages, tout-à-fait dépourvue d'atten- tion pour les misères d'ici-bas.La nuit, parfois je m'éveillai, pris de faim. M'étantlevé pour courir aux victuailles enfermées dans les pla- cards ; je la trouvai en proie aux péripéties d'un livremalgré les trois ou quatre heures du matin. Le salon res- plendissait. En peignoir bleuâtre, une dentelle nouée surles cheveux, elle restait étendue dans ses kachemyrs aulong des canapés, un sac de bonbons entr'ouvert devantelle. Très joyeuse, il l'amusait de fournir l'improvisationde ma dînette.De minute en minute, nous allions voir jusqu'à lachambre de mon père, surveiller son sommeil. A grandspeine nous étouffions les rires, en le considérant, superbeet sévère, sa barbe, ses cheveux noirs soigneusementétalés contre la blancheur des toiles.Au matin, il me tirait du somme pour me garnir lesmains de grammaires. Il ne permettait la tartine et lepotage, qu'après une récitation parfaite.Nous partions, ensuite, à travers le Paris désert des ba- layeurs. Survenu trop tôt dans l'étude, les pensionnairesse gaussaient de moi : « On était donc bien avare à lamaison qu'on m'envoyait pour la soupe du matin ! »Malgré mes supplications, jamais il ne voulut reculerl'heure de notre promenade. Il lui plaisait de se rafraîchirau grand air du matin ; et ma mine maussade en appro- chant du but, le réjouissait visiblement. Une fois, les plaisanteries des camarades s'aggravèrent.Il m'entouraient en dansant, en criant des injures. Jesentis que mes larmes allaient jaillir. La rage vibrait dansmon ventre comme une corde de liarpe. Plutôt que depleurer, je bondis à toutes forces sur le groupe, pieds etpoings en avant. L'un des gaillards, atteint à la jambed'un coup dangereux, s'avança lentement, surmoi. Il m'empoigna. Les autres l'aidèrent. Ma tête portasur l'angle d'un banc. Quand le pion me releva, j'avaisl'arcade sourcilière fendue. Le sang rougissait ma face.On me ramena en voiture à la maison. Ma mère meconduisit chez le docteur, dans des pharmacies. J'y gagnaidu moins des vacances.Le bandeau noir appliqué sur mes yeux m'empêcha desjeux et des distractions, je connus, pour la première foispeut-être la détresse de penser.Gela m'éclaircit sur le monde.Jusqu'alors l'existence se partageait pour moi en deuxportions définies : les temps où j'agissais à, ma guise etceux où il me fallait obéir. Les uns apportaient de la joie,les autres de la peine. Mais la peine me révoltait. Aucunerésignation n'endormait mes rancœurs. Je n'acceptai decroyance qu'insinuée par douceur et persuasion. Gelam'apparut évidemment.Et voici que toute douceur allait disparaître. Je le com- pris bien pendant ces heures de cécité accidentelle. Lechoc du monde commençait contre l'écorce fragile demon âme.Ge fut la pire désolation. Nul secours ne se préparait;puisque tout mentait, dans le ciel, aux leçons morales dela famille.D'abord cette âme s'était férue de sentiments décoratifs.C'avait été, en elle, comme une première installation pourla vie, et définitive, croyais-je, immuable. Il m'avait plud'accueillir l'enseignement qui démontrait la puissancedévolue contre la force et l'argent aux qualités de distinc- tion, de probité, d'intelligence, d'honneur. Dans ces milieuxde collège, première étape vers la connaissance deshommes, je ne rencontrai que d'étranges bandits respec- tueuxdela fortune seule; et ni la suprématie intellectuelleni la convenance des manières ne paraissait y prévaloir.Toute ma prépondérance passagère des premiers joursse devait à la coupe élégante de mon costume. Il avaitsuffi que la pédagogie méthodique de mon père exigeâtma présence à ce repas du matin pour susciter la sotteviolence de mes condisciples.Gela prêtait à des réflexions moroses. Elles me menèrentà concevoir nettement les amusements que mon père tiraitde mon commerce. Il tentait sur moi, âme vile, une expé- rience d'éducation dont rien ne le saurait contraindre àse départir. Pénétré de théories protestantes et suisses,,admirateur de Thiers, de Gruizot, lecteur du Temps, fonc- tionnaire républicain aux mœurs rigides, convaincu quela défaite de Sedan se devait attribuer aux gaillardises descocodettes de Gompiègne et aux reins abusifs de l'Empe- reur, il entendait conduire mon éducation selon un modede rigidité évangéliste. Sa manie de contrarier mes plai- sirs ou mes goûts, de contredire mes propos, était unsport véritable, et, à son sens, une excellente gymnastiquepour me rompre la volonté, m'affranchir des caprices etdes inctincts, interdire à toute habitude de me gagner. « Jeveux que tu sois un être libre, me répétait-il, c'est-à-direlibre avant tout, de toi-même. Il faut se défaire des appé- tits qui séduisent, des lâchetés du corps, des inclinationsvives, afin de rester maître entièrement de soi. Ta volontémême il faut l'assouplir et l'humilier devant un typeidéal. »Bien qu'elle fut hautaine et peu vulgaire, cette théorie,donnait dans l'applicaiion les pires résultats. Peut-êtreen accuserai-je mon tempérament entier et un peu farouche.Mais la contrariété constante où il s'efforçait de me main- tenir suppliciait mes heures. Je lui vouai peu à peu unehaine sincère.Je m'en aperçus pendant les jours où Ton soignaitma blessure. Il m'accablait de reproches, d'invectives.« J'avais, à l'en croire, un caractère exécrable. Je merendais odieux à tous, à mes camarades. Il m'avaientflétri sans doute d'une correction pour punir des ten- dances présomptueuses ou insolentes... Ils avaient agiselon le bien. »Gela me jeta hors de patience. J'éclatai en récrimina- tions. L'injustice me dépassait... Gomme je lui dé- montrai son inconséquence et l'obligation où il me plaçaitd'enfreindre la coutume du pensionnat et de subir parsuite la verve inepte des loustics de classe, il me repritsur mon verbe et me punit encore... Consigné dans machambre, je pleurai mon désespoir de dix ans et, enmoi-même, je formai un plan de conduite nouvelle.Désormais rien ne m'intéresserait plus des choses ditesnobles et grandes. Sans doute on m'avait trompé sur elles,comme on trompe les enfants sur tant d'autres matières.Il en était des sentiments magnifiques ainsi que dn chouoù l'on prétend que naissent les bébés. La seule raisonengageait à subvenir aux joies du corps. Les parents etles maîtres interdisent le sensualisme pour sauvegarderl'avarice et le repos égoïste des familles...Ma haine me fut un malaise constant. J'attendais,silencieux et sournois, le départ de mon père. Lui-mêmeparlait peu, sinon pour me reprendre. 11 jouissait d'unappétit formidable et le souci d'y satisfaire l'absorbaitbeaucoup pendant les repas. Son humeur accablait aussibien la cuisinière et les servantes. Il jetait à la figure dudomestique les plats manques, ou le vin des bouteillesmauvaises et, pour peu que l'homme bronchât il le met- tait lui-même dehors, les gages dans la main et la mallesur l'escalier.Ma mère à qui il ne refusait rien de fête ou de toilettese contentait de faire paraître une mine de bouderie. Quandsa colère dépassait le ton habituel, elle haussait les épauleset se levait de table. Il Fallait rejoindre alors dans sonappartement, et lui dire des excuses.Le pardon l'attendait chez elle avec le café.Son départ était le soulagement de tous,l'éveil des chan- sons à l'office. On entendait le piano de ma mère au sa- lon. Les oiseaux de la volière ténorisaient et j'entonnaisaussi mon refrain de guerre.L'amour de l'honneur militaire n'était pas tant passé en moi que je n'eusse un culte pour mon armée de plomb;Une caisse gardait les nombreux bataillons offerts par lareconnaissance des dîneurs. Le nombre des soldats, leurdiversité, les trains d'artillerie, les équipages des pon- tonniers excitaient la convoitise des autres garçons. J'hu- miliais par là les fils du commandant Des Bores moinsbien fournis malgré l'aide de leur père qui taillait poureux des forteresses dans de la cire vierge, selon les règlesde la fortification.Je tenais à mes militaires comme une courtisane à sesjoyaux. Ils formaient l'orgueil de ma vie .. et la plupartde mes instants libres se passaient à établir leurs lignesde bataille. Je refusais les promenades et les parties pourcombiner leurs combats. Quand ma plaie se cicatrisa, jeleur rendis mes soins.Mon père n'ignorait point la ténacité de cette manie.Elle offrit à son ingéniosité un moyen me nuire. S'il mejugeait digne de châtiment, il saisissait dans la caisseune pleine poignée de soldats et les jetait au feu. Gommeil ne choisissait point, il se trouva souvent que les piècesles plus rares, indispensables disparurent.J'éprouvais de cela un affreux chagrin. Cet autodafém'arrachait des larmes sincères, brûlantes; et la fièvrem'accaparait plusieurs heures. Une fois, mes spahis ettout un état-major furent enlevés. J'en découvris le plombparmi les cendres. Ma rage vint à ce point que je m'em- parai d'un poinçon et, courant à ses armoires, je trans- perçai tous les chapeaux haute-forme.Au soir il s'aperçut de ma vengeance et me battit. Samain pesante frappait sans que son œil suivit les coups,tant l'aveuglait sa fureur. Il m'enferma.Je m'échappai après sa sortie, et, parce que j'avais étéprivé de dessert, je fus à la cuisine chercher quelquerelief. Justement, au four, des brioches chauffaient. Unbruit entendu hâta le larcin. Je portai un geste rapide surla pâtisserie. Mes mains furent étreintes d'une douleurvive. Pincées parla brûlure elles se boursoufflèrent. Lescroûtes cuisaient à feu cerise.Je retins mal des hurlements. Vers ma mère que je sa- vais au salon je courus, portant en l'air les mains échau- dées... Elle s'accoudait sur un livre : « Mère, mère, criai- je... » Et je lui tendais l'aspect horrible de mes paumes...A mes prières, elle se détourna, après qu'elle eut achevéle paragraphe...De retour au collège j'entrai en retraite pour les exerci- ces religieux de la première communion.J'arrivai plein de doute aux premières leçons du caté- chisme. Les diatribes de mon père contre les prêtresm'avaient dépourvu des croyances respectueuses et sanscontrôle. Mais les rencontres successives avec la mort medonnèrent le souci de préparer, pour l'au-delà, un gîte àmon âme libérée de la chair. La crainte du juge et de l'en- fer m'invitait à de la correction envers la Foi; et je cou- vais un puissant désir de croire.Le prêtre qui nous initia était un homme beau, élégantde soutane et décoré pour sa conduite sur les champs debataille. Tout de suite il prononça les mots d'allaitement,de mamelles avec une insistance singulière qui mefroissa. Parlant du mystère de l'lncarnation il révéla,chose jusqu'alors ignorée, que la femme portait neuf moisle fruit humain dans ses flancs. Ce que m'avaient soi- gneusement caché les parents, les amis, les servantes, ilnous l'étalait devant nous, garçons de onze ans; et sonvisage s'empourprait à le dire.Auprès de moi se tenait un camarade préféré, à causede sa douceur, son air de grande fille niaise et blondi- nette. Il était haut de taille, solide des muscles. J'ache- tais sa protection en l'aidant à ses devoirs pour lesquelsil ne marquait aucun goût. Les paroles de ce prêtre nousinspirèrent la même gêne, nous mirent aux joues les mê- mes pudeurs. Un malaise singulier nous influença. Lesautres riaient, lubriques, dans leurs manches. Le confé- rencier, surpris en apparence, changea de thème.Ce camarade s'appelait Georges Taine. Il était bon etfort gai. Nous modélions ensemble de petits squelettesavec du mastic dérobé aux vitres fraîchement remises, lifaçonnait des caniches en mie de pain, des caniches noirsgrâce à l'encre, ou laissés blancs selon leur nature; et, d'une voix stupéfiante il grognait la querelle de ces bêtesdécouvrant un os. J'écrivais ensuite les deux pensums.Les histoires macabres nous séduisaient tous deux.Nous dialoguions sur la mort, nous confiant de mutuellesterreurs. À s'entendre, on se sentit souvent pâlir.Les exercices religieux ne plurent point à nos âmes unpeu émancipées. L'instructeur s'en tenait trop à la lettredes paraboles, au petit Jésus frisé des crèches, aux pres- criptions vulgaires de l'Eglise. Le maigre du vendredi, larégularité des prières et des offices emplissaient ses re- commandations. Il ne dévoila rien à notre avidité de con- naître. Hé quoi, la religion tenait-elle dans la mesquineriede ces préceptes? Ce fut une déception navrante.Toutefois le sacrifice du mourant pour sauverles pécheurs toucha mon humanité et cela seul me fut lemotif d'une assez sérieuse ferveur à l'égard du Dieumartyr.Les autres écoliers nourris de l'athéisme habituel à labourgeoisie, tournaient les rites en ridicule. Des plaisan- teries d'estaminet sur le pain d'hostie, la maternité de laVierge, et l'injustice attribuée au dogme du péché originelnourrissaient leurs propos assez brefs. Ils répétaient lessentences paternelles. Beaucoup ne se donnaient mêmepoint cet air de discussion. Le catéchisme leur était uneclasse parmi les classes, la religion une matière pédago- gique parmi les autres.Néanmoins, lorsque approcha la semaine de la cérémo- nie, une sorte de réserve glaça leur lourde gaieté. lise fit,dans les âmes, une résurrection de la foi des ancêtres. Sepouvait-il que de si solennelles croyances fussent men- songères? Et que des esprits de gloire magnifiques s'yfussent adonnés sans causes rationnelles.Pour ma part j'entrepris fermement de conquérir lasainteté ?Mais le doute accroupi au fond de moi, criait sa tenta- tion. Il revenait au souvenir cexit anecdotes que l'lncon- scient de l'âme avait emmagasinées durant l'enfance. Lesrires des sceptiques au récit de telle ou telle histoire, les petites hypocrisies décelées de maint dévot suscitaient ladispute entre la volonté fervente et l'expérience superfi- cielle de mes onze années.Malheureusement la pénurie de l'idéal contenu dans lespages du catéchisme comblait mal les vœux de mon ima- gination. Les sermons et les petits carêmes adjoints va- laient peu pour une jeunesse avide d'images de bravoure.Une vie des martyrs m'eût fort aidé. Je passe encore desheures à regretter qu'on ne m'ait point alors confié lelivre de Chateaubriand. Quelle sympathie m'eût lié àl'héroïsme décoratif d'Eudore. La des Saints de l'ad- mirable Hello eût pu certainement me saisir aussi. Certes,mon existence eût aussitôt choisi l'imitation de tellescandeurs, d'un si ferme courage. J'eusse été volontiers,le soldat de la Légion Thébaine, au lieu que je me refusaià devenir un sacristain sans reproche. Et voilà comment,par la faute de ces mauvais initiateurs, je méconnus laseule voie propre à satisfaire l'activité de mon avenir.Dirai-je les sirupeuses lectures qu'on nous fit en com- mun les soirs de la retraite; je ne sais quelles lettres delignard chrétien racontant en termes d'agnelet commentil avait su convertir sa caserne. La sottise évidente detelles leçons laissait défaillir mon courage. La fadeur dela tisane débilita ma santé de néophyte. C'était bien laniaiserie dont se gaussaient mon père et ses amis, lessoldats.J'atteignis la veille de la communion dans un grandtrouble. Mise à flot avec une peine infinie, ma foi vacillaitcomme la barque des comparaisons liturgiques. Le ventdu doute soufflait en ouragan; et j'étais un bien médiocrenautonnier. La confession fut froide... pleine de scrupulesdont l'insignifiance même ridiculisait le sacrement. Monpère, ce soir-là, me fut féroce, à cause d'un trousseau dejeune homme commandé pour moi en cette occasion parla sollicitude de ma mère. On l'avait fourni, et elle l'avaitpayé sur les sommes offertes avec largesse afin qu'elle- même se parât. Mon père ne pardonnait point cette trans- gression de ses ordres qui me vouaient à un extérieurstrictement correct. Avec cent injures, il m'accusa d'avoir harèelé ma mèrepour obtenir ce trousseau. N'avais-je pas honte d'abuserainsi de la faiblesse, de désobéir lâchement, par intermé- diaire ?La haine et la rage bondirent en moi. J'eus un hautmérite à les contenir. Bien plus, il me fallut, selon lespréceptes du prêtre, lui demander sa bénédiction et lepardon de mes fautes accomplies. Il haussa les épaules,me regarda face à face, avec un ricanement. Droit contrela fenêtre il m'opposait sa belle et froide figure aux dursano'les, son rire sans lèvres, son geste sec sous les souplesdraps noirs. Il étendit une main pâle vers mon agenouil- lement : ((Comédien! »...Comédien, certes ! Cela me parut une folle ironie, dedemander pardon de mes fautes, et à lui...Cependant je n'étais pas sans craindre que l'lmmuableRaison tût pour lui, le tort pour moi. La terreur de ladamnation me géhenna.S'il représentait Dieu sur terre, dequelle rémission nourrirais-je jamais l'espoir?Le jour même de la Communion, mon espritvécut dansl'angoisse. Je me conçus trop peu chrétien; et l'horreurm'était, qu'au cas de la vérité du dogme, je consommeraisle pire sacrilège. En vain repoussais-je des idées péche- resses. On eût dit qu'elles se fêtaient à m'assaillir en foule.Et cette tentation même ne prouvait-elle pas la certitudedes enseignements religieux qui annoncent l'enthousiasmedes influences diaboliqmes aux heures de pénitence et decalvaire ?De fait ce jour fut d'une dévotion piteuse.? Nos regardsde sournoiserie visaient les petites vierges, encloses sousdes voiles blancs et les longscils qu'elles faisaient battre,pudiques. Les cierges qu'on distribua nous divertirent. Ilnous parut, et nous nous communiquâmes bruyammentcet avis, que c'était, là, lances de reltres et que tous dansles ors neufs des uniformes, avec les crépines des brassardsnous semblions une horde assez guerrière des sièclesdéfunts.Un prêtre adipeux s'indignait inutilement. Cela seul nous intéressa que son visage rappelait de façon exactecelui de Gfalba, empereur, proposé comme modèle aucours de dessin. La bousculade qu'il y eut pour allumerles cierges renforça la gaîté.Une fois dans les banquettes du chœur, à genoux, lescires dressées et flamboyantes, sous les courbures griseset bleuâtres des arceaux, sous l'immensité de la coupole,le respect revint soutenu parles sonneries dominatricesdes orgues.Jusque l'instant de la Sainte Table j'espérai la révéla- tion, un éblouissement subit au centre de quoi la véritéme fut apparue. Elle tarda de minute en minute. Quandje me crus près de la joindre, le vieillard en chasublemagnifique qui officiait crut juste de venir pleurer d'émo- tion au bas de l'autel et d'adresser au Seigneur une prière,à nous un speech tendre et encourageant.Dès lors je n'attendis plus rien.Les scènes qui se succédaient depuis quinze jours m'oc- cupaient la mémoire. Je subis la rancœur des humilia- tions obligatoires, ces pardons demandés, ces agenouille- ments solennels sur les tapis des salons devant de vieuxparents ébahis, tout cet attirail d'allures émouvantes,qui révoltaient mon être sobre d'enfant bien élevé. D'ins- tinct, les attendrissements, le sentimentalisme, les scènesde cœur me déplurent toujours, moi ne sachant point dé- mêler, en ce théâtre, le réel de l'hypocrisie. Car, pour macandeur altruiste, il n'était point de compassion ni dedouleur. La mort des gens ne m'attristait pas pour leurdisparition. C'était la peur du m ystère qui m'affectait. Et mamère, mon père, se riant près de la bisaïeule défunte avaientrépondu tout net à mes idées propres. Aussi cette pleur- nicherie sensible des âmes religieuses finit-elle par m'ôterla sympathie possible. Ce vieux curé larmoyant par- dessus les balustres de la Sainte Table, refroidit ma fer- veur. Et quand je dus gagner la nappe de communion,il ne pensait plus qu'à ce triomphe de voir ma mère enla plus somptueuse toilette de l'assistance, de voir monpère le plus digne.Au moment de l'hostie, j'étais revenu à l'attente de la révélation. Même l'angoisse de la lumière divine me donnaCJdn tremblement. Je ne connus que la sensation humbledu pain azyme collant à ma langue.Au retour vers la banquette, mon âme déçue et ballantese navrait. Pas plus en Dieu qu'en les hommes il n'étaitde recours contre les brutalités de l'existence.Yoilà. Rienne se manifesterait plus que la ruée des uns aux autresavec l'unique, la banale victoire de la force, ou de la ruseplus ignoble. LES LIVRES Le Devoir présent, par PAUL DESJARDINS (A. Colin, éditeur). J'ai connu, dans un coin de province, un malheureuxbedeau de cathédrale, infirme de corps et d'esprit, quiavait gardé en sa mémoire quelques mots, quelquesphrases même des sermons de son curé. Il aimait à lesrépéter sans en comprendre le sens, et il leur attribuaitd'autant plus d'importance qu'il en avait une idée impré- cise. Ainsi, parlait-il de Dieu, de l'âme, de la foi, de lacharité, du devoir, et, convaincu que sa pauvre et débilecervelle était le miroir de ses contemporains, il disait :« nous autres » en dissertant confusément de ces trèshautes choses. M. Paul Desjardins me représente assezbien ce bedeau. Il en a la candeur un peu niaise, la pré- somption désagréable, et même l'incertitude grammati- cale, comme la robuste incompréhension.Etant donnée la silhouette d'un semblable protagoniste,quelques bons esprits pourront légitimement s'étonnerqu'on ajoute importance à ses discours. A cela je répon- drai qu'il existe de par le monde des êtres naïfs qu'il estbon de préserver des déclamations pompeuses et vides,en leur en montrant la vanité et l'insuffisance. D'autrepart, M. Desjardins semble avoir été choisi par quelquesgénéraux empanachés de ridicule, pour racoler des âmes,et les enrôler dans le régiment de l'idéal, sous la bannièrede quelques-uns des plus mauvais écrivains de ce temps.11 a été chargé par une demi-douzaine d'agitateurs suisseset méthodistes, de rédiger le manuel du parfait conscritdu Devoir, et il nous offre, aujourd'hui, ce guide-âne,écrit en ce mauvais français, qu'il tient de M. de Gaspa- rin, d'Edouard Rod et de M. d'Haussouville, avec le geste d'un saint présentant l'évangile. Ce Devoir présent nousarrive, portant en tête l'imprimatur de MM. Lavisse etde Vogue, —je ne veux pas parler de l'approbation tacitequ'ont donnée Frédéric Passy et l'inoubliable sénateurBérenger.Les questions que ce manuel agite sont d'une incontes- table gravité, et si, pour sa commodité personnelle,M. Des- jardins emprunta parfois des tropes à Galino, elles nepeuvent faire oublier l'intérêt de son sujet. Après quelquesannées de pratique universitaire, et à la suite de quelquespesants articles que, seul, put accueillir le Journal desDébats, M. Desjardins s'aperçut que la détresse moralede ses contemporains était fort grande. Préparé par defortes études, s'étant assimilé les œuvres complètes deM. Charles Secrétan et quelques discours idéalistes deM. Bourgeois, ministre de l'instruction publique, il se fitfort de trouver le remède à ce mal, et, après de longuesméditations, il est arrivé à une conception philosophiquequi, pour n'être pas nouvelle, n'en est pas moins curieuse.L'humanité a une destinée, nous dit-il. Un nombreconsidérable d'apôtres et de métaphysiciens, ont affirmécela depuis longtemps, ils ont même étayé leur affir- mation de raisons solides sinon convaincantes. Aussin'est-ce pas de répéter après eux cet aphorisme, que s'en- orgueillit M. Desjardins, c'est de le répéter sans raisonqu'il est fier, et sans raison il déclare, avec une ingénuitécharmante, qu'il ignore ce que veut dire le mot humanitéet le mot destinée. Pour les amateurs de formulesnettes, l'assertion de M. Desjardins peut se réduire àceci : Je ne sais quoi., aspire à je ne sais quoi.Il est de toute évidence que le plus déséquilibré deshommes trouvera dans une telle déclaration un reconfortpréalable, qui ne pourra manquer de le soutenir dansl'adversité et la douleur, en admettant que la religion aitété impuissante à cela.Cette ignorance préliminaire, capable d'arrêter desesprits vigoureux, n'a fait qu'exciter M. Desjardins àchercher ïe moyen le plus sûr et le plus commode, pourconduire cette inconnue qu'il aime « d'un profond maisincommunieable amour » vers ce je ne sais quoi si dési- rable. Quoique sachant peu de choses,— car sa « consciencen'esl pas assez pure » M. Desjardins sait, avec M. de LaPalisse, que l'humanité est composée de tous les hommes,et que cette humanité ayant une destinée, tous les hommesdoivent y participer. Donc, conclut-il,cette destinée « seraobtenue par la bonne volonté. » Bien que ce raisonne- ment ait quelque ressemblance avec le célèbre « Yoilàpourquoi votre fille est muette », M. Desjardins le ressasseavec complaisance, et, non sans satisfaction, il proclame :« C'est quelque chose déjà que de savoir cela ». Quelques- uns trouveront que c'est trop, d'autres, par contre, trou- veront que ce n'est pas assez. Sans s'arrêter à ces cri- tiques possibles, M. Desjardins va marcher dans le sentierque sa bonne volonté a su découvrir ; il aura pour guidela volonté du bien et le sentiment du devoir. N'allez paslui demander ce qu'est le Bien, ni ce que peut être leDevoir, 11 l'ignore, il ignore tout, car sa conscience n'estpas assez pure ; il ne sait rien, et ne croyez pas que ce soitpar fausse humilité qu'il le confesse, il ne sait vraimentrien : l'attentive lecture de sa prose le démontre surabon- damment.Aussi, a-t-il de l'ignorant, la facilité à trancher detoutes choses et la paisible imperturbabilité. Sa conceptionsi spéciale l'illumine à tel point, qu'on peut voir, dit-il, sonvisage briller d'une divine gaîté, cette divine gaîté, sansdoute, qu'on remarque chez de jeunes microcéphalesjouant avec des baudruches que leur faible souffle futincapable de gonfler ; et son allégresse est telle, qu'elle« doit rayonner sans doute à travers chacune de sesparoles ». On découvre, en effet, au milieu du fatrascalviniste de ces phrases incorrectes, la jubilation despauvres d'esprit à qui des lois trop indulgentes ont permisde toucher aux choses sacrées.Mais c'est peut-être trop railler. Il serait mauvais dedonner, à ce quarteron de clergymans, le facile prétexted'un scepticisme qui leur permettrait de négliger noscritiques. M. Desjardins déclare que « tout ce qui nousentoure est vicié », que « beaucoup des enfants quijouent dans les promenades sont maladifs », que toutela société vit « de sensations », qu'elle manque de noblesse, et qu'il est nécessaire de lui créer un idéal. Jeveux bien admettre ces prémisses : l'effroyable decrepi- tude de la bourgeoisie, son àpreté, l'ignominie de sesvices, sa négation obstinée de tout ce qui, autour d'elle,représente le beau, ou le bien qui est la justice, justifientles phrases de M. Desjardins, quelques mauvaises qu'ellessoient et malgré qu'elles n'aient que la valeur d'une répé- tition. Ce que je me refuse à croire, ce que beaucoup serefuseront à croire avec moi, c'est que M. Desjardins,comme MM. Lavisse et de Vogue, ait qualité pour nousindiquer cet idéal et pour nous conduire vers lui.En admettant que la race des grands hommes soit dis- parue, en admet!ant qu'il ne reste aujourd'hui nul hautet puissant esprit capable d'élever la voix et ceci resteà démontrer, comme tout ce qu'avance M. Desjardins ce n'est pas à un pédant bouffi de prétention, à un uni- versitaire que l'ambition dessèche, et à un gentilhommenuageux et enthousiaste à vide que nous voudrons confiernotre salut, si tant est que nous ayons à le faire. Deshéros et des génies ont vécu, ils ont parlé et l'écho de leursvoix n'est pas mort encore, encore nous savons l'entendreet l'écouter.Depuis le vieil Eschyle, bien des philosophes et biendes poètes se sont posé la question redoutable : Vivonsnous en vain, ou avons-nous un but? Nous avons su, noussavons encore interroger Platon et Spinoza, Dante et Mon- taigne, Pascal et Rousseau, Goethe et Chateaubriand,Emerson et Carlyle, Kant et Schopenhauer; assez delyriques nous ont parlé en ce siècle: Hugo et Lamartine,Vigny et Baudelaire et Leconte de Lisle. Si, près d'eux,nous n'avons su trouver la voie qui nous convient, pensez- vous, M. Desjardins, que nous la trouvions clans vosœuvres complètes et encore dans le Devoir Présent?Cette humilité que vous nous prêchez, et que vous avezsu pousser jusqu'à l'obséquiosité envers un ministre,cette humilité même vous interdit de le penser. Elle nevous permet pas de croire que répéter les parolesd'Emerson, sans toutefois les comprendre, en les dénatu- rant même, suffise à nous convaincre. Emerson a dit :« L'homme croît, comme le , de à l'extérieur », M. Desjardins redit après lui : « La vie sedéveloppe du dedans », mais il ne sait conclure qu'à ceci :u Le bien doit être semé ait fond des entrailles dupeuple », et il avoue ignorer ce que peut et ce que doitêtre le bien. Emerson a dit encore : « Le Don gratuit estcontraire â la loi de Vunivers... Les hommes sontsecou- rables par l'intelligence et Vaffection. Je regarde commeun leurre toute autre assistance. vous affectez medonner le pain et le feu, je m'aperçois que j'en paye lehaut prix, et en définitive ce service me laisse tel qu'ilm'a trouvé, ni meilleur, ni pire. Toute force morale oumentale, est au contraire un bienfait positif. » De ceparagraphe, M. Desjardins tire quelques lourdes pages,sur le régime blâmable de l'aumône. « Le vrai bien, dit- il, est la valeur morale, l'effort, le mérite... Le rôle depetites Providences d'une foule inerte n'est plus de cetemps, »et il ajoute : « Il est temps de substituer auprincipe de l'aumône, le principe du Réveil, » substi- tuant ainsi lui-même, aux fortes et belles pensées d'Emei- son, une creuse formule : tel le singe qui déforme de samain grossière l'argile d'une statue divine, rencontrée parhasard.M. Desjardins a trop et pas assez lu Emerson. S'ill'avait étudié, pour autre chose que pour lui emprunterquelques-unes des idées qui lui manqueront toujours puisqu'il n'a même pas la scrupuleuse fidélité du scribe- il aurait vu qu'Emerson fait, dans l'œuvre de salut, unepart peu considérable aux médiocres, et certes il n'auraitpas mis M. Desjardins parmi les « Représentants de l'Hu- manité », parmi ces conducteurs de peuple qui nous « ini- tient à de nouveaux champs ».Pour pouvoir initier à l'activité, il faut savoir ce quec'est qu'agir. M. Desjardins manque à cette premièrecondition. Prêcher l'action est bon; ne voir l'action quedans le simple fait d'aller tuer des nègres au Gabon, danscet autre plus mince encore de penser toujours à l'Alsace-Lorraine, est d'une conception peu géniale. Mais voir lesummum de l'action, dans la fondation d'une Société deSecours moral, et d'une Ecole de Liberté, cela peut con- finei à ce ridicule que M. Desjardins affirme ne pas craindre. Il vaudrait sans mieux doute supprimer les« pauvres logis à Ménilmontant et à Montrouge », qued'envoyer des fils de bourgeois « faire Vapprentissage dela vie pendant trois mois », dans les dits pauvres logis,et cependant tel est encore le dernier champ d'actionqu'ont découvert M. Desjardins etles Compagnons delà vienouvelle. Ainsi, assure-t-il, on obtiendra des caractères,des hommes semblables à ce que furent « au commence- ment de notre siècle bourgeois, un , un Bro- glie, un d'Haussonville, un Agénor de Gcisparin, unArmand de Melun,un Auguste Cochin ». Si tel est lebut que poursuivent les maîtres de la jeunesse contem- poraine, il me paraît préférable d'annexer immédiatementla France à la Suisse. Dans cette terre d'élection qui a sunous donner tant de moralistes mucilagineux et de maus- sades écrivains, dans la patrie d'Amiel, de Gherbuliez etd'Edouard Rod, on saura discourir sur les devoirs desépoux et des pères de famille, on sauva montrer un idéalde camelote, un Saint-Graal de carton-pâte, et ainsi régé- nérer cette bourgeoisie mourante, que choie et vénèreM. Desjardins. Plus sûrement, à Genève, on nous créerala génération que je pressens, génération béate, qui par- lera du ciel dans le style de Saint-Sulpice et des sectesanglicanes, qui connaîtra le faux mysticisme, la faussemorale, la fausse grandeur et surtout la fausse beauté;la dernière génération bourgeoise sans cloute, car le dégoûtqu'elle soulèvera la tuera, puisque, jusqu'à présent, lahaine qu'elle a provoquée fut insuffisante.Je ne pense pas que ce soit à cette fin que veulent travail- ler M. Desjardins, M. Lavisse, M. de Vogué , maisinconsciemment ils y travaillent, et l'horreur qu ils mani- festent pour tout ce qui est art et littérature n'est pas lemoins sûr de leurs moyens. L'écrivain doit pour eux êtreun prêtre, dédaigneux des formes transitoires qui sontle verbe, le rhythme, ou la magnificence des évocations etdes images : un prêtre soucieux seulement de prédication,préoccupé de morale, de morale en action même. G est lavieille histoire que les sots de tous les temps nous ont con~tée ; celle que bien des sots nous conteront encore : le tondvaut seul, la forme est surérogatoire. Des revues se fon- dent pour soutenir cette doctrine. En mauvais vers, enprose détestable, elles célèbrent la supériorité des puresintentions et de la bonne volonté. Leur nombre croît, ilcroîtra toujours ; demain elles seront légion, les revuesqui vont conquérir l'idéal, ayant à leur tête les troismousquetaires du bien. Je ne reprendrai pas l'antiquequerelle, elle subsistera tant qu'il y aura d'un côté desartistes et de l'autre des écrivassiers.Cependant,, en terminant, je voudrai dire à M. Desjar- dins, comme à ceux dont il est le sergent, que la jeunessefrançaise n'est pas toute représentée par l'Association desétudiants et parle Bock idéal. Nous sommes encore beau- coup à penser, qu'agir ne consiste pas uniquement à paro- dier des assemblées législatives ou des réunions méthodis- tes, à fomenter de grotesques agitations électorales, à réci- ter des poèmes mystico-sirupeux, ni même à crier « Mar- chons en avant »,tout en restant en place. Nous disons avecEmerson — que M. Desjardins connaît si bien — : «sommes nous-mêmes en besoin d'activité, nous sommesrongés d'inaction comme d'une rouille. Mais votre tra- vail nous ne l'aimons pas. » Nous ne l'aimons pas etnous ne devons pas l'aimer, puisque nous savons que :« Si tel acte n'est nécessaire, s'il n'est adéquat à sa fin,nous n'avons souci de l'accomplir. » Or, vous ignorezvotre fin, et vous en convenez vous même ; comment aveccet inconnu ferez-vous concorder ces actions dont vousparlez ? L'action est la tendance qu'a « à persévérerdans son être » ; ainsi a dit le sage, et sa définition estéternelle. Ceux dont l'être consiste à réaliser des poèmes,à susciter des fictions et des images, agiront en faisantl'œuvre qu'ils ont conçue, autant que le missionnairequi va prêcher sa foi, autant que le soldat qui va com- battre. Par cela seul que le poète a un' but, par cela seulqu'il s'efiorce à saisir l'esprit des choses, il agit. Ilagit, puisqu'il crée. N'agissent pas les êtres qui ne créentrien, qui ne peuvent rien créer, les hommes qui disentavec M. Desjardins : « Respectons le mystère de notrecréation future ; ne cherchons pas trop à savoir ; savoiravant de faire est notre tentation mauvaise ; ne nousoccupons que d'être des hommes de bonne volonté. » Quand on ne sait rien « avant de faire » 011 peut être uninutile déclamateur de phrases creuses et incohérentes ;on ne sera jamais un créateur, on n'agira jamais.Si je veux une preuve de ce que j'avance ici, quelquesjeunes hommes me la donnent. Ils ont, depuis biendes années déjà, affirmé eux aussi que le poète, l'écri- vain était un prêtre, mais un prêtre, comme l'entendaitFichte, un initiateur devant enseigner aux hommesque toute « apparence est le vêtement de la divine idéedu monde », et que toute contingence est le voile d'uneessence qu'il faut conquérir. Si les paroles « sont unpapier monnaie par lequel volonté circule dans lemonde », selon la remarquable définition de M. Desjardins,je crois que les paroles des poètes et des écrivains, dont jeveux parler auront servi à « avertir les simples que lenoménisme pur n'aboutit qu'au bégaiement et à la tau- tologie, et qu'il reste du mystère dans le ,façon que nous y sommes plongés » je cite toujoursM. Desjardins. Et certes, elles auront plus tait, pourcela, que les remarquables articles de M. de Vogué surRome et le chemin de fer Transcaspien, plus encore que lacélèbre brochure de M. Lavisse: « La question d'Alsacedansune âme d'Alsacien », plus que le Devoir présentlui-même. Ainsi ces jeunes hommes auront-ils agi plusréellement, que l'armée Suisse dont je viens de nommerles chefs. Après les généraux, après les sous-offs de ĺarmée quimarche au salut, voici les soldats et les sonneurs de buc- cins ou plutôt de clairons, buccin étant un mot rarequi ne peut convenir à la pensée vraiment moderne. Voici M. Bérenger et voici M. Hollande. Ces messieursnous arrivent portant chacun un volume de vers (1). Jus- qu'à présent, leur rôle s'était réduit à marcher tour à tourdevant M. de Vogué et devant M. Lavisse en criant,comme le légendaire héraut : « Voici le buffle,le buffle... » et vraiment, ces manifestations, quoique un peu puériles,étaient préférables, car elles ne marquaient qu'une opinionet ne constituaient pas une œuvre.De l'opinion, je viens de disserter, il me reste à parlerdes œuvres qu'elle engendra et que j'ai réunies, car ellessemblent se répondre, et MM. Bérenger et Hollande rap- pellent toute esthétique mise à part les bergersantiques. M. Hollande constate la détresse des jeunesgens :« En notre temps, l'hiver de l'âge est venu. »Mais il se borne à la constater, et je ne saurai, là, que luireprocher la généralisation peut-être hâtive de ses propressentiments. M. Bérenger adopte cette généralisation, maisil veut remédier à la désolation juvénile, et, pour cela, ilpréconise la recherche de la poésie qui, selon lui, sedégage de la Tour Eiffel, des chevaux de fiacre, des pia- nos d'Erhard et de quelques autres menus meubles. Onpeut lui dire que ces éléments poétiques ne sont pas neufs,M. Goppée s'en étant servi avec quelque autorité, nous gardons encore, en notre mémoire, le souvenir émudu Coup de tampon. Pour se justifier, M. Bérengerinvoque la grandeur de l'âme moderne et même sa poésie;cela est bien, mais un volume de banalités assezdéplorables ne suffit pas à affirmer et cette poésie etcette grandeur, de même que les lieux communs deM. Hollande ne permettent pas de reconnaître combienest grande la tristesse des jeunes cerveaux contemporains.C'est une façon d'agir bien contestable que de faire demauvais vers, et certes, à choisir, je préférerai les exer- cices difficiles du Lendit. M. Bérenger fera bien de renon- cer à l'alexandrin, car il le pratique fort mal; quant àM. Hollande, on doit lui reconnaître certains dons de gra- cieuse mélancolie, et quelque habileté à s'exprimer enune langue rhythmique et imagée, et s'il voulait renoncerà des amplifications sur des thèmes de concours général,sans doute nous donnerait-il un jour quelques poèmesque nous pourrions goûter. (1) HENRY BÉRENGER, L'Ame moderne ; EUGÈNE HOLLANDE, Beauté(Perrin et Gie, éditeurs). M. Le Goffic (1) est aussi partisan de la modernité, maisil la particularise, il oppose à l'amour universel, l'amour du clocher et de la province, et il célèbre la petite patrieen des vers incolores, ou bien il lui élève un monumentassez gauchement façonné. Il préconise la littérature deterroir,et son préfacier revendique comme anceti es GfeoigeSand et Barbey d'Aurevilly, Ghâteaubriand même.Cette question de la littérature de terroir questionqui préoccupe les Félibres et les Auvergnats, les Bretonset les Alsaciens-Lorrains - me paraît oiseuse. Certes, lestraditions, les coutumes provinciales ne sont pas dénuéesd'intérêt, les recueillir et les étudier sera utile pour lesociologue et pour le folkloriste ; les mythographes pour- ront trouver dans telle légende, dans tel conte, de pré- cieuses indications, mais l'écrivain et l'artiste ne trouve- ront guère là que des données propres à déterminer unmilieu spécial, et seulement la littérature populaire éclosedans des provinces différentes pourrait nous séduire etéveiller en nous de curieuses sensations.Balzac qui a aimé sa Tourraine, qui en fit le lieu d'élec- tion de tant de ses héros, n'a pas prétendu à la littératurede terroir. Il créait des types universels et il les faisait semouvoir dans un pays déterminé qu'il a évoqué avectoute sa puissance de visionnaire. Ainsi en est-il pour lesNormands de Barbey d'Aurevilly, et pour les paysans duQuercy que chérit Léon Cladel.Tous ceux-là,du plus grandau plus petit, savaient fort bien que l'homme est le mêmepartout, qu'il a les mêmes passions, les mêmes vices, lesmêmes appétits, que ses habitudes particulières peuventil est vrai changer, mais ils se gardèrent bien—sauf toute- fois Cladel en quelques-uns de ses romans d'attribuerà ces habitudes une importance capitale et prépondérante.Et vraiment si quelque chose dans l'œuvre d'un Balzacou d'un d'Aurevilly est caduc, c'est précisément cetteminutieuse localisation, cette reconstitution de mœurstrop particulières,qui un jour pourront intéresser certainsspécialistes, mais qui seront indifférentes à ceux qui cher- cheront dans Les paysans ou dans Ce qui ne ,le ieu complexe des sentiments ou 1 action d individua- lités typiques. Que dira-t-on alors d'un roman comme leCrucifié de Kéraliès, qui met en scène des personnagesd'une banalité courante, qui nous offre seulement des événements coutumiers, qui est construit selon l'ordinaireformule des romanciers médiocres, et dont la seule origi- nalité si c'en est une toutefois consiste à vêtir lespersonnages de costumes bretons, et à employer cettevieille ficelle romantique qui consiste à faire parler à cesêtres, un patois dont la traduction est donnée au bas dela page.A cela on trouverait cependant une excuse, si le livreétait d'une langue curieuse ou simplement intéressantec'est le cas pour certains contes de Léon Gladel maismalheureusement, quand les héros de M. Le Goffic n'arti- culent pas des syllabes bretonnes, ils emploient les plusbanales et mauvaises locutions de la bourgeoisie de France.Le style du roman est nul : ce sont de lourdes phrases maléquarries d'universitaire. Je sais bien que cette façond'écrire a conquis les suffrages de M. Pouvillon, préfacierdu livre, mais vraiment quelle qualité a pour juger d'unstyle, quelqu'un capable d'ainsi parler : « s'appelletirer un coup depistolet; quelques-uns , décidés àforcer V attention, n'hésitent pas à bourrer leur canond'un bon outrage aux mœurs, afin de donner à leurexplosif l'écho de la cour d'assises. »Je m'arrête, car je ne veux pas rendre à M. Le Goffic lemauvais service de transcrire ici quelques-unes de sesphrases qui pourraient soutenir la comparaison avec cel- les de M. Pouvillon. (1) Ch. Le Goffic. Le Crucifié de Kéralies (A. Lemerre, éditeur). M. Chenevière (1), lui, a bien essayé dans le roman qu'ilnous donne, de présenter quelques traits de mœurs ge- nevoises ou méridionales mais il n'en a pas fait une fin,et l'intérêt de son livre ne git pas là. Il n'a pas cherché,non plus exclusivement, à esquisser quelques types :son but fut plutôt de scruter un problème social et psycho- logique, et Henri Vernol est une sorte de roman à thèse.Qu'arrivera-t-il, si deux êtres munis de certitudes reli- gieuses différentes s'unissent, et si les deux fois sont vi- vaces qu'adviendra-t-il de l'amour qui les rapprocha ? Tellessont les questions que s'est posées M. Chenevière. Les a-t-il résolues ? Non, et vraiment cela était impossible, caron ne peut dire avec lui qu'une chose : il faut qne l'amoursoit plus fort que la foi pour que l'union persiste, ou bien :si la foi domine, l'amour mourra.Mais les acteurs de ce drame sont assez subtilementétudiés, leurs sentiments, leurs transes, leurs incertitu- des sont analysés avec un souci louable, et Henri Ver- nol est un livre certes intéressant. J'aurai cependant àreprocher àM. Ghennevière, de manquer souvent de pré- cision dans sa manière d'exprimer telles pensées et telsétats d'esprit, et je voudrai son roman écrit plus nerveuse- ment, moins uniformément surtout, d'autant que cetteuniformité est par trop terne et grise. (1) A. CHENEVIÈRE. Henri Vernol (A. Lemerre, éditeur). Avec M. J.-H. Rosny (1), nous quittons tout souci moderne, et Vamrreh nous guide dans la préhistoire. J'aimepeu ce livre de M. Rosny. Il est sans doute conforme auxplus récentes données et aux dernières hypothèses desanthropologistes, on y retrouve toutes les qualités d'écri- vain de l'auteur de Daniel Valgraive, mais Vamirehm'apparaît un peu, tel un roman de Gustave Aimard danslequel le Comanche- et la Tête Plate seraient remplacéspar le Dolichocéphale et le Rrachycéphale. Je ne parle icique du côté puéril d'aventure, car bien des pages m'ontagrées, ne serait-ce que le voyage de Vamireh, sur lefleuve et à travers la forêt. (1) J.-H. ROSNY. Vamireh(Ê. Kolb, éditeur). BERNARD LAZARE. Quant à M. Pottecher (2), si son héros habite une petiteville de l'Allemagne contemporaine, il veut représenterl'homme éternel, qui aspire à la possession des idées sou- veraines, qui les conquiert ou croit les conquérir uneminute, lorsqu'il peut communier avec les forces éparsesdans la Nature infinie, et qui les perd quand le monde leresaisit.Franz cherche la lumière, et à son appel vient l'espritde sagesse, Anthousia esprit femme, qui doit le guidervers le foyer essentiel. Mais Franz veut trop, et son cerveau débile se heurte à l'absolu; l'orgueil de ne plus être unhomme le saisit; il sait trop et il ne sait pas assez, et ilmeurt de son ignorance, séduit encore par les artificestransitoires. Franzestlefrère de Faust; onadûle direàM.Potteclier,on le lui dira encore. Il répondra que toujours Faust vit ennous, que nous n'avons pas résolu le problème des desti- nées, et qu'en tous cas il est plus noble d'en chercher la solu- tion, peut-être inattingible,que de conter à ses contempo- rains des histoires de filles, ou des aventures d'adultère.Avoir tenté cela est plus que louable, et les intentions deM. Potteclier doivent lui faire pardonner une phraséologieparfois fameuse, des maladresses de langage et mêmecertains enfantillages de rhétoricien. (2) MAURICE POTTECIIER. La peine de (Fischbacher éditeur). Ont paru : Chez Dentu : Le Panthée par Joséphin Peladan ; chezTresse et Stock : Philippe Best al par G. Guiches ; chezF. Alcan : Le Socialisme allemand et le Nihilismerussepar J. Bourdeau ; chez A. Lemerre: Reine Marie-Antoinette par Pierre de Nolhac ; Le Faust de Goethe [premièrepartie) traduction de Camille Benoit; chez A. Hermann:Les Odeurs par Charles Henry; chez A. Savine : LaLame de la mer par H. Ibsen (traduction A. Chenevière et H. Johansen) ; Selou mon rêve par E. Rougier;Poèmes et Poésies de Nicolas Lenau (traduction Descreux);Le Jargon Jobelin de MaistrFrançois Villon parPierre d'Alheim; chez G. Carré: La Kabbale par Papus;chez Perrin et Cie : Les Grandes Légendes de France parEdouard Schuré; à la librairie de l'Art indépendant : LaChanson du prodigue par Gabriel Trarieux ; des pressesde Floréal : Les chansons naïves par Paul Gérardy. NOTES ET NOTULES M. Rollinat, filleul de George Sand et un peu aussi defeu Albert Wolff, a trop conquis l'admiration de M. Georges Lorin (un charmant homme, un joli peintre et unpoète aussi) pour que nous ne lui souhaitions pas toute lagloire compatible avec sa modestie réelle. Ses vers, prodigieusement habiles, sont d'un autre temps, peut-être,pour que nous y trouvions peu déplaisir; sa musiquecharme plusieurs, elle atteint donc son but. Que ceux quicroient louer M. Rollinat en blâmant le « symbolisme » setaisent car c'est très bête, ça. Une seule chose nous gêne : pour répondre à des détracteurs qui attribuaient le succès de ces vers à la belle dic- tion et au prestige physique de l'auteur, les amis deM. Rollinat ont chargé Mme Yvette Guilbert de les direen public; cela nous a paru peu galant. On annonce périodiquement la guerre pour le printemps;cette fois-ci la nouvelle est exacte : sous un titre pris àM. Verhaeren, La Débâcle, M. Zola fournit un nouveaujaunet à la librairie le dernier de la série, laquelle unefois close, M. Zola réalisera, espérons-nous, sa fameusepromesse :« Ils ne savent pas ce qu'ils demandent ;Je ne sais pas ce qu'ils demandent;Eh bien! je ferai ce qu'ils demandent. » Un indiscret, bien informé, croyons-nous, nous souffleque l'auteur de Par le glaive met au net, sous un titre cette fois emprunté à M. Vanor, , une apos- tasie sans doute de l'athéisme. Déjà qui n'estpas signée Maeterlinck a paru en librairie. M. Rameau dis- pute à M. Rollinat le titre Nature. Ne pourrait-on s'en- tendre et, comme on signait Hermès Trismégiste dans laHaute Egypte, choisir un pseudonyme commun, celuipar exemple (et avec l'assentiment de M. Fouillé) deJoseph Reinach ? M. Coppée guettait ĺanniversaire du banquet Moréas(2 février 91) pour désavouer le Symbolisme. Le 2 février 92 il a hautement protesté de sa fidélité au passé.Cette constance l'honore plus que ses œuvres mêmes. Un informateur du Figaro (22 février) affirme que dans« les bibliothèques populaires » douze personnes « curieuses de distractions » ont demandé des « œuvres symbolis- tes ».Nous avertissons ces douze personnes qu'il y a peu dechance de trouver ces œuvres dans les bibliothèques desmairies, aucune d'elles n'ayant été tirée à 36,000 exem- plaires et plusieurs ne l'ayant été qu'à 125 (3 fr. 50, chezVanier). Aux XX, à Bruxelles une intéressante conférence deM. Georges Lecomte, des tendances de la peinture moderne. Thèse : Le souci de la beauté décorative et lamarque distinct ive de notre époque dans Yhistoire géné- rale de VArt.Incessamment : Conférence de M. Bernard Lazare. De tons les journaux :« La haute banque est intervenue pour demander lemaintien de M. Rouvier. »De tous les journaux :« M. Rouvier conserve son portefeuille. » Le bon peuple peut être tranquille, ses intérêts serontbien défendus : M. de Rotschild est ministre de ses finances. Malgré des ruses dignes de feu Vidocq, M. Constans n'apu garder son ministère. Le chien de garde est parti etquelques timides tremblent, en songeant que l'hommen'est plus là qui savait défendre la propriété ; mais labourgeoisie, plus rapace que prudente, se consolera enavant Rouvier qui, s'il neprotège pas les fortunes, saura dumoins les accroître. L'anarchie se manifeste. Après Xérès, Berlin, car lesémeutiers qui parcouraient Un ter den Linden n'étaientnullement guidés par Bebel ou Liebnecht, on peu croireles protestations de ces parlements : des feuilles anar- chistes (.L'autonomie) étaient répandues dans la foule desrévolutionnaires. Les gouvernants doivent penser que legarot est un châtiment bien efficace. Dans la Revue Blanche : les critiques bibliographiquesde L. Muhlfeld.Le chasseur de chevelures : moniteur du possible,publie son second numéro. M. Tristan Bernard y manifesteune ironie anti-sociale qui est fort louable.M. Gustave Kahn est désormais chargé de la chroniquelittéraire dans La Société Nou.M. Camille de Sainte-Croix devient critique dramatiquedu Progrès artistique et littéraire. Pour paraître :■ •mmPAR■■■fimmmUTEUR DEEtre En décorSoi La GlèbeL'essence de Soleil Chair molle- Robe Rouge Le Vice filial. En préparation s DIEU Viennent de paraîtreLES CYGNESPARFRANCIS VIELÉ-GRIFFINm 1ii,:Vanier, éd, __ Parait :LEMIROIR » LÉGENDESPARBERNARD LAZARELEMERRE, ÉD. Sous Presse :ouPARHenry de Régnier&gt;L'1 il'■ \ ' HCLIBRAIRIE DE L'ART INDÉPENDANT. Prochainement : lous croyons pouvoir affirmer p€€LA PARISIE9f:a dernière œuère dramatique deM. HENRY BECQUE