Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 32 7. August 1858 nabi_1858-08-07_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 32 Inhalt. 1 Ueber ältere Programm- oder Poesie-Musik. 1-6 Rossini’s Operette: Bruschino. 6-7 Aus Rouen. W. M cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrkeiiiischc Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung'. Nr. 32. KÖLN, 7. August 1858. VI. Jahrgang. Wie Hieilerrlieiuisclie erscheint jeden Samstag in eint in ganzen Bogen mit zwanglose»Beilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. prenss. Post-Anstalten 2 Thlr.s Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.—■— II 11 1 1 - 111 1 J ! ■ -Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breilstrassc 76 u. 78. Inhalt. Ueber ältere Programm- oder Poesie-Musik. Rossini's Operette: Bruschino. Ans Rouen (Orgelwerke von Merklin- Schütze &amp; Comp.). Von W. M. Tages- und Unterhaltungsblatt (Fünftes niederrheinisches Sängerfest in Neuss Münster Osnabrück, Liederfest der norddeutschen Liedertafeln Potsdam, Erstes märkisches Gesangfest Regensburg—München, Julius Pelle- grini f Wien Neue italiänische Kritik Rossini Philadelphia). Ueber ältere Programm- oder Poesie-Musik. Der Gedanke, bestimmte Empfindungen, ja, selbst einesolche Folge derselben, die zu Vorstellungen führen, durchdie Instrumental-Musik auszudrücken, ist bekanntlich kei- neswegs neu; mehrere Instrumental-Compositionen ausdem Anfange unseres Jahrhunderts beweisen es, nament- lich eine ganze Reihe von Schlachtstücken, die zu jenerZeit so beliebt waren, dass deutsche Componisten sogardie Schlacht bei Jena zur Schande ihres eigenen Vaterlan- des um die Wette in Musik setzten. Man muss aber dieseund ähnliche Compositionen mehr als Gelegenheitsstückebetrachten, wie wir es auch in diesen Blättern früher schoneinmal bei dem Abdruck eines Concert-Zettels aus demJahre 1811 nachgewiesen haben, auf welchem die Geburtdes Königs von Rom, nachmaligen Herzogs von Reichstadt,den Haupttext aller Compositionen bildete. Selbst Joh. Seb.Bach schrieb solche Gelegenheitsstücke, freilich nach sei- ner Manier, wie das Capriccio in B über die Abreise„seines geliebtesten Bruders" mit der Fuge all' imitazionedella corneita di Postiglione.Allein weniger bekannt ist es, dass man schon im vo- rigen Jahrhundert, unabhängig von gelegentlichen Veran- lassungen, poetische Motive zu Stoffen für Instrumental-Musik wählte, ja, dass der Gedanke Beethoven's, aus In- strumentalsätzen zu Vocalmusik überzugehenund jene durch diese zu vervollständigen (Phantasie mitChor, neunte Sinfonie) was Wagner und Brendel fürein Product innerster Notwendigkeit erklären, das erstaus der Vollendung der absoluten Musik, die ihre Zufluchtzum Worte und zur Menschenstimme nehmen musste,entstehen konnte —, dass dieser Gedanke und dieses Pro- duet bereits im Jahre 1783 existirten.In diesem Jahre erschien in Hamburg in Commissionbei der Herold'schen Buchhandlung: Sechs Clavier-So- naten nebst der Ode: „Kain am Ufer des Meeres", als Anhang der sechsten Sonate. Von H. 0. C. Zink, Her- zoglich Mecklenburg-Schwerin'schen Hol'musicus.Die Vorrede zu diesen Sonaten (also auch an Vorre- den fehlte es damals eben so wenig, wie heute!) lautetalso:„Wahrscheinlich kann die Pantomime die erste Ver- anlassung gegeben haben, charakteristische Instrumental- stücke zu setzen; und es kann von den Franzosen auf unsgekommen seyn, den Haupt-Charakter solcher Stücke durcheine kurze Ueberschrift anzudeuten. Genug, wir habendergleichen, und zwar haben unsere Landsleute die vor- züglichsten Meisterstücke dieser Art geliefert.„Ein jeder, der die Music von dieser Seite kennt, wirdzugeben, dass man bey verschiedener Gemüthslage oderEmpfindung, darin man sich, indem man sein Instrumentangreift, befindet, gemeiniglich solche melodische und har- monische Gänge hervorbringt, die der jedesmaligen Lageangemessen sind, und dass man in solchen Situationen aufSätze stösst, die einen Anstrich vom Originellen haben,und fast möchte ich die Behauptung wagen, dass unseregrossesten Meister auch in manchen unbetitelten Instrumen- talsachen gewisse Empfindungen, die gleichsam in eineHandlung übergehen, zum Grunde ihrer Arbeiten gehabthaben.„Freylich kann die Music ohne Worte keine Hand- lung schildern. Aber wenn uns mancher Meister einenCommentar über sein Stück gäbe, würde es nicht dadurchfür den Zuhörer verständlicher werden und seine Aufmerk- samkeit um so mehr rege machen? Und wenn dieses, sohätte ein Commentar ja seinen grossen Nutzen; und warumsollte man denn nicht einen machen ?„Einigen Kennern, denen ich besonders die sechsteSonate vorspielte, nachdem ich ihnen meine Idee dabeygeschildert hatte, schien solche um desto mehr zu interes- siren; und dies veranlasset mich, solches hier auch öffent- lich zu thun, mit dem Wunsch, dass Kenner mir gütigst ihre Gedanken hierüber mittheilen und überhaupt die Un- vollkommenheit dieses Werkes mit etwas Rücksicht aufmeinen Wiilen beurtheilen mögen, welches ich um so eherhoffen darf, wenn ich den geneigten Leser mit der Artmeiner musicalischen Bildung und fernerem Fortschrittein aller Kürze bekannt mache, ehe ich noch etwas Mehre- res von diesen Sonaten sage.„Meinem guten Vater habe ich die praktische Anwei- sung auf verschiedenen musicalischen Instrumenten undetwas Einsicht in die Harmonie zu verdanken; und so gingich nach Hamburg, wo ein Jeder nach seiner Art und alsoauch ein junger Musiker nicht nur Aufmunterung findet,sondern auch Gelegenheit hat, seine Wissbegierde in allen1 heilen dieser Kunst zu befriedigen. Mit Vergnügen denkeich an das Gute, was ich daselbst während meinem zehn- jährigen Aufenthalt gesehen, gehört und genossen habe;an alle die schönen Oratorien der ersten Meister, die ichdaselbst in den Liebhaber- und öffentlichen Concerten ge- hört oder mitgesungen und gespielt habe; an alle die deut- schen, französischen und italiänischen Operetten, an diePantomimen und Ballette, die ich in den Schauspielen auf- fuhren sah; an alle die vielen fremden Musiker, die sichöffentlich oder privatim hören Hessen; an die zum Theilvortrefflichen Kirchenmusiken; an alle die kleinen musica- lischen Cirkel, worinnen gewetteifert ward, und an alledie theuren Gönner, Music- und Menschenfreunde, die meinGlück befördern halfen. Mit dankerfülltem Herzen nenneich hier unter den Vielen nur den mir vorzüglich werthenNamen des Menschenfreundes, der mich seiner besonderenZuneigung würdigte, des grossen Meisters unserer Kunst,des Herrn Capellmeisters C. P. E. Bach. Doch war ichin Hinsicht der Setzkunst nicht sehr glücklich. Denn Einersah durch die W ein-Bouteille nach meiner Arbeit, indemer sie beurtheiite; ein Anderer führte mich nach Griechen- land, Lydien, Phrygien und wie die Provinzen da alle heis- seil. Es war gleichsam, als müsste ein Küchenjunge, eheund bevor er eine Schüssel Gemüse anrichten lernt, dieAuswanderungs-Geschichte der Gewächse aus ihrem Vater- lande wissen. Ein Dritter riss heute das Lehrgebäude, wel- ches er gestern bis zum zweyten Stockwerk aufgeführthatte, wieder ein; und so blieb ich immer da stehen, woich war, bis ich mich endlich bey meiner jetzt ruhigerenLebensart, wiewohl mit unsäglicher Mühe, bei den Stum- men Raths erholte; und so mögen denn diese Sonaten alsein Versuch angesehen werden, wie ich das bisher Gesam- melte in Anwendung gebracht habe.„Die Entstehung derselben ist folgende: Eine zärtliche,hitzige, mürrische, lustige oder andere Laune gab allemalden ersten Urstoffher. Mit einer solchen Laune nun schlichoder hüpfte oder polterte ich, nach Maassgabe der jedes- maligen Empfindung, über das Griffbrett meines C!a\iersher, und die dadurch entstehenden Töne gaben ungefährdas lliema an, welches nach Zeit und Gelegenheit weiterausgeführt ward. So entstand das Andante der dritten So- nate, als ich Madame la Caprieieuse mit ihrem sanftmüthi- gen Ehemanne dialogiren hörte. Und mit der Empfängnissder letzten Sonate ging es so zu: Ich war (ich weiss nichtmehr, worüber) ärgerlich, recht sehr ärgerlich und ver- driesslich, und kam so bis ans Ciavier, um darauf meineBosheit auszulassen, und polterte daher (Tact 33): hierhielt ich plötzlich inne, und die Aehnlichkeit zwischen demAnfange dieses Satzes und dem Anfange der Music, welcheich einige Monate zuvor auf des Herrn Grafen von Stol- berg „Kain am Ufer des Meeres" gemacht hatte, stelltemir auf einmal die ganze grausende Geschichte des Bru- dermörders vor Augen. Ich sah ihn, wie er das aus derWunde des Erschlagenen hervorquellende Blut anstarrete,wie er dann floh—und stand—und bey Wiedererblickungdes röchelnden Bruders zurückbebte. Wie er dann dieAugen halb noch zornig, aber auch halb reuig unter lau- tem Seufzen zum Himmel aufhob,—dann die Erde stampftewieder Höh— und stand und stampfte und Hobsicht zur Erden bog, beten wollte, aber nicht konnte—nurAccente stammelte, welche die Angst des Heizens verrie- then, die der innere Richter verursachte; wie er dannwieder nach einer fürchterlichen Pause wild, mit fliegen- den Haaren und rollenden Augen, ganz verzweiflungsvoll,gleich dem Sturmwinde die Wildniss durchflog; bei jedembeflügelten Schritte erschienen ihm schrecklich quälendeFurien, ihm die blasse Gestalt des Getödteten, oder dessenblutende Wunde, oder die verfluchte, mit Haaren und Blutbefleckte Keule vorhaltend, bis er endlich am jähen Uferdes Oceans den schäumenden Wellen entgegenheulte:Wehe, wehe mir! wohin treibt mich mein geschlagenerSinn!„Ob und wie nun dergleichen Ideen in einem Ciavier- stücke ausgeführt werden können oder hier ausgeführtsind, und ob sich noch hier und da in diesen Sonaten cha- rakteristische Züge finden, wie ich sie darin angebracht zuhaben glaube das ist also die Frage; und eine glimpf- liche Beurtheilung dieses Werkes wird für mich dasMaasssein, wie weit ich meinen angetretenen Weg fortsetzenkann."Hierüber sagt der Recensent der Sonaten, Karl Fried- rich Cramer in Hamburg: „Wie wenig Herr Zink blosshandwerksmässiger, mechanischer Musicus ist, sondernüber seine Kunst denkt und grosse Ziele sich vorzusteckenweiss, zeigen diese Sonaten. Wie sehr ich mit ihm in dentheoretischen Ideen von dem, was sich durch die Instru- mental-Musik in Absicht des charakteristischen undlehendigenAusdrucks erreichen lässt, Eines Glaubens- bekenntnisses bin, brauche ich nach meinen verschiedenenbekannten Aeusserungcn nicht zu wiederholen. Ich wün- sche ihm Glück, dass er die Theorie in That und Wahr- heit realisirt hat. Ich war selbst dabei gegenwärtig, alsvoriges Jahr Herr Zink einigen Dilettanten seine Sonatenvorspielte, Da er an den *27. Tact im Andante der drittenSonate kam, hielt er plötzlich inne und fragte: „„Washabe ich damit sagen wollen?"" tete einer aus der Gesellschaft, „ „als wenn der hier Spre- chende ein recht gewaltiges Scheltwort, ein herzlich ge- meintes: Schurke! mitten in den Dialog polternd hinein- würfe."" „„Getroffen!"" sagte der Verfasser: „„dashabe ich gemeint;"" und fuhr fort."Ueber die letzte Sonate mit der Ode sagt derselbeRecensent: „Endlich die letzte Sonate, über die HerrZink in der Vorrede mitMehrerem geredet, ist in grossemcharakteristischem, wildem Stile. Alles stimmt dazu bei;auch sogar das gesucht Harmonische und Melodische desAdagio, das mir an und vor sich nicht so wie eines dervorigen gefallen würde, aber in Zusammenhang mit demAllegro, so vorhergeht, und dem verzwei(lungsvollen Prestoe furioso, so darauf folgt, seiner Unruhe erweckendenWirkung nicht verfehlt. Dieses Presto fällt am Ende indas Gesangstück, die Composition der Stclberg'schen Ode:Kain am Ufer des Meeres. Diese Idee, ein Instrumen- talstück zuletzt in ein Vocalstück ausbrechen zulassen, hat etwas Neues und Kühnes; aber ich zwei- fele, dass sie sich oft wird realisiren lassen, auch aus demGrunde, weil die poetisch-musicalische Ader, die beydediese Gattungen gleich gut gedeyhen macht, selten EinesMannes Talent ist, und die Singmusic und sprechende In- strumentalmusic in der That oft ganz verschiedene Wegewandeln müssen, welche die theorieenmachende Kritikwirklich noch nicht bestimmt genug in ihrem Wesen undBestandtheilen von einander gesondert hat. Herr Zink wirdmir verzeihen, wenn ich ohne Heucheley bekenne, dassseine Composition des Stolberg'schen Liedes, die ich alsblosses Instrumentalstück durchdacht uud vortrefflich finde,als Singstück nicht eben so beyfallswerth ansehe."Es war damals die Periode der Entwicklung der In- strumental-Musik, die aus den gar zu engen Fesseln dercontrapunktischen fugirten Schreibart zu dem freieren Stildurchbrach. Der Meister in jener, Joh. Seb. Bach, hattemehr, als man gewöhnlich anerkennt, durch seine' Präl- udien selbst zu jener Entwicklung beigetragen, wiewohlsicher unbewusst und ohne die geringste Ahnung, dassman nach mehr als hundert Jahren aus einigen von diesen Präludien Melodieen herausziehen und ihnen sogar Gesang-Texte unterlegen würde!Bewusster handelte in dieser Beziehung sein zweiterSohn, Karl Philipp Emanuel Bach (von 1714 -1788).Er schlug namentlich in seiner Ciaviermusik den Weg ein,auf welchem Joseph Haydn nachher fortwandelnd das Zicierreichte. Es ist zu bedauern, dass in unserer Zeit, diedem J. Seb. Bach so viel Theilnahme schenkt, die WerkeEmanuel's noch keine neue Ausgabe erlebt haben, die siewieder ins Leben brächte und den Musikern und Dilettan- ten zugänglicher machte. Hoffen wir, dass die thätige Ver- lagshandlung von Holle und vielleicht F. Chrysander, de- nen wir die neue Sammlung von J. Seb. Bach's Ciavier- sachen verdanken, sich entschliessen, wenigstens eine Aus- wahl von K. Ph. Em. Bach's Sonaten, Rondo's und Phan- tasieen neu herauszugeben.Es war fast natürlich, dass mit dem freieren Stil zu- gleich auch die Lehre vom Inhalt der Musik, d. h. vondem nicht musicalischen Inhalt, aufkam, die in unsererZeit durch die Ausleger und poetischen Traumdeuter na- mentlich der Werke Beethoven's wieder so sehr gespukthat, dass am Ende bekanntlich nicht bloss Empfindungenoder Stimmungen, sondern bestimmte Situationen und Cha- raktere, ja, ganze Dramen in Instrumental-Musik gesetztworden sind, und der alte ehrliche Name der Symphoniein symphonische Dichtung umgetauft werden musste.Es gab damals wie jetzt Enthusiasten, welche aus je- dem Musikstücke etwas heraus deuten wollten, in jedemein Bild oder den Ausdruck einer bestimmten Empfindungsuchten, und dass diese Manie auch schon damals bis zurLächerlichkeit ging, zeigt unter Anderem die oben ange- führte Anekdote mit dem „Schurken". So kam denn auchdie Mode der „Ueberschriften" und der Titel „Charakte- ristische Stücke" auf, deren Wiederkehr und übermässige,bis zu barem Unsinn gesteigerte Anwendung uns seit einpaar Jahrzehenden als etwas Nagelneues, den FortschrittBekundendes bis zum Ekel aufgetischt worden ist.Dagegen hielten Andere an dem Alten, d. h. an demrein tonlichen Wesen der Musik fest und wollten von denGrillen der Inhaltsdeuter nichts wissen. Die Kritik wurdeschwankend in ihren Principien ; einer ihrer kenntniss- undgeistreichsten Vertreter, Karl Friedrich Cramer (1752 1807), der in Göttingen als Student Mitglied des Dichter- bundes und seit 1775 Professor der Philosophie in Kielwar, von 1783 —1789 das „Magazin der Musik" heraus- gab, lässt uns den Zustand des damaligen Für und Widerund die Ansichten der Kenner und Laien über das ge- dachte Thema in seinen Abhandlungen und Recensionendeutlich ins Licht treten. Wir theilen einige Auszügedaraus mit. In einer Reccnsion der vierten Sammlung von KarlPhil. Em. B ach's „Ciavier-Sonaten und freven Phanta- «Jsieen, nebst einigen Rondo's fürs Fortepiano, für Kennerund Liebhaber. Leipzig, 1783" —sagt er unter Anderem:„In Rücksicht auf die Liebhaber besonders scheint«ich der Herr Capellmeister zu der Gattung des jetzt sobeliebten und bis zum Ekel in allen Clavier-Compositionenvorkommenden Gattung des Rondo herabgelassen zu ha- ben, wiewohl vielleicht das Wort „ „herablassen"" hiernicht das rechte ist. Denn wofern überhaupt Mannigfaltig- keit der Formen in jeder Art von Kunstwerken für eineVollkommenheit und erreichungswürdiges Ziel gehaltenwerden muss, und es dabey nie sowohl auf das Was, alsauf das Wie ankommt, so kann man in der That nicht sa- gen, dass sich ein Meister herablässt, wenigstens nicht un- ter sich seilest erniedrigt, wenn er auch in den leichterenGattungen Muster darreicht und mehr durch die That alsdurch theoretisch Geschwätz zeigt, wie man auch hier durchBehandlung und Bearbeitung vortrefflich sein und demVerstände des Kenners eine Genüge leisten könne. Endlichkann man auch nicht läugnen, dass der herrschende Ge- schmack des Publicums, wenngleich keine despotische,denn doch Rechte hat, und dass es lobenswürdige Nach- giebigkeit ist, wenn seine Lieblinge, oder die es seyn soll- ten, sich darnach in etwas fügen. Sie können hoffen, dassalsdenn auch ihre ernsteren Arbeiten desto willigeren Ein- gang finden und den sinkenden Theil der Geniesser vomLeichten und Tändelnden allmählich zu demjenigen wiedererheben werden, was ein noch eigentlicheres und höheresZiel der Kunst ist.„Das erste dieser Rondo's ist aus dem im Sechs- achtel-Tact. Ich empfinde bey dem Thema dieses Ron- do's und seiner Ausführung, dass es einem allerliebstenMädchen gleicht, die ihr Köpfchen auf was gesetzt hat,das sie durch Laune und artiges Pochen durchaus errei- chen will.„Hierauf folgt eine Sonate Grazioso aus G-dur undmit veränderten Reprisen. Heitere, sanfte Freudeeines unschuldigen Mädchens, sitzend an einem Bache imDufte eines Sommerabends. So sanft, so eben fliesst diedämmernd wonnigliche Empfindung hin. Aber bald lös'tsie sich in widrigere Empfindungen auf, in dem darauffolgenden Larghetto e sostenuto. Ernst erwacht in ihrerSeele. Nachdenkend verweilt sich die Oberstimme in sechsTacten auf derselben Note, indess der Bass die Harmonieauf eine neue Art fortschreiten lässt u. s. w.„In dem Tone der Männlichkeit schreitet in dasfolgende Rondo im Dreiachtel-Tact einher. Ich finde vielFluss darin, viel Wendung der Melodie, und das Thema,auf welches sich die Ucberschrift: Massig und sanft, wohl vorzüglich bezieht, hat' etwas Leichtes und Wohlbeh g- liclies; allein die gewählte Tonart widerstrebt meinen Be- griffen von Sanftheit ganz. Was haben Stellen, die denhartnäckigsten, fast unbesiegbaren Widerspruchsgeist dar- stellen, oder chromatische Melodieen mit Sanftheit undAllerliebstheit zu thun? Rauh sind sie, wiewohl das rauhkeineswegs ein Tadel für sie sein kann, wofern man nichtso eingeschränkt denken will, die musicalische Poesie odervielmehr die poetische Music nur auf den Ausdruck derangenehmen Empfindungen einschränken zu wollen undsie durch solche Prätentionen eines grossen Theiles ihrerNuancen und der Anwendung aller ihrer Kräfte zu be- rauben.„Nun aber das dritte Rondo. Es ist unstreitig dasschönste in dieser und, ich möchte beynahe sagen: einesder schönsten aller vorhergehenden Sammlungen mit. Derjugendlichste, naivste Muthwille einer leichthin tanzendenGrazie! Man überschreibe es Thalia und verbinde mitdiesem Worte alles, was sich der Grieche dabey dachte,wenn er darunter bald die Gespielin der Venus, die Gra- zie, bald die eine der Musen, die über das Komischeherrscht, begriff, so hat man die wahre Bezeichnung.Worte würden vergeblich sich bemühen, den Reiz unddie Leichtigkeit der süssen Tändeley zu entwickeln, dieschon ganz im Thema liegt, dieses0 Vater Bach! im achtundsechszigsten Jahre solch einmuthwilliges Stück, das der heitersten Stunde des Bräu- tigamsstandes werth wäre! Man sieht wohl, dass dasGenie nicht altert,„Allegro ist darüber geschrieben; allein es diene demVortrager zur Nachricht, dass er's dieses weniger, alsalle andere—-ja nicht obenhin, mechanisch abspiele, son- dem mit der gewähltesten, präcisesten Delicatesse! JedenTon müsse er fühlen und mit bedeutender Feinheit darü- ber schlüpfen, wie Camilla über die Aehren that:lila vel intactae segetis per summa volar etGramina, nec teneras cursu laesi-sset aristas!Und denn beschliesst er den Götterllug eben so aus- drückend mit einer freyen Cadenz, die höchst original die- ses Rondo endigt und eine der herrlichsten ist, die ichje gehört habe.„Den Beschluss machen endlich zwey freye, in keinebestimmten Tacte eingeschränkte Phantasieen; kostbareStudia des grossen Künstlers für Künstler. Denn was dieLaven betrifft, so müssen sie hier mehr staunen, als dasssie geniessen könnten, welches ihren Fingern ohnehin wohlverboten bleibt, wofern sie nicht Monate Zeit an dieseeinzelnen Stücke verwenden können. Man erlaube mir,doch noch einige Worte hinzuzufügen, um den Gesichts- punkt anzugeben, aus dem sie zu beurtheilen sind. Und dies ist, dünkt mich, der, dass man bei dieser ganzen Gat- tung überhaupt nicht sowohl Befriedigung der Empfin- dung, als des Verstandes, nicht sowohl sinnliches, als in- tellectuelles Vergnügen suchen muss. W er also nur nichtmit Rousseau abschliessend das Wesen und die ganzeKraft der Music in Nachahmung und Leidenschaft setzt,wer nicht gegen die Instrumental-Music insbesondere, so- bald sie nicht malt, gefühllos ist, und auch solchen Folgenvon Tönen, denen keine genau bestimmbaren Empfindun- gen oder Ideen entsprechen, und die auch sogar bisweilenfür d as Ohr keinen entschiedenen Reiz haben, dem ohnge- achtet aus anderen Gründen Werth zugestehen kann, demwird eine solche Sammlung von momentanen Einfällen,Gedanken, Capriccio's, kurz: solche freve Ausbrüche dermusicalischen Dichterwuth, von denen man wie Poloniusvon Hamlet sagen kann: Thoiujh this is madness, yetthere's method in it, sicher die unterhaltendste Geistesbe- schäftigung verleihen, und das um so viel mehr, je mehrer mit den geheimeren Regeln der Kunst vertraut gewor- den und je tiefer er in das Heiligthum derselben gedrun- gen ist. Denn für den Denker eröffnen sich hier bei jedemSchritte die mannigfaltigsten Aussichten. Das Neue so vie- ler oft ganz heterogenen, aber doch immer mit harmoni- scher Richtigkeit und Kunst zusammengewebten Gedan- ken, ihr Unerwartetes, und weil gar kein Thema genom- men wird, das das Gedächtniss des Hörers auf Zukünfti- ges vorbereitet, immerdar Ueberraschendes; die Kühnheitder Modulationen, der Abschweifungen und Wiedereinlen- kung, die Unerschöpflichkeit an Gängen und Wendungen,die Mannigfaltigkeit der einzelnen Figuren, aus denen dasGanze zusammengesetzt ist, und denn das Brillante imSpiele der Hand, das auch für den Unerfahrensten wenig- stens das Vergnügen des Anstaunens überwundenerSchwierigkeiten mit sich führt: alles dies sind grosse undwichtige Seiten, von denen man solche Werke der Kunst,solche Studia ansehen und in Rücksicht auf welche einMann wie Bach auf diese auch nur von Wenigen genos- senen und von Wenigen geniessbaren Werke einen nichtgeringen Theil seines Ruhmes gründen kann. Und wervermag überhaupt zu sagen, wie weit auch aus jenen Ge- sichtspunkten, die ich der Kürze halber die Rousseau'schennennen will, betrachtet, sie noch ihren eigenthümlichengrossen und frappanten Werth haben und, wie er sichausdrückt, im principe Limitation in sich enthalten kön- nen? Es kommt hierbey Alles nur auf die Receptivität derPhantasie an, die sich an die Vergleichung macht; und eswäre zu wünschen, dass der mit Commentarien zu spar- same Künstler uns nur mit einer kleinen Deduction dar- über, wie er's einst bey einer anderen Gelegenheit that,an die Hand ginge, um ihm vielleicht manches Bestimmte dabey nachempfinden zu können. Die zweite dieser Phan- tasieen z. E., weiss ich, hat er zu seinem Vergnügen aneinem Tage verfertigt, wo ihn ein verdriesslicher Rheuma- tismus plagte, und er pflegt sie daher scherzend gegenseine Freunde die Phantasie in tormentis zu nennen, nachder Analogie der berühmten Gemälde des hochseligen Kö- nigs von Preussen*). Ich würde es Niemand verdenken,der, hierauf fussend, sich eine ganze Theorie der Gicht- schmerzen daraus abstrahiren wollte, in dem weit aus- schweifenden, beym zweyten Ansätze sogleich so originalin die Secund-Quartsexte ausweichenden Laufe ihre herum- fliegende Pein, in den kleineren, stossenden Stellen ihreStiche, den Eindruck des Aergers auf die Seele &amp;c. leib- haftig gewahr würde. Doch das sind Grillen! sagt einernsthafter Leser. Mag's denn drum seyn! Das aber darfich hierbey nicht vergessen anzuführen, dass einer unsererersten deutschen Dichter, der auch im Gebiete der Musicmit überschauendem Geiste wandelt, einen Versuch ge- macht hat, einer anderen, nicht minder vortrefflichen Phan- tasie von Bach, die in seinen Probe-Sonaten befindlich ist,sogar Worte zum Singen unterzulegen. Er hat hierzu denberühmten Monolog im Hamlet über den Selbstmord ge- wählt, und ich gestehe, dass ich nichts Vortrefflicheres alsdiese Unterlegung kenne, an Kraft und origineller Wahr- heit. Möchte ich doch seine Erlaubniss erhalten, sie einstbekannt zu machen! Denn ich glaube gern, dass nachmeiner blossen Erzählung es den Ciavierspielern unbe- greiflich sein muss, wie dies bei dem Umfange einer mitsolcher Schnelligkeit durch alle Gebiete der Octaven schwei- fenden Phantasie nur einmal möglich gewesen sey.„Welcher von den beyden in dieser Sammlung ent- haltenen Phantasieen aber der Vorzug einzuräumen sey,stehe ich (ich rede nur von der Wirkung auf mich—Allesohnmaassgeblich!) sehr an, zu entscheiden. Fast bestimmeich mich indess für die erstere, bey der die UeberschriftAllegro di moltovergessen worden, so äusserst charakte- ristisch auch die zweite ist. Gleich das anfängliche, fastnur von Bach'sehen Fingern zu überwindende Solfeggioin dem höchst edlen und kühnen Stil (es zeigt durch seineWiederkehr, dass es nicht bloss Phantasie ins Wilde ist), die durchaus sprechende Wendung der Melodie und denndas kurze, ausdrucksvolle Adagio, das a tempo wird, unddie herrlich wachsende, schmelzende Wehmuth darin fes- seln ganz mein Ohr und Herz dafür. Bey dem blitzendenAllegrosatze, der so abrupt auf dieses Adagio folgt, möchteich wohl wissen, wie diejenigen Herren zurecht kommen,die an der Festsetzung solcher Theoremen sich weiden,als da sind: dass in jedem Stücke nur Eine Empfindungdie herrschende sein müsse; dass, da der Musicus nicht,wie der Dichter, seine Uebergänge motiviren könne, plötz- liche Uebergänge überhaupt verwerflich seyen, u. dgl. m.Sie finden hier und an unzähligen anderen Stellen durchBach's Observanz das förmlichste Dementi ihres usurpirtenSatzes, und ich rathe ihnen, dass sie lieber, um fein con- sequent zu bleiben, alle solche Exempel auf den Kopfschlagen, sollte es auch wider die klärsten Gefühle des in- neren Wohlgefallens sein. Denn mit ihnen darüber einenStreit anzufangen und gegen ihre Theoreyen sich auf Er- fahrung, auf die Experimental-Aesthetik berufen zu wol- len, die Rlopstock so in Ehren hält, und dieso oft ihre allgemeinen, a priorietablirten Sätze umstösstdas halten sie, auf ihren philosophischen Thronensitzend, doch nur für Kleinkreisigkeit und Eingeschränkt- heit des Geistes." *) Man weiss nämlich, dass dieser, und gemeiniglich mit blauerFarbe, Gemälde verfertigte, wenn ihn das Podagra plagte, undauf sie denn schrieb: In doloribus pinxit Fridericus. Er machtezuweilen den Spass, damit die Schmeicheley seiner Hofleutezu deconeertiren, indem er sie fragte, was sie wohl werth wä- ren? und wenn sie denn unter vielen Bücklingen einen sehrhohen Preis nannten, zur Antwort gab: „Er soll's dafür ha- ben."— Bis er endlich einmal an einen Schlaueren gerieth, derihm in tiefer Devotion auf seine Frage: „Was hält Er dasStück wohl werth?" versetzte; Ihro Majestät, es ist un- schätzbar \'c Rossini’s Operette: Bruschino. Berlin, den 30. Juli 1858.Die französische Gesellschaft der Bouffes parisiensdes Herrn J. Offenbach brachte hier die Oper „Bruschino"zur Aufführung, eine Composition von Rossini, die ganzund gar verschollen war*). Der Componist hat sich ge- äussert, er habe sie mit einem Zahnstocher geschriebenund sie in der originellen Absicht auf einem der kleinenTheater Venedigs im Jahre 1812 aufführen lassen, umdamit ausgepfiffen zu werden. Indess hatte die Oper denentgegengesetzten Erfolg: ein stürmischer Beifall war dieFolge dieser allerliebsten Composition. Nichts desto weni- ger verschwand „Bruschino" vom Repertoire, und denBemühungen Offenbach's haben wir es zu verdanken, dassdieses Werk der Verschollenheit entrissen wurde. Gehenwir auf den musicalischen Inhalt des Werkes näher ein, sozeigen sich uns in fast allen Nummern unverkennbare Züge,die den Componisten des unsterblichen „Barbier von Se- villa" ahnen lassen, ja, wir werden sogar in deutlich aus- gesprochenen Reminiscenzen an diese viel später geschrie- bene Oper gemahnt. Selbst in den einzelnen Figuren trittuns der „Barbiere" entgegen. Wer würde wohl nicht in Don Bruschino an den Dr. Bartolo, in dem Major Bom- barda an den Basilio, und in Flavio an den Grafen Alma- viva unwillkürlich erinnert? Letztere Rolle hat nicht nurin der Behandlung, sondern auch in der Handlung frap- pante Aehnlichkeit, da beide Liebhaber durch List undVerkleidung oder Personen-Verwechslung ihre Geliebts zuerringen suchen. Die Ouvertüre, die Rossini, um sein Pu- blicum zu foppen, mit ziemlich unmusicalischen Spässchenausstattete, hatte bei jetziger Aufführung nicht ganz dieerwartete Wirkung, da an den Notenpulten die blechernenLampenplatten, an die mit den Violinbogen geklopft wer- den soll, fehlten, und der spröde Holzklang nur einen mat- ten Effect hervorbrachte. Das Werk enthält im Ganzensechs Nummern; die Scene beginnt mit einem Duett zwi- schen Corilla und Flavio von ziemlich unbedeutender Con- struction; das darauf folgende Duett zwischen Flavio unddem Gastvvirthe Giuseppe wurde wegen vacanter Stimm- mittel des Vertreters der letzteren Rolle bei der hiesigenAufführung weggelassen. Die Sortita des Festungs-Com- mandanten Bombarda ist eine Buffo-Arie, wie sie Rossiniin seiner besten Periode kaum übertroffen hat. Um zurvollständigen Wirkung zu gelangen, gehört allerdings mehrStimmfonds, als ihn Herr Gugot aufzuweisen hat; dochwurde sein gravitätisches, scurriles Spiel allen Anforderun- gen dieser Buffo-Partie gerecht. Hieran schliesst sich dasFinale des ersten Actes, eine Glanznummer des Werkes,und llossini's glänzendsten und mustergültigsten Ensemble- stücken ebenbürtig an die Seite zu stellen; es ist ein Ter- zett zwischen Flavio, Bruschino und Bombarda, voll dessprühendsten Humors und der heitersten Laune.Der zweite Act führt uns zunächst eine Arie der Co- rilla mit alternirender Solo-Clarinette vor, die zwar vonRossini's späteren Meister-Arbeiten dieser Gattung über- troffen wird, dennoch aber in Eleganz und Schliff der Vor- läufer jener vielberühmten Gesangs-Raketen zu nennen ist,die in leuchtendem Glänze die halbe Welt durchflogenhaben. Das nun folgende Quatuor zwischen den vier Haupt- figuren ist ein würdiges Seitenstück zu dem erwähntenFinal-Trio; lebendig in der Handlung, so wie in Anlageund Stimmführung meisterlich gehalten, erinnert es leb- haft an das bekannte JSs-dur-Quintett des Barbiers. Einereizende Polacca der Corilla als folgende Nummer ver- spricht ein sich in weiter Verbreitung bahnbrechendes Sa- lon- und Concertstück zu werden, und das letzte Finale,an das sich zum Schluss nochmals die Cantilene der vor- hergegangenen Polacca anschliesst, ist der würdige Schluss- stein eines Tonbaues, dessen Renovirung wir als eine glück- liche Bereicherung unserer Bühnen-Literatur begrüssen.Die jetzige Aufführung betreffend, so müssen wir aller- dings gestehen, dass sich die talentvollen Mitglieder der französischen Opern-Gesellschaft, die in ihren Buffonerieenund Farcen in Deutschland durch ihr in diesem Genre nochunerreichtes Ensemble eine kaum geahnte Wirkung her- vorbringen, in dieser Oper auf ein Feld gewagt haben,auf dem sie sich nicht ganz heimisch fühlen. Rossini's Mu- sik verlangt Gesangeskräfte ersten Ranges und wird im- mer eine x~e für geschulte und routinirte Opernsän- ger sein, die allerdings in der das Darstel- lungs-Talent in keiner Weise entbehren dürfen. Bei denBoufFes stossen wir auf das umgekehrte Yerhältniss; wirhaben es hier mit vortrefflichen Schauspielern zu thun,die nebenbei in einzelnen Theilen über ganz passableStimmen und namentlich unter den Damen über ganz er- tragliche Coloraturen zu gebieten haben; dies ist indessnicht hinreichend, um Rossini's virtuose Gesangs-Anforde- rungen künstlerisch vollständig zu überwinden. Trotz al- ledem hat die Gesellschaft das Verdienst, uns mit dieseminteressanten WTerke bekannt gemacht zu haben, und seidafür derselben unser Dank gebracht. *) Vgl. Berliner Brief von G. E, in Nr. 27, S. 215. Aus Rouen. W. M. Den 27. Juli 1858.Da ich weiss, wie grossen Antheil Sie an allem, wasdeutsche Künstler im Auslande leisten, nehmen, so berichteich Ihnen, dass der Umbau der grossen Orgel in der hie- sigen Kathedrale dem Orgelbauer Merk Ii n aus demGrossherzogthnm Baden übergeben worden ist, der, wieSie wissen, in Brüssel eine der bedeutendsten Orgelbau-Werkstätten durch eine Gesellschaft gegründet hat, welchedie Firma Merklin-Schütze &amp; Comp, führt. Die Arbeit istbereits in vollem Gange. Auf den Antrag des Erzbischofshat der Minister auch die vollständige Erneuerung derPrincipalstimmen im Prospect genehmigt, so dass der be- rühmte Dom, der zu den schönsten und grössten Denkma- len der gothischen Baukunst gehört, nun auch eine fastganz neue, seiner würdige Orgel erhalten wird. Je ver- wahrloster das Orgelspiel in Frankreich im Allgemeinenist, desto willkommener wird der Bau von Orgeln für je- den Verehrer der Kirchenmusik sein, wenn er unter sowahrhaft künstlerischen Gesichtspunkten und mit so vor- trefflicher Arbeit ausgeführt wird, wie die bisherigenWerke Merklin's. Es ist unmöglich, dass so vollkommeneInstrumente ohne Einfiuss auf das Orgelspiel selbst undseine Regeneration im Sinne der deutschen Schule bleibensollten. In der Stadt St. Ouen in unserer Nähe wird indiesen Tagen die Einweihung einer ebenfalls durch Merk- lin umgebauten Orgel Statt finden, und für die hiesigeSt.-Vincenz-Kirche ist ihm eine ganz neue in Auftrag ge- geben. Die Restauration des grossen Werkes in der Basi- lica von Toulouse ist ihm so vorzüglich gelungen, dass daskaiserliche Ministerium unserem Landsmanne, welcher dieSeele des Etablissements in Brüssel ist, den Bau einerneuen Orgel für die Kathedrale von Viviers und einer an- deren für Brienne-Napoleon übertragen hat. Der Bau derletzteren wird in Folge einer Clausel des Testaments Na- poleon's I. ausgeführt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Am 8. und 9. August wird das fünfte nieder rheinischeSängerfest zu Neuss unter Leitung der Herren Musik-Directo- ren F. Hart mann von Neuss und C. Rein ecke von Barmen ge- feiert werden. Ein Verein von 1000 Sängern, darunter die Liederta- feln von Neuss (Veranstalterin des Festes), Aachen, Crefeld, Glad- bach u. s. w., wird die Gesammtstücke ausführen, die zum TheilOrchester-Begleitung erfordern, wozu ein Orchester von 70—80 Per- sonen zusammengebracht worden ist. Dasselbe wird auch in Ouver- türen von Weber, liietz, Rossini, Cherubini und Beethoven selbst- ständig auftreten; hiedurch und auch durch die Wahl von 5—6Gesangstücken mit Orchester wird die Einförmigkeit und Monotonievermieden, welche der Männergesang an zwei Abenden hinter einan- der sonst hat. Ich glaube, man könnte die Gränzen der Männerge- sang-Feste noch weiter ziehen, ohne den Chc\rakter derselben d.h. den künstlerischen zu verwischen, indem man auch Mämier- chöre mit einem Sopran-Solo, wie sie z. B. Hiller in trefflicherWeise geschrieben hat und wie sie in manchen Opern vorkommen,in das Programm aufnähme.Am ersten Festtage kommen nur Gesammt-AufFührungen vor; amzweiten bezeichnet das Programm zwei Stellen für Einzel-Vorträgebesonderer Vereine. Das ist auch vollkommen genug; eben so ver- nünftig ist die Einrichtung, dass bei den niederrheinischen Gesang- festen keine Wettstreite, keine Wartburgskriege Statt finden.Das k. Consistorium zu Münster hat ein Circular an die Geist- lichen seines Bezirks erlassen, in welchem es das Ritter'seheChoral buch, Op. 32, empfiehlt.** Der Bund der norddeutschen Liedertafeln hat zuOsnabrück am 17., 18. und 19. Juli sein diesjähriges Liederfestgefeiert. Es gehören zum Bunde die Liedertafeln von Berlin, Biele- feld, Braunschweig, Bremen, Bückeburg, Celle, Detmold, Göttingen,Hameln, Hannover, Herford, Hildesheim, Lemgo, Lüneburg, Magde- burg, Minden, Nienburg, Oldenburg, Oldendorf, Osnabrück, Pader- born, Pyrmont, Rinteln, Salzufeln, Springe, Stolzenau, Vlotho undWaibuig. Der Haupt-Gesichtspunkt, von welchem AUS man dieseBundesfeste betrachten muss, kann nicht der künstlerische sein, son- dern vielmehr der vaterländische in Hinsicht auf Verbrüderung undgesellige Freude durch Gesang. In dieser Beziehung sind die Ein- richtungen sehr zweckmässig und nachahmenswerth, namentlich auchin allem, was den Kostenpunkt betrifft. So bekommt z. B. jederSänger freies Quartier in Privathäusern einschliesslich des Morgen-Kaffee's. Ferner zahlte Jeder bei Empfang der Festkarte 3 Thlr. 15Sgr., wofür er am 1/. sein Gedeck beim Abendessen, am 18. beimFrühstück am Ziele der Eisenbahn-Fahrt und beim Festessen in derStadt (um 4 Uhr), am 19. eben so für Frühstück und Festessen,endlich freie Garten- und Tafelmusik und freie Eisenbahn-Fahrten er- hält. Getränke werden natürlich besonders bezahlt. Auf diese Weise kann Jeder seinen Kostcn-Ueberschlag vorher machen, und, was dieHauptsache ist, das gesellige Beisammensein mit allen sei- nen Annehmlichkeiten, Belehrungen, Bekanntschaften, Erheiterungenu. 8. W.ist gesichert, während man sonst bei so manchen Mu- sikfesten nach Probe und Concert aus einander läuft und vergebenseinen Vereinigungspunkt sucht. [Leider ist dies bei unseren rheini- schen Musikfesten fast immer der Fall 1] Der Verlauf des Festesnach dem Programm war folgender: Sonnabend Abends erste Ver- sammlung auf dem Markte; Gesang von Maurer: „Erhebt in jubeln- den Accorden". Probe. Abendessen auf dem Schützenhof. Sonntagum 8 Uhr auf dem Marktplatze: 3 Lieder von C. Kreutzer, Beckerund Abt („Nimm deine schönsten Melodieen, o Vaterland!*4). Eisen- bahnfahrt und Frühstück. Um 12 Uhr in der Marien-Kirche: Choralvon B. Klein; Der Tag des Herrn von Kreutzer; Der frohe Wan- dersmann von Mendelssohn; Motette von Hauptmann: „Ehre seiGott!u Ave verum; Die Ehre Gottes von Beethoven; Auferstehenvon B. Klein. Es wurden Becken ausgestellt, der Ertrag für mildeZwecke. Um ol/2 Uhr Festessen im Schützenhofe. Montag Vf2Uhr Probe. Um 9 Uhr Concert mit Instrumental-Begleitung auf demoffenen Schlossplatze : F. Lachner's Festchor zur Mozartfeier, Marsch- ner's Liedesfreiheit, Lachner's Kriegergebetj 0 Isis und Osiris, Alt- deutscher Schlachtgesang von J. Rietz. Eisenbahnfahrt nach Melle,Frühstück. Festessen 4 Uhr. Gesänge Gartenmusik.Hieraus geht der Charakter des schönen und heiteren Festes, sowie wir ihn oben bezeichnet haben, hinlänglich hervor.Potsdam, Am 4. Juli fand das erste märkische GesangfestStatt. Früh 6 Uhr trafen die Vereine aus Berlin auf dem Bahnhofeein, wurden von dem Trompeter-Corps der Garde du Corps begrüsstund nach dem Schützenhause geleitet, wo der potsdamer Sängerchorsein Willkommen, componirt von Battin, sang. Um 3l/2 Uhr beganndas Gesangfest, das mit „Borussia! Britannia!" unter Begleitung derTrompeter der Garde du Corps schloss. Einzelne Vereine leistetenschon Tüchtiges. Tausende von Menschen durchwogten den Schützen- garten und dessen Umgebung.RegeiiSffftirg, 28. Juli. Bei Gelegenheit des Heinrichs-Festessind in der Stiftskirche zur alten Capelle aufgeführt worden: diesechsstimmige Messe von Soriano, zwei achtstinimige Motetten vonPalestrina und doppelchörige Psalmen. Das Uebrige war demEnchiridion chorale entnommen, als: Introitus, Graduelle, Offertorium,Communio, Antiphonen und Hymnen, Alles streng gregorianisch.i " ■ *Iflimclieift, 12. Juli. In der letzten Nacht ist eine ehemaligeHauptzierde unserer Hofbühne, der Hof- und Capellsänger JuliusPellegrini gestorben. Pellegrini, in Mailand am 1. Januar 1806geboren, war früher Mitglied der unter Max I, bestandenen italiäni- schen Oper, trat nach deren Auflösung zur deutschen Oper über undwirkte als Bassist bis vor wenigen Jahren. Er erreichte mithin nurein Alter von 52 Jahren.Joh. Herb eck, Chormeister des hiesigen Männerge- sang-Vereins, ist von der Gesellschaft der Musikfreunde zum Pro- fessor am Conservatorium ernannt worden.Ein Pröbchen von heutiger italiänischer Kritik bietet die Gazettadi Venewa in Folgendem dar:„Mit Mozart's Cosi fan tutte beginnend, muss ich sagen, dassdies eine alte Oper in der ganzen Ausdehnung des Wortes ist, unddass die Direction besser gethan hätte, *sie ruhig ihrem Schlafe zuüberlassen, zu dem sie, wie Achtzigjährige erzählen, seit ihrer Ge- burt verdammt war. Hiermit will ich nicht gesagt haben, dass darinnicht auch Schönes enthalten sei; aber quandoque bonus dormitat Ho- merus. So hatte auch Mozart, der unsterbliche Verfasser des DonGiovanni, der Nozze di Figaro und anderer preiswürdiger Werke,seine Stunden der Erschlaffung (di noja) und musicirte in diesemCosi fan tutte darauf los, indem er in aller Eile die Motive aus al- len seinen anderen zusammenraffte, und vielleicht nicht stets diebesten/4Eossini, der Frankreich nicht mehr verlassen will, sucht einenBesitz in der Gemeinde von Passy, nächst La Muette, an sich zubringen. Er hat der Stadt Paris 60,000 Fr. geboten, und man zwei- felt nicht, dass ihm der Besitz werden wird.\ 'SöSaSlaälelAm 31. Mai fand hier das erste ConcertMusard's Statt, am 8. Juni das zweite, im Vereine mit Thomas.Der erste und zweite Theil stand unter der Leitung von Thomas,der letzte unter jener Musard's. Form es sang „In diesen heiligenHallen" mit unermesslichem Beifalle, dann Schübert's „Wanderer"und ein englisches Lied: ~Die Bai von Biskaya". Der Brautchoraus Lohengrin und die Oberon-Ouverture wurden vortrefflich ausge- führt. Im zweiten dieser vereinten Concerte spielte das Orchesterunter Thomas die Freischütz-Ouverture und jene zu König Stephanvon Beethoven. Herr Formes wiederholte die Gesänge des erstenConcertes und sang nach stürmischem Hervorrufe nach der erstenArie noch 0 Isis und Osiris. Die Tanzmusik-Productionen des HerrnMusard machten keine besondere Wirkung. ;tnküu(li^ungen.In Gustav II ecken a st' s Muund ist in allen Musicalienhandlungen zu haben:ROBERT VOLK.MANN:Of- 26, Variationen über ein Thema von Mündel für Pianoforle.Preis 1 Thlr.Op. 27 , Lieder der Grossmutter. Kinder stücke für das Pianoforte ÖWzwei Händen. Z/wei Hefte. 1 Thlr. 10 Sgr.Op. 28, Erste Messe für Männerstimmen (mit Soli). 2 Thlr. 10 Sgr.Op. 29, 7jweile Messe für Männerstimmen (ohne Soli). 2 Thlr. 20 Sgr.Op. 30, Sechs Lieder für Männer stimmen. Zjivei Hefte. Preis pro Heft1 Thlr.Op. 32, Drei Lieder (von Freiligrath, Sallet und CeibelJ für eine Te-norstimme mit Begleitung des Piano forte. 20 Sgr.Op, 33, Concert für Violoncell mit Begleitung des Orchesters oder desPiano forte. 5 Thlr. S Sgr. Mit Begleitung des Piano-forte. 1 Thlr. 22 Sgr. —• Die Orchesterstimmen apart,3 Thlr. 16 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Alu-sicalien etc. sind z&gt;u erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanslalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.