La revue musicale 9 7 1er Avril 1909 nabj_1909-04-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 9 7 Le public. 1-2 Le public n'est pas musicien. Axiome qu'il faudrait poser au début de toute J. C cre 1-2 Théâtres officiels 2-3 A l'Opéra et à TOpéra-Comique, peu de changement dans la situation. Voici 2 Opéra. Recettes détaillées du 16 février au 15 mars 1909. 2 Untitled Text 2 Opéra-Comique. Receltes détaillées du 16 février au 15 mars 1909. 3 Untitled Text 3 La fugue. DORSAN VAN REYSCHOOT, Professeur d'harmonie et contrepoint au conservatoire de Gand cre 3-6 Untitled Music 4 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 6-14 Histoire du théâtre lyrique 6-14 LE DRAME LYRIQUE AU MOYEN AGE JULES COMBARIEU cre 6-14 Documents musicaux. 14-21 I.— AUTOGRAPHES DE COMPOSITEURS. 14-15 M. Noël Charavay, expert en autographes, a fait vendre à l'hôtel Drouot, 14-15 II.— Lettres inédites de Choron. 15-21 M. Gabriel Vauthier, qui a publié ici même sur Choron des études si documentées, veut bien 15 MONSIEUR LE COMTE, CHORON cre 15-18 AU MÊME CHORON cre 18-21 Untitled Image Illustration 21 Exécutions récentes.— Informations. 22-24 « SOLANGE ». REPRISE DE « PHRYNÉ ». —La Solange de MM. Aderer et 22 LA MUSIQUE ET LA RENAISSANCE DE L'INCONSCIENT. La vie inconsciente est 22 THÉÂTRE DE MONTE-CARLO. Chaque reprise de la Vie de Bohème est 23 LA PASSION SELON SAINT MATTHIEU, DE J.-S. BACH. L'exécution de la Passion 23 HARPE CHROMATIQUE. A la salle Pleyel, les séances de musique ancienne 23-24 Untitled Image Illustration 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'instruction publique.) N° 7 (neuvième année) ler Avril 1909 R. M. I EXECUTIONS ET PUBLICATIONS RECENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTESv EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE DOCUMENTS MUSICAUX LETTRES INEDITES DE CIIORON LETTRES INÉDITES DE CHORON LETTRES INÉDITES DE CHORON LETTRES INÉDITES DE CHORON LETTRES INÉDITES DE CHORON LETTRES INÉDITES DE CHORON LETTRES INÉDITES DE CHORON EXÉCUTIONS RÉCENTES. INFORMATIONS EXÉCUTIONS RÉCENTES. INFORMATIONS EXÉCUTIONS RÉCENTES. INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ.Poitiers. - Société française d'lmprimerie Le public. J.C. Le public n'est pas musicien. Axiome qu'il faudrait poser au début de touteentreprise musicale IDimanche dernier, en sortant de la salle du Châtelet où M. Gabriel Piernévenait de diriger les admirables Béatitudes de César Franck, j'entendais deuxMessieurs très bien échanger leurs impressions :C'est une musique très jolie (sic), mais un peu monotone, parce qu ellemanque de mélodie !Je me rappelle qu'à l'Opéra de Vienne, un soir de septembre 1882, nous étionssur le point, L. et moi, de prendre un fauteuil au guichet, pour la Gôtterdàmme- rung. Tout à coup, comme il arrive souvent là-bas, changement de spectacle. Onannonce : Flick und Flock, ballet en cinq actes. Naturellement, nous nous reti- rons ; mais voilà qu'on nous dit de plusieurs côtés: « Ne vous en allez pas îFlick und Flock, c'est bien plus beau !... »Le public n'est pas musicien. A l'Opéra, il n'a presque jamais écouté uneouverture. Ce qu'il aime, c'est la musique littéraire, la symphonie à programme,le Désert ou la Marche hongroise ; il ne va pas plus loin. Et encore I Mes deuxamateurs de dimanche dernier, pour qui C. Franck « manque de mélodie », merappellent le mot de Gluck dans l'épître dédicatoire de Paris et Hélène : « sousprétexte qu'ils ont des yeux et des oreilles, n'importe de quelle espèce, certainshommes se croient en droit de juger des beaux-arts ! »C'est le public notre public, hélas ! qui faisait dire à Mozart écrivant àson père (lettre du ler mai 1778) :« Je suis parmi des bêtes brutes, quant àlamusique. »C'est le public qui appela Gluck « le grand hurleur », Mozart « un barbareromantique », Méhul « le tapageur », et Beethoven « un sauvage » dont lamusique « n?est pas de la vraie science, mais de la savante ignorance »(1 )... Le public ne comprend rien àla vraie musique. Est-ce à dire qu'on en peutprofiter pour abuser de lui, pour bluffer, pour chercher de faciles succès person- nels? Non ;ily a un autre point de vue. Si le public n'est pas musicien, songeonsqu'il y a chez lui un très sincère désir de devenir musicien; et il faut dirigercette tendance.On dit dans la Louise de Charpentier : les ouvriers aspirent à être des bour- geois ; les bourgeois, à être des artistes ; les artistes, à être des dieux îJe dirai, en parodiant cette parole :Les sourds-musicaux veulent être pris pour des amateurs « adorant »lamusique ; les amateurs aspirent à être de vrais connaisseurs, et les connaisseursrêvent de composer.Tous ceux qui parlent et qui écrivent devraient avoir pour but de favoriser lepassage du deuxième au troisième degré de cette échelle ; tous ceux qui se ser- vent du papier à portées devraient être des éducateurs —et se résigner àla patience ! (î) Dictionnaire de musique de VEncyclopédie métho., 1818, article Sonate. Théâtres officiels A l'Opéra et à TOpéra-Comique, peu de changement dans la situation. Voicile bilan du dernier mois. Opéra.Recettes détaillées du 16 février au 15 mars 1909. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTESl7févr. 1909Armide.Gluck.13.399 39l9—Sigurd.Reyer.19.579 332 0—Monna Vanna. — Javotte.H. Février. — Saint-9.653 ))Saëns.22—Armide.Gluck.14.867 4524—Faust.Gounod.1.5.682 3926—•Monna Vanna. — Javotte.H. Février. — Saint-1 5 471 33Saëns.27—Sigurd.Reyer.11.891 »l ermarsFaust.Gounod.i5.56o 453—Sigurd.Reyer.12.887 895—Roméo et Juliette.Gounod.16.100 836—Lohengrin.R. Wagner.11.639 5o8—Monna Vanna. — Javotte.H. Février. — Saint-14.872 95Saëns.1 10—Rigoletto. — Coppélia.Verdi. — L. Delibes.15.067 3q12—Sigurd.Reyer.15.893 33i3■—Samson et Dalila. — Javotte.Saint-Saëns.12.507 »15Roméo et Juliette.Gounod.13.111 45 Opéra-Comique.Receltes détaillées du 16 février au 15 mars 1909. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16 févr. 1909Pelléas et Mélisande.Debussy.&lt;1bocl7■—Werther.Massenet.9.202 ))9.685 5o18—.La Tosca.Puccini.•9—Carmen.Bizet.8.419 5o9.576 5o20—Pelléas et Mélisande.Debussy.21— matin.Manon.Massenet.8.634 5o— soirée.Sânga.1. de Lara.7.456 5o22— matin.Orphée.Gluck.3.584 5o— soirée.Louise.G. Charpentier.6.069 5o2 3— matin.Sapho.Massenet.7.898 5o— soirée.Carmen.Bizet./ «y0.769 5o24—Pelléas et Mélisande.Debussy.4.972 »2 5— matin.Le Jongleur de Notre-Dame. —Massenet. — R. La»— soirée.La Habanera.Werther.parra.Massenet.2.799 5oQ. 1 18 5o26—Manon.Massenet.4.644 »27—Carmen.Bizet,9.86 3 165.355 »28— matin.La Vie de Bohème. —Les Nocesde Jeannette.Puccini. —V. Massé.— soirée.La Tosca. . ,Puccini.6.907 »3.651 5oermars 1909Philémon et Baucis. — Caval-Gounod. — Mascagni.ier ia Rusticana.2—Carmen.Bizet.6.817 5o3—Sapho.Massenet./7.793 5o4—Carmen.Bizet.9.764 5o5—Manon.Massenet.3.512 »6—-Madame Butterfly.Puccini.9.902 5o7— malin.Orphée.Gluck.7-O5O 5O8— soirée.Werther.Massenet.7.026 5o—Mignon.A. Thomas.4.547 »9—Manon.Massenet.9.863 5o10—Solange.G. Salvayre.1.259 5o( 1— matin.Pelléas et Mélisande.Debussy.4.075 »— soirée.Solange.G. Salvayre.7.955 5o12—La Tosca.Puccini.9 429 5o13■—Solange.G. Salvayre.8.995 1614— matin.Werther. — Les Noces deJeannette.Massenet.—V. Massé.9.125 5o— soirée.Carmen.Bizet.7.281 5o15Lakmè.L. Delibes.4.146 5o La fugue. DORSAN VAN REYSCHOOT,Professeur d'harmonie et contrepointau conservatoire de Gand. Le sujet et le contre-sujet dans la fugue à deux sujets. — Plan général* — Planadopte dans la fugue de M, P01 san van Peyschoot. ( V. /s Supplément du présentnuméro.) En publiant une fugue vocale dans notre Supplément, nous ne songeons pas à enrichir d'unmorceau de salon le répertoire des pianistes ; nous voulions une œuvre sérieuse, rappelant àplusieurs de nos lecteurs des notions essentielles qu'ils ont peut-être oubliées. Nous nous som- mes adressés, pour cette composition, à un maître éprouvé. Fils d'un musicien que feu Gevaertappréciait hautement, professeur très estimé dans une grande Ecole où il a déjà formé de bonsélèves, auteur d'un grand nombre de compositions remarquables, M. Dorsan van Reyschoot nous a bien envoyé ce que nous désirions, et la Revue musicale len remercie vivement. Pour queceux qui ne sont pas encore familiers avec la fugue n'aient plus aucune excuse, 1 auteur lui- même, sur notre désir, a bien voulu marquer ci-dessous le plan de son travail. La R. M.Le contre-sujet, construit en contrepoint double avec le sujet qu'il accompagnetoujours, et qui par conséquent doit être renversable, doit trancher nettementavec ce dernier, tout en présentant un intérêt à peu près égal :\ Le thème doit, à sa seconde entrée, être reporté à la quinte. Si le sujet donnéva de la dominante à la tonique, une mutation apportée à la réponse permet àcette dernière d entrer, —par une note appartenant à l'accord de tonique, aumoment où le sujet termine. Si le sujet va de la tonique à la tonique, on préparela réponse, qui cette fois se fait sans mutation, par une coda de transitionvers le ton de la dominante.Le plan, en général. Les règles ne sont pas inflexibles (i). Le développe- ment peut être plus étendu que l'exposition ; la rentrée et la conclusion ont àelles deux des proportions sensiblement pareilles à celles de l'exposition. Seulsles divertissements commençant et terminant le développement peuvent avoir del'étendue. Viennent ensuite, par ordre d'importance : ceux qui relient les diffé- rentes entrées du développement, et celui qui mène de la 4e àla 5e entrée del'exposition ; quant à celui qui ramène la tonalité initiale entre la 2e et la3e entrée, il faut qu'il soit extrêmement court.Plan adopté pour la fugue qui est publiée dans le Supplément. En voicil'analyse précise :Exposition : mesures 1, 2et 3. Sujet au Ténor,4, 5, 6. Réponse à Y Alto, contre-sujet auTénor.7. Court épisode ramenant la tonalitéinitiale.8, 9 10. Sujet au Soprano, contre-sujet à l'Alto.11, 12, 13. Réponse à la Basse.• 14 à 17. Divertissement empruntant son rythmeau contre-sujet.18, 19, 20. Sujet au Ténor, contre-sujet à laBasse.21. Coda concluant l'exposition. Développement : mesures 22 à 27. Divertissement tiré du rythme ducontre-sujet.28, 29 et 30. Sujet à Y Alto, contre-sujet au Ténorv (dans le ton relatif).31 333. Épisode de transition.34- 35? 36. Sujet au Soprano, contre-sujet àl'Alto, dans le mode majeur du3e degré (en rapport de quinte avecle précédent).37,38. Épisode de transition sur le rythme ducontre-sujet.~~ 39i4°i41- Sujet àla Basse, contre-sujet au Sopranodans le mode mineur du VIIe degré(en rapport de quinte avec le précé- dent).42. Épisode de transition.—■ 43, 44, 45. Sujet au Ténor, contre-sujet àla Basse,dans le mode majeur du IIe degré(en rapport de relatif avec le précé- dent).46 à 50. Divertissement-épisode de transitionsur le rythme du contre-sujet.51, 52, 53. Sujet à Y Alto, contre-sujet au Soprano,dans le mode mineur du IVe degré(cette modulation réservée commedernière, le caractère essentiellementmobile du 4e degré réclamant auplus tôt le sentiment de la tonalitéprincipale).54 à 58. Divertissement-épisode menant versla rentrée. Au cours de ce divertisse- ment une fausse rentrée 'mesure 57).Rentrée : mesures 59, 60, 61. Sujet au Soprano. Ici le contre-sujet setrouve remplacé par un schémarythmique nouveau, appelé à renou- veler l'intérêt.62 à 66. Divertissement sur le schéma rythmi- que nouveau.Strette : mesure 67. Entrée de la Strette par la Réponse àla Basse.Pédale : mesure 68. Sujet au Ténor sur Pédale.- 69. Réponse kYAlto.70. Sujet au Soprano.71, 72. Progression tonale d'un fragment dusujet.73 74. Progression réunissant les rythmesprimordiaux.75. Épisode préparant la conclusion. Conclusion : mesures 76 à 82. Conclusion en forme de choral ; lesujet par augmentation.Cette analyse permettra de se rendre exactement compte d'un travail qui necherche pas à être une œuvre d'expression, mais où il ne faut voir qu'une« somme » des exercices d'école que tout bon musicien doit connaître. (i) Les quelques considérations générales qui suivent n'ont donc pas la portée de règlesimmuables. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Histoire du théâtre lyrique LE DRAME LYRIQUE AU MOYEN AGE JULES COMBARIEU, [suite) (0- Dans mes analyses antérieures, j'ai suivi un plan déterminé par l'importancedes dogmes : les prophéties, la naissance du Christ, sa vie, sa mort, sa résur- rection ; les miracles des saints. Je voudrais aujourd'hui varier le point de vueet essayer de situer ces œuvres dans l'ensemble de l'histoire musicale.Les pièces désignées par le terme général de « drame liturgique », assezheureusement créé par Danjou, se répartissent sur trois siècles, le xie, le xne etle xme. Elles nous ont été conservées, texte littéraire et musique, par septmanuscrits principaux, dont un, aujourd'hui à Orléans, a une importancecapitale :xie siècle : manuscrit provenant de l'abbaye de Saint-Martial de Limoges,aujourd'hui à la Bibliothèque nationale. Il contient les deux plus anciennespièces : les Vierges sages et les Vierges folles \ les Prophètes.xiie siècle: 3 manuscrits: a) celui de la bibliothèque de Tours : la Résurrection ;b) le manuscrit, aujourd'hui à Padoue, ayant appartenu à la cathédrale deBeauvais \ Daniel \ c) le manuscrit provenant de l'abbaye de Saint Benoît-sur-Loire, aujourd'hui à Orléans, et qui est la source la plus riche ; il contient : lesFilles dotées, les Trois clercs, le Juif volé, le Filsde Gédron, l Adoration des Mages,le Massacre des Innocents, les Saintes Femmes au Tombeau, f Apparition àEmmaus,la Conversion de saint Paul, la Résurrection de Lazare.xnie siècle :a) le manuscrit Biot (Bibliothèque nationale) : les Pasteurs, lesTrois Rois, la Nuit de Pâques ; b) le manuscrit d'Origny Sainte-Benoîte, aujour- d'hui à Saint-Quentin, les Trois Maries.xive siècle : manuscrit de Cividale (Italie) : VAnnonciation, la Complainte des trois Maries, le Sépulcre, le Jour de la Résurrection. Cette liste comprend unsimple choix, dù, en partie, au hasard des circonstances qui nous ont conservécertains monuments. Il est bien entendu aussi que la représentation de telsdrames se rattache à des usages antérieurs aux copies qui en ont été faites, etque la date d une pièce ne saurait être identifiée avec l'âge du manuscrit qui lacontient. 'Dans ces compositions nous avons trouvé, à des degrés différents, tout cequi est nécessaire à la constitution d'un drame lyrique. En rappelant leurscaractères essentiels, je les rapprocherai du théâtre grec et du théâtre moderne(celui de la Renaissance, à la fin du xvie et au commencement du xvne siècle).Entre les deux, notre moyen âge a été un peu négligé ; il convient de marquer saplace et sa valeur exactes. I Le théâtre lyrique du moyen âge est, à certains égards, beaucoup plus près duthéâtre grec que du théâtre moderne.Le premier et le second ont des origines toutes religieuses. En ce qui concerneles Grecs, nous n'avons plus les pièces de lapériode initiale, où poésie et musiqueétaient unies à la religion non plus par des souvenirs, des usages et des tendancesgénérales (comme au temps d'Eschyle et de Sophocle), mais par une attacheprécise avec le culte. Pour le moyen âge, nous sommes plus heureux : nousconnaissons fort bien la période initiale ; nous pouvons suivre l'évolution dudrame lyrique depuis le moment où il s'ébauche dans les rites de l'Église,jusqu'au moment où il s'en détache pour être un « jeu » (Indus). Rapprocher lesdeux théâtres, grec et médiéval, c'est un peu comparer un adulte ou un hommefait avec un enfant; ils ne sont pas de même taille ; la comparaison, néanmoins,peut être faite, car tous deux ont grandi suivant les mêmes lois et passé par lesmêmes phases d'existence ; les caractères essentiels sont les mêmes.Réserve faite de certaines différences profondes, que je n'ai pas besoin de rap- peler, les analogies sont les suivantes :io La tragédie grecque a pour origine un culte organisé, celui de Dionysos.Elle s'est d'abord consacrée à « imiter » les légendes de cette divinité ; puis,elle s'est attachée à représenter d'autres dieux ; enfin, dans une période qui estdéjà « moderne », elle est « descendue du ciel sur la terre », comme on l'a dit enparlant de Sophocle : elle a eu l'idée tardive de peindre des hommes.Identique a été l'évolution de notre théâtre. Il est sorti des cérémonies pra- tiquées dans l'Église et n'a été d'abord qu'une extension des rites où se matéria- lisait la foi dans ladivinité du Christ. C'est là qu'il faut voir ses vraies origines. Sapremière fonction a été de commémorer l'annonce, la vie miraculeuse, la résur- rection du Christ et d' « imiter » tous ces dogmes ; puis il s'est attaché auxsaints ; enfin, et très tard, après s'être engagé dans mille voies romanesquesil prendra contact avec la vie réelle.Cette double origine, identique de nature, est digne de réflexion. Ni l'un nil'autre art dramatique ne débute par l'observation de la vie réelle, mais par lalégende ou par le dogme. Il en est de même en sculpture. On commence parreprésenter exclusivement des dieux ; bien longtemps après, on songe à faire des portraits. L'art primitif, dans tous les domaines, est au service de la religion ;en dehors d'elle, son emploi eût paru inutile ou inconvenant lorsqu'on voulaitfaire œuvre sérieuse. Le manuscrit d'Origny Sainte-Benoîte, pour ne rappelerque ce texte, contient un (( ordinaire du service divin » où l'on voit que les prin- cipales fêtes de l'année liturgique donnaient lieu à des « actions » et que, parexemple, le drame des Trois Maries était une partie intégrante des fêtes dePâques.2° Les tragédies grecques étaient jouées au cours de grandes fêtes nationaleset religieuses : aux Lénéennes (mois de gamélion, janvier-février) ; aux grandesDionysies (mars-avril). De même nous savons que nos drames étaient jouésdans des circonstances équivalentes : les Pasteurs, dans la nuit de la Nativité;les Trois Rois, le jour de l'Epiphanie ; /'Annonciation, le jour de la fête du mêmenom ; le Jour de la Résurrection, aux matines de Pâques, etc...3° Les acteurs du drame grec s'appelaient o\ NEPT TOV Aiovuaov TSYVÏXAT, «les ar- tistes qui entourent Dionysos ». Les acteurs du moyen âge auraient pu s'appeleraussi bien : ceux qui entourent le Christ. Ce sont des chanoines, des diacres,des sous-diacres, des chantres de la Schola, des enfants de chœur. De part etd'autre, les rôles de femmes sont tenus par des hommes.4° Avant de jouer une pièce d'Eschyle et d'ouvrir le concours où elle figurait,il y avait une cérémonie exclusivement religieuse (Ouata, xaôap-atov) dans le sanc- tuaire même de Dionysos (sv T(p tsptp), puis un cortège (x&amp;goç). Nous savonsqu'en grande pompe on portait la statue de Dionysos dans le théâtre. De même,chez nous, comme nous l'apprend le Processional de Cividale, il n'est pas rareque la représentation commence par un cortège chantant un répons, se continuepar un arrêt du cortège et se termine par une messe solennelle célébrée dansl'église. L'office de jour ou de nuit qui précède le « jeu » est l'équivalent duTrpoaycov sv x-?j tspot Tjptipa dont parle Eschine [in Ctes., 67). L'exécution finale duTe Deum est comme un sceau, une sorte de signature à la fin de la plupart despièces.50 Le centre du théâtre grec, le point autour duquel évoluaient les choreutes,et même (selon Dôrpfeld) les acteurs, c'est l'autel de Dionysos, la thvmèlé. Demême, le point initial d'où part et auquel revient le drame liturgique, c'estl'autel principal du chœur.6° Musicalement et pratiquement, le drame grec est sorti du lyrisme, du dithy- rambe en l'honneur de Dionysos. 11 y a d abord un.chœur, avec un chef; puis cegroupe homogène se différencie : le chœur persiste, garde même une place pré- pondérante dans les œuvres les plus anciennes ; mais, à côté de lui, il y a ceuxqui agissent, les « acteurs ». Les formes du théâtre d'Eschyle sont toutes lyri- ques ; les couples de strophes et d'antistrophes en sont la caractéristique essen- tielle. Quelque chose d'analogue semble s'être produit dans le drame liturgique.Le drame des Trois Clercs ne contient qu'une seule strophe dont la mélodie serépète, sur des paroles et avec des personnages différents, d'un bout à l'autre del'œuvre. Il semble avoir été composé sur le modèle d'une chanson où l'identitérythmique des couplets produit celle des phrases musicales. Le drame des CinqFilles dotées a une structure musicale analogue : il se compose de deux phrasesrépétées sur des textes de même rythme, encadrées dans un morceau initial etun chant rituel pour finir. Dans telle autre pièce [les Pasteurs) tous les chantssont des chœurs (il y en a 10), sauf le solo de l'ange annonçant la naissance du Sauveur, et celui des deux clercs. A la suite, on peut mettre les pièces où la mu- sique, plus souple, change selon les personnages et les situations.7° Varia. D'autres particularités imposent à l'esprit du lecteur le souvenir desdrames grecs. Nous avons des pièces avec prologue et sans prologue. Il y a desscènes où le dialogue s'établit entre un soliste et un groupe de chanteurs (parexemple, dialogue d'Euphrosine et des consolatrices dans le Fils de Gédron), cequi est fréquent dans Eschyle et Sophocle. Il y a telle pièce qui n'est qu'unlong thrène (les Trois Maries). Les auteurs de ces livrets latins pour lesquelsles humanistes n'auraient pas assez d'admiration si les mêmes choses étaientécrites en grec du ve siècle. connaissaient d'ailleurs (quelques-uns, au moins)leurs classiques, pas seulement Virgile et Horace. Il y a telles scènes de Danieloù le chœur, dominant l'action, la juge et en dégage le sens en introduisant desidées générales à la façon de Sophocle. Il y a jusqu'à certaines formes destyle qui partiellement, je ne veux rien exagérer î rappellent la manièreantique. Une des trois Maries parle ainsi du Christ :Mun d a car oMundo car aCur in cru ci sAres ara ?De telles allitérations qui ne sont pas de la grande poésie sont fréquentesdans Eschyle et pourraient être rattachées, si nous pensons à l'autre antipodede l'art, aux livrets de R. Wagner.Voilà, je crois, des analogies appuyées sur des faits certains. Sans nul doute, ily a une distance entre le théâtre d'Epidaure et la chapelle d'un monastère, entrela démocratie grecque et les « fidèles » ou le clergé du moyen âge, entre legénie d'un Eschyle et celui de l'anonyme qui a rédigé le naïf livret des Prophètes,entre le paganisme et l'Eglise ! Mais, en somme, ici et là, l'humanité fait lesmêmes gestes. Après avoir eu la terreur du divin, elle rend le divin pour ainsidire familier ; elle « joue » avec lui, en gardant la même gravité. Des deuxcôtés, il y a œuvre de sentiment et d'imagination, besoin égal de s'assurer,par le spectacle direct, que les dieux sont des personnes vivantes et que lesdogmes ne sont pas une illusion. II Considéré en lui-même, le drame liturgique du moyen âge a la valeur exquisede Fart primitif ; gauche et un peu raide, maladroit, cela va sans dire, dansl'emploi de certains procédés d'exécution, un peu figé dans la tradition, pauvreen ressources, mais très expressif, à sa manière, naïvement sincère, et déjàriche de beaucoup d'idées embryonnaires qui plus tard auront leur dévelop- pement. Il nous fournit les premiers spécimens du drame symbolique (lesVierges sages etles Vierges folles), du mélodrame avec enlèvement et retour finald'un enfant [le Fils de Gédron), du drame à grand spectacle (Danielj, de laféerie (pièces sur les miracles de saint Nicolas) ; enfin il est représenté par unetrès jolie comédie lyrique, le Juif volé, de forme littéraire très soignée, originale,piquante, où la musique et les paroles sont également curieuses. On peut donc dire que tous les genres y sont en germe ; la terreur et la pitié, la fantaisie, lerire et les larmes ne lui sont pas étrangers.J'ai dit que les auteurs de ces pièces n'inventaient rien. Gela est vrai pour lefonds du sujet et ses traits essentiels. On se borne à mettre en action un récit dela Bible, dont le texte est déjà passé dans la liturgie et a déjà inspiré les arts dudessin en illustrant des vitraux, en provoquant des statues, des bas-reliefs, desmonuments plastiques de toute sorte; mais des réserves doivent atténuer, aumoment où je termine mes analyses, cette première impression. Dans le détail,il y a beaucoup de choses inventées, beaucoup de souvenirs de la littératureprofane (fili, me ce magna pars animas, dit Euphrosine en pleurant son fils), etmême de jolies pages entières qui sont une création personnelle de l'auteur,moine ou scolar, comme la scène si colorée, et d'un réalisme charmant, où lesMaries discutent avec « le marchand » le prix des parfums qu'elles veulentacheter pour le Christ.Les deux monologues du Juif sont dignes de Plaute, de Larivey et de Molière.11 en est de même de la musique. Elle est souvent originale. L'influence duchant de l'Eglise y est visible, mais nullement exclusive d'un style plus soupleet plus expressif. L'emploi uniforme du plain-chant eût été peu compatible avec1 idée même du drame. Sans doute, ces livrets ont une psychologie très :som- maire, quelquefois nulle : l'auteur veut amener le spectacle de certains faitsconnus, et ne se préoccupe pas toujours de les motiver ; il ignore l'art des pré- parations, lequel, pour nous, est tout l'art du théâtre. Il veut cependant exprimer,çà et là, certaines émotions qu'ignorent les mélodies rituelles : la colère, la haine,la crainte, la douleur matern-e11e... Aussi sommes-nous en présence d'un stylenouveau. Il y a des morceaux, tels que le chœur des princes autour de Balthazar,dans Daniel, dont on peut affirmer qu'ils ont l'allure et le caractère grégoriens.Ailleurs (et dans la même pièce, par exemple) apparaît la musique mesurée.La notation elle-même nous en avertit. Par ce côté, le drame échappe à l'in- fluence de la liturgie qui 1 aurait maintenu entre des limites musicales infran- chissables ; il est œuvre d invention ; il contient un germe susceptible de déve- loppements indéfinis. Je ne vais pas néanmoins jusqu'à croire, avec Danjou et deCoussemaker, que telle monodie, conservée par le manuscrit de Beauvais,appartenait à une composition polyphonique, dont les autres parties, « écritessans doute sur des feuilles volantes », sont aujourd'hui perdues. Le mot con- ductus les a trompés. Ce mot a bien un sens musical : il a désigné un chantmultiple où les voix font des consonances diverses (multiplex consonus canins quietiam secundarias recipit consonantias, dit Jérôme de Moravie). Mais il n'a pasperdu pour cela son sens usuel, pas plus qu'aujourd'hui les mots clé, note,soupir, mesure, etc...; et comme ce mot signifie usuellement « cortège » et qu'onne le trouve que là où précisément un grand cortège est indiqué (cortège de lareine, cortège de Darius, cortège de Daniel, etc...), il est impossible de suivreDanjou qui, en 1848, ne se bornait pas seulement à voir de la polyphonie dansles « conduits » de Daniel, mais généralisait au point dedire que « les chœurs»,tous les chœurs, « étaient chantés à plusieurs parties » et que « l'harmonie oucontrepoint s improvisait comme ce qu'on a appelé depuis chant sur le livre, etétaient déterminés par des règles certaines». De Coussemaker, bien qu'il con- sidère la musique des 22 drames qu'il a publiés comme du plain-chant, cequi m'a paru inexact— et bien qu'il paraisse avoir le vague pressentiment d'une erreur, n a pas rejeté cette opinion. L'hypothèse des « feuilles volantes » per- dues est de lui. S'il était besoin d insister, je citerais des textes où le mot conduc- tus, ou conduit (ce qui est tout un), signifie bien cortège :Jusques la vous ferai conduit.(xne s. Roman de Thèbes.)Le grand soulas et le déduitou Dieus nous maint par son conduit.(xiie s. Raoul de Houdenc, Songe de paradis.)Si bailla on bon conduit a aler avec lui dusques en son païs (début du xme s.,récit de la croisade de Constantinople par Robert de Clary).... ut quocumque pergere vellef, eorum conductu cum pace iret ac rediret (inVita S. Willibaldi, Wegweiser de Potthast.)Même réduite à la monodie mesurée, sauf exception, cette musique est adaptéeaux idées et aux sentiments, autant que le lui permettent les ressources de l'artprimitif. Nous en avons vu un exemple un peu bizarre dans le Fils de Gédron :les ministres de Marmorinus, le roi, l'enfant, sa mère Euphrosine, les conso- latrices, tous les personnages ont chacun une mélodie propre, qui les caractériseet qu'ils chantent dans toutes les scènes. Le leitmotiv wagnérien ne va pas jus- que-là, et il a raison.Il y avait une musique instrumentale, au moins en certains drames. Ainsi lessatrapes qui apportent les vases sacrés à Balthazar, au milieu de l'orgie païenne,chantent : « qu'on fasse entendre les cithares ! qu'on frappe dans les mains, ci- tharizent, plaudant manus) mille sonent modis » trait curieux, indiquant unsouci très net de la couleur locale dans une scène où on veut reproduire lesmœurs de l'Orient. Darius fait son entrée triomphale au milieu des instrumentsà cordes. Les rubriques ne permettent pas de voir là une simple image litté- raire. Rien ne subsiste, malheureusement, de cette musique instrumentale.Peut-être était-elle ad libitum.Que manque-t-il donc pour que ces œuvres nous apparaissent comme étantde vrais drames lyriques ? Les décors ? Il y en a plutôt surabondance et étalageexcessif, puisque, dès le début de la pièce, et en une fois, on exhibe, et on juxta*pose, au mépris des distances, tous ceux qui seront nécessaires à l'action. Lescostumes ? Ils sont indiqués avec la plus grande précision ; ainsi, dans Y Appari- tion à Emmaùs, le Christ doit avoir une tenue de pèlerin, un bâton avec une mu- sette sur l'épaule, et marcher pieds nus ; ailleurs, il doit apparaître en auberouge, couronné d'un diadème et portant la barbe, la croix en main (office dusépulcre). Alors même que les détails font défaut, les rubriques disent que le rôledoit être joué in similitudinem du personnage biblique. Est-ce le « jeu » des acteursqui fait défaut ?Il y a une pièce, la Complainte des trois Maries, où chaque versest accompagné d'une note indiquant l'attitude que le personnage doit prendreet le geste qui convient (désigner le Christ, désigner l'autel ou l'assistance, em- brasser Madeleine, se mettre à genoux, etc...).Tout cela forme un drame lyrique parfaitement constitué. Je serai donc auto- risé à relever, en terminant, une erreur encore courante dans l'histoire de lamusique. III On dit : l'opéra moderne est sorti, en Italie, d'un chimérique effort pourimiterl'art grec. Il convient de remettre au point ce jugement. Tout d'abord, commentles Italiens, dans leurs opéras, auraient-ils pu imiter les Grecs dont la musiqueest perdue ? où auraient-ils pris leurs modèles ?Il est parfaitement exact qu'au moment de la Renaissance, les Italiens ont euun goût très vif pour les choses grecques et en général se sont inspirés des Grecsdans certaines compositions. Les musiciens n'ont fait que céder au mouvementgénéral qui entraînait tous les esprits cultivés, même pour la théorie musicale.Dès les dix dernières années du xve siècle, à Venise (de 1491 à 1499), on imprimeles cinq livres De musica, où Boèce a transmis à l'Occident une partie de la doc- trine musicale des Grecs, et Georges Valla (1498) traduit en latin l'introductionharmonique d'Euclide. En 1.562, Gogavino del Grave traduit en latin Aristoxène,Ptolémée, des fragments d'Aristote. Rien de tout cela ne compte, en matièred'opéra î Cependant, un mouvement néo-grec se dessine, marqué par des datesimportantes :En 1574, la Seigneurie de Venise fait représenter devant Henri 111, dans lasalle du grand conseil, une Tragédie à Cantique, de Cl. Corn. Frangipane, avecmusique de Claudio Merulo. En 1585, Andréa Gabrieli écrit les Chœurs dCŒdiperoi pour la représentation de la tragédie de Sophocle à Vicence, sur un théâtregrec en bois ; en 1581, Vincenzo Galilei, le père du célèbre savant, publie sonDialogue de la musique ancienne et moderne ; en 1589, pour le mariage deD. Ferdinando Medici et Cristiana de Lorraine, Luca Marenzio, le premier com- positeur de Florence, écrit le Combat d'Apollon avec le serpent Python. Dafne estjouée pendant le carnaval de 1597. Enfin, le 6 octobre 1600, au palais Pitti, onreprésente ïEuridice de Rinuccini, pour les noces de Marie de Médicis etde Henri IV. Tel est, au dire de la plupart des critiques, le berceau du dramelyrique moderne.Je ne vois là qu'un changement d'orientation dans le choix des sujets. On puisedans la mythologie païenne, au lieu de puiser dans la liturgie catholique, et ons'imagine qu'on crée un art nouveau. Mais le changement des sujets ne suffitpas pour justifier cette illusion.On crée un art aristocratique, un amusement mondain, princier même, des- tiné à une brillante élite d'oisifs et de raffinés. On perd le sens religieux dudrame ; cela ne suffit pas non plus pour dire qu'un genre nouveau est inventé !Examinons les raisons invoquées par les auteurs mêmes qui entretenaient lacroyance à une découverte.D'abord, au point de vue des ressources mises en œuvre, rien de particulier. Jelis dans une étude sur l'opéra (M. R. Rolland), à propos des chœurs de Ga- brieli : « Il faut noter que dès cette partition (1598) il y a des monodies claire- ment marquées : solo. » Eh quoi ! le so/o, comme le chœur, n'était-il pas employédès le xne siècle ? Mais voici qui touche à une partie plus importante de l'his- toire de la musique.Péri et Gaccini, en créant le « style représentatif » et « le drame récitatif »,prétendent créer un art simple, naturel, vivant. Ils cherchent la VÉRITÉ 1 Pour y arriver, Caccini attache une grande importance aux paroles ; il estime que lapolyphonie savante ne flatte que 1 oreille : il veut « inventer une sorte de chantoù lon puisse comme parler en musique ». Dans ses soh, il veut traduire le sensdes paroles en émotions musicales : « il est beaucoup plus important de com- piendre 1 idée et le texte littéraire, de les sentir et de les exprimer avec goût etémotion que de savoir le contrepoint », opinion conforme à celle de Berlioz,opposée à celle de Mozart (Lettre du 13 oct. 1781) qui veut que la poésie soit lafille obéissante de la musique. La beauté spécifique de 1 ceuvre d'art ne vientqu'après «l'expression ». Telles sont les idées de Caccini 1601)et de i école florentine. Caccini donne des exemples dd'« esclamazione spintosa», viva,piu viva, etc...Mêmes tendances chez Péri (préface à l'Euridice de Rinuccini). Il veut, en étu- diant les accents du langage, trouver le style passionné. Il écrit pour Dafne desmorceaux inspirés de ces principes. Rinuccini dit à propos de qu'il s'agitde « donner la preuve, qui semblait incroyable, que notre musique était capablede rehausser les passions du poème ». Il semble, à la première représentation deDafne (carnaval de 1597), que le drame lyrique apparaisse pour la première fois ;on croyait que la musique écrite sur des paroles allait « engendrer l'ennui » ! Onest tout étonné de constater le contraire. C'est une sorte de révélation ! Monte- veide (dans ses lettres de 1633 de 1634) dit qu il a puisé chez les Grecs ce goûtde la nature et de la vérité.Il est facile, d'après ces indications, de voir ce qu'a été exactement le dramelyrique des Italiens à lafinduxvie siècle :■ tout simplement, une réaction à l'égarddu contrepoint dont on avait abusé et qui avait fini par faire perdre le sentimentde la connexité si naturelle de la mélodie et des paroles. La tradition du drameen musique s était perdue. Adais cette connexité avait existé avant l'exten- sion extrême donnée au contrepoint ; elle était réalisée dans les dramesliturgiques du moyen âge ! Caccini donne comme une nouveauté des exemplesde formules mélodiques traduisant l'émotion ; on pourrait aussi bien prendredes exemples dans les « opéras » du xne et du xmc siècle (exclamation sur unegamme descendante, pour exprimer le l'effondrement moral du juifs'apercevant qu'on a dérobé son trésor ; douleur d'Euphrosine, douleur deRachel, etc.).Toutes les écoles, tous les compositeurs lyriques, tous les musiciens (sauf lescontrepointistes purs) ont affiché l'ambition de suivre la nature et de l'exprimer.Les mots « nature », « vérité » « simplicité » n'ayant jamais pu être définis d'unefaçon satisfaisante et précise, les esthétiques les plus différentes, à toutes lesépoques anciennes et modernes, les ont mis dans leur programme. Il n'est doncpas possible de prendre au sérieux les déclarations des Italiens de la Renais- sance, en matière d'opéra, lorsqu'ils prétendent avoir découvert l'art de traduirele sentiment en musique ; ils se réclamaient d'ailleurs d'un modèle inexistant.En revanche, leur parti pris de subordonner la musique aux paroles et à « l'ex- pression » telle qu'ils l'entendaient, ne fait pas grand honneur à leur concep- tion de l'art musical. On s'est demandé comment la musique italienne, aprèsavoir produit des géants comme Palestrina, comme Gabrieli, avait pu déchoirsi sensiblement dans les siècles ultérieurs. Les textes cités plus haut nous fontvoir la cause: une réaction contre le contrepoint motivée par une découvertepurement illusoire qui, au point de vue pratique, se bornait à un changement dans les sujets traités, à un changement d'acteurs et cle public, enfin à la reprised'un très vieux système (enrichi d'une musique instrumentale précise).Sans vouloir surfaire mon sujet, je conclurai par les deux propositions sui- vantes :Le drame lyrique du moyen âge est un genre entièrement constitué ; il con- tient tous les éléments du drame lyrique moderne. Quant aux opéras italiens dela fin du xvie et du commencement du xvne siècle, il y faut plutôt voir le débutd'une décadence de la musique italienne. (1) Leçon ayant servi de conclusion à la première partie des cours du jeudi [Histoire du théâtrelyrique). Documents musicaux. I.— AUTOGRAPHES DE COMPOSITEURS. M. Noël Charavay, expert en autographes, a fait vendre à l'hôtel Drouot,par le ministère de Me Desvouges, commissaire priseur, une réunion de pièceset lettres autographes de compositeurs et d'auteurs, dont il est assez curieux designaler la cote. Mentionnons ici les plus intéressantes :Un solo de trombone (5 pages), autographe de François Bazin, adjugé à10 francs ; une lettre de Boïeldieu, relative à un voyage qu'il effectuait en Italieen compagnie de sa femme, 23 francs ; un fragment de la Favorite, « Pour tantd'amour ne soyez pas ingrate, » etc , paroles et musique, autographe signé:Donizetti, 60 francs ; lettre autographe, en français, de Flotow, l'auteur deMartha, où il donne le thème d'un ballet, qu'il a fait représenter le 17 août1856, 10 francs ; lettre de Liszt à un collaborateur, précisant la nature dulivre qu'il voudrait mettre en musique ; il voudrait un sujet très bien tranché,plutôt dans la manière de Byron que dans celle de Walter Scott, d'un genre etd'une contexture. Cette lettre a été acquise moyennant 20 francs ; un reçu de165 livres, signé par Lully, pour ses gages à cause de sa charge de surinten- dant de la musique de la chambre du roi, daté de Paris 15 juillet 1686, a étépayé 155 francs ; une lettre de Méhul, l'auteur du Chant du départ, àM. Valadier, auteur de Cora, par laquelle il sollicite un prêt de cent écus pourpayer son copiste, auquel il en a promis le paiement dans huit jours; ilexpose sa situation cruelle et, « connaissant votre cœur, écrit-il, je me tran- quillise en vous faisant part de mes inquiétudes », 32 francs.Une lettre dePaganini (en français) à Véron, directeur de XOpéra (19 août 1831),relative à l'organisation d'un concert à son bénéfice. Il demande que le roi yassiste, que Mme Damoreau y chante, le tout accompagné d'un joli ballet,52 francs.Une lettre de Reyer à Fétis (Paris, 14 juillet 1869), le félicitant sur sonHistoire générale de la musique, et s'excusant de ne pas lui offrir une apprécia- tion plus digne de son admirable ouvrage, mais les ennuis que lui causel'impossibilité de faire représenter Sigurd lui ôtent, écrit-il, « le peu de moyensqu'il aurait été heureux de mettre à son service », 31 francs.Une lettre de Rossini, recommandant à M. Robert, du Théâtre-Royal italien, une artiste, la signora Loreto Sergia-Vestris, et un morceau de musique auto- giaphié par le grand compositeur, ont été vendus, ensemble, 125 francs.Une intéressante correspondance de Scribe relative au livret de Masquita} dontla musique était de Basselot, a fait 13 francs; une lettre de Verdi à Vaez(22 juillet 1848), où il le remercie de lui avoir fait connaître le succès de leurGerusalemme, 14 francs. II.— Lettres inédites de Choron. M. Gabriel Vauthier, qui a publié ici même sur Choron des études si documentées, veut biennous communiquer le recueil d'une correspondance inédite où Ton voit l'apôtre du chant choral,infatigable, convaincu, parfaitement désintéressé, parcourir les provinces à la recherche desjeunes gens bien doués pour le chant et susceptibles d'être envoyés à Paris comme pensionnairesde 1 Ecole Choron. Il y a des lettres du Nord, il yen a du Midi. Des premières, nous publionsquelques spécimens curieux à beaucoup de points de vue.Paris, le mardi 9 mars 1819.Rapport à Monsieur le Comte de Pradel, Directeur du Ministère de la Maison du Roi, ayant leportefeuille. CHORON. MONSIEUR LE COMTE,Jeudi dernier, 4 de ce mois, lorsque j'eus reçu de V. E. l'autorisation de faireles démarches nécessaires pour le recrutement des sujets propres à la régénéra- tion des diverses branches du service de la musique de chant, je me retirai chezmoi et m'occupai sur-le-champ de faire usage des moyens que vous aviez mis àma* disposition. J'écrivis d'abord à Troyes et àLa Roche-Guyon à deux sujetsqui m'étaient signalés, pour les inviter à se rendre à Paris sans délai ; soit quemes lettres ne soient pas parvenues, soit qu'elles n'aient point fait la sensationconvenable, elles sont jusqu'à ce moment demeurées sans réponse : résultatauquel je m'attendais, connaissant depuis longtemps le peu d'efficacité de cemode de correspondance.Jaloux d'obtenir des résultats plus prompts et plus avantageux sur un autrepoint où j'avais des renseignements plus nombreux, je fis au même instant lespréparatifs de mon départ, et ayant le soir même quitté ma demeure, je partisle lendemain à 6 h. par la diligence de Compiègne. Arrivé à Verberie à troislieues en avant de cette ville, je mis pied à terre, et ayant pris un guide, je merendis, à deux lieues de là, chez le sieur Troquet, maître d'école à Béthisy-St-Martin, où l'on m'avait annoncé que je trouverais quelques sujets intéressants.Je ne dois pas négliger de vous dire que tout le long de la route, j'avais pris àchaque pas des informations et que toutes les réponses me reportaient vers cemême point. M'étant donc adressé à cet instituteur pour savoir s'il pourrait meprocurer quelque jeune élève propre à former un chanteur, et s'il ne connaissaitpoint notamment un nommé Lesieur, il me répondit que non seulement il pouvaitme présenter ce jeune sujet, mais qu'il pouvait m'en offrir encore un autre,nommé Hémery, dont j'avais également entendu parler. Ces deux élèves, ou- vriers dans le village, et dans ce moment occupés à leurs travaux, ayant été appelés, je les ai entendus et j'en ai été fort satisfait, je leur ai fait la propositionde se rendre à Paris, moyennant le remboursement de leurs frais de route, poury être examinés, et, s'ils en étaient dignes, être admis à recevoir l'instruction,et par suite être employés conformément à leur talent pour le service de lamusique de S. M. Ils ont accepté cette proposition, et d'après nos arrangements,ils ont dû se mettre en route aujourd'hui pour arriver demain à Paris.Mes conventions ainsi réglées avec eux, je leur ai demandé si dans les environsil n'y avait pas quelque autre sujet réunissant les mêmes conditions et pouvantparcourir la même carrière. Us m'ont indiqué un jeune sujet demeurant à unelieue de Béthisy, en la commune de Glaignes. J'étais disposé à partir sur-le- champ, mais, comme il était fort tard et que j'étais assez fatigué, j'ai pris le partide remettre au lendemain. En effet, le samedi 6, à 6 h. du matin, je suis allé àGlaignes chercher le nommé R. Lefèvre, qui était le sujet désigné. Il étaitabsent. J'ai été obligé de l'envoyer chercher à trois quarts de lieue et de l'atten- dre. Il est enfin arrivé au bout de deux heures environ ; je l'ai entendu : j'en aiété également assez satisfait, je lui ai fait les mêmes propositions qu'aux précé- dents : il a dû partir avec eux et arrivera demain également.Les nommés P. Le Sueur, J.-B. Hémery et R. Lefèvre sont trois joliesbasses-tailles ; les deux premiers ont de dix-sept à dix-huit ans ; le troisième ena vingt et un. Tous les trois savent fort bien le plain-chant.Après m'être assuré que le canton ne renfermait plus de sujet digne d'atten- tion, je suis reparti à pied pour Compiègne, où je suis arrivé vers 4 h. de l'après- midi. A mon arrivée, je suis allé sur-le-champ trouver un sieur Hénon, chantreà la paroisse St-Jacques de Compiègne, qui m'avait été indiqué. C'est un jeunehomme de vingt et un ans, d'une grande taille, de voix de basse-contre formi- dable et sachant très bien le plain-chant, ayant en outre grande envie d'appren- dre la musique. Je l'ai enrôlé sur-le-champ ; il doit venir à la fin de la semaine.Je me suis informé de lui s'il y avait dans les environs quelques autres sujetscapables de me convenir. 11 m'a d'abord indiqué ceux de Béthisy, mais sur ceque je lui ai dit les avoir enrôlés, il m'a indiqué plusieurs autres à Thiescourt,village situé à six lieues de Compiègne, deux lieues de distance sur la gauchede la route de cette ville à Noyon. Désirant avoir de plus amples renseignements,je suis allé trouver le Sr Guillaume, ancien musicien de la cathédrale de Troyes,et présentement chantre à l'église St-Jacques de Compiègne. Celui-ci, dont j'aiété on ne peut plus satisfait, outre les sujets de Thiescourt et de Béthisy, m'aencore indiqué plusieurs basses-tailles à Remy et à Mareuil, sur la gauche deCompiègne, plus une très jolie haute-taille dans un jeune homme de vingt ansdomicilié à Blérancourt, sur la droite de la route de Noyon, à quatre lieues dansl'intérieur ; enfin, une très belle basse-taille dans un jeune homme de seize ans,instituteur à Autrèches, sur la route de Blérancourt à Compiègne.Récapitulant tous ces renseignements, et me guidant à l'aide des cartes géo- graphiques que j'avais apportées, j'ai prié le Sr Guillaume de vouloir bien, dansla journée du lendemain dimanche, faire avertir les sujets domiciliés à Remy età Mareuil de se trouver lundi à midi à Compiègne, à l'effet d'être entendus parmoi, puis, ayant tracé un itinéraire par Thiescourt, Noyon, Blérancourt et Autrè- ches, j'ai été louer un cheval, et suis parti le soir même à 6 h. 1/2 pour Ribécourt,situé à quatre lieues de Compiègne. J'ai couché dans ce village, et le lendemain,à 6 h., je suis parti pour Thiescourt. J'y suis arrivé à l'heure de la grand'messe, et m y étant rendu, j'ai en effet trouvé un chœur garni de voix très vigoureuses.Parmi ces voix, j'ai distingué deux très belles basses-tailles et une fort bonnetaille, mais, ayant observé les sujets, je n'ai pas cru devoir leur faire de proposi- tions. ils m ont paru trop âgés; deux d'entre eux sont en outre mariés, et letroisième, qui est célibataire, m'a paru lourd et peu intelligent.Après avoir pris des informations qui ne m'ont rien appris de nouveau, jesuis parti pour Noyon, où je suis arrivé à 3 h. Je n ai rien trouvé dans cette ville,sinon un dessus assez intéressant, mais, comme ce n'est pas là mon objet, jeny ai point attaché d importance. Seulement, j'ai pris des renseignements quim'ont paru précieux en ce qu'ils confirmaient tout ce que j'avais précédemmentappris ou observé : en outre, ils m'ont rappelé ce que je savais depuis long- temps, c'est que je n'étais encore que sur la lisière du pays des belles voix : « c'estdu côté d'Amiens, de Péronne, d'Abbeville, dans les Flandres et l'Artois, qu'ilfaut faire vos recherches, m'ont dit les choristes de la cathédrale de Noyon. 11nous vient souvent de ce côté de jeunes paysans qui ont des voix magnifiques,qui savent très bien le chant : en vous dirigeant sur ce point, vous trouvereztout ce que vous pouvez désirer. »Je suis parti de Noyon le dimanche au soir à 6 h., et je suis allé coucher àBlérancourt, où je suis arrivé à 9 h. A mon arrivée, je suis allé sur-le-champ àla recherche delà haute-contre qui m'était signalée. Malheureusement, il étaitabsent, étant depuis un mois domicilié à Soissons ; c'est, m'a-t-on dit, un trèsbeau jeune, homme de vingt ans, d'une très belle voix, et qui aime beaucoupla musique et jouer la comédie. Si je juge ce jeune homme sur ce que j'ai vu desa famille, je pense qu'il peut être en effet un très joli homme ; sur son talent,j'aurai au premier jour des renseignements on ne peut plus précis par mon cor- respondant de Soissons, à qui je viens d'écrire pour les obtenir.Sans la crainte de m'égarer en route et de ne point trouver de gîte, je seraisparti aussitôt pour Autrèches ; je n'y suis allé que le lendemain matin qui étaithier lundi 8, et là, j'ai véritablement trouvé un sujet accompli justifiant tousles éloges que j'en avais entendu faire dans tout le pays. C'est un jeune hommede seize ans, grand, beau, bien fait, ayant une très belle voix, sachant bien lechant, rempli de sens et de capacité. Je l'ai pressé autant qu'il m'a été possible,et lui ai fait les offres les plus avantageuses ; il m'a demandé'huit jours pour mefaire réponse.Revenu à Compiègne vers 3 h., j'ai entendu plusieurs sujets qui attendaientmon retour. J'ai distingué parmi eux un jeune homme on ne peut plus intéres- sant, nommé J.-B. Warnier. Il a quinze ans, cinq pieds deux à trois pouces, unefigure très agréable, une basse-taille charmante et sait très bien le chant . Je l'aienrôlé ; il sera à Paris la semaine prochaine. Je l'aurais amené avec moi si monlocal et les lits avaient été prêts.Mme Pain, épouse de l'auteur du vaudeville de qui demeure à Com- piègne, m'a présenté un jeune homme de dix-sept ans, de la plus jolie figureque l'on puisse voir, ayant une jolie voix de dessus, déjà musicien et jouant trèsagréablement la comédie. Je l'eusse enrôlé, s'il eût eu une voix d'homme.Je l'ai engagé à s'adresser à vous ; je pense que ce serait une bonne acquisi- tion. 11 se nomme Louis Humblot.Je passe sous silence une foule de détails. Je ne parle pas de plusieurs taillesou basses-tailles que je n'ai pu rejoindre, et dont tout le monde parle de laR. .M. 2 manière"la plus avantageuse, je me résumerai en peu de mots et j'observeraique le résultat de ce voyage de quatre jours et demi a été la connaissance d'en- viron quinze à dix-huit sujets de tous les genres, la plupart véritablement dignesd'attention et dont on pourrait se contenter au besoin ; l'acquisition réelle decinq sujets dont deux sont excellents et trois très satisfaisants ; l'espérance d'enamener sous peu de jours trois autres qui paraissent ou sont même très recom- mandables, mais ce qu'il faut apprécier par-dessus tout, la certitude acquise depouvoir réussir promptement dans une entreprise jugée impossible de la res- tauration du chant.D'après ces considérations, je conclus en priant V. E. de vouloir bien :i° Me faire délivrer provisoirement les fonds nécessaires pour continuer lesrecherches si heureusement commencées, et de vouloir bien ordonner la confec- tion des lits propres à recevoir les sujets, à mesure que je vais les envoyer ;2° De faire mettre sous vos yeux et d'adopter avec les modifications qu'ellejugera convenables, le projet que j'ai remis dans ses bureaux pour la formationd'une école spéciale de chant, toute autre opération étant insignifiante et nedevant aboutir à rien.J'ai l'honneur, etc. P. S. Ma dépense totale, pendant ces quatre jours et demi, a été d'environ70 francs. AU MÊME CHORON. Cambrai, le lundi 22 mars 1819.MONSIEUR LE COMTE,En attendant la décision de V. E. sur les propositions que j'ai eu l'honneurde lui adresser et sur lesquelles un rapport a dû lui être soumis en dernier lieu,j'ai repris et continue avec autant de succès, quoique avec moins de rapidité, latournée que j'avais commencée pour le recrutement musical désiré par vous.Vers le 15 de ce mois, M. Spontini me remit une note par laquelle on donnaitconnaissance de deux excellents sujets domiciliés à Halles, près Montdidier, nom- més Bourbier, fils de l'instituteur de l'endroit. Désirant éclaircir sans délai ces ren- seignements, je partis de Paris le jeudi 28 au soir par le courrier de Valencienneset m'arrêtai à Ham, lieu le plus proche de Halles, qui en était à six lieues. Arrivéà Ham à 6 heures du matin, le vendredi 19, j'en partis à pied vers 10 heuresn'ayant pu trouver de cheval, et fus trop heureux de rencontrer une charrette quise dirigeait sur Nesle, à trois lieues de là sur la mêmeroute. J'arrivai à Nesle vers2 heures, et, après y avoir fait des recherches qui ne me satisfirent point, maisqui me donnèrent de bons renseignements sur les environs, je repartis pourHalles, où j'arrivai vers 5 heures. J'y trouvai le sieur Bourbier, qui n'est pointinstituteur, mais arpenteur. L'instituteur, son beau-frère, nommé Lempereur,a deux fils dont l'aîné, demeurant avec lui, m'offrit un sujet médiocre de toutpoint, une voix de basse des plus communes, vingt-deux ans, une petite statureet unphysique peu avantageux. Son frère cadet, âgé de dix-sept ans, est, au direde tous les gens du pays, un fort beau jeune homme, d'une grande capacité, ayant une fort belle voix, et chantant très bien ; mais depuis trois mois, il estplacé à Davenescourt, près Montdidier, à plus de trois lieues de Halles, qui estéloigné de cette dernière ville de plus de cinq lieues. N'ayant pas d'espérance dele décider à quitter sa place, le jour étant d'ailleurs trop avancé, j'allai coucherà Lihons, situé à une lieue de Halles, où j'avais appris qu'il y avait une très bellebasse-taille : j'arrivai à Lihons à l'heure du Salut, vers six heures et demie dusoir, et je me rendis à l'église, où je trouvai deux basses-tailles formidables, lecuré et le magister. je ne pouvais guère faire de propositions au premier ; cellesque j'aurais adressées au second n'auraient guère eu plus de succès, car il eûtfallu quitter femme et enfants. M'étant donc retiré à mon auberge, je me con- tentai le lendemain matin d'aller voir ce magister pour en obtenir des rensei- gnements, Non seulement il m'en donna de fort bons, mais il fut tenté lui-mêmede s'enrôler sous les drapeaux d'Apollon. Je ne le poussai pas sur ce point, etcomme les indications qu'il me donnait m'eussent fait empiéter sur l'ordre demes opérations, je résolus de me reporter à trois lieues en arrière, à Athies, situésur la route de Ham à Péronne, pour en faire le point de départ d'une tournéeyméthodique dans laquelle je comptais balayer tout l'espace du pays comprisentreMontdidier, Péronne, Albert, Amiens et Beauvais, locafetafurentibus cantoribus.Le choix d'Athies pour point central était déterminé par des avis que j'avaisreçus la veille à Ham sur la prétendue richesse de ces lieux en voix de fortcalibre. J'y arrivai le samedi 20, vers 2 heures, mais, à mon grand désappoin- tement. je n'y trouvai qu'un vieux magister, ancien chantre de la collégiale deSaint-Quentin, qui ne put me fournir le moindre renseignement, et qui seborna à me conseiller d'aller à Saint-Quentin demander à M. Jumentier, ancienmaître de chapelle de la collégiale. Pareil avis m'avait été donné à Noyon dansmon premier voyage. Quoique je fusse bien certain d'avance que cette démarchene me conduirait à rien, du moins immédiatement, je me déterminai à suivre cetavis, ne fût-ce que pour constater l'inhabileté des musiciens proprement dits àseconder mes recherches du genre de celle qui m'occupe.Je poursuivis donc ma route pour Saint-Quentin, qui est à cinq lieues d'Athies,et j'y arrivai à sept heures et demie du soir. En descendant de cheval, je couruschez M. Jumentier, qui, comme je l'avais prévu, me dit qu'il n'avait connais- sance d'aucune espèce de voix, ni dans la ville ni aux environs, et qu'il fallaitaller du côté d'Amiens et de Beauvais. Aiguillonné par cette réponse, je me misen tête de donner à Monsieur le professeur le démenti de fait le plus formel, etde trouver dans la ville et aux environs des voix de la plus belle qualité, et deles enlever à sa barbe. Les circonstances me servirent de la manière la plusheureuse. En rentrant chez moi, plein de cette noble pensée, je passai devantune boutique de coutelier, et j'entendis dans cette boutique trois voix fort agréa- bles qui exécutaient avec beaucoup d'ensemble et de goût un trio dans lequelse mêlaient des traits assez recherchés et même des passages chromatiques, letout avec accompagnement de coups de marteau et le bruissement d'une meule àrepasser. Après avoir écouté quelques instants, j'entre dans la boutique, et,ayant lié conversation sur la matière du chant et fait beaucoup de complimentsà Messieurs les artistes d'occasion, j'appris d'eux que le principal ornement deleur concert leur manquait à ce moment, et que je le trouverais dans la personned'un savetier du faubourg. Gomme j'étais excédé de fatigue, n'ayant pas séchédepuis deux jours que j'avais roulé dans la pluie et la crotte, j'allai me coucher en rendant grâces à Dieu de la découverte, et le lendemain, à mon lever, monpremier soin fut de me faire conduire chez le gaillard savetier par un des com- pagnons de la boutique concertante.Arrivé à son laboratoire, je vis un homme d'environ vingt-cinq ans, taille decinq pieds deux pouces, d'une physionomie agréable et intéressante. L'ayantabordé, je l'invitai à venir avec moi au premier endroit qu'il jugerait convenablepour conférer avec lui d'objets qui pourraient l'intéresser. Il accepta ma propo- sition, et me conduisit, à ce que je crois, dans un cabaret voisin, où, tout en vidantquelques verres de bière, il me chanta différents airs d'opéras nouveaux, qui mesatisfirent autant par la franchise et la netteté de sa voix que par la rondeur,l'aplomb et le bon goût avec lequel il les exécuta.Cet homme, qui se nomme Henri Delmer, est âgé de vingt-six ans. Il a unebasse-taille des plus fermes, des plus justes et des plus nettes que l'on puisseentendre. De l'intelligence, du goût et de la chaleur. Il est marié et a trois enfants.Malgré cette circonstance, je l'ai engagé à se rendre chez moi, à Paris, le 31 dece mois, moyennant le remboursement de ses frais de route, la nourriture, l'en- tretien, etc. Il ne sait pas une note de musique, mais avec autant d'intelligencequ'il paraît en avoir, avec autant de zèle, il ne peut manquer d'aller loin. Le butde son voyage est d'aviser aux moyens de tirer parti de son talent, objet surlequel je ne pourrais statuer en ce moment.Henri Delmer a, dans toutes les guinguettes et les ateliers de Saint-Quentin,une très grande réputation : il la mérite. Il aime beaucoup à chanter, et, quand ilprend cedivertissement, il amasse autour de lui desq et 500 personnes qu'il amusependant des heures entières, car il paraît infatigable. Pas un professeur de mu- sique de Saint-Quentin ne semblait soupçonner son existence. Ils s'en sont sou- venus lorsque je la leurai rappelée. Quelques-uns d'entreeux sontcorrespondantsde l'Ecole Royale. Voilà, il faut l'avouer, une correspondance bien servie.Non content d'avoir mis la ville à contribution, je voulais avoir un échantillonde la campagne. A cet effet, j'allai trouver un vieux chantre, maître de plain- chant [à la collégiale, et, lui ayant demandé quelques renseignements, j'obtinsde lui la connaissance d'un jeune homme domicilié à Gricourt, à cinq quarts delieue de Saint-Quentin. Je m'y rendis sur-le-champ, et, y étant arrivé au milieude la messe, je reconnus bientôt mon sujet à la vigueur de ses poumons et auvolume de sa voix. C'est un jeune homme de vingt ans, nommé Wartel, filsdu maître d'école du lieu. Sa voix, qui a le diapason d'une taille, a le corps et levolume d'une basse-taille : c'est un concordant. Il se rendra à Paris le 15 avril,étant nécessaire à sa paroisse pour les fêtes de Pâques.Ces arrangements étant achevés, mon premier plan me ramenait dans lacampagne d'Amiens, que j'avais effleurée les jours précédents. Pour y rentrerpar un point différent, et par là augmenter mes ressources, je devais me porterà Péronne, et, en procédant méthodiquement, j'étais assuré de faire en peu dejours une moisson abondante. Le seul village de Pertain, situé sur la route deRoye à Péronne, et que j'avais traversé en venant à Athies, samedi dernier, ren- ferme, m'a-t-on dit, de quoi équiper deux lutrins ; malgré cela, quelquesréflexions m'ont fait modifier ce plan. Je remarquais que, dans toutes ces tour- nées, je ne trouvais absolument que des basses-tailles, ou des tailles qui enavaient le caractère, que beaucoup de sujets qui m'étaient indiqués étant établis,j'aurais peut-être de la difficulté à les détacher. Jai donc jueé à propos, pour opéierplus à mon aise, de donner plus d'ampli- tu e à mes opérations, et de parcourir en premier lieu le circuit que je réservaispour la fin de ma tournée. En outre, la route directe de Saint-Quentin à Péronneétant presque impraticable, il fallait passer par Cambrai ; de Cambrai à Douai,il ny a que cinq lieues ; de Douai à Lille, six ou sept. Cette nouvelle directionm cartant peu du centre de mes recherches, j'ai résolu de la prendre. Je suisvenu ce matin lundi 28, à Cambrai ; j'irai de là à Lille, d'où je reviendrai àronne par Arras et Bapaume, et, après avoir circulé dans l'espace précédem- ment în iqué, je m échapperai sur Fécamp, pour y reconnaître une superbeasse taille qui m est depuis longtemps signalée, et reviendrai à Paris par Rouenet par Evreux, ou j ai quelques tailles à examiner.Dès mon arrivée à Cambrai, vers midi, j'ai couru à la cathédrale, et j'ai re- cueilli plusieurs renseignements. On m'a offert une basse-taille médiocre, dedix-sept ans, dont je n'ai point voulu, une superbe haute-contre, qui, vérifica- tion faite, s est trouvée être un contralto puéril qui a oublié de muer. Mais desrenseignements beaucoup plus probables m'indiquent à deux lieues d'ici, dansâge stourmel, un sieui Joseph, âgé de dix-sept ans, grand garçon decinq pieds sept à huit pouces, ayant une belle basse-taille et sachant bien sonc ant Demain, je me propose d'aller rendre visite audit Joseph, d'Estourmel, etd employer pendant toute la journée un cheval à parcourir les environs.mon arrivée a Amiens, je rendrai compte àV. E du résultat de la visiteque j aurai faite aux Académies de musique de Douai et de Lille, et du succèse ma tournée dans la campagne d Amiens, dont j'attends les fruits les plusheureux. rJ'ai l'honneur d'être, etc. Exécutions récentes.— Informations. « SOLANGE ». REPRISE DE « PHRYNÉ ». —La Solange de MM. Aderer etSalvayre semble bien engagée dans la voie du succès. Dans le dernier numérode la Revue musicale, je n'ai pu noter qu'une impression d'ensemble, toute favo- rable. Après une seconde audition, j'aurais à peine, çà et là, quelques chicanesà instituer. D'une façon générale, la musique manque un peu d'unité ; la« façon », d'ailleurs riche et très adroite, y paraît plus importante que l'étoffe.Au 2e acte, je voudrais un quintette bouffe, ou un sextuor un vrai I chantépar ces bons Allemands qui apprennent le français. L'ouverture me sembletoujours peu cohérente et surchargée; ne finit-elle pas deux fois? Elle traîneparfois, visiblement. Peut-être n'est-elle pas bien utile... Mais l'ensemble estcharmant, et le public est empressé. C'est l'essentiel.Au Trianon lyrique, reprise excellente de la Phryné, d'Augé de Lassus et deC. Saint-Saëns, précédée du délicieux Amour médecin, de Poise. Au début dePhryné, il y eut dans le public un moment d'hésitation et d'équivoque, produitpeut-être par le jeu exubérant et un peu trop appuyé du chanteur qui jouait lerôle de Dicéphile : certains auditeurs se demandaient s'ils étaient en présenced'une opérette inoffensive ou d'une comédie lyrique... Bientôt on s'est sentiengagé dans une voie charmante, difficile peut-être à définir ce qui est d'ail- leurs parfaitement inutile! mais pleine d'agrément, d'esprit et d'ingéniosité.M. Augé de Lassus a fait des prodiges d'adresse et de talent pour adapter à lascène l'histoire de Phryné désarmant ses juges par le spectacle de sa beauté.J'admire la musique sans réserve. Elle a la grâce et la netteté de construction dupur art classique : c'est à la fois simple et solide, malicieux et très amusant(voir la partie de basson au premier acte), très coloré sans empâtement instru- mental, jamais une mesure où l'intérêt faiblisse, et partout une maîtrise supé- rieure avec une grande légèreté de main. Soirée exquise qui repose de beaucoupd'autres! Malgré une mise en scène rudimentaire et une chorégraphie peuantique, l'interprétation est fort satisfaisante. LA MUSIQUE ET LA RENAISSANCE DE L'INCONSCIENT. La vie inconsciente estaussi importante et aussi riche, dans le moi intérieur, que la vie consciente. Pardéfinition, elle est insaisissable directement. Mais la musique est une créationinconsciente de l'esprit ; à ce titre, l'analyse des ouvrages de musique peut êtreconsidérée comme un moyen indirect de connaître l'inconscient. Telle est lathèse qu'a brillamment soutenue M. Bazaillas, et que M. J. Roger Charbonnelreprend dans cette élégante brochure. L'idée est ingénieuse, mais ne conduitpas bien loin. M. Ch. ne donne, en style d'ailleurs très brillant, que des varia- tions du thème et des broderies. Rien de précis et de net. L'auteur ne paraîtpas connaître la musique. Comme exemple de musique pure, ne faisantpas appel « aux facultés de représentation », il cite la IXE Symphonie deBeethoven, en ignorant, semble-t-il, que X Hymne à la joie est de Schiller. THÉÂTRE DE MONTE-CARLO. Chaque reprise de la Vie de Bohème estassurée du succès le plus indiscuté :la musique-de M. Puccini, très vivante,toujours mélodique, est de celles dont le public ne se lasse pas. Cette année,comme l'an passé, M. Raoul Gunsbourg fut bien inspiré en maintenant la Vie deBohème au répertoire de l'Opéra de Monte Carlo.L'interprétation en fut absolument belle, avec M. Rousselière, plus en voixque jamais, M. Gilly, baryton, M. Chaliapine, grand artiste en tous ses rôles etadmirable Colline, M. Chalmin (rôle de Schaunard), et M. Lini-Corsi (Benoistde comique plantureux).Mimi, c'était Mlle Bessie Abott, tout à fait exquise ; Mlle Spennert fut unemalicieuse et très brillante Musetta. L'orchestre, sous la direction de maestroPomé, a remarquablement nuancé l'exécution de cette musique captivante. Dans la représentation de la Tosca ont été applaudis :Mlle Chenal, belle voix chaude et caressante, très étendue, avec une parfaitehomogénéité ; M. Anselmi, M. Gilly (Scarpia). Avec ces trois protagonistes,l'œuvre est allée aux nues.Parmi les rôles de second plan, tous très bien tenus, il faut citer à partM. Pini-Corsi (rôle du sacristain) et M. Chalmin (rôle de l'agent Spoletta).—La Roussalka, de Dargomysky, a remporté un très vif succès. La beautédu poème de Pouchkine, la richesse mélodique et la vie dramatique de la par- tition du célèbre maître russe ont soulevé l'enthousiasme du public.L'interprétation fut admirable ; MmeFélia Litvinne fut longuement acclamée.M. Chaliapine, d'un tragique superbe, fut le héros de la soirée.Vifs applaudissements aussi pour le délicieux ténor M. Smirnoff, et pourles merveilleux danseurs russes Mlle Préobrajenskaia et M. Kiachscht.L'orchestre était dirigé par M. Léon Jehin. LA PASSION SELON SAINT MATTHIEU, DE J.-S. BACH. L'exécution de la Passionselon saint Matthieu, de Bach, ayant pleinement réussi, la Schola cantorum don- nera une nouvelle audition intégrale de ce chef-d'œuvre, à la salle Gaveau, lemercredi saint 7 avril ; ire partie, à 4 h. 1/2, 2e partie à 9 h. Soli, chœurs etorchestre de la Schola (200 exécutants), sous la direction de M. V. d'lndy. Al'orgue, le maître Alex. Guilmant.Places de 2 à 8 fr. Les personnes prenant des billets à 5 fr. pour les deuxconcerts auront droit à une remise de 25 °/Q, celles désirant des places à7et 8 fr.profiteront de 35 %• Billets à la salle, chez Durand, Grus et à l'agenceE. Demets, 2, rue de Louvois.Comme on le voit, cette coupure en deux bien difficile à éviter ! ménageles forces du public. C'est le même système qu'à l'Opéra lors de la premièredu Crépuscule, le buffet en moins, ainsi que le dîner à 15 fr. (sans le vin).MM. d'lndy et Guilmant ont droit à la gratitude de tous les musiciens 1 HARPE CHROMATIQUE. A la salle Pleyel, les séances de musique ancienneet moderne pour harpe chromatique continuent à attirer un public, des plus élê- gants. Nous ne saurions donner une meilleure idée de leurintérêt qu'en publiantle programme du concert qui aura lieu le 2 avril, à 4 h. 1/4 :1. Deux Pièces en Concert . J.-PH. RAMEAU (1683-1724)A La Livri B La TimideHarpe et Sextuor à CordesMlle Jeanne DALLIÈSSextuor à Cordes sous la direction de M. P. LE FLEM2. A Fugue en ré majeur. . KIRNBERGER (1721-1783)B Andante PARADISI (1710-1792)c Presto ROLLE (1718-1785)Mlle Jeanne DALLIÈS3. Gavotte et Menuet de la Sonate N° 4 J -M. LECLAIR (1697-1764)En ré majeurPiano, Violon et VioloncelleMi es j. CHABAULT,Wanda et Marguerite ZIÉLINSKA4. A Petite Pièce en forme d'Etude P.-L. HILLEMACHERB Chanson de Guillot Martin, air populaire duxvie siècle, harmonisé par A. PÉRILHOUMlle Jeanne DALLIÈS5. A Lamento . H DUPARCB L'Etranger à la Mer) VINCENT D'INDYM»® Fanny MALNORYaccompagnée par Mlle J. CHABAULT6. Tableaux de Voyage (Nos 7et 8) VINCENT D'INDYA Halte au Soir. B Fête de VillageMUe Jeanne DALLIÈS7. Chanson Perpétuelle E. CHAUSSONMlle Fanny MALNORYavec accompagnement de Piano et double Quatuor à Cordessous la direction de M P. LE FLEMPiano : Mlle J CHABAULT