Niederrheinische Musik 26. Januar 1861 nabi_1861-01-26_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die grosse Dom-Orgel zu Halberstadt. Otto Braune, k. Musik-Director cre 1-3 Pariser Briefe. B. P cre 3-5 Karl Binder. (Nekrolog.) 5-6 Musicalische Trauerfeiern auf den Tod des Königs Friedrich Wilhelm IV. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 ledeiTlieinisehc Musik-Zeitungfät Itutsttbtttik xtnii löiiatler.Herausgegeben von Professor L. IBischoff. Verlag der DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 4. KOLA, 20. Januar 1801. IX. Jahrgang. 4 ptc erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe nnd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMoiit-Schauberg'sehe Buchhandlung tti Köln.Drucker: M. DuÄfont-JSchauberg in Köln, Breitstrasso 7ü u. 78. Inhalt. Die grosse Dom-Orgel zu Halberstadt. Von M.-D, Otto Braune. Pariser Briefe. I. Von B. P. Karl Binder(Nekrolog). Musicalische Trauerfeiern auf den Tod des Königs Friedrich Wilhelm IV. Tages- un-d Unterhaltungsblatt(Signora Trebelli Frankfurt am Main Tonkünstler-Versammlung - Hermann Breiting Stuttgart Dresden Wien J. Seb.Bach Stockholm). Die grosse Dom-Orgel zu Halberstadt. Otto Braune, k. Musik-Director. Der Dom zu Halberstadt in der Provinz Sachsen isteine der schönsten und grössten Kathedralen Deutschlands;im reinsten gothischen Style erbaut, zieht er viele Kennerund Freunde der Baukunst hieher, die, wenn sie einmalseine einzig schönen architektonischen Verhältnisse bewun- dert haben, jede Gelegenheit benutzen, ihn wieder zu be- suchen. Zu diesen Bewunderern werden sich nun auchdie Musikfreunde und Kenner von Orgelwerken gesellen,um die jetzt vollständig erneuerte und vergrösserte Dom-Orgel zu sehen und zu hören. Auf dieses seltene, gross- artige Orgelwerk, welches durch Herrn OrgelbaumeisterBuchholz aus Berlin erneuert und vervollständigt wordenist, aufmerksam zu machen, ist der Zweck nachstehenderZeilen.Bereits im Jahre 1361 besass der Dom eine der aller- ersten Orgeln, welche von dem ältest-bekannten deutschenOrgelbauer, dem Geistlichen Nikolaus Faber, erbautworden. Diese für die damalige Zeit grosse Orgel hatte14 diatonische und 8 chromatische Tasten, im Umfangevom grossen Hbis zum eingestrichenen Diese 22 Ta- sten waren auf 2 Manuale vertheilt, von denen das oberedie Sopran-, das untere die Bass-Töne hatte. Den für dasWerk erforderlichen Wind lieferten 20 Faltenbälge, wozu10 Bälgezieher nöthig waren. Register besassen die da- maligen Orgeln noch nicht; die Pfeifen waren zu einerMixtur zusammengestellt. Bei der damaligen Unvollkom- menheit der Mechanik war es jedoch kaum möglich, dieeinfache Melodie eines Gesanges, noch weniger aber eineharmonische Begleitung auszuführen; die schweren undsehr breiten Claves konnten nur mit den Fäusten nieder- geschlagen werden, gerade wie dies noch heute mit demGlockenspiel auf Kirchtürmen geschieht.Nachdem 1471 ein Deutscher, Namens Bernhard,das Pedal erfunden, wurde die Dom-Orgel 1495 durch Georg Kleng renovirt und erhielt ein Pedal, welchesnur aus acht Claves bestand, die, da das Pedal keinebesonderen Pfeifen hatte, mittels kleiner Stricke mit denManual-Tasten verbunden wurden. Diese Orgel in ihremdamaligen Zustande kann jedoch höchstens bis Mitte dessechszehnten Jahrhunderts in der Domkirche gespielt wor- den sein, denn eine zweite Orgel, deren Erbauer unbe- kannt geblieben, wurde schon Ende des siebenzehntenJahrhunderts aus dem Dome nach der hiesigen St.-An- dreas-lvirche überführt, und wird, nachdem sie eine be- deutende Reparatur erhalten, noch heute, obgleich ineinem sehr kläglichen Zustande, gebraucht. Diese Orgelhatte damals 2 Manuale, 1 Pedal und 30 Stimmen.Die dritte Dom-Orgel, von Heinrich Herbst undSohn aus Magdeburg für 12,000 Thlr. erbaut und am19. Juli 1718 fertig übergeben, hatte 5 Manuale, näm- lich 3 über einander liegende nebst Pedal und 2 davongesonderte auf beiden Seiten der Orgel, von denen daseine im Kammertone stand. Durch diese eigenlhümlicheEinrichtung konnten nun zwar drei Spieler gleichzeitig dieOrgel spielen, da indessen nur zwei Ciaviere gekoppeltwerden konnten, so hatte sie den Nachtheil, dass im vollenWerke kaum die Hälfte der Stimmen von einem Spielerzu benutzen war. Das eine Seiten-Ciavier war überhauptnur der Symmetrie wegen vorhanden, und war, da es keinebesonderen Stimmen hatte, mit dem Unter-Clavier verbun- den. Diese Orgel hatte 65 Stimmen, welche durch achtgrosse Bälge ihren Wind erhielten. Die Intonation derStimmen, so wie das Material derselben war eben so schönund solide, wie dies bei den berühmten Silbermann'schenOrgeln der Fall ist; sie hatte indessen auch dieselben Män- gel, welche allen älteren Orgeln eigen sind.Im Jahre 1838 wurde diese Orgel von dem verstor- benen Orgeibaumeister Schulze zu Paulinzelle in allenihren Theilen (mit Ausnahme des Gehäuses und der Zun- genstimmen) fast wie ganz neu erbaut. Sie bekam vier über einander liegende Manuale (von denen die drei unte- ren gekoppelt werden konnten) und ein Pedal. Die vierManuale hatten den Umfang von C, bis zum dreige- strichenen /; das Pedal von C, Cis durch zwei Octavenchromatisch bis zum eingestrichenen Sie erhielt 8 neue,12 Fuss grosse Bälge, von denen 4 den Manualen und 4dem Pedal den nöthigen Wind lieferten. Die Tonhöhe,welche früher Chorton war, wurde Kammerton.Durch die bereits ein Decennium andauernde Restau- ration des Domes selbst hatte jene Orgel so sehr gelitten,dass es kein Wunder war, wenn viele Stimmen und Pfei- fen, in denen der Kalkstaub fast einen halben Zoll hochlag, nicht mehr ansprachen und ihren Dienst versagten.Eine gründliche Reinigung und Reparatur war unumgäng- lich nothwendig, wenn das schöne Werk nicht ganz derZerstörung Preis gegeben werden sollte. Die königlicheRegierung zu Magdeburg übertrug dem durch Erbauenvieler schönen und grossen Orgelwerke rühmlichst bekann- ten Orgelbaumeister Buch holz und Sohn in Berlin dieseReparatur, und nachdem Herr Buchholz diesen ehrenvol- len Auftrag in wahrhaft künstlerischer Weise ausgeführthatte, wurde die Dom-Orgel in ihrer jetzigen Gestalt am9. November vorigen Jahres wieder dem Gebrauche über- geben. Herr Buchholz jun., der längere Zeit in demAtelier von Cavaille-Col in Paris gearbeitet und sichdort in seiner Kunst vervollkommnet, hat in eben so kunst- fertiger als bescheidener Weise hierbei seine grosse Mei- sterschaft bewährt, und hat mehr geleistet, als bei den be- schränkten Mitteln zu erwarten stand. Er hat das ganzeWerk von Staub und Schmutz gereinigt, sämmtliche Stim- men so meisterhaft intonirt, dass sowohl die sanfterenCharakterstimmen als auch die übrigen Füllstimmen imvollen Werke ihres Gleichen suchen; dann hat er fastsämmtliche Zungenstimmen neu gefertigt, und da früherdie drei unteren Manuale gekoppelt nur mit grosser An- strengung zu spielen waren, durch eine pneumatischeMaschine diesen Uebelstand so glänzend beseitigt, dassnunmehr jene drei Manuale gekoppelt so leicht zu spielensind, als früher ein einzelnes Manual. Ferner hat HerrBuchholz durch eine sinnreiche, aber höchst einfache Vor- richtung ein Crescendo und Decrescendo für die acht Stim- men des oberen Vier-Fuss-Manuals hergestellt, wodurchdiese sanften Stimmen eine dreifache Modification erhaltenhaben. Hat Herr Buchholz, wie oben erwähnt, alle Stim- men meisterhaft intonirt, so scheint er namentlich die zar- teren Stimmen dieses Manuals mit besonderer Liebe be- handelt zu haben; denn hört man unmittelbar nach Accor- den des vollen Werkes dieses Manual mit seinen wunder- vollen Charakterstimmen, so wird man durch die hier insolcher Vollendung noch nie gehörten Töne überrascht und wahrhaft hingerissen. Das volle Werk aber entwickelteine Grossartigkeit in Ton, Kraft und Glanz, die überwäl- tigend ist und bei allen denen, die Gelegenheit hatten, das- selbe zu hören, Staunen erregt hat. Die Disposition desWerkes ist jetzt folgende:A. Hauptwerk.1. Principal 16 Fuss aus reinem engl. Zinn, mit auf- geworfenen Labien im Prospect, von C bis G vonHolz im Inneren der Orgel.2,, Octave 8 Fuss von Metall.3. Octave 4 „ n „4. Octave 2 „ „ „5. Quinte 22/3 „ „ „6. Bordun 32 F. von Metall, beginnt beim kleinen7.Mixtur sechsfach 2 Fuss von Zinn.8. Scharff vierfach 2 „ „ „9. Cornett vierfach von Zinn.10. Gemshorn 8 Fuss von Metall.11. Gedact 8 „ „12. Nasard 51/3 „ „ „13. Gedact 4 „ „ „14. Trompete 16 Fuss,15. Trompete 8 Fuss, beide mit aufschlagenden Zun- gen; die Schallbecher von berliner Probezinn.Anmerk. Das sämmtliche Zinn ist 121öthig.B. Zweites Manual.1. Principal 8 Fuss von engl. Zinn im Prospect,2. Octave 4 „ „ Metall.3. Octave 2 „ „ „4. Quinte 22/3 „ „ „5. Mixtur fünffach 2 Fuss von Zinn.6. Cimbel dreifach 1 „ „ „7. Hohlflöte 8 Fuss von Eichenholz.8. Viola da Gamba 8 Fuss von Zinn.9. Flöte 4 Fuss von Eichenholz.10. Gedact 8 Fuss von Metall.11. Quintatön 16 Fuss von Metall, von bis , von• Holz.12. Gross-Gedact 16 Fuss von Metall.13. Hautbois 8 Fuss, die Schallbecher von berlinerProbezinn.C. Drittes (unteres) Manual.1. Principal 8 Fuss von Zinn.2. Octave 4 B „ Metall.3. Octave 2 „ „ Zinn.4. Mixtur vierfach „ „5. Cornett dreifach „ „6. Salicional 8 Fuss „ „7. Spitzflöte 4 „ „ Metall.8. Nasard 22/s „ „ n 9. Gedact 8 Fuss von Holz.10. Bordun 16 „ „ Eichenholz.11. Vox angelieaB Fuss, die Schallbecher von ber- liner Probezinn.D. Viertes (oberes) Manual.1. Principal 4 Fuss von Metall.2. Terpodion 8 „ „ Zinn.3. Harmonica 8 „ „ berliner Probezinn.4. Flauto traversoB Fuss von Holz, gebohrt.5. dito 4 „6. Lieblich Gedact 16 „ „ Holz.7. dito 8 „8. Physharmonica 8 „ die Schallbecher vonZink.E. Pedal.1. Principal 16 Fuss von engl. Zinn im Prospect.2. Octave 8 „ „ Holz.3. Octave 4 „ „ Metall.4. Mixtur vierfach 4 Fuss von Zinn.5. Cornett fünffach von Zinn.6. Violone , 16 Fuss von Holz.7. Violoncello 8 „ „ „8. Subbass 16 Fuss,9. Subbass 16 Fuss, beide von Holz (der eine offen,der andere gedeckt).10. Nasard 5V3 Fuss von Metall.11. Tertie 62/5 „ „ „ ....12. Gedact 8 „ „ Holz.13. Grossnasard 102/3 „ „ Eichenholz.14. Untersatz 32 „ „ Holz.15. Trompete 4 Fuss,16. Trompete 8 Fuss, bei beiden die Schallbechervon berliner Probezinn.17. Posaune 16 Fuss,18. Contraposaune 32 Fuss, bei beiden die Schall- becher von Eichenholz.F. Nebenzüge.1. Koppel zum Unterwerk.2. „ zum Oberwerk.3. „ zum Pedal.4. Sperr-Ventil zum Hauptwerke.5. „ zum zweiten Manual.6. „ zum dritten Manual.7. „ zum vierten Manual.8. „ zur grossen Basslade.9. „ zur kleinen Basslade.10. Glockenspiel des Manuals.11. Cimbelstern.12. Evacuant.13. Pedal-Verschluss. 14. Calcantenglocke für die Manualbälge.15. „ für die Pedalbälge.In Summa 80 Registerzüge, von denen 65 zu klin- genden Stimmen. Bälge sind 10 vorhanden, von denen4 den Manualen, 4 dem Pedal und 2 der pneumatischenMaschine den erforderlichen Wind geben. Das Crescendound Decrescendo wird durch Herabdrücken eines eisernenTrittes (ähnlich den Pedaltritten an den Flügeln), welcheroberhalb der Pedalclaves angebracht ist, leicht bewirkt.Kenner und Freunde von Orgeln, welche hieher kom- men und sich von der Grossartigkeit des Werkes, so wievon meiner wahrheitsgetreuen Schilderung desselben über- zeugen wollen, mögen sich an meinen Collegen, den HerrnDom-Organisten und Musik-Director Ferd. Baake wen- den, welcher gern bereit sein wird, das prächtige Werkkunstverständigen und kunstsinnigen Fremden vorzuführen.Halberstadt, im Januar 1861. Pariser Briefe. B. P. I. Wenn wir einen Rückblick auf die Musik in Paris imJahre 1860 werfen, so bietet er in der That sehr wenigErfreuliches dar. Alles, was öffentliche musicalische Lei- stungen bedingt, ist im Steigen bis auf unerhörte Stufenbegriffen, Ansprüche des Publicums und der Künstler,Selbstüberschätzung, unerschwingliche Forderungen; nurdie Talente halten nicht Schritt mit diesen immer mehranschwellenden Fluten, sie werden nicht von ihnen getra- gen und gehoben, sondern um mit dem Strom wenigstensfortzuschwimmen, stürzen sie sich hinein und gehen darinunter. Um sich davon zu überzeugen, braucht man nurAug' und Ohr aufzuthun auf die dramatisch-musicalischeProduction dieses Jahres, welche sehr wenig Früchte er- zeugt hat, die das Jahr ihrer Geburt überleben werden.Nie war die Armuth an wirklich guten Werken so auf- fallend; auf zwei oder drei Werke, wir wollen nicht sagen:von grossem, aber doch von einigem Werthe kommt eineUnzahl von Fehlgeburten, die schon in den Textbüchernden Keim des Todes tragen; denn die meisten so genann- ten Operngedichte scheinen geradezu nur gemacht zu sein,um ihre Musik mit sich ins Verderben zu ziehen.Die schlechten Geschäfte der Opern-Theater zeigtensich denn auch in dem Wechsel der Directoren, von denenschon von Frühjahr bis Sommer zwei zurücktraten, ohneihre Vermögens-Umstände verbessert zu haben. Ob ihreNachfolger glücklicher sein werden?Freilich die grosse Oper, wie die Götter in der Höhein ewig reinem Aether thronend, dem die financiellen Ge- witterstürme der niederen Atmosphäre fern bleiben, ge- niesst in Ruhe und Frieden der Vortheile, welche ihrehohe Stellung ihr sichert, und der Einnahmen, welcheihre getreuen Canäle, die Eisenbahnen, aus allen Himmels-O ...Gegenden ihr zuführen. Ohne aus der ruhigen Majestätihrer charaktervollen Haltung irgendwie herauszutreten,bat sie uns eine ganz neue Oper gegeben, eine halb neueund ein neues Ballet: „Pierre Rossini's „Sc- miramis" und „Den Schmetterling" (le Papillon). Semi- ramis war übrigens ein sonderbar zurecht gemachtes Stückeine italiänische Oper ins Französische übersetztfür das Auftreten zweier Itali än eri nn e n auf dem fr an -zösischen Opern-Theater! Ausser diesen beiden Damen,den Schwestern Marcbisio, waren Madame Vandenheuvel-Duprpz und Mademoiselle Marie Sax im Robert neu. Dieletztere und den Tenoristen Michot halte die grosse Operdem Theätre lyrique entnommen; jene hat nämlich dasöberherrlichkeitsrecht über dieses: mit sechs MonatenKündigung darf sie jedes Mitglied des lyrischen Theaterszu sich herüberziehen, sollte auch der Director darüberzu Grunde gehen.An der komischen Oper war Le Roman d'Elvire daserste und ohne Frage auch das beste neue Werk; es hatsich auch bis jetzt gehalten und wird vielleicht noch etwaslänger leben. Le Chäteau Trompette, missgestaltetes Buchund gehaltlose Musik, ist längst wieder verschwunden. Vonliita, aus dem Nachlass eines todten Componisten, und vonL'Habit de milord, aus der Feder eines lebenden Dilettan- ten, ist nicht viel zu melden. Da kam der Thronwechselim Directorat; der neue Regent (Herr Beaumont) hatteGlück, ein warmer Regen tränkte den dürren Boden, dereinige schöne Blüthen trieb, die Vorstellungen, in denenRoger und Mademoiselle Trebelli auftraten. Letzterekam aus Spanien, sie ist aber eine Französin, trat nureinige Male auf, ging von hier zu euch nach Köln zur Ge- sellschaft Merelli's und hat, wie bekannt, nachher in Ber- lin eine Berühmtheit erlangt, deren sie in vieler Hinsichtvollkommen würdig ist. Sie wird zum März hieher zurück- kehren. Roger hatte durch das Auftreten auf dem früherenBoden seines Ruhmes wieder Geschmack an derjenigenOperngaltung bekommen, für die er eigentlich geschaffenist, und erfreute, ja, entzückte immer noch das Publicumdurch mehrere Rollen; durch ihn kam sogar .Der schwarzeDomino" wieder in Gunst.Aber man wollte doch etwas Neues haben. Man er- hielt es im Doeteur Mirobolan,in in—Werke, in denen allerdings Manches neu war, abernicht Vieles. Nebenbei füllten eine Wiederaufnahme vomPetit Chaperm rougeund der dieLücken. Jetzt sind wir voller Erwartung eines Werkes aus der alten berühmten Firma der komischen Oper, einesWerkes von Scribe und Auber! Ob sie uns in das gol- dene Zeitalter zurückführen werden, wo die komischeOper ein interessantes Lustpiel mit allerliebster Musik war?Die italienische Oper hat als NeuigkeitMendicante von G. Broga gebracht und wieder begraben undgegen Meyerbeer's Willen dessen wiederinScene gesetzt. Roger's Versuche auf diesem Theater fielennicht zu seinem Yortheil aus; dagegen erschien in MarieBattu ein Stern erster Grösse. Sie und die Trebelli zei- gen, dass die Französinnen anfangen, den Itahänerinner»in ihrem eigenen Hause den Rang streitig zu machen.Am fruchtbarsten war auch in diesem Jahre wiederdas Theätre lyrique, sowohl unter dem Director Carvalho,als unter seinem Nachfolger R(sty. Es hat in Allem sechs- undzwanzig Acte von neuen Opern und Operetten gebrachtfür eine Bühne, die sich gar keiner Unterstützung vonoben herab erfreut, ein Beweis grosser und eifriger Thä- tigkeit. Man hofft, dass sie in dem neuen Hause auf demPlatze du Chateletwenigstens keine Miethe zu zahlen ha- ben wird. Von den Neuigkeiten greifen die Aufführungenvon Maillart's Les Pecheurs de Caiane in das neue Jahrhinein. Uebrigens hat die Wiederaufnahme von Halevy sLe Val d'Andorre, das vor Jahren für die komische Opergeschrieben war, die besten Einnahmen gebracht.In den Bouffes Parisienshat dannes bis über dreihundert Vorstellungen gebracht! Alleneuen Stücke mussten sich der demüthigen Rolle fügen,nur in seinem Gefolge aufzutreten oder als Zwischenge- richte der Abwechslung wegen eingeschoben zu werden.Uebrigens waren ihrer nicht weniger als eilf; brauchteman aber Geld, so kam Orpheus auf den Zettel, und dieCasse wurde sicher bestürmt. Jakob Offenbach fängt an,oder vielmehr hört nicht auf, zu viel und dann natürlichauch zu schnell zu schreiben. Ausser einer Anzahl Musik- stücke für sein Theater hat er auch die Musik zum BalletLe Papillon und zur komischen Oper Barkouf geliefert.Ein hiesiges Blatt macht darüber die witzige Bemerkung:„Offenbach hat auch zwei Reisen in die Fremde gemacht,die eine nach der grossen, die andere nach der komischenOper. Als er aber wieder nach Hause in die PassageChoiseul gekommen und dort den ewigen Orpheus wieder- gefunden, rief er mit freudigem Stolze aus:r, Plus je visTetranger, plus j'aimais !"Wer schreibt heutzutage nicht für die Oper? Sogareiner der originellsten Käuze unter den Musikern, der bisjetzt die dramatische Musik nur durch die Zauberformelübte, mit welcher er die Nymphe Echo in den Concert- saal bannte. Kein Anderer als Vi vier, der Meister aufdem Horn, hat die Oper La ge- schrieben freilich nicht für Paris, sondern für HerrnBenazet in Baden-Baden. Nun, man weiss, dass die dortentdeckten Kometen zwar stets einen langen glänzendenSchweif in den Zeitungen nach sich ziehen, dann aber sichso unendlich weit in den kosmischen Raum verlieren, dassihre Wiederkehr gar nicht zu berechnen ist.Unter den übrigen musicalischen Ereignissen des ver- gangenen Jahres sind dann vor Allem die vier ConcerteRichard Wagner's im italienischen Opernhause als Vor- läufer seines „Tannhäuser" zu erwähnen. Diesen, den„Tannhäuser", reihen die Sortirer jetzt zwischen Rossini's„Wilhelm Teil" und Meyerbeer's „Robert der Teufe]" einviel Ehre und dennoch viel Verdruss für den Dichterund Componisten von Lohengrin und vor Allem von Tri- stan und Isolde, sich zwischen diese musicalischen Philistergestellt zu sehen. Die Aufführung dürfte sich noch einigeMonate verzögern.Durch die allgemeine Einführung der herabgesetztenNormalstimmung in ganz Frankreich wird das Jahr 18ö0immerhin eine musicalische Epoche bezeichnen.Die französische musicalische Literatur weis't als diebedeutendste Erscheinung die Veröffentlichung des erstenTheiles der neuen Ausgabe der Biographie universelle desMusiciens von J. Fetis auf. Erwähnenswert!» sind auchdie Souvenirs et Portraitsvon Halevv, der auch alsSchriftsteller seinen Platz als Secretaire perpetuel de l'Aca- demie des beaux artsehrenvoll ausfüllt. [*] Karl Binder. (Nekrolog.) Karl Bind er war der Sohn des Hof-Clavierslimmersund Clavierverfertigers A. Binder und wurde am 29.November 1816 in Wien geboren. Kaum dem zartestenKnabenalter entwachsen, zeigte er schon eine besondereVorliebe für Musik, und seine Erholungsstunden widmeteer ausschliesslich der Tonkunst, mit deren Geheimnissenund Schönheiten ihn der berühmte Capellmeister RitterIgnaz von Seyfried bekanntmachte.Als er seine Studien vollendet, begann er, um seinenLebensunterhalt sich zu erwerben, als Clavierlehrer seinemusicalische Laufbahn.Unermüdlicher Fleiss und rastloses Streben liessen ihnbald eine solche Stufe künstlerischer Höhe erreichen, dasser, gestützt auf die Lehren seines Meisters und seine selbstgesammelten Kenntnisse, sich auch als Componist versuchenkonnte. Sein erstes Tonstück, ein Lied, erregte in musica- lischen Kreisen durch die Frische, Innigkeit und Zartheitseiner Motive allgemeines Aufsehen. Der damalige Director der Theater in Oedeuburg, Pressburg und Baden, J. Po- korny, selbst ein vortrefflicher Musiker, erkannte balddas in dem schüchternen jungen Manne schlummernde Ta- lent und engagirte ihn für seine Unternehmungen als Ca- pellmeister. Obwohl in diesem neuen Wirkungskreise sei- nem schöpferischen Geiste wenig Gelegenheit zu bedeuten- deren Leistungen geboten wurde, so fand er doch wenig- stens hinlänglich Müsse, die Volksmusik aus den Werkeneines Conradin Kreutzer, Wenzel Müller u. s. w. gründ- lich kennen zu lernen und sich einen köstlichen Schatz vonKenntnissen, die er in seinen späteren Engagements be- stens verwerthen konnte, zu sammeln. Erst nachdem Di- rector Pokorny das Josephstädter Theater käuflich an sichgebracht, begann für Binder ein regeres künstlerischesLeben. Er nahm im Jahre 1840 die Stelle des für dasHol-Operntheater engagirten Capellmeisters Proch einund behauptete sich in seiner neuen Sphäre so glücklich,dass ihm Director Pokorny die Compositionen der Musikfür mehrere Stücke übertrug, die einen so ehrenvollenErfolg sich errangen, dass sein Name in den musicalischenKreisen mit aller Anerkennung genannt wurde. Nament- lich für die damals vorzügliche Spiel-Oper interessirte ersich sehr lebhaft. Er war es, der im Jahre 1844 die mitgrossem Beil'alle aufgeführte Oper „Die Haimonskinder*von Balfe dirigirte und durch seine meisterhafte und ener- gische Leitung viel zu dem Erfolge derselben beitrug. Da- mals waren die Damen Treffz, Hellwig, Mayer, dieHerren Westen, Haim er, Dall'Aste, Reichmannu. s. w. für die ersten Partieen engagirt und die Spiel-Oper auf die glanzvollste Stufe gebracht.Nach mehrjährigem Wirken, während er an der SeiteLortzing's, Titl's und Storch's sich einen bedeuten- den Namen errungen und auch in den beiden Theaternan der Wien wie in der Josephstadt, beide EigenthumPokorny's, seine Befähigung dargethan, schied er, als Po- korny das Theater in der Josephstadt an Megerle verkaufte,aus dem bisherigen Wirkungskreise und liess sich neuer- dings für die letztgenannte Bühne als Capellmeister enga- giren. Hier machte er alle Wechselfalle einer stürmischenZeit mit und nahm endlich einen sehr ehrenvollen Antragdes Direclors Carl an, in dessen Thealer er im Jahre1851 seine Functionen begann. Bis zu dem Tode Carl'sblieb Binder in diesem Künsller-Verbande; als aber imJahre 1854 Nestroy die Direclion des Carl-Theatersübernahm, konnte sich Binder mit ihm nicht einigen undging in Folge einer Einladung des damaligen Director»des deutschen Theaters in Pesth, Herrn Haim er, dort- hin. Allein nach sechsmonatlichem Fernsein kehrte er nachWien in seine früher beim Carl-Theater innegehabte Stel- lung zurück. Seit dieser Zeit blieb Binder als erster Capellmeisteram Carl-Theater thätig, bis ihn seine letzte Krankheit be- fiel. Im Monat August zeigten sich die ersten Spuren einerMagen-Verhärtung, die trotz der sorgfältigen ärztlichenPflege bald eine gefahrdrohende Wendung nahm. Jedeärztliche Hülfe wurde unmöglich, und unter furchtbarenLeiden verschied er am 5. November 1860, eine trostloseWitwe und vier Kinder hinterlassend. Binder seihst hattekeine Ahnung von seinem bevorstehenden Zustande; nochvierzehn Tage vor seinem Tode ging er aus, und erst alsdie körperliche Schwäche so überhand nahm, dass er nichtmehr gehen konnte, blieb er im Zimmer, und nur mitMühe konnte er bestimmt werden, das Bett zu hüten. Erhatte alle Hoffnung auf das nächste Frühjahr gesetzt. Am4. November 1860 (seinem Namenstage) nahm er derSterbende—noch zahlreiche Gratulationen entgegen, nichtahnend, dass sie ihm für ein besseres Jenseits galten.Vielen Trost in seinem kranken Zustande gewährteihm ein Schreiben des Directors Treu mann, seines lang- jährigen Freundes, der ihm ein Engagement an seinerBühne zusicherte.Director Brauer hatte kaum die Nachricht von demHinscheiden Binder's erfahren, als er dessen Witwe diefür den Monat November fällige Gage von 140 Fl. über- sandte. Director Treumann hatte in echt freundschaft- licher Weise die Bestreitung der Leichenkosten übernom- men. Das feierliche Leichenbegängniss fand am 8. Novem- ber, Nachmittags 4 Uhr, in der Wohnung des Verstorbe- nen Statt, wozu sich viele Freunde und Bekannte und eineMenge Schriftsteller und Künstler, Theater-Directoren undCapelimeister in dem Trauergemache eingefunden hatten.Nachdem der Sarg geschlossen, sang das Chor-Perso- nal des Carl-Theaters das von Binder für Scholz's Lei- chenbegängnis componirte Trauerlied. Hierauf trat derPrediger Dr. Porubsky an den Sarg und sprach mit tiefergreifenden Worten über das Leben und Wirken desMenschen und knüpfte hieran rührende Worte über dasKämpfen und Ringen im Künstlerleben. Kein Auge bliebtrocken, die tiefste Rührung bemächtigte sich Aller.Hierauf wurde der Sarg gehoben, nach dem vierspän- nigen Leichenwagen gebracht und nach dem evangelischenFriedhofe übergeführt. Eine endlose Reihe von Wagenfolgte.Binder's musicalische Thätigkeit war eine ausserordent- lich fruchtbare; er hat mehr als hundert grössere Werkegeschrieben, unter denen mehr als vierzig Possen und Vau- devilles ganz bedeutenden Erfolg hatten, da Binder fürkomische Musik ein ganz entschiedenes Talent besass.. Für das Carl-Theater richtete er die Offenbach'schenOperetten: Hochzeit bei Laternenschein, Mädchen von Eli- sonzo, Schuhflicker und Millionär, Zaubergeige, Savoyar- den und Orpheus ein, und instrumentirte sie reicher.Sein bestes Werk ist unstreitig die Musik zur,„Tann- häuser-Parodie", welche zu den trefflichsten humoristi- schen Arbeiten der Tonkunst gehört. Binder besass vielFrische und Lebendigkeit in seinen Schöpfungen, seineMelodieen sind grösstentheils populär geworden und wer- den, namentlich was seine Gesangstücke anbelangt, nochlange im Munde des Volkes bleiben. Mit ihm wurde eineechte Künstler-Natur einer besonderen Gattung zu Grabegetragen. Musicalische Trauerfeiern auf den Tod des KönigsFriedrich Wilhelm IV. Am Sonntag den 20. Januar, Mittags um 12 Uhr, veranstalteteder kölner Mannergesang-Verein im grossen Casinosaaleunter Leitung des k. Musik-Directors F. Weber eine Gedächtniss- feier für den dahingeschiedenen König. Eine zahlreiche Zuhörerschaft,an ihrer Spitze die hohen Militär- und Civil-Behörden, hatte derEinladung des Vorstandes, die durch besondere Karten erfolgt warrentsprochen und füllte alle Räume des Saales und der Galerieen.Der Verein betrachtete die Trauerfeier als einen Act der innig- sten Pietät für den hochseligen König» Seine Majestät hatten imJahre J855 die Beglückwünschung zu Höchs-tihrem Geburtstage gnä- digst anzunehmen geruht und den Vortrag einiger Lieder in denGemächern des Schlosses Sanssouci der huldvollsten Beachtung unddes ehrenvollsten Beifalls gewürdigt. Allerhöchstdieselben hattendem Vereine die grosse goldene Medaille für Kunst, ferner Corpora- tionsrechte verliehen, und die Hoffnung auf die UebernahmQ' desköniglichen Protectorates von Seiten Sr. Majestät blieb nur durchden unerforschlichen Eathschluss der Vorsehung, der das Land inBestürzung und Trauer versenkte, unerfüllt.Das Programm der Gedächtnissfeier wurde auf würdige unddurch den innigen Vortrag der Gesänge tief eindrucksvolle Weiseausgeführt. Der Choral »Jesus meine Zuversicht" von B. Kleineröffnete die Feier. Ihm folgten r Bardenchor" von Sil eher (mitveränderten Worten der ersten und zweiten Strophe), „Ecce, quomodomoritur Justus* von Palestrina, „Hoffnung" von J. C. Schärt- lich. Hierauf sprach L. Bischoff, Ehren-Mitglied des Vereins,ein von ihm für die Feier verfasstes Gedicht: „Der Sänger am Grabedes Königs", worauf • unmittelbar das Lacrimosa dies illa und PieJesu Domine aus Cherubini's Bequiem einfiel. Hierauf folgteSilcher's Chor: „Stumm schläft der Sänger", und das Salvum facHegern von G. Föllmer beschloss die Feier, die von allen Anwe- senden mit innigster Theilnahme Bnd andächtiger Aufmerksamkeitbegangen wurde.Das sechste Gesellschafts-Concert im Gürzenich unterLeitung des Capellmeisters F. Hill er war von der Concert-Direc- tion zur »Trauerfeier für Seine Majestät den hochseli- gen König Friedrich Wilhelm IV." bestimmt worden undfand am Dinstag Abends den 22. Januar Statt. Der Saal gewährteeinen erschütternden Anblick: der ganze Chor und die Zuhörerschaft an anderthalb Tausend Menschen waren in Trauerkleidernerschienen. Die Vorderseite der Tonbühne zierten Draperieen vonschwarzem Sammt und Silber, an den Seiten hohe goldene Cande- laber mit umflorten Fahnen und Opferflammen.Nach einem für diese Feier von F. Hill er componirten »ele- gischen Marsche" sprach Herr Laddey ein Gedicht: „Zur Er- innerung", von Wolfgang Müller. Darauf erklangen die AccordeMozart's, der Chor hatte sich erhoben und stimmte: Requiemaeternam dona eis Domine, et lux perpetua luceat eis! an. Es warein sehr feierlicher Moment; das unvergängliche Denkmal Mozart'sergriff durch den Verein von rein menschlicher Empfindung, religiö- ser Anschauung und künstlerischer Auffassung, die sich in ihm zurEinheit und zum eigentümlichen Ausdruck von Mozart's auf dasHöchste gerichteter künstlerischer Natur verschmolzen, wieder ein- mal Aller Herzen mit Trost und erhebender Andacht.Die Solo-Partieen wurden von Fräulein Rothenberger undFrau 8., Herrn A. Pütz und Herrn K. Hill-Mal aper t ausFrankfurt a. M, gesungen.Was konnte auf das Requiem anders folgen zur Feier des An- denkens an den dahingeschiedenen König, als jenes erhabene TonwerkBeethoven's, das er Sinfonia eroica genannt hat? Die Ausfüh- rung war vortrefflich ; dazu kam die feierliche Stimmung der Zuhö- rerschaft, so dass die grossen Gedanken, die wunderbar verwebtenMelodieen und die erschütternden Harmonieen namentlich des erstenSatzes und des Trauermarsches wohl selten so in ihrer ganzen Be- deutung und Tiefe aufgefasst worden sind, als an diesem Abende. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Signora Trebelli, die in ihrer Matinee im Opernbause in Ber- lin am 30. December v. J. 84 Bouquets zugeworfen erhalten hatte,und am 31. Abends in ihrer Abschieds-Vorstellung als Arsaces inder Oper rSemiramisu mit vielfachem Hervorruf und anderen Aus- zeichnungen überhäuft wurde, reis'te am 1. Januar nach Amster- dam, wo sie einen Monat spielen wird. Die Künstlerin geht dannauf zwei bis drei Monate nach Brüssel und wird im Frühling in ddrgrossen Oper zu Paris auftreten.flßrt si. IfJL Die vor einigen Tagen gehaltene Gene- ral-Versammlung der Theater-Actionäre hat beschlossen, bei unse- rem Senate um die Erneuerung der Concession und eine jährlicheSubvention von 6000 Fl. aus Staatsmitteln einzukommen, das gros- sentheils geschwundene Actien-Capital aber vorerst nicht zu com- pletiren. Wie wir hören, ist eine neue Actien-Gesellschaft im Ent- stehen, welche einen Fonds von 100,000 Fl. zusammenschiessen unddie Leitung des Theaters ohne Staats-Subvention übernehmen will.Es stehen, wie es heisst, die ersten hiesigen Banquiers mit an derSpitze dieser neuen Gesellschaft. (Südd. M-Z.)Die leipziger »Neue Zeitschrift für Musiktf kündigt in ihrerNeujahrs-Nummer den Zusammentritt einer zweiten Tonkünstler-Ver- sammlung an, welche beiläufig Ende Juli oder Anfangs Augustd. J. in Weimar Statt finden soll. Der Hauptzweck der Versamm- lung wird die Berathung und Feststellung der Statuten eines zugründenden rAllgemeinen deutschen Musik-Vereins"1 sein ; ausserdemwerden drei grosse Musik-Aufführungen veranstaltet.Hermann Breiting, der, wie früher gemeldet, am 5. Decem- ber v. J. im Irrenbause zu Hofheim, 57 Jahre alt, gestorben, war der Sohn eines Arztes, zu Augsburg den 23. October 1804 geboren,und widmete sich in Würzburg den medicinisehen Studien (1822 bis1826); verliess dann die Universität und verwerthete seine musicali- schen Kenntnisse, indem er 1826 im Herbste das Hoftheater zuMannheim betrat, wo er in der Oper „Titus" als erster Tenorist sogefiel, dass er zu einem ehrenvollen Gastspiele nach München (1827),dann nach Berlin (1828) eingeladen wurde. Hier erhielt er Engage- ment auf sechs Jahre; dasselbe wurde jedoch wegen einer gefähr- lichen Krankheit des Künstlers durch königliche Cabinets-Ordre wie- der aufgelöst. Er verlor einen Process gegen die Intendantur undging auf Reisen. 1832 gastirte er im k. k. Hof-Operntheater zuWien, wurde Mitglied dieser Bühne und durch fünf Jahre der Lieb- ling des dortigen Publicums. 1837 wurde er in Petersburg engagirt,kehrte jedoch 1840 in sein Vaterland zurück und war 20 Jahre langam Hoftheater zu Darmstadt angestellt. Breiting hatte eine starkeBruststimme, welche eben so kräftig als angenehm war, einen schö- nen dramatischen Vortrag und gehörte unbedingt zu den ersten Te- noristen Deutschlands. Seine Hauptrollen waren: Robert der Teufel,Eleazar, Sever, Raoul, George Brown u. s. w.Stuttgart« Die ging am 23. December v. J.über unsere Bühne und fand eine so begeisterte Aufnahme, dassman sich hüten wird, sie, wie so manches andere Gute, bloss dess- halb einstudirt zu haben, um es dann wieder unbeachtet liegen zulassen. Vor Allem zündete das grosse Duett im dritten Acte zwischenFrau Marlow und Herrn Sontheim, dessen Allegro im 4/4-Tactestürmisch da capo begehrt wurde. Aber auch die sämmtlichen übri- gen Nummern wurden lebhaft applaudirt, und am Schlüsse sprachsich die Befriedigung der Anwesenden über diese Retablirung einerMozart'schen Oper in einer lauten Beifallesalve aus, eine Ehre, dienur den allerbeliebtesten Sachen zu Theil wird.Blrestfeil» Frau Sophie Förster von hier, welche vor Kur- zem wieder mit ausserordentlichem Beifall in Magdeburg concertirthat, wird dem Vernehmen nach für diesen Winter mehreren auswär- tigen Engagements nachkommen. Da wir Gelegenheit hatten, ge- nannte Sängerin öfter in hiesiger Stadt zu hören und zu bewundern,so macht es uns Freude, Öffentlich zu bekennen, dass wir sie zuden gediegensten Künstlerinnen der Gegenwart zählen müssen. Ge- wiss ist es selten, wenn Virtuosen von Ruf sich fortwährend nochdem sorgfältigsten Selbstunterricht hingeben und Kunst-Ausübungmit Kunst-Erkenntniss unausgesetzt vereinigen. Um so gewichtigererscheint dieser Vorzug bei einer Frau, wenn sie, wie Sophie För- ster, eine gleich hohe Stufe in Ausübung des Gesanges, wie alsLehrerin desselben einnimmt. Ihre Stimme, ein sehr umfangreicher,egaler und frischer Sopran, ist so gebildet, dass sie alle Nuancender Steigerungsgrade vom Pianissimo bis zum Forte in ihrer Gewalthat. Das Tragen des Tones gelingt ihr eben so vorzüglich, wie dieperlende Leichtigkeit der Coloratur. Was aber den Gesang der So- phie Förster über so viele derartige Leistungen erhebt, ist die gei- stige Auffassung, welche allen ihren Vorträgen innewohnt. Möchtedoch die Künstlerin, deren Ruf als Oratorien- und Concert-Sängerinsich schon seit längerer Zeit festgestellt hat, ihre Thätigkeit auchnoch auf das Bühnenleben übertragen! Da ihre Leistungen so un- verkennbar bedeutende dramatische Befähigung offenbaren, so würdesie als Opernsängerin gewiss noch reichere Gelegenheit finden, fürihre Kunst verdienstvoll zu wirken L. N., geb. K. Die Zahl der für den Neubau des Opernhauses einge- laufenen Concurrenz-Pläne betiägt fünfunddreissig, von denen drei- unddreissig im eigentlichen Sinne Bau-Entwürfe sind, zwei hingegen,bezeichnet mit den Devisen: 3 K 49, und: J. Defries et Sons inLondon, bloss Schriftstücke enthalten. Diese Entwürfe rühren, soweit man dies aus dem Orte der Absendung erkennen kann, grossen- theils von österreichischen Künstlern her, doch sind auch Projecteaus Berlin, München, Paris u. a. 0. eingeschickt worden. Dieselbenwerden vom 21. bis einschliesslich 31. Januar d. J. in dem Gebäudeder k. k. Akademie der bildenden Künste (Annagasse Nr. 98ü) von10 bis 4 Uhr zur öffentlichen Besichtigung ausgestellt.Frau Csil lag's Gastspiel-Reise nach America wird wegen Ban- kerotts des Impresario, der sie unter glänzenden Bedingnissen enga- girte, unterbleiben. Die new-yorker Theater-Verhältnisse haben sichin der gegenwärtigen Krisis sehr misslich gestaltet. Frau Csillagsoll sehr vorteilhafte Anträge aus Berlin erhalten haben.Am ]4 d. Mts., berichtet die Wiener Zeitung, empfing Se. Exc„.der Herr Staats-Minister Ritter v. Schmerling die Deputation derwiener Künstlerschaft abermals, um die (jüngst in Aussicht gestellte)Denkschrift entgegen zu nehmen, welche die Berechtigung der Kunstim Staate und die Notwendigkeit ihrer Förderung zur gedeihlichengeistigen Entwicklung darthut und dringend um die Anwendungjener Mittel bittet, welche geeignet sind, unsere anomalen Kunst- zustände zu beseitigen und auf einer soliden Basis dieselben einerdauernden Besserung zuzuführen* So wie das erste Mal, äusserteSe. Excellenz auch diesmal in freundlichster Weise seine warmenSympathieen für die Kunst und die Künstler,, die hohe Bedeutungund notwendige Pflege der Kunst zur Bildung und Veredlung desGeistes anerkennend, und entliess die Deputation mit der wiederholtenwohlwollenden Versicherung, die Sache möglichst fördern zu wollen.Frau Bürde-Ney ist am 10. Januar in Dresden nach mehr- monatlicher Krankheit als Fidelio zum ersten Male wieder aufge- treten zur Freude aller Kunstfreunde und aufs freudigste begrüsstvon dem zahlreich versammelten Publicum. Das Organ zeigte sichnicht afficirt.Als eine für die Biographen J. S. Bach's jedenfalls nicht un- willkommene Gabe wird hiermit nachstehendes Protocoll aus denActen des Käthes zu Arnstadt veröffentlicht (s. den „Aufruf* in Nr.3 d. Bl. von H. B. Stade):Actum den 29. Juny 1707.Erscheint Herr Johann Sebastian Bach, bissheriger Organist zurNeuen Kirchen, Berichtet, dass er nach Mühlhausen Zum Organistenb-eruffen worden, auch solche Vocation angenommen habe. Bedanktesich demnach gegen dem Rathe gehorsambst, vor bissherige Be- stallung und bittet umb Dimission, Wollte hiermit die Schlüssel2ur Orgel dem Rathe, von deme er sie empfangen, wieder überlie- fert haben. D. R. Z. A. Die diesjährige Saison begann wie gewöhnlichim Anfange des September v. J. Die Oper spielte auch diesmal dieHauptrolle, ohne doch bis jetzt sonderlich Neues gebracht zu haben.Es gingen Mozart's „ZanberSötü*, „Don Juan-4 und „Figaro's Hoch- zeit", Weber's „Oberon" und rFreischütz*, Flotow's „Stradella" undVerdi's »Troubadour44 über die Bretter. Unter diesen Vorstellungenhatte namentlich „Don Juan* ein zahlreiches, gebildetes Publicumangezogen, das mit den Leistungen im Ganzen und Einzelnen sichsehr zufrieden erklärte. Als Agathe, Donna Anna, Reziar, Gräfin im„Figaro* zeichnete sich Frau Michaeli, ehemals Frau Michalauch in Deutschland bekannt, besonders aus. Die Susanna sang Fräu- lein Gelhaar und den Figaro mit glücklicher Laune Herr Lund- berg. Den Stradella sangen abwechselnd Herr Richard (deutscherHerkunft) und Herr Arn ol dsen , die Leonore ebenfalls Frau Mi- chaeli. Die Oper „Gustav Wasa" von Kellgreen, nach König Gu- stafs 111. Plan, mit Musik des Deutschen Naumann, neu instrumen- tirt von Ignaz Lachner, wurde auch ein Mai gegeben. Die neueste Oper von Scribe und Auber führt den Titel: „DieCircaasierin*. HEUE MÜSICAEIEMim Verlage von Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig,Brahms, J., Op. 11, Serenade (D-dur) für grosses Orchester.Partitur 5 Thlr. 15 Ngr.Arrangement zu 4 Händen vom Componisten 2 Thlr. 15 Ngr.Hauptmann, M., Op. 49, 12 Lieder für vierstimmigen Männer~chor. 2. Heft. Partitur und Stimmen. 1 Thlr. 20 Ngr.Hill er, F., Op. 82, 24 dreistimmige Vocalisen für Sopran, Mezzo-Sopran und Alt, mit begleitendem Instrumentalbasse.Zur Uebung im Solo- und Chorgesang. 1. Heft. Par-titur. 1 Thlr. 15 Ngr.Korbr ow ski, Ä., Op. 5, Chanson boh&amp;me pour le Piano. 12 Ngr.Op. 11, Polonaise pour le Piano. 15 Ngr.Krause, A., Op. 12, Drei Sonatinen für das Pianoforte. Zum.Gebrauche beim Unterricht. Nr. 1. 10 Ngr. Nr. 2, 3.a 15 Ngr. 1 Thlr. 10 Ngr.M end eis sohn-B art hol dg, F., Lieder und Gesänge mit Beglei-tung des Pianoforte, für eine tiefere Stimme eingerichtet.Op. 19. Sechs Gesänge. 25 Ngr.„ 34. Sechs Gesänge. 25 Ngr.n 47. Sechs Lieder. ~25 Ngr:~ 57. Sechs Lieder. 25 Ngr.Michels, C., Op. 5, Sechs Gesänge für eine Singstimme mit Be-gleitung des Pianoforte. 1 Thlr.Molique, 8., Op. 65, Abraham, Oratorium. Die Chorstimmen.2 Thlr. 20 Ngr.Marsch daraus für das Pianoforto. 7yl2 Ngr.Mozar t, W. A., Symphonie (C-dur) für Orchester. Nr. 10. 2 Thlr.15 Ngr.Schumann, R, Op. 54, Concert (A-nnoll) für Pianoforte mit Be-gleitung eines zweiten Pianoforte. 3 Thlr. 10 Ngr.Terschak, A., Op. 30, 2 Morceauv (Nr. 1. Biverie. Nr. 2. Chantdes matelots) pour le Piano. 18 Ngr.Volckmar, W., Op. 50, Orgelschule. Dritte Lieferung. 1 Thlr.15 Ngr.Wohlfahrt, 11., Schule der Fing er-Mechanik in leichtester Stu-fenfolge, zum täglichen Gebrauch für junge Piano-fortespieler.Erster Theil. 1 Thlr.Zweiter Theil. 1 Thlr. 10 Ngr.- Kinder-Ciavier schule oder musicalisches ABC- und Lese-buch für junge Pianofortespieler.Zweiter Theil: Instructive Tonstücke. 1 Thlr.oes terleg, Dr. 11., Akademische Vorlesungen über Theorie derMusik. 8. Geh. 1 Thlr.Bitte um Jßeadjtmig.Behufs Anfertigung eines Verzeichnisses deutschenmine werden die Directionen derselben dringendersucht, ihre Namen und Adressen recht bald einzusenden an dieVerlagshandlung des Herrn C. F. Peters, Bureau de Musiquein L eip zig. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erkalten in der stets vollständig a»sortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.