Niederrheinische Musik 19. Januar 1861 nabi_1861-01-19_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Adrian Petit. Ein verschollener niederländischer Meister. Ernst Pasqué cre 1-5 Der Verein zur Beförderung der Tonkunst in den Niederlanden. L. B cre 5-7 Vorschlag Raveaux, Vorstand, Kennweg, Waaggasse Nr. 664 cre 7-8 Aufruf. Heinrich Bernhardt Stade, Stadt-Cantor, Organist u. s. w cre 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. A. F cre 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Musik-Zeitungfür Etttistfrraträe traft jßfrastlit.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 3. KÖLN, 19. Januar 1861. IX. Jahrgang. 3 pie 'gUieöcrrljcimfcfje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Tblr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse de?M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Adrian Petit. Ein verschollener niederländischer Meister. Von Ernst — Der Verein zur Beförderung der Ton- kunst in den Niederlanden. Von L. B. Vorschlag zur Zahlung von Ehren-Honoraren an Componisten. Aufruf zur Restauration derersten Bach-Orgel in Arnstadt. Tages- und Unterhaltungsblatt (Frankfurt a. M., Freibillets für die Museums-Concerte). Adrian Petit. Ein verschollener niederländischer Meister. Von Ernst Pasqué. Marmor und Erz entziehen der Macht des Vergessens dieMenschen;Gleiches zu thun versucht auch das bescheidene Wort.Zu den Schülern des berühmten Josquin des Pres"ehörte auch Adrian Petit, ein Meister, der nur durchT*&gt;eine kurze Notiz in Conrad Gessner's Bibliothek (1545)bekannt ist. Diese Notiz, von Gerber aufgenommen unddann in alle musicalisch - biographischen und anderenWerke übergegangen, sagt uns in ihren vielen Be- undUmarbeitungen weiter nichts, als dass Petit ein SchülerJosquin's und ein bedeutender Musiker und Schriftstellergewesen sei und sich selbst Adrian Petitus, auch Co- clicus (Coclius) genannt habe. Dieses Wenige wird in- dessen in etwas ergänzt durch ein Werk des Meisters, ein„Compendium musices", welches 1552 zu Nürnberg ge- druckt wurde. Das Lehrbuch enthält ausser der Bestäti- gung des Obigen noch als Titelbild Petit's Portrait, dasden Meister in seinem zweiundfünfzigsten Jahre darstellt,und demnach seine Geburt in das Jahr 1500 verweis't.Werk und Portrait sind nun allerdings dazu angethan,uns auf den Meister und seine sonstigen Lebens-Umständerecht neugierig zu machen. Während ersteres nach denAussagen competenter Beurtheiler ein ganz merkwürdigesBuch ist, führt uns das Portrait selbst eine interessanteund abenteuerliche Figur vor. Der Meister steht da ineinem bis ans Knie reichenden Bocke und geziert miteinem Barte, der länger als der Bock ist, demnach tieferals das Knie reicht, ein würdiges Seitenstück zu seinemspäteren musicalischenCollegen Hermann Schein (einerder drei berühmten grossen S.), dessen gekräuseltes Haarzu beiden Seiten des Kopfes etwa einen Fuss weit absteht. Unter dem Bilde befinden sich lateinische Verse, die imDeutschen etwa folgender Maassen lauten:Mit Recht rühmt Deutschland deinen Namen, Coclicus,Denn die Kunst, um die du verdient, macht zum rühmliehenMann dich!Frankreich sah dich, dich sah Italiens Küste,Und jetzt erfreut die deutsche Erde den älteren Mann,Denn Alle besiegst du an Süsse und Kunst der Stimme,Und Philomele selbst singt nicht mit so holder Kehle.Also dass dir Christus ein langes Leben zu führenGestatte, bitte ich Gott in meinem Gebete.Noch erschienen von ihm im selbigen Jahre zu Nürn- berg vierstimmige Psalmen, auf die wir, wie auf obigesWerk, später zurückkommen werden.Dies ist nun alles, was über unseren Meister bekanntist, der demnach wohl zu den verschollenen gezählt werdendarf, sich indessen selbst nach den spärlich vorhandenen No- tizen als durchaus nicht unbedeutend hinstellt, und seinemAeusseren nach eine eigentümliche, originelle Persön- lichkeit zeigt, deren Lebens-Schicksale gewiss nicht zuden uninteressanten gehören und einer näheren Betrach- tung wohl werth sein dürften.Der Zufall Hess mich in dem Gesammt-Archiv dersächsischen Lande eine lateinische Schrift von mehrerenBogen finden*), 1546 von Wittenberg aus an den Kur- fürsten Johann Friedrich den Grossmüthigen ge- richtet, und zwar von unserem Meister Adrian Petit. Sieward begleitet von einem Briefe des Bectors und sämmt- licher Professoren der Universität Wittenberg, die, fussendauf einem Schreiben Luther's vom Jahre 1541, versuch- ten, den Kurfürsten zur Errichtung eines musicalischenLehrstuhls für Adrian Petit an obiger seiner Universitätzu bestimmen. Petit berührt in dieser Schrift mehrere Mo- mente seines Lebens, das sich als ein höchst merkwürdi- ges und vielbewegtes herausstellt. Die mancherlei Anhalts- punkte, die diese Schreiben bieten, vereint mit den vor- handenen Notizen, sind nun schon im Stande, ein ziemlichklares Bild von dem Leben des niederländischen Meisterszu geben, den theilweise Verschollenen in deutlichem Um- rissen der musicalischen Welt wieder vorzuführen.Adrian Petit wurde (seinem Bilde nach) im Jahre1500 im Hennegau, und zwar aller Wahrscheinlichkeitnach in dem Orte Conde geboren, wo Josquin des der grosse Meister des Contrapunktes und das Haupt derdamaligen niederländischen Schule, eine Pfründe besass,die er als Capellmeister des Kaisers Maximilian I. vondiesem etwa um 1500 erhalten, um seine letzten Lebens- jahre in Ruhe verbringen zu können. Unermüdlich wirktehier der hochberühmte Meister als Lehrer fort, und vieleseiner Schüler trugen von dort aus seinen Ruhm in alleWelt. Auch Petit, in Conde zum geistlichen Stande erzo- gen, genoss den Unterricht des Meisters bis zu dessenTode, der etwa 1515 erfolgte. Auf den empfangenenLehren weiter bauend, bildete er sich dann zum tüchti- gen selbstständigen Musiker, Sänger, Contrapunktisten undOrgelspieler aus und leitete, nachdem er die Priester- weihen empfangen, die Musik und den Unterricht in derdortigen Klosterkirche und Schule. Bald jedoch ward ihmsein Wirkungskreis zu enge, und es trieb ihn hinaus indie weile grosse Welt, um, wie so manche seiner Lands- leute und vor Allen sein grosser Lehrer Josquin gelhan,sein Talent zu vervverthen, zu schaffen, mit grösseren undbesseren Mitteln als den ihm bis dahin gegebenen alles dasins Leben zu rufen, was in seinem Inneren lebte und sichgährend bewegte. Er verliess Conde und seine Kloster- schule, und fort zog er nach Italien. Nach mancherlei Irr- fahrten kam er nach Lodi zum dortigen Bischöfe Octa- vianus und wurde dessen Capellsänger und mit der Zeitauch sein Freund. Der Ruf seiner Compositionen und sei- nes Gesanges verbreitete sich weit umher und öffnete ihmden Weg nach Rom zur päpstlichen Capelle, dem Zieleseiner Wünsche.Als 1534 der gelehrte und kunstsinnige AlexanderFarnese als Paul 111. den römischen Stuhl bestieg unddie besten Künstler seiner Zeit um sich versammelte, zogauch Petit nach Rom und trat als Sänger in die päpstlicheCapelle ein, wo er sich mit Glück neben seinem hochbe- rühmten Landsmanne Goudimel und dem grossen Con- trapunktisten und Sänger Constanzo Festa behaupteteund hervorthat. Sein geistlicher Stand erleichterte ihm seinweiteres Fortkommen bedeutend, und während er in derCapelle einen der ersten Plätze als Sänger und Tonsetzereinnahm, stieg er in der Gunst des Papstes so hoch, dassdieser ihn zu seinem Beichtvater und endlich sogar zum Bischöfe voll Duiatutn, „einer Stadt nicht weit vonRom" (?), machte. Petit sammelte während dieser Zeitseines Aufenthaltes und Wirkens in Rom nicht unbedeu- tende Reichtbümer und lebte herrlich und in Freuden,geehrt und geliebt vom heiligen Vater und glücklich undzufrieden in der Ausübung seiner Kunst.Ein solch rasch errungenes, glückliches Loos, solchoaussergewöhnliche Bevorzugung des fremdländischen Sän- gers musste natürlicher Weise den Neid erwecken, undlauernd umstanden Geistliche und Laien den Meister, umihn beim ersten Fehltritte zu überraschen und von seinerHöhe herab zu stürzen. Leider liess sich Petit auch baldetwas zu Schulden kommen, wofür es in Rom keine Ver- zeihung gab.Angeweht von der kirchlich-reformatorischen Luft, diezu jener Zeit Deutschland erfüllte und deren Strömungenselbst über die Alpen nach Italien gedrungen, beging Petitdie Unklugheit, in Rom, dem Sitze des Papstthums, undals Beichtvater des heiligen Vaters, Aeusserungen zu thun,die vermuthen Hessen, dass er im Herzen mit der LehreLulher's übereinstimmte. Dies war mehr, als es bedurfte,um ihn ganz zu vernichten. Rasch erhielt das Cardinals-Collegium Anzeige von den ketzerischen Reden des Mei- sters, und eben so rasch wurde dieser selbst gefänglicheingezogen und vor Gericht gestellt. Der Papst, empörtüber das Vergehen, den Undank seines Lieblings, leiteteselbst die Untersuchung, und Petit, überführt, wurde zulebenslänglicher Haft verurtheilt und zugleich seiner er- worbenen Glücksgüter beraubt.Auf der Engelsburg schmachtete nun der Meister inhartem Kerker, während er für die Welt, seine Freundeverschwunden war. Herabgestürzt von so glänzender Höhein so tiefes Elend, erfüllten Schmerz und ohnmächtigeWuth sein Inneres und brachten ihn mehr als Ein Malder Verzweiflung nahe. Sein Bart wuchs während dieserZeit herab bis ans Knie, und Haar und Aussehen verwil- derten. Endlich gelang es ihm, sein trauriges Geschick sei- nem früheren Gönner und Freunde, dem Bischöfe Octa- vianus von Lodi, zu unterbreiten. Dieser, noch erfüllt vonBewunderung für den trefflichen Meister, eilte nach Rom,warf sich dem heiligen Vater zu Füssen und flehte ihn umErlösung des Armen an. Lange blieb der Papst unbeug- sam; doch endlich sprach er das Wort der Gnade undverwandelte den ewigen Kerker in ewige Verbannung.Nach dreijähriger schrecklicher Haft, wohl um dreissigJahre gealtert, verliess der Arme seinen Kerker und Romund zog als Bettler aufs Neue in die Fremde, ins unge- wisse Leben hinaus.Wohin konnte es Petit unter solchen Umständen wohlanders ziehen, als nach Deutschland, nach jener Stadt, wo Luther und Melanchthon geweilt, Letzterer nochweilte, deren evangelischem Bekenntnisse er sich nach demVorgefallenen unbedingt und freudig, weil mit Ueberzeu- gung, angeschlossen?So kam denn der niederländische Meister nach man- cherlei Entbehrungen, Mühen und Leiden im Sommer desJahres 1545 in Wittenberg an und nahm, nachdem ersich in etwa erholt, daselbst seine Kunst wieder auf.Schon 1524 halte Luther von Wittenberg aus denersten Impuls zur Regeneration der evangelischen Kirchen- musik gegeben 'durch Berufung des kursächsischen Capell- meisters zu Torgau, Johannes Walter, und ConradRupff's, Friedrich's des Weisen alten „Singemei- sters". Beide Musiker zogen zu dem Reformator nach Wit- tenberg, und durch vereinte Kräfte entstand noch im sel- ben Jahre (1524) das erste evangelische Gesangbuch unddie erste deutsche Messe, welche musicalische Bücher sichbald in ganz Deutschland verbreiteten und einbürgerten.Luther, den Werth und die Bedeutung der Musik, desGesanges für den evangelischen Gottesdienst wohl erken- nend, arbeitete nun auf Errichtung eines Lehrstuhls fürMusik an der Universität hin. Doch die Zeiten waren sei- nen Wünschen und Bemühungen nicht günstig. Noch inspäterer Zeit, wenige Jahre vor seinem Ende, 1541, wandteer sich nochmals an den Kurfürsten Johann Friedrichden Grossmüthigen und bat ihn, von einem zur Zeiterledigten Gehalte einen tüchtigen Musiker an der Univer- sität anstellen zu wollen. 'Da dieser Brief Luther's die damaligen musicalischenZustände der evangelischen Kirche im Allgemeinen undWittenbergs, des nunmehrigen Aufenthaltes unseres Mei- sters, recht charakterisirt und wohl unbekannt, weil un- gedruckt, sein dürfte, so mag er hier wörtlich folgen:„G(nad) V(nd) F(ried) Durchleuchtigster hochgebor- ner fürst gnedigster herr. Wir haben bisher grossenMangel gehabt an einem Musico. Aber weil nichts fürhan- den gewest, haben wir E(uer) K(urfürstliche) G(naden)nicht mugen mit viel suppliciren bemuhen. Nu aber dasseinkommen Licentiat Blankens verledigt, dunckt mich's wolgut, das davon ein stattlicher Musikus wurde gehalten.Denn zu der Zeit hatten wir noch vorraht aus dem baps- thum (wie andere personen auch) die singen Kunten. Nuwir aber selbs eigene erziehn sollen, will's mangeln. Nuich aber wol weiss, das E. K. F. G. die Kirchen Güter bisdaher zur Kirchen-nothurfft und bestes haben brauchenwollen und also mit der that beweiset; zu dem das solchestiffte E. K. F. G. eigen land bessern und im lande blei- ben, hoffe ich E. K. F. G. werden unser bedenken undunterthenige bitt gnediglich bewegen und wol sich wissen hierein Christlich zu erzeigen. Hiermit dem lieben Gottbefohlen. Amen.«Sonntags Oculi (d. i. den 20. März) 1541.„E. K. F. G. untertheniger„Martinus Luther."Luther's Bemühungen blieben indess fruchtlos, unddie edle Musica musste sich aufs Neue mit den Brosamenbehelfen, die von den Tischen der wohlbestallten Professo- ren abfielen, und Bettlerin bleiben, wie bisher.Adrian Petit fand demnach in Wittenberg einen wohlvorbereiteten und empfänglichen Boden für seine Kunst,aber einen gar mageren für seine eigenen leiblichen Be- dürfnisse. Er liess sich indessen nicht abschrecken, und vonden Professoren der Universität unterstützt, begann er seinLehramt und versammelte die musik- und singlustige Ju- gend der Universität um sich. Auf neuen, leichtfasslichenGrundsätzen fussend, erreichte er bald die schönsten Re- sultate, und seine Schüler liebten ihn ungemein. Diese»,so wie die dadurch erweckte Aussicht auf eine bessereZukunft scheint dem langbärtigen Meister wieder neuenLebensmulh eingeflösst zu haben; denn nachdem ervollends mit der römischen Kirche gebrochen, ganz undohne Rückhalt das evangelische Glaubensbekenntniss an- genommen, freite er eine junge Wittenbergerin und nahmsie auch bald darauf zur Frau. Nun arbeitete er mit allerMacht dahin, seine Stellung an der dortigen Hochschulezu einer sicheren zu machen. Er wandte sich 1546 directVan den Kurfürsten Johann Friedrich den Grossmüthigen,theilte ihm in einer langen lateinischen Schrift seine man- nigfaltigen Lebens-Schicksale mit und setzte ihm aus ein- ander, was er für sich und für die Kunst hoffe, wennman ihn mit einem kleinen, festen Gehalte unterstützenwürde.Das lateinische Schreiben, dessen erste Hälfte zu obi- ger Darstellung den hauptsächlichsten Stoff lieferte, sagtüber die damaligen musicalischen Verhältnisse der Univer- sität Wittenberg unter Anderem Folgendes:„—Es werden hier durch Deine Wohlthat, erlauch- tester Fürst, alle freien Künste öffentlich gelehrt; die Mu- sik allein, unter den edelsten Künsten keineswegs die letzte,liegt hier vernachlässigt und verachtet, ohne einen öffent- lichen Professor, der sie lehre. Da sie keineswegs die ge- ringste Zier einer Schule ist, und ihre Kenntniss in derThat Vielen, und zumal denen, welche entweder in Privat- schulen oder in Kirchen leben müssen, nothwendig ist, ichaber durch Gottes Wohlthat, wenn es nöthig, sie auf dasbeste und treueste lehren kann, so biete ich meinen Dienstdarin Deiner Hoheit an und bitte Dich inständig, mir je- nes Lehramt der Musik an dieser Deiner Hochschule miteinem Gehalte, mit welchem ich mein Leben erhalten kann, aufzutragen. Damit wirst Du den der Musik beflisse- nen Jünglingen, welche künftig der Jugend mit dieserZierde nützen und in den Kirchen Gottes Herrlichkeit mitgelehrten Concerten rühmen wollen, einen sehr angeneh- men Dienst leisten. Denn die Jünglinge klagen, kaum eineStelle bekommen zu können, wenn sie von hier weggehen,wenn sie nicht die Tonkunst verstehen, und belästigen da- her mit häufigen Bitten die Ohren des hochwürdigenHerrn Rectors, dass er einen öffentlichen Professor derTonkunst bestelle. —"Beigefügt war diesem Schreiben Petit's eine Compo- sition nach Wortenseines „Freundes" Philipp Melan- chthon, welche indessen nicht mehr vorhanden.Das Gesuch wurde noch von einem Schreiben desRectors und der Professoren der Universität unterstützt,und dieses wiederum von einer Supplik sämmllicher Schü- ler Petit's, welche Thatsachen deutlich genug die Ver- dienste und die Beliebtheit des niederländischen Meisterskennzeichnen. Ersteres Schreiben, manches Bezeichnendeenthaltend, lautet im Auszuge wörtlich folgender Maassen:„—Es ist den vergangenen Sommer e n fürnehmerMusikus hiehergekommen, mit Namen Adrianus Petitauss Flandern, der eine Zeit lang alihie Musicam profiti- ret, und wie wir bericht durch diejenigen, so der Kunsterfahren, dass er vor andern Musicis im Singen und Leh- ren ein sonderliche Art und Geschicklichkeit haben solle.Dieweil aber seine Auditores mehrerentheils arme Gesellen,die ihme nicht so viel geben können, damit er sich in dieLänge bei der theuren und schweren Zehrung, die itzoallhierist, möchte erhalten, zuvörderst weil er sich vorwenig Wochen beweibet Derowegen dann gedachteseine Auditores an uns suppliciret und gebeten, Ihme miteinem Stipendio zu versehen. Wann aber bey uns nichtstehet, neue Lectiones auffzurichten, so haben wir uns insolches nichts einzulassen wissen, obschon solche Lectionesvor die Jugend, der eine grosse Menige alihie seint, wolnutz und notwendig wäre.—„Datum Wittenbergk,Mittwoch nach Pauli Bekehrung.„E. Gh. G. unter! henige„Rector, Magister und Doctoress der Universität„Wittenbergk."Alle diese Bemühungen blieben jedoch ohne Erfolg.Der Kurfürst liess das Gesuch der Universität gleich amdarauf folgenden Sonntag (nach Pauli Bekehrung) durchseinen Kanzler Hain abschlägig bescheiden: „ dieweiles bis anher der Brauch nicht gewesen, dass zu dieserLection ein sonderlich Stipendium verordnet —". Er ord- nete jedoch an, dass dem fremden Musiker ein „Trank- geid" gereicht werden sollte, was denn auch geschah und von unserem Petit mit „unter!heiligstem Dank" empfan- gen wurde, und die Sache war abgethan.Die Hoffnungen des armen Musikers waren aufs Neuezerstört, und hülllos und entblösst stand er wieder da voreiner ungewissen Zukunft, und diesmal noch dazu miteinem Weibe an der Seite.Er verliess Wittenberg gewiss mit blutendem Her- zen—und begann aufs Neue seine Irrfahrten. Doch we- nige Jahre darauf scheint das Schicksal mit seinen Verfol- gungen innegehalten zu haben, denn wir finden den Mei- ster in Nürnberg, und zwar als Musik- und Singelehrerder dortigen Jugend, in festen, ruhigen und gewiss auchin glücklichen Verhältnissen.In Nürnberg, der Stadt, in der so manche KünstlerSchutz und Obdach gefunden, verlebte der vielgeprüfteMeister in steter Thätigkeit den Abend seines Lebens undgewiss froh im Kreise seiner Familie und gleichgesinnterkünstlerischer Freunde. Wenn auch alle weiteren Nach- richten über sein Leben und Ende fehlen, so ist doch wohlvorauszusetzen und als gewiss anzunehmen, dass er nachso manchen harten Schicksalsschlägen sich der ersehntenRuhe in schöner Umgebung freuend, jene gastfreundlicheund so künstlerisch gesinnte Stadt nicht mehr verlassenund seine letzte Ruhestätte, jenes Fleckchen Erde, demwir alle entgegeneilen, daselbst gefunden.Weniges ist von den Werken des Meisters übrig ge- blieben. Seine in Italien entstandenen Compositionen mö- gen wohl noch in den Archiven der Kirchen von Lodi undRom schlummern. Was er in Wittenberg geschrieben,und besonders die Gomposition nach einem Gedichte Phi- lipp Melanchlhon's, ist leider verloren gegangen. Nur vonseinem Aufenthalte in Nürnberg haben sich Beweise seinerThätigkeit erhalten. Er liess daselbst 1552 ein musicalischesLehrbuch drucken, dessen Titel und Inhalts-Angabe lautet:„Comp enclium musices, dCoclico, cliscipulo Josquini de Pres, in quo praeter caeteratractantur haec: 1) de modo omate canendi; 2) de regidacontrapuncti; 3) de Compositione.gae in officina Joannis Montani4. 15 Bogen stark.Forkel, der es in seiner Literatur der Musik anführt,sagt darüber, nachdem er den vollständigen Inhalt weit- läufig mitgetheilt, in seiner trockenen, aber bezeichnendenWeise: „Alle diese Materien hat der Verfasser so gut,wie es zu seiner Zeit nur immer möglich, abgehandelt."Das Buch enthält als Titelbild das früher beschriebenePortrait Petit's mit den mitgetheilten Versen. Die Zuschriftist an die nürnbergische Jugend gerichtet.Ebendaselbst und im selben Jahre erschien noch vondem Meister folgende Composition in Druck: „Conm lationes ex Psalmis Da voeum."4. Beide Werke befinden sich (nach Gerber) auf der kö- niglichen Bibliothek zu München.Dasselbe Jahr (1552) brachte noch unter Anderemein Sammelwerk auf den musicalischen Büchermarkt,betitelt: „ Tabulatiira, Hortus musarumu, herausgege- ben von Petrus Phalesius, geschworenem Buchhändlerzu Löwen. Dasselbe enthielt 92 vier- und sechsstimmigeoTonsätze, darunter auch mehrere (doch gewiss ältere)Compositionen von Adrian Petit. Diese Gesänge müssensehr populär geworden sein, denn etwa fünfzig Jahre spä- ter, 1597, erschienen sie wieder in dem „Livre septiemedes Chansons ä quatre parlies,augmente de pliisiears chansons non imprimees aupara- vant. En Anvers chez la Vefve Jean Bellere, ä l'aigled'or.u Dieses erneuerte Erscheinen der Gesänge Petit's zueiner Zeit/wo der Meister schon langst todt war und diemusicalische Kunst durch Palestrina, Orlandus Las- sus, Zarlino, Gabrieli und so viele andere Meister diebedeutendsten Fortschritte gemacht hatte, spricht wohl amberedtesten für ihren Gehalt und Werth, und wer weiss,wie lange nachher die Lieder des Meisters in Flandernsich noch erhalten haben, ob sie vielleicht nicht noch heute,wenn auch in veränderter Form, im Munde des dortigenVolkes leben!Dies ist alles, was, so viel bis jetzt bekannt, von Pe- tit's Compositionen und Werken noch heute in verschiede- nen Bibliotheken existirt; eben so enthält das Vorliegendewohl alle Daten, die über des Meisters Erdenwallen nochvorhanden. Petit gehört nach dem Mitgetheilten nicht zuden Unbedeutendsten seiner musicalischen Landsleute, undseine Lebens-Schicksale zählen gewiss zu den vielbeweg- testen und interessantesten. Möge ihre Wiedervorführungdazu beitragen, den verdienstvollen, doch verschollenenMeister wieder in etwa der Jetztzeit ins zu- rückzurufen, damit ihm in der Geschichte musicalischerKunst die Stelle angewiesen werde, die ihm mit Rechtgebührt*). *) Ich muss hier dankend die Hülfe des dortigen Archivars,Herrn Aue, erwähnen, welcher mir bei meinen Forschungenfreundlich zur Seite stand und mir vieles, was mir unleeer- lich war, entzifferte und übersetzte. H Der Verein zur Beförderung der Tonkunst in denNiederlanden. L. B. Das Album des genannten Vereins für das Jahr1859—1860 gibt die erfreulichsten Beweise für die fort- schreitende Wirksamkeit dieser über ganz Holland ausge- breiteten Gesellschaft', obgleich die Gründung neuer Ab- theilungen nicht in dem Maasse zunimmt, wie man seitStiftung des Vereins hätte erwarten sollen. Der Verfasserdes Jahresberichtes, der geistvolle Dichter J. P. Heije,Secretär des Vorstandes, machte darüber folgende Bemer- kung, die auch ausserhalb Hollands auf gar manche Un- terlassungssünden passt: „Wahrlich, überall, aber in un- serem Valerlande vielleicht am meisten, ist die Kraft derTrägheit ein arges Hinderniss der Entwicklung und Ver- brüderung, der Erstarkung der Macht, die man durch daseinfache Zusammenstellen der einzelnen Zahlen gewinnt!Man erfasst ein Gefühl, man jauchzt einer Idee zu, mansieht ein, wie viel Gutes und Grosses man für sich undAndöre durch vereinten Plan, vereinte Organisation, ver- einte Wirksamkeit zu Stande bringen könnte; allein daserheischt eine kleine persönliche Mühe, ein kleines persön- liches Opfer, den Entschluss eines persönlichen Beitrittesund da flüstert die Kraft der Trägheit uns zu: „ „Mor- gen!" " Und ehe dieses „ „Morgen"" kommt, ist die überNacht eingeschlummerte Theilnahme bald ganz und garverschwunden."Die Zahl der beitragenden Mitglieder des Vereins istauf 1837 Personen gestiegen, eine Höhe, die sie seit1842 noch nicht wieder erreicht hatte. Darin inbegriffensind 98 Tonkünstler. Der jährliche Beitrag ist 3 Fl. 25€., welches durchschnittlich in den letzten zwanzig Jahreneine Einnahme von etwa 6000 Fl. ergab.Mit diesen geringen Mitteln hat der Verein in denletzten zwanzig Jahren seine Aufgabe auf die sorgfältigsteWeise zu lösen gestrebt, wiewohl dieselbe eine sehr um- fassende ist. Sie betrifft: Preis-Ausschreibung von Compo- sitionen; Beförderung des musicalischen Unterrichts durchErrichtung von Musik- und besonders Gesangschulen;höhere Ausbildung talentvoller junger Künstler; Unter- stützung von bedürftigen Künstlern, Künstler-Witwen undHinterlassenen; Veranstaltung allgemeiner Musikfeste;Herausgabe von bedeutenden, namentlich historisch werth- vollen Musikwerken und Beförderung der Veröffentlichungvon preisgekrönten Compositionen; Herausgabe eines jähr- lichen Albums (Berichte über die Thätigkeit des Vereinsund Originai-Compositionen für ein- und mehrstimmigenGesang oder für Fortepiano) für die Mitglieder; Samm- lung einer musicalischen Bibliothek (Partituren, Clavier-Auszü ge. Stimmen und Orchester-Partieen zur Benutzungaller Abtheilungen).Bedenkt man, dass in den genannten zwanzig Jahrenvier allgemeine Musikfeste 37,000 Gulden gekostet, dassmehrere Musikschulen sehr bedeutende Subsidien erhalten(zu 1530, 2800, 3185, 977 Fl. u. s. w.), dass ferneralle oben aufgezählten Zwecke dos Vereins volle Berück- sichtigung gefunden haben, und dennoch ein Capital von22,500 Gulden zu 21/2 pCt. für bedürftige Künstler undderen Witwen angelegt ist, wovon bereits jährlich 1095Fl. als Pensionen bezahlt werden, so muss man von grosserAchtung vor dem Vereine und vor der ausgezeichnetenLeitung und Verwaltung desselben durchdrungen werden.Wie sollten solche Resultate, welche das Ausland hochanerkennt, nicht in Holland selbst alle Kunstfreunde inallen Städten zu erhöhter Theilnahme und zum Beitrittezu einer Gesellschaft anrege», die dem Vaterlande zur Ehreund der Kunst zu wahrer Förderung gereicht!Aus dem Protocoll der 31. General-Versammlung am23. October v. J. erwähnen wir:A. Zu Verdienst-Mitgliedern sind ernannt Franz Coe- nen (Amsterdam), J. A. van Eyken (Elberfeld), G. Kast- ner (Paris), R. Volkmann (Pesth); zu correspondiren- den Mitgliedern Ch. Gounod (Paris) und Otto Jahn(Bonn).ß. Pensionen sind an sechs Witwen und erkrankteKünstler gezahlt worden.—Geschenk von 100 Fl. zu die- sem Fonds.C. Die Bibliothek enthält 27 Oratorien, 10 Messen,19 Psalmen, 48 grössere und 54 kleinere geistliche, 23grössere und 33 kleinere weltliche Gesangstücke, 34 Opern,30 Sinfonieen u. s. w. (Alles in zahlreichen Stimmen).D. Cassen-Verhältnisse. 1. Allgemeine Jahres-Ausgabe9768 Fl. 29 C.—2. Reservefonds 46,800 Fl. ä 2% pCt.—3. Witwencassen-Fonds wie oben. 4. Fonds für Mu- sikfeste: 4000 Fl., nachdem zur Deckung der Kosten dessiebenten Festes in Arnheim (11,857 Fl. 51 C.)7131 Fl. 76 C. zugeschossen worden.E. Die Ausgabe der Collectiovorum Saeculi XVl.ist zu XII Bänden in Folio gediehen(XXI Bände handschriftlich vorhanden). [Vgl. Nr. 19 vom5. Mai 1860 d. Bl.] Die ganze Sammlung enthält 365Werke von 70 Componisten, und keine Bibliothek auf derWelt ist so reich an Werken der früheren niederländi- schen Schule, als die Bibliothek des Vereins.F. Von d en Preis-Erkenntnissen dürfte für das Aus- land am interessantesten die „ehrenvolle Erwähnung nebstZusage von Unterstützung bei der Herausgabe" der „Sin- fonischen Composition Kaiser Karl V." (Gedichtvon Dr. VVap) durch W. F. Thooft in Rotterdam sein.Dem Vernehmen nach wird dieses Werk (auch mit deut- scher Uebersetzurig des Gedichtes) in Mainz bei Schott'sSöhnen erscheinen.Ferner haben erhalten: Prämie von 200 Fl. FranzCoenen für: Albrecht Beyling, Gedicht von J. P. Heije,für Solo, Chor und Orchester. —l5O Fl. L. Otto Kadein Schwerin für eine Abhandlung über Matthäus le Maistre. 5O Fl. Dr. F. W. Arnold in handlung: „Het daghet in den (Josten").—25 Fl. E. Pas- que in Weimar („Adrian Petit").Unter den Preis-Aufgaben von 1861 (Termin derEinsendung ultimo December) werden für disch-historische Kunstskizzen (XVl.Jahrhunderts)—Prämien von 25—200 Fl.—auch ausländische Bewer- ber (in deutscher und französischer Sprache) zugelassen.Von den übrigen Beschlüssen der General-Versamm- lung ist hervorzuheben: Sammlungen von niederländischenMusikwerken, Liederbüchern, Schriften u. s. w. aus demXV. und XVIII. Jahrhundert mit der Bibliothek zu öffent- lichem Gebrauche zu vereinigen; und zweitens auf Mittelzu denken, auch in Holland eine Normalslimmung einzu- führen.Die Musik- und Gesangschulen der Maatschappy habenzwar im vergangenen Jahre noch an 1325 Personen Un- terricht ertheilt, doch hat die Theilnahme daran abgenom- men. Nur die Musikschule in Rotterdam hat sich/gehoben, indem die Anzahl der Schüler von 277 auf 329gestiegen ist und auch die „Chor-Ueb ungen" daselbstzahlreich besucht werden, als Vorbereitung zu dem „Sing- verein" (147 Mitglieder). Direclor der beiden letztge- nannten Institute ist Joh. J. H. Verhülst. Lehrer an derMusikschule sind die Herren J. B. H. Bremer, S. Ganz,W. Hutschenruyter, S. de Lange, J. H. Paling,B. Tours. ln Amsterdam zählt der Singverein 300Mitglieder, Dirigent ist Richard Hol; im Haa g 75,Director J. H. Lübeck, Unter-Directoren Verhülst,W. F. G. Nicolai, C. van der Does; in Arnheim101, Director C. Bt Marx; van der Düssen.Unter den öffentlichen Aufführungen des vergangenenJahres ragt das siebente allgemeine niederländi- sche Musik fest zu Arnheim am 9., 10.und 11. Augusthervor. Das Album enthält über dasselbe einen besonde- ren Bericht aus der Feder des Herrn J. M. J. Engel- berts, Secretärs des Fest-Comite's. Die vereinigten Kräftestellten hiernach dar im Chor: 81 Soprane, 68 Alte, 68Tenöre und 93 Bässe = 310; im Orchester: 42 Violi- nen, 14 Bratschen, 14 Violoncelle, 12 Contrabässe, je 4Flöten, Oboen, Clarinetten, Fagotte, Hörner, 2 Trompe- ten, 3 Posaunen, 1 Pauker = 108; im Ganzen 418 Per- sonen. Am I. Tage: Sinfonie in Op. 46, von J. H.Ver hü Ist, und Händel's Samson. Am 11. Tage: Musikzu Vondel's Drama „Lucifer", Op. 40, von J. A. vanEyken, „Elia op Hörebu von Fr. Coenen, „Lorelei"von F. Hiller, Lobgesang, Sinfonie-Cantate von Men- delssohn. Am 111. Tage: Sinfonie Nr. VII. von Beet- hoven, Solospiel von Laub (Mendelssohn's Concert,Bach's Ciaconna) u. s. w. Der Bericht theilt auch das Schreiben mit, in welchemFranz Liszt bedauert, dem Feste nicht beiwohnen zukönnen. Folgende charakteristische Steilen daraus wollenwir unseren Lesern nicht vorenthalten:„ Votre programme est de nakure ä m'interesser da- vantage que ceux debeaueoupet etrangers, oü l'on se borne d'ordinaire ä faire paraderexclusivement quelques ancicnssacres sans doute, mais queet reentendus mainies fois.„ Aussi est-ce avec unevu dam votre programme, Messieurs! une juste et-legitimepart faxte ä l'art contemporain,ouvrages considerables de M.M. Verhulst, van EyTcen,Coenen et Hill er, et puisque j'ail'honneur d' appartenira votre soeiete, permettes moi de vous complimenter deprendre atnsi serieusement ä täehe de correspondre ä sontitre: „ „ Tot Bevordering der Toonkunst"", en ne suivantpoint les erreinem prohibitifstions de plusieurs autres comites de festival. Sur ce pointon a fait montre d'un peut trop de zele d'outre tombe,ce nie semble; car, sauf err eur, je ne crois pas que la meil- leure metlwde d'honorer les morts illustres consiste ä de- nigrer ä tout prix les compositeurque leurs oeuvres soient produitesgrandes oecasions; quelque comcette pratique eneore aujourd'huiVon den übrigen Aufführungen durch die Abtheilun- gen des Vereins sind zu erwähnen:In Amsterdam: I. Hi 11 e r's Zerstörung von Jerusa- lem. 11. Schümanns „Der Rose Pilgerfahrt", Arien vonGluck und Händel, Reinccke's „Geistliches Abendlied".111. Haydn's „Jahreszeiten". Dirigent Rieh. Hol.In Arn h e im: I. Mendelssohn Psalm 42, Ver- hülst Psalm 145, Beethoven Chor aus Fidelio, „Mee- resstille und glückliche Fahrt", Hiller „Lorelei". 11. Hän- del's Samson, erster Theil; Spohr's „Letzte Dinge".Im Haag. I. Reinthaier Jephta und seine Tochter.Dirigent J. H. Lübeck. 11. Bach Choral und Terzett;Handel Psalm 100; Ilaydn Fragment aus „Die siebenWorte des Erlösers"; aus Mozart's Beetho- ven Hymne Nr. 1 (Messe in C); Spohr Die letzten Dinge(Fragment); Mendelssohn Hymne für Sopran-Solo undChor; Schumann Adventlied; Hill er Gesang der Gei- ster über den Wassern. Dirigent Nicolai. 111. Mendels- sohn Elias. J. H. Lübeck. IV. Gade Frühlingsbot- schaft; Hiller Lorelei; Mendelssohn Athalia. J. tp.Lübeck. In Rotterdam: OeffentlicherSingverein: SchubertMirjam s Siegesgesang; V er hü Ist Drei Balladen für Chor;Schumann „Der Rose Pilgerfahrt".Die Notenblätter des Albums für 1860 enthalten eine„Baliade" lür Pianolorte von Rob. Volkmann, ein kur- zes, originelles Stück, dessen erster Theil mit seinem aufCis liegen bleibenden Bass an ungarische Nationalweiseanklingt. Ferner „Herbstvorgefühl" für Sopran, Alt, Te- nor und Bass von G. Flügel; „Liebesklage", vierstimmigeben so, nach einer altniederländischen Melodie von Clau- din (1531) eingerichtet von Heinr. Dorn; sechs altnie- derländische Melodieen, zur Harmonisirung und Unterle- gung neuer Texte mitgetheiit (die Nr. VI. von F. Com- mer harmonisirt); „Scheiden", Quartett für zwei Soprane,Alt und Bass, Gedicht von Heije, Musik mit Clavierbeglei- tung von Wilh. S mits (6 Seiten in Fol.), eine recht melo- disch lliessende Composition; fünf Matrosenlieder, nachVolksweisen (einstimmig) gesetzt von J. J. Viotta. Sämmtliche Gesänge haben holländischen Text. *) Vorstehende Abhandlung ist von der niederländischen »Ge- sellschaft zur Beförderung der Tonkunst* miteinem Preise beehrt worden. Vergl. Nr 45 d. Bl, vom 3, Nov.1860 und den folgenden Artikel. Die Redaction. ■"*) »Verbots-Verfahren, Prohibitiv-Procedura Vorschlag Raveaux, Vorstand,Kennweg, Waaggasse Nr. 664. zur Zahlung eines Honorars an die Herren Compo- nisten von mehrstimmigen Gesängen fürMännergesang-V er eine.In der neuesten Zeit haben wir wieder einmal das traurige Bei- spiel erlebt, dass ein Mann, dem fast alle Männergesang-Vereineviele vergnügte Stunden verdanken, bei seinem Tode seiner Witweund seinen Kindern nichts hinterlassen konnte, als einen von unsallen gepriesenen und geehrten Namen.Wer ist aber mehr verpflichtet, einem solchen Manne seine Ar- beit zu lohnen, als die Vereine, welche zunächst Nutzen darausziehen ?In diesem Sinne scheint der wiener Männergesang-Verein dieSache aufgefasst zu haben, als er die schöne Idee zum Beschlüsseerhob, für jede erste Aufführung eines neuen Chors dem Compo- nisten einen Ehrensold von einem Ducaten zu zahlen.Leider fand dieses schöne Beispiel bis jetzt wenig Nachahmung.Wer mit den inneren Verhältnissen mancher Vereine bekannt ist,wird zugeben, dass wenige Vereine in der Lage sein dürften, einensolchen Preis zu zahlen, und weil nun der hohe Preis nicht gezahltwerden kann, so wird gar nichts gezahlt.Der wiener Sängerbund schlägt daher im Einverständnissemit mehreren anderen Vereinen vor, Einen Gulden in Silberfür die erste Aufführung jedes neuen Chors zu zahlen.Angenommen, dass von den vielen bestehenden Gesang-Vereinennur hundert einen allgemein ansprechenden Chor zur Aufführungbringen, so erwächst dem Componisten dafür ein Ehrensold von IQJJGulden, während ihm jetzt im günstigsten Falle vielleicht 3 Duca- ten zufallen.Die Uebersendung dürfte am besten durch die Vermittlung einesbestimmten Vereins geschehen; und neun Vereine haben bereits denwiener Sängerbund ermächtigt, sobald die Sache ins Leben tritt,die Vermittlung zwischen den Vereinen und den Componisten zuübernehmen.Der wiener Sängerbund ersucht demnach alle jene Vereine, welchedie Zahlung eines Honorars als eine Ehrenpflicht betrachten, sieh gütigst darüber erklären zu wollen, ob sie ihre Leistungen directoder durch Vermittlung befördern wollen.Für den letzteren Fall diene Folgendes:1. Der wiener Sängerbund erklärt sich bereit, die Honorare vonden betreffenden Vereinen zu übernehmen und an die Herren Com- ponisten abzuführen.2. Zu diesem Ende hat jeder Verein nach einer Production fürjeden Chor, der honorirt wird, nebst dein Honorar je 3 Exemplaredes Programms einzusenden.Ein Programm wird demselben mit der Bestätigung über denEmpfang des Honorars zurückgestellt; das zweite wird s. Z. mitdem Honorar dem Herrn Componisten eingeschickt; das dritte behältder wiener Sängerbund.3. An jedem letzten März und letzten September versendet derwiener Sängerbund die eingegangenen Honorare an die Herren Com- ponisten und legt Rechnung ab. Die Veröffentlichung dieser Rech- nung geschieht durch eine der in Wien erscheinenden Zeitungen fürMusik und wird auf Verlangen auch den Vereinen zugesandt.Die resp. Vereine verpflichten sich durch Honorar-Einsendungzu nichts Bindendem, sondern es steht ihnen jederzeit frei, zurück- zutreten oder sich mit den Herren Componisten direct in Verbindungzu setzen.Indem ich hier nun einen Ehrenpunkt der Gesang-Vereine be- rühre, fasse ich das Interesse der Componisten ins Auge, und knüpfedaran die Hoffnung, dass die Lust zu Chor-Compositionen bei ge- diegenen Musikern geweckt wird, sobald die Gesangskörper, welcheNutzen davon ziehen, sich bereit zeigen, Honorar zu zahlen.Mit freundlichem Sängergrusse,für die Vereinsleitung des wiener Sängerbundes, Wien, am 1. Januar 1861. Aufruf. Heinrich Bernhardt Stade,Stadt-Cantor, Organist u. s. w. Johann Sebastian Bach, dieser höchst geniale Tonkünstlerdes vorigen Jahrhunderts, welchem an Tiefe und Hoheit des Gedan- kens, an Kraft und Mannigfaltigkeit der Harmonie, so wie an Wahr- heit des Ausdrucks bis jetzt Keiner gleichgekommen ist, und dessenName darum bis in die spätesten Zeiten hochgefeiert werden wird,erhielt bekanntlich im Jahre 1703 den Ruf als Organist an dieNeue Kirche zu Arnstadt, welches Amt er, kaum 18 Jahre alt, am1. Juli desselben Jahres antrat und bis zum 1. Juli 1707 bekleidete.Während dieser Zeit entstanden die von ihm herrührenden 300 Cho- räle zum Freilinghausen'schen Gesangbuche, die schönste Perlen- schnur seiner harmonischen Dichtungen.Wie fern nun auch die Zeit des höchsten musicalischen Glanzes,den J. S. Bach nach allen Seiten hin verbreitete, dem lieblichenArnstadt gerückt ist, und wie viele Geschlechter seit damals bisheute einander gewichen sind, noch lebt der grosse Meister in un- geschwächtem dankbaren Andenken daselbst fort.Zur würdigen Erneuerung und Verherrlichung des Andenkens anden unsterblichen Kunst-Heroen aber beizutragen, ist der gegenwär- tige Nachfolger J. S Bach's in dessen erstem Organisten-Amte be- sorgt, das bis jetzt noch vorhandene, ehemals herrliche Orgelwerk,welches derselbe während seiner Anstellung zu Arnstadt spielte,der Nachwelt durch eine gründliche, aber äusserlich durchaus un- veränderte Wiederherstellung zu erhalten, und fühlt sich verpflich- tet, alle Verehrer des grossen Meisters mit dem Bemerken davon inKenntniss zu setzen, dass zur Beschaffung derjenigen Mittel, welcheeine solche gründliche Restauration der Bach-Orgel erheischen wird,eine treue Lithographie dieses Orgelwerkes im Formate des denBaeh'schen Werken beigegebenen Portraits J. S. Bach's mit unter- gefügtem Facsimile der Bacli'schen Original-Handschrift vom Jahre1703 so eben erschienen und gegen Einsendung freiwilliger Beiträgebei dem Unterzeichneten zu haben ist.Da das Unternehmen, die erste Bach-Orgel der Nachwelt als einbleibendes Denkmal zu erhalten, als ein nationales anzusehen seindürfte, so gibt man sich der Hoffnung hin, dass dieser Ruf bei al- len, die der Kunst zugethan und anverwandt sind, den freudigstenAnklang finden und dem Unternehmen selbst die reichlichste Unter- stützung zu Theil werden möge.Arnstadt, den 10. Januar 1861. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. A. F. Frankfurt si. JH. In welch hohem Grade in neuerer Zeitdie Strenge gegen den freien Eintritt in das Museum gehandhabtwird, können auch die Pensionisten des frankfurter Theater-Orche- sters bezeugen, welchen, obgleich oft Decennien lang treuen Mit- wirkern an diesem Künstlerbau, der freie Eintritt in ihr eigenes Hausnunmehr nicht gestattet wird. Ein Princip gegen den Missbrauchder Freibillette ist ganz an seinem Platze; solchen Veteranen aber,deren Gefühl für gute Musik nicht erloschen ist, und welche dieWirkungen der Musik nun in Freiheit geniessen möchten solchendie Pforten des Tempels zu verschliessen, erscheint so unbillig alsterroristisch. Unserem Karl Gollmick z. 8., welcher über vierzigJahre lang im hiesigen Museum als Dichter, Tonsetzer, Instrumen- talist und Kritiker gewirkt, und welchem nach seiner Pensionirungdie hervorstechendsten hiesigen Musik-Anstalten das Bürgerrecht zu- erkannt, wurde auf seine Eingabe an den Museums-Vorstand umdie ihm bisher bewilligte frühere Freikarte nicht einmal eine Antwort! Im Verlage von C. F. Peters, Bureau de Musique in Leipzigund Berlin, sind so eben erschienen:JBaeli, Carl S'ltiflipp Emaniiel, 4 orch e s ter- Sinfo-nie en, geschrieben im Jahre 1776. Nach der im Be-sitze der königlichen Bibliothek zu Berlin befindlichenOriginal.Handschrift des Componisten mit dessen Por-trait als Titel-Vignette und einem Vorworte von Fr.Espagne. Nr. 1. Partitur 1 Thlr. Orchesterstimmenll/2 Thlr.Diese Sinfonie wurde nicht nur in dem Gewandhaus-Concerte inLeipzig am 18, October vorigen Jahres zum ersten Male und mit sogrossem Erfolge aufgeführt, dass sie bereits wiederholt werden musste,sondern seitdem auch in den Sinfonie-Soireen der königlichen Capellein Berlin. ISr. 2—4 sind unter der Presse. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Kölns Hochstrasse Nr. 97.