La revue musicale 6 8-9 15 Avril-1er Mai 1906 nabj_1906-04-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 6 8-9 Par suite de circonstances indépendantes de notre volonté, certaines 1 Le Salon musical. Un desideratum de la « Revue musicale » . J. C cre 1-2 Notre Concours. 2 Chorale des lycées de jeunes filles de Paris. 3 Notes sur la musique orientale. 3-7 Untitled Music 5 L’ « Aphrodite » de M. Erlanger. C cre 7-8 Astarté. Notre supplément. 8 Après Thamara, et au moment ou Aphrodite attire la foule, nous donnons 8 Après Thamara, et au moment ou Aphrodite attire la foule, nous donnons 8 Thamara. Une reprise attendue. C cre 9-10 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 11-17 LE MODE MINEUR ET L’ « OPPOSITION » (Résumé par M. E. Dusselier.) JULES COMBARIEU cre 11-17 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 15 Untitled Image Illustration 16 Untitled Music 13 L'orchestre à l'époque de J.-S. Bach et de Händel. Les instruments à vent : le hautbois, le basson, les cuivres. G.-MARIE ADENIS cre 17-20 Théâtres et Concerts. 20-32 MONTE-CARLO A. DE GUERCHE cre 20-22 Au 17e concert classique, M. Edouard Risler a interprété des œuvres 22 PAU. EMILE GRÉGOIRE cre 22-23 NICE. OPÉRA. Manon Lescaut de G. Puccini. EDOUARD PERRIN cre 23-24 GENÈVE. FERRARIS cre 24-25 STUTTGART. S cre 25 CONCERTS COLONNE. Le programme du vendredi saint (consacré à Bach et à 25-26 CONSERVATOIRE. Comme tous les ans, M. Planté s est fait entendre au 26 VARIA. La Croisade des enfants de M. Gabriel Pierné, récemment exécutée à 26-28 BERLIN. AXA N. HAMMERSTEIN cre 28-29 HOTEL DES VENTES. HÉBERT ROUGET cre 29-30 MONTE-CARLO. J. O cre 30 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Receltes détaillées du 20 mars au 19 avril 1906. 30 Untitled Text 30 II. – Opéra-Comique. Receltes détaillées du 20 mars au 19 avril 1906. 31 Untitled Text 31 Au NOUVEAU-THÉATRE. La répétition générale du Clown, œuvre lyrique de 31-32 Untitled Image Illustration 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N°* 8-9 (sixième année) 15 Avril- ler Mai 1906. K. M. j 5 NOTRE CONCOURS NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE APHRODITE ASTARTE THAMARA THAMARA COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE L ORCHESTRE A L ÉPOQUE DE J.-S. BACH ET DE HYENDEL R. M. 16 L'ORCHESTRE A L'ÉPOQUE DE j.-s. BACH ET DE H^ENDÈL L'ORCHESTRE A L'ÉPOQUE DE j.-s. BACH ET DE H/ENDEL THÉÂTRES ET CONCERTS THEATRES ET CONCERTS THÉÂTRES ET CONCERTS THEATRES ET CONCERTS THEATRES ET CONCERTS THEATRES ET CONCERTS THÉÂTRES ET CONCERTS 'THÉÂTRES IT CONCERTS THEATRES ET CONCERTS THÉÂTRES ET CONCERTS THEATRES ET CONCERTS THEATRES ET CONCERTS THEATRES ET CONCERTS Le Gérant : A. REBECQ.Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Par suite de circonstances indépendantes de notre volonté, certainesépreuves du numéro que nous comptions publier le i 5 avril nous sontarrivées très en retard ; d'autres ont été perdues avec les manuscrits quiles accompagnaient. Nous avons réuni en un seul fascicule les numérosdu i 5 avril et du Tv mai. Le Salon musical. Un desideratum de la « Revue musicale » . J. C. Nous avons déjà demandé, ici et dans la presse quotidienne, que le palaisdes Champs-Elysées ne fût pas réservé uniquement aux arts du dessin, maisque les musiciens, eux aussi, fussent admis à « exposer » dans le Salon annuel.Pour la première fois, celte année, des auditions musicales viennent d'avoirlieu dans une des salles jusqu'ici réservées aux peintres. Comme entrée de jeu,on a exécuté un « deuxième quatuor » rfe M. Fanre fauteur étant au piano),des mélodies de M. Bourgault-Ducoudray, une suite pour piano et flûte deM. Rabaut... Tout cela est fort bien , mais tout cela ne nous satisfait aucu- nement.Cette entreprise fort agréable, dont M. Viardot garde le mérite, n'est pasau tout ce que nous demandions j elle ne peut être considérée que comme uneexpérience préliminaire, nne première étape vers le but à atteindre.Un concert de plus ! Soit, pourvu que ce ne soit pas une chapelle de plus!mais ce qui nous répugne, c'est de voir la Musique subordonnée aux arts plas- tiques, entrant pour ainsi dire à leur service, acceptant leur tutelle, e/ neprenant pas le rang auquel elle a droit ; car, an Champs-Elysées, /amusique est à la fois la locataire et Vemployée des arts plastiques.Ce que nous demandons, ces/ az7 un vrai Salon musical, encadré parle Salon traditionnel, mais non son locataire, non soumis au bon plaisir de telleou telle société de peintres ou de sculpteurs.Ce que nous demandons, c'est qu'on fasse entendre de la musique inédite(tomme on expose des tableaux nouveaux), et que les virtuoses surtout lesjeunes, ceux qui ont besoin de se faire connaître soient admis à produireleur talent, au même titre que les compositeurs.Ce que nous demandons enfin, et surtout, c'est qu'il y ait un jury composé de musiciens ne tirant pas leur autorité uniquement de la confiance qu ils onten eux-mêmes,mais élus par les compositeurs et les virtuoses (par analogie avecce qui se passe à côté), et ainsi qualifiés régulièrement pour représenter auSalon l'art musical français. Alors seulement ils pourront refuser ou admettrecertains envois !Tant que cette organisation ne sera pas faite, on aura des séances fort in- téressantes, sans doute, si Von y joue du Rabaut, du Bourgault-Ducoudrayou du Fauré ; on n'aura réalisé aucun progrès ! Bien plus : on aura donné uncaractère quasi officiel à la sujétion de la musique »Ne confondons pas le Salon musical et le Salon avec musique !...Le Président de la Société nationale est un peintre de grand talent , mais s ils agit de musique, je le récuse. Je ne lui reconnais pas le droit de dire auxmusiciens, quand il lui plaira : « Messieurs, je vous ai asse\ vus ! je suis iciche% moi : vous pouve\ vous retirer ! » Le Palais des Beaux-Arts doit ctre àtous les arts et non à quelques-uns.C'est aux professionnels de Vart musical à sentir ce qu'une telle situation ade fâcheux, dé incomplet, de provisoire / c est à eux de se reunir, de seconcerter et de choisir des mandataires. S'ils restent cantonnés dans leurindividualisme ou dans leurs coteries, ce sont des maladroits qui méconnaissent leurs vrais intérêts. Notre Concours. Nous recevons d'un de nos abonnés la lettre suivante :Monsieur le Directeur de la Revue musicale,Jai Vintention de donner chez moi, lhiver prochain, sur invitations personnelles,une suite de quatre concerts caractéristiques, avec petit orchestre et huit ou dix chan- teurs au maximum. Voulez-vous me dire quelles seraient les œuvres originales,rarement jouées, d'une nature àla fois hardie et très artistique, qu on pourraitexécuter dans ces concerts caractéristiques ? Chaque programme aurait (selon1 étendue des ouvrages) de q à 6 numéros, de façon à faire 2 heures de musique,et, dans chaque programme, il y aurait une œuvre prise à un compositeur vivant(français ou étranger).Veuillez agréer,etc.Bien intéressante nous a paru cette lettre ! Au moment où nous allions luidonner une réponse, nous nous sommes aperçu qu'elle impliquait les plus déli- cates questions de goût et qu'elle fournissait l'occasion de passer en revue toutel'histoire de l'art musical. Nous avons eu la pensée de soumettre ce cas à nosabonnés et à nos lecteurs. C'est un petit concours que nous ouvrons. Nousfaisons appel à nos amis : qu'ils veuillent bien, après réflexion, nous indiquerdes plans déprogrammés, soit pour orchestre seul, soit pour orchestre et chant,soit pour chant a capella. Nous publierons ici leurs réponses (prière de donner,autant que possible, la date des œuvres indiquées, avec quelques renseignementstrès sommaires, si on le juge convenable). Aux auteurs des projets les plus beaux,nous enverrons, comme souvenir, une belle partition, et, ce qui leur fera leplus de plaisir, nous demanderons pour eux, à notre honorable correspondant,une invitation aux concerts si brillants qu'il songe à donner dans son théâtre privé. Chorale des lycées de jeunes filles de Paris. Le 6 mai aura lieu, dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne, le concert d'inau- guration solennelle de cette très belle Chorale (657 exécutantes, jusqu'à ce jour)dont nous avons annoncé la formation. Les artistes et compositeurs les plus émi- nents ont déjà promis leur concours. Les statuts de la Chorale vont être officielle- ment arrêtés ; nous en publierons le texte intégral : ils prévoient des sections, uncomité de direction chargé de surveiller l'enseignement du chant, et un COMITÉD'HONNEUR, dont les membres seront inscrits sur la première page des programmeset de toutes les publications de la chorale (qui éditera elle-même les œuvres écritespour son usage). Seront Membres d'honneur tous ceux qui feront un don mini- mum de /50 fr., adressés à M. le Recteur de l'Académie de Paris, à la Sorbonne,soit directement, soit par notre intermédiaire. Nous recommandons particulièrementà ceux de nos amis qui ont quelque fortune, une œuvre belle et française. dont lebut est d'élever l'éducation esthétique des jeunes filles de nos lycées. Notes sur la musique orientale. EGYPTE. Du Caire, M. Maspéro, membre de l'lnstitut de France, veut biennous envoyer, avec une collection de photographies, une lettre d'où nous déta- chons les lignes suivantes :Le Caire (Service des antiquités).Monsieur et cher Confrère,Tout ce qu'on a découvert en Egypte, depuis un quart de siècle, ne faitguère que répéter ce qui était connu auparavant : ce sont toujours les mêmesinstruments et les mêmes scènes. Je serai d'ailleurs très heureux de vous faire» *photographier les monuments qui vous plairont, soit par nos inspecteurs pro- vinciaux, s ils sont encore in situ, soit par notre photographe, si ces mêmes ins- truments sont au musée. A première vue, j'estime à une centaine au moins lesmonuments nouveaux représentant des scènes musicales ; beaucoup d'entre euxse répètent à quelques nuances près, qui ne modifient en rien Vensemble. Jevous serai obligé de me dire combien à peu près de monuments de chaqueespèce vous avoir. J'ai publié dans un de nos recueils (Grebant, LeMusée égyptien, t. /, 2e livraison), une scène de musique des temps memphites ;cette représentation vous suffirait-elle ? La livraison a dû paraître fin de i goo,commencement de igoi. Je dois vous prévenir que nous ne pourrons pas allerfort vite ;ce qui est dans le musée [ou nous possédoîis un certain nombre d'ins- truments, entre autres une fort belle lyre) sera fini dans trois ou quatresemaines après votre réponse / mais il faudra très longtemps pour certainsmonuments de province. De toute manière, je donnerai des ordres pour quetout marche au mieux.Agrée\, etc... G. MASPÉRO» Grâce à la générosité d'un de nos collaborateurs, la Revue musicale pouiradisposer bientôt, par les soins de réminent savant, cl une centaine de pho- tographies (avec les clichés pour les documents les plus importants).MAROC. - Nous recevons de Tanger la lettre suivante dont nous retenonssurtout la partie bibliographique :Tanger, 11 avril 1906.\Monsieur,.. .Malgré mes recherches et mes efforts pour contribuer à vos études, je nesuis pas arrivé à trouver des documents asse% sérieux pour vous et) e offerts.Les cartes postales ci-jointes n'ont pas la prétention de figurer dans les collec- tions de la Revue musicale! Tanger est l'endroit du Maroc ou l on trouve lemoins de musiciens marocains. Ici, les cafés chantants se sont transformés enmaisons de touristes, où plus rien n'est arabe : instruments, danses, chanteurs,tout est devenu espagnol, tandis qu à Fe% on voit les musiciens et musiciennes sibien décrits par Eug. Aubin dans le Maroc d'aujourd'hui. La fameuse dansedu ventre pratiquée à Tanger par des juives pour touristes, l'est à Fe\ par devéritables artistes mauresques qui y apportent une grâce et des attitudesinsoupçonnées dans les baraques de la « belle Fatma ». C est àL e\ ou à Ai ara- kesh quil faudrait surprendre ces scènes, laissant à ceux qui les ont vues uneimpression charmante. Au cours de mes voyages, comme je suis arrivé à m in- troduire tout à fait dans certaines maisons de riches négociants, j'ai pu n'yplus être considéré comme un gêneur et assister à la fête de famille où, pendantplusieurs jours, on faisait de la musique et des danses. Les fonctionnaires del'ambassade, eux-mêmes, n'ont pu les voir, car, pour eux, il y avait toujoursune mise en scène spéciale qui dénaturait la chose. Je mentionne aussi ceque bien peu de gens connaissent les danses berbères des Riffanis et desDjbalas que j'ai pu voir che% le fameux brigand « Valiente ». Ces danses sonttoutes et uniquement dansées par des hommes, dont l'un fait le rôle de lafemme avec une merveilleuse science d'imitation.Pour tout cela, j'ai pensé que le mieux était de donner à la Revue musicaleune bibliographie faite d'après la bibliothèque de la Mission scientifiqueà Tanger. Je suis à voire disposition pour en faire des extraits ou desrésumés.BIBLIOGRAPHIE TIRÉE DE LA MISSION SCIENTIFIQUE DU MAROC (TANGER, MARS 1906)Notes sur la poésie et la musique arabe dans le Maghreb algérien, par E.Delphin et L. Guin, Paris, Leroux, 1886 ;Etude sur la musique arabe et maure, par M, Collangette (Journal Asiati- que, Ire série, fasc. 1 à 16, in-4°, igos-6. En préparation : fasc. 77 à 22;che% Paul Geuthner, Paris);La musique arabe, ses rapports avec la musique grecque et le chant grégorien,Salvador Daniel (Alger, Jour dan, 187 g);La musique arabe, par S. Rouanet (Bulletin de la Société géographiqued'Alger et Afrique du Nord, année IX, igos) ;Le Maroc d'aujourd'hui, par Eug. Aubin (Paris, Colin); Chants arabes du Maghreb, Etude sur le dialecte et la poésie populaire,C. Sommeck, t.ll,fasc. i, Guilmoto,igEn préparation :Etude sur la musique à Fez, par Ben Ghabrit et M. Blanc, drogmans de laLégation de France.Il faut, bien entendu, joindre à cette liste le « Répertoire de musique arabeet maure » dont M. Rouanet poursuit la publication, à Alger et à Pans si- multanément, et dont la Revue musicale a déjà donné des analyses.Veuille\ agréer, etc... MAXIME ALI.IER. OCÉANIE. M. l'abbé H. Trilles, missionnaire, qui est rentré en France oùil rétablit sa santé éprouvée par un séjour de années dans l A frique equa- toriale, nous envoie, de Tours, un curieux document que lui transmet un auti emissionnaire, e/z ce moment che% les Baïnings de la Nouvelle Poméranie{Océanie). Les Baïnings n'ont qu'une connaissance très rudimentaire de lamusique, ils la connaissent pourtant. Voici un spécimen de leur chant , Les Bainings, à en juger par ce document, n'emploieraient que trois notes{analogues en cela, d'ailleurs, à d'autres primitifs). De même, il y a des tribussauvages où on ne sait compter que jusqu'à trois ! Mais ce qu' il ya de très remar- quable, c'est que les trois notes du chant ci-dessus forment Vaccord parfait ;et si la transcription est exacte comme nous sommes autorises à le croirepuisqu elle ala garantie de notre honorable correspondant c est une nouvellepreuve qu'il ya en musique certains principes universels.— Quelques mor- ceaux de musique océanienne ont été donnés dans un livre édité il y a quatreans (Raïatéa la sacrée) sur lequel nous publierons prochainement une note, etdans la thèse pour le doctorat de Hagen, Die Musik einiger Naturvôlker ; l'ap- pendice de ce livre, contenant les documents musicaux, n'est plus dans le com- merce, mais il se trouve à la Bibliothèque nationale de Paris.TERRITOIRE DU TCHAD. Nous accusons réception de la lettre qui nous estenvoyée du « Territoire du Tchad, Poste de Fort-Bretonnet, 2o janvier Igo 6 »,par «le maréchal des logis d'artillerie Grenier, commandant le Poste de L&lt;JÏ tBretonnet » qui nous annonce des photographies sur les musiciens et danseurslocaux. Nous accueillerons toujours, avec reconnaissance, les documents sérieux etauthentiques envoyés par nos lecteurs de tout pays. ARABES ET BYZANTINS. Avec la lettre que nous avons publiée dans notre avant-dernier nu- méro, M. Collangette, professeur de physique à l'École de Beyrouth, nous avait adressé uneRevue arabe, Al-Machriq, contenant des traités, récemment découverts, qui intéressent 1 histoirede la musique, et attirant l'attention sur un théoricien jusqu'ici inconnu : MYRTOS OU MAURISTOS,NOUS avons communiqué ces documents à notre éminentami M. Hartwig Derenbourg, membrede l'lnstitut, professeur d'arabe à l'École des Hautes Études et à l'École des Langues .orientalesvivantes. M. Derenbourg veut bien nous répondre par la lettre suivante, où lon reconnaîtrale savant habitué aux recherches précises 1 : Paris, ce 16 mars igo6. Cher ami,Cest avec le plus vif intérêt que j'ai lu dans Al-Machriq du ler janvier igoôle « Texte arabe de trois traités grecs perdus sur les orgues », publiés parle P. L. Cheïkho, S. J. Al-Machriq est la Revue catholique orientale bimen- suelle [Sciences Lettres Arts) qui parait à Beyrouth depuis plus de huitans sous la direction des Pères de V Université Saint-Joseph. Or, le P. L.Cheïkho ne compte plus les services qu'il a rendus à la littérature arabe et sonactivité est à la hauteur de sa science.Amoureux de l'orchestre qu'est l'orgue, lorsqu'il est touché par Guilmant oul'un de ses émules, j'en admire les voix et l'harmonie. Mais, les mystères de lafabrication ne m'étant pas révélés, je ne puis apprécier l'utilité pratique queles facteurs pourront tirer des trois opuscules dont je traduis les titres :i° Construction de l'instrument qu'a choisi Mauristos, instrument dont le son sepropage à soixante milles ; 20 Confection de l'orgue qui réunit tous les sons;30 Description du djouldjoul(carillon) qui, mis en mouvement, produit des sonsdivers, tour à tour émouvants et allègres. L'instrument du premier opusculeparait désigner les jeux de trompettes de l'orgue.Quel est ce Mauristos, auteur du premier opuscule et, très probablement,comme l'a supposé le savant éditeur, des deux autres ? J'ai interrogé tous leséchos, aucun ne m'a répondu. Ni les répertoires du patriarche si informé etsi vivant, Morit\ Steinschneider, ni la science des deux hellénistes françaisles plus qualifiés en cette matière, Charles-ÉRuelle et Théodoren'ont pu venir au secours de mon ignorance. A la suite du P. L. Cheïkho, j'ensuis réduit à invoquer trois témoignages arabes, dont il a cité le texte dansson introduction, que je mets en français pour votre plus grande commodité etpour celle de vos lecteurs. Aboû'l-Faradj Ibn An-Nadim, dans le Fihrist al- 'ouloûm « Catalogue des sciences », rédigé en de notre ère (éd.p. 20 7 ; cf. p. 285 et 3if), dit : « Myrtos (Mûptoç), appelé d'après d'autresMauristos (vocalisation incertaine), a composé, entre autres livres, un ouvragesur les instruments de musique appelés l'orgue à jeux de trompettes et l'orgueà jeux'de flûtes et un autre sur l'instrument de musique dont le son se propageà soixante milles. » A\-Zau\arii,l'abréviateur écrit en 124 g(Ta'rtkh al-houkamâ,éd. Lippert, p. 322) : « Myrtos, appelé d'après d'autresMauristos, est un médecin grec, mathématicien et artiste, qui a composé desouvrages,parmi lesquels celui qu'il a consacré à l'instrument de musique nommé l'orgue à jeux de trompettes et celui sur Forgue à jeux de flûtes.—EnfinAboû }l-Fida (Historia anteislamica, éd. Fleischer, p. i 56), écrit après i3oo :« Et parmi les Grecs il y a Myrtos ou Mauristos, médecin grec, mathéma- ticien et artiste, qui a composé un livre sur Vinstrument appelé orgue, dont leson se propage à soixante milles. »Dans quel pays, vers quelle époque a vécu Myrtos ou Mauristos ? Sur cesdeux points je m'enhardis à émettre des conjectures personnelles, ces questionsayant été laissées en suspens par le P. L. Cheïkho. Dans le Fihrist al-fouloûm,p. 314, Myrtos est appelé Ar-Roûmî, «le Grec »ou plutôt «le Byzantin ».Or, dans le premier opuscule, F auteur parle d'un orgue en cuivre, destiné auroi des Francs, et le P. L. Cheïkho annote : « Nous ne savons rien du roi desFrancs mentionné ici. » Je crois pouvoir affirmer qii il s'agit de Pépin le Bref,auquel F empereur Constantin V Kopronyme fit présent en ysy d'un orgueconstruit probablement dans la région de Byçance, sa capitale. Myrtos seraitdonc une de ces « figures byzantines » que M. Charles Diehl excelle à dessi- ner. Ainsi s'explique que les historiens de l'antiquité aient forcément ignoréce moderne par rapport à eux, que les Arabes l'aient traduit au IXe siècle enmême temps que les autres écrivains grecs, enfin que lbn An-Nadim Fait connuau IXe. HARTWIG DERENBOURG,Membre de l'lnstitut. P. S. L'orgue, offert en ysy au roi de France par l'empereur byzantin, lepremier orgue qu'on ait vu en France, fut apporté à Compiègne, d'après lesAnnales Einhardi, a. ysy (voir Pertz, Monumenta Germaniae, Scriptores, sériein-f°,l,p. i4i)'.«Constantinus imperator misit Pippino régi multa munera, interquee et organum, quee ad eum in Compendio villa pervenerunt, übi tune populi suigeneralem convention habuit. » D'autres documents sur l'ambassade orientale etsur les présents qu'elle remit sont rassemblés et cités par L. Oelsner, Jahrbûcher desfrànkischen Reiches unter Konig Pippin (Leipzig, 1871), p. 2go et Une mono- graphie sur les orgues, tant hydrauliques que pneumatiques, de fabrication byzantine,a été• publiée par le P. J. Thibaut dans les Echos d'Orient, IV {Paris, igoi)tp. 33g-347, et V {igo2), p. 343-353. Elle est une continuation utile du bel articleHydraulus de M. Charles-Émile Ruelle, dans Daremberg et Saglio, Dictionnaire desantiquités grecques et romaines. 1. La Revue Musicale croit devoir rééditer, avec compléments et rectifications, cette lettrequi, par suite d'une épreuve égarée, avait été moins exactement reproduite dans son numérodu ler avril. L’ « Aphrodite » de M. Erlanger. C. Je suis allé réentendre, à 1 Opéra-Comique, /'Aphrodite de M. Camille Erlanger,et f ai fait une double constatation contradictoire : la salle n'avait plus une seuleplace inoccupée (f ai dû me tenir debout), et cependant le public était froid ou légè- rement réfractaire. Il faut espérer que cette antinomie se résoudra tout à ! honneurde M. Erlanger ; mais, en souhaitant vivement un succès durable, je suis obligéde faire des réserves sur la valeur de 1 œuvre. Le livret est d'une jolie extravaganceperverse ; c'est surtout une suite de tableaux de genre, colorés d'un orientalismecharmant et très faux ; un sensualisme très païen s'y étale, dfautant plus immoralquil est dépourvu de toute flamme de passion sincère {je parle de l'œuvre deM. Pierre Louys) ; inojfensif pourtant à force d'être contraire au bon sens, à Vobservation et à la vérité. Chrysis est aimée du sculpteur Démètrios : elle ne sedonnera à lui que si elle obtien t le miroir et le peigne de deux rivales, plus le collierd'Aphrodite. Démètrios vole ces trois objets, mais ses crimes sont découverts, et lacourtisane Chrysis meurt en prison, condamnée comme Socrate à boire la ciguë. Aun tel sujet, il fallait une musique d'art raffiné, mais toute de grâce et de lumière,jolie, n appuyant pas trop, souriante et comme détachée, originale, à la façon deBizet ou de Claude Debussy. M. Erlanger a fait un efort visible et extrêmementméritoire pour atteindre le but, mais je ne crois pas {et je désire me tromper !) qu'il yait réussi. Il a écrit sans doute quelques pages de très haute valeur [le premier acteles préludes, le duo des courtisanes, accompagné par la flûte, qui viennent voirChrysis à travers les barreaux de la prison, etc...), mais il a cherché sans la trouverune musique adéquate au poème. Il est trop savant, trop abondant et un peu lourd.Il prend trop au sérieux des contes de décadence ; il traite à la façon de Wagner{sauf dans quelques scènes finales ou il paraît subir l'influence de Pelléas et Méli- sande) des choses qui méritent moins de fracas tragique, et qui voudraient plus defantaisie déliée. Il tire, des combinaisons harmoniques, des effets souvent très curieux;il torture les gammes, use et abuse du chromatisme, des altérations, des intervallesde seconde augmentée, etc..., sans devenir un oriental séduisant. Ses idées n'arri- vent pas à se cristalliser en formules rythmiques assez nettes, et il cherche une com- pensation dans la mise en œuvre un peu pénible d'une instrumentation excessive.Il appuie trop {sans s'en douter peut-être, car il est fort possible que ce que je luii epi oche de n avou pas fait soit justement ce qu il a cru fairef Dans ce monde demensonge que lui ouvrait Vimagination délicate de Pierre Louys, il met le poidsde polyphonies compliquées, et il mai che, cuirassé de savoir, sur des cothurnes debronze... , j ai peui qu en un tel appareil la marche au triomphe ne soit un peulente ! La mise en scène est admirable \ pour l interprétation, je maintiens macritique {abus des ports de voix) au sujet de MUe Garden, qui sacrifie le chant àCaction. Les autres (en particulier Mne Frické, M. Beyle) sont bons, mais sans excès. L'œuvre fait en ce moment de très belles recettes ! — Astarté. Notre supplément. Après Thamara, et au moment ou Aphrodite attire la foule, nous donnonsun fragment d'Astarté. Tout cela se rattache, de près ou de loin, à nos « Notessur la musique orientale ». Il est impossible à notre musique de reproduire,dans la notation usuelle, les modes exacts de l'Orient ; et. si on pouvait lesnoter, ils seraient inexécutables dans nos orchestres ; mais cela n'empêche pasde goûter le charme très grand de l'opéra de M. Leroux. Dès la premièrepage, le fragment que nous donnons est délicieux. Le dessin en doubles crochesauquel aboutit l introduction doit être très doux, en sourdine ; et, au-dessous,le chant des violoncelles, très expressif. Dans la suite, on n'aura pas de peineà reconnaître les raffinements employés par Vhabile compositeur, pour donnerune idée de la nonchalance et de la volupté orientales. Thamara. Une reprise attendue. C. A M. Dujardin-Beaumetz,Sous-Secrétaire d Etat aux Beaux-Arts.Il y a quelque temps, Monsieur le Ministre, vous vouliez bien demander à 1 au- teur de ces lignes, dans un salon ami : « Que pensez-vous qu'il y aurait à faire, àl'Opéra? » Je ne sais plus au juste ce qui fut dit, à cette question soudaine etbienveillante; je me permets d'y répondre ici, après mûre réflexion, connaissantvotre désir passionné d'être utile aux vrais artistes, et la simplicité avec laquellevous accueillez leurs vœux. On parle de la reprise de Thamara, l'œuvre deM. Bourgault-Ducoudray ; on la souhaite vivement de plusieurs côtés : ceux quiont qualité pour faire entendre une parole influente ne peuvent manquer de s'as- socier à ce désir, et une grande espérance se tourne en ce moment vers vous.Thamara est une œuvre admirable, pleine de choses brillantes et séduisantes.Nous lui avons déjà consacré une étude dans le dernier numéro de la Revuemusicale: nous allons montrer aujourd hui que notre opinion n'est pas isolée.M. Bourgault-Ducoudray est un artiste plein de talent, de foi et de savoir;reprendre une de ses plus belles œuvres, dont on peut presque dire qu'elle n'apas été représentée, et qui serait mieux comprise aujourd'hui qu'il y a quelquesannées, serait une entreprise fort intéressante, et bonne de toute façon, quandon songe à la carrière déjà longue de l'auteur, toute de dévouement à la cause del'art musical.Voici comment la presse jugeait l'œuvre après la première représentation :ARTUR POUGIN (le Ménestrel, :Les « chœurs» sontécritsde main d ouvrier, d'unesonorité superbe et merveilleusement dans lesvoix ; tous ceux du ier acte sont pleins d éclat et d'un grand effet. L'orchestre est excellent, trèsvarié de couleur et, quoique très corsé, n'étouffant jamais la voix du chanteur. L'entr'acte quiouvre le 2° tableau est d'une couleur mystérieuse et poétique. Tout ce tableau est remarquabled'un bout à l'autre. Les stances dans lesquelles Nour-Eddin raconte son rêve sont d'un charmedélicat et caressant ; quant au chœur à 5 temps qui vient ensuite, il est tout à fait exquis. Toutela scène amoureuse de Thamara et de Nour Eddin est empreinte d'une passion brûlante ; bienconstruire, très développée, elle est variée de tons et de couleurs, tantôt tendre et touchante,tantôt dramatique, puissante, tantôt ardente et pathétique.CHARLES DARCOURS (le Figaro) ;Le deuxième acte de Thamara est d'une étonnante richesse d'invention et d'effets. Il faut citerd abord un Prélude instrumental d'un étonnant coloris, puis un délicieux chœur de femmes, àl'unisson. Le récit de Nour-Eddin, racontant son rêve, est une des heureuses trouvailles de lapartition.Un deuxième chœur de femmes à 5 temps est d une mélancolie voluptueuse et pénétrante.Le 2° tableau de Thamara vaut, à lui seul, nombre d'opéras longuement vantés à 1 avance..Nous croyons que le musicien si moderne qui vient de l'écrire est mûr pour une grandeœuvre.FOURCAUD (le Gaulois) :L'auteur de Thamara a fait du 2e tableau le point lumineux de son œuvre. A mon avis, il ya là plus de charme et de vraie musique que dans plusieurs gros ouvrages représentés au coursdes dernières saisons...Ce qui m intéresse au plus haut point, dans Thamara, c'est l'emploi des thèmes et des« modes )) populaires. Aucun de ces thèmes n'apparaît dans l'œuvre, intégralement reproduit ;mais on en croit entendre l'écho sans cesse, et il en résulte une fraîcheur très inattendue desentiment. Je signalerai à cet égard le délicieux prélude persan sic) du 2e acte et la déclarationd amour de Nour-Eddin, accompagnée par le violoncelle-so/o. M. Bourgault-Ducoudray sesert avec bonheur des combinaisons de rythme usitées dans le chant du peuple.Thamara est en somme une œuvre musicale d'une valeur incontestable, et où s attestent desaspirations théâtrales élevées. H. BAUER {l'Écho de Paris) :La partition de M. Bourgault-Ducoudray est originale et d'une inspiration sincere. Si toutesles parties ne sont pas d'un égal bonheur, on doit citer le 2e et le 3e tableau, d une passion trèsvivante et colorée, d'une forme pittoresque, d'un intense mouvement dramatique. Le quatrièmetableau offre aussi un ou deux endroits intéressants ; mais, dans toute 1 œuvre, et c est sonmérite, la part de passion est la mieux venue, la mieux rendue en tons chauds, comme ensoleilles.L'orchestration et les parties chorales se recommandent aussi par l'accent personnel.ÉMILE PESSARD (VÉvénement) :Tout le 2e tableau de Thamara est réussi. Le chœur dansé est empreint d'un charme,indéfi- nissable. Les motifs dont il se compose sont empruntés aux gammes asiatiques. M. Bourgault-Ducoudray en a tiré très heureusement parti. Je signale le chœur à 5 temps : « Au charme uyantd'un rêve », qui est fin et gracieux, et, par-dessus tout, le beau Duo de Nour-Eddin et deThamara, dramatique, passionné, et d un tour très mélodique.ALPHONSE DUVERNOY [la République jrançaise) :La partition de Thamara, dans son ensemble, est vigoureuse, d'une architecture dundessin bien arrêté Les chœurs sont en général franchement venus et fort bien traites. Ladisposition des voix est parfois même très ingénieuse A côté des lamentations du ior tableau,des ensembles éclatants, il convient de citer les jolis chœurs de femmes du 2e tableau et spécia- lement celui à 5 temps, qui est d'une couleur délicieuse. Toutes les phrases du grand Prêtre ontun caractère élevé, et Thamara, dès son entrée, chante quelques mesures expressives qui posentbien le personnage. Le point culminant de la partition est le Duo d'amour, qui tient poui ainsidire, à lui seul, tout le 2e tableau.Vous trouverez là une inspiration véritable, chaude, colorée, qui témoigne chez le compositeurd'un tempérament dramatique peu ordinaire. La salle entière a applaudi cette belle page,comme elle le méritait.D'identiques appréciations [pour le fonds) étaient données dans toute la presse.Nous avons sous les yeux 1 éloge très vif de Thamara par Dom Blasius (/ Intransi- geant), Albert Dayrolles [le Parti national), Paul Lordon [le Mot Tordre), VictorWilder [Gil Blas), Scapin (l'Orchestre), Gustave Doret [la Gazette), A. Spoll [laBataille), Valère [VAutorité), Marcel Fouquier [XIXe Siècle), Charles Martel[la Justice), Henri des Houx [le Matin), de Lomagne [le Soir), A. Trust {le Siècle).Sans doute, quelques-uns de ces honorables journalistes ne pèsent pas toutesleurs paroles ; et tel d'entre eux qui parle de « modes persans » eût été embarrassési on lui avait demandé ce qu'il entendait par là. Mais peu importe ; lefaitessentielqui ressort avec une grande netteté de ces témoignages, c'est que Thamara fit,dès le début, une excellente impression. On m'assure que le Bon Marché a vendudes chapeaux ou des ombrelles Thamara !.... Or, cette œuvre pour des causesdont il n est pas opportun de donner le détail n'a été jouée que trois fois. Nousdemandons qu'on nous la fasse entendre aujourd'hui à titre de nouveauté, etnous nous appuyons, pour formuler ce vœu, sur le témoignage unanime de lapresse musicale.Vers vous, Monsieur le Ministre, se tourne une sérieuse espérance ! COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LE MODE MINEUR ET L’ « OPPOSITION »(Résumé par M. E. Dusselier.) JULES COMBARIEU. (suite) Je vais faire connaître les efforts de quelques modernes théoriciens pour ex- pliquer l'accord mineur. 11 y a dans leurs doctrines beaucoup d'esprit, comme onaurait dit autrefois, et un peu de subtilité. Ces doctrines sont des constructionshabiles à l aide desquelles on a essayé de rendre compte d'un fait. L'essentiel,pour nous, est de savoir que ce fait est bien réel ; quant à sa genèse et à sacause, il paraît téméraire de les chercher, et il n'est pas indispensable de lestrouver. Nous ne pouvons qu'examiner avec curiosité les explications proposéeset les inscrire dans l'histoire de la grammaire musicale, tout en les considérantcomme des manières de voir subjectives. J'ai déjà fait la bibliographie de cesujet ; je n'y reviendrai pas.Moritz Hauptmann. qui est un philosophe en même temps qu'un artiste, déve- loppe un principe général qui peut être ainsi résumé: « Toute forme intelligiblerepose sur un contraste donné qui la constitue. » Cette idée a fourni en France lamatière d'un livre très curieux et très beau, celui de M. Tarde (1897), que j'ai signalédans ma dernière leçon (1) ;on peut même dire qu'elle est très ancienne. De trèsbonne heure, l'homme a été frappé de ce fait que les choses forment des couples decontrastes enchaînés, et que toute notre connaissance du monde extérieur notreconnaissance même, sous la forme la plus générale et la plus abstraite consisteà trouver dans les objets qu'elle étudie des oppositions en même temps que desressemblances. Aristote s'en était préoccupé, et, avant lui, les Pythagoriciens (2)avaient établi, de façon un peu naïve, la liste des contrastes fondamentaux del'Univers. Le mérite propre de Hauptmann est d'avoir étudié ce principe dans ledomaine des arts du rythme, en particulier dans la musique, et de l'avoirintroduit dans l'explication du mode majeur et du mode mineur.Il veut prouver que 10 : 12 : 15 (formule du majeur) est 1 inverse ou l'opposéde 4 : 5 : 6 (formule du mineur). Pour cela, par une opération ingénieuse, ilexprime la première série de rapports sous forme fractionnaire, et il poset:f:11 ou 4 :45: 6- Ensuite, il constate qu'entre 12 et 15 il ya le même rapport qu'entre 4 et 5, puisque 12 et 15 soumis à un diviseur commun, 3, donnent jus- tement 4 et 5; et qu'entre 10 et 12 il y a le même rapport qu'entre 5 et 6,puisque les 2 valeurs, soumises àun diviseur commun, 2, donnent s'• si bienque l ordre des deux rapports est interverti dans les deux groupes. 11 présenteles éléments du second groupe, comme il a fait pour le premier, sous formefractionnaire : ce qui équivaut, si I on supprime le rapport commun (jj et si 1 on réunit 1 en- semble dans une même formule, à 5.3. 4- Enfin, s appuyant sur ce principed'après lequel a-1 = il donne, comme dernier terme de son symbolisme, 1 aspectsuivant aux deux formules : Comme on le voit, elles sont exactement l'opposé l'une de l'autre. Ilaupt- mann les commente avec un esprit philosophique et une terminologie qui nelaissent pas de rappeler la manière de Hegel. Il y a dans l'accord majeur unitépositive (+ i), dans l'accord mineur unité négative ( i). De lun à l'autre, tout serenverse. Le premier est actif, le second est passif, etc...Cela est fort ingénieux, mais rien ne nous dit qu'il y ait là autre chose qu'unjeu d'écriture et d'arithmétique, une notation intéressante à faire sur le tableaunoir, un exercice récréatif analogue à ceux qu'on trouve à la quatrième page decertains journaux illustrés. La réalité objective des choses, l'expérience confirme- t-elle cette vue de l'esprit ? Une réponse affirmative à cette question a été proposéepar les deux théoriciens Von Ôttingen et Riemann. Le premier s'est flatté defaire descendre et apparaître, dans une démonstration précise et scientifique,cette idée d'opposition et de renversement qui, avec Hauptmann, était restéeencore dans les nuages de l'abstraction philosophique. Le livre de Von Ottingenressemble à celui de Helmholtz, quoiqu'il ait moins d ampleur ; c'est l'ouvraged'un professeur de physique bien capable de rebuter le lecteur vulgaire, dépourvude compétence spéciale ou de courage. Au fond, cependant, les choses sont trèssimples et très claires (au moins si on les regarde dans l'exposition qui en estfaite).Von Ottingen introduit dans l'analyse d'un accord un double point de vue quin'avait été ni celui de Hauptmann, ni celui de Helmholtz. Ce double point de vueconsiste : i° à rechercher le son dont les notes composant l'accord peuvent êtreconsidérées comme des harmoniques ; 2° à rechercher l'harmonique commun quepeuvent avoir les trois notes. La première enquête est dirigée vers le registregrave, la seconde vers le registre aigu. C'est la conlrontation des phénomènesqui se produisent dans l'une et l'autre région qui permet de comparer l'accordmajeur et l'accord mineur ; c'est d'elle que sortira, comme nous l'avons déjà vuà propos de Rameau, l'idée d'opposition et de symétrie parfaite.Soit l'accord : do-mi fi -sol.Les intervalles do-mi, mi-sol et do-sol peuvent tous être considérés commeles parties intégrantes et composantes d'un même son grave, ut. Mais, en mêmetemps, ces trois sons ont des harmoniques. Lesquels ? Les deux notes de 1 intervalle do-mi ont pour harmonique commun mi (5e har- monique de do) ;Les deux notes de l'intervalle mi-sol ont pour harmonique commun si (1 monique de do) ;Les deux notes de l'intervalle do-sol ont pour harmonique commun sol har- monique de do).Et si nous cherchons Vharmonique commun à ces trois notes, nous trouvons lanote si (15e harmonique du do de l'accord majeur, note sensible de la gammede do).Soit maintenant l'accord mineur do-mib -sol. Soumettons-le àla même ana- lyse.Les notes de l'intervalle mi \&gt; -sol peuvent être considérées comme les partiesintégrantes et composantes d'un même son grave, mi ;Les notes de l'intervalle do-mi\&gt; peuvent être rattachées au son fondamentalla ;Les notes de 1 intervalle do-sol peuvent enfin être rattachées au son fonda- mental do.Et si nous cherchons la note à laquelle les y notes do mi\&gt; sol peuvent être rat- tachées comme étant ses harmoniques, nous trouvons la note (dont le sol de1 accord mineur est le 15e harmonique), note sensible supérieure de la gammede sol.Ce sol aigu est l'harmonique commun des trois notes Do-mi-sol.Au tableau que Von Ôttingen a dressé de ces constatations, je substituerai,pour plus de clarté, le schéma suivant : Les harmoniques supérieurs sont appelés sons phoniques ; et lorsque l'und eux est commun aux trois notes d'un accord, ils constituent la phonicité de cetaccord. Les sons graves sont appelés sons toniques ;et lorsque l'un d'eux estcommun aux trois notes d'un accord, il constitue la tonicité de cet accord. Telleest la terminologie nouvelle, d'ailleurs très légitime, imaginée par Von Ôttingen.Il suffit d examiner le schéma ci-dessus pour y voir de curieuses inversionsde phénomènes, des contre-similitudes précises :r'Les notes de 1 accord parfait majeur ont des harmoniques (ou sons pho- niques) constituant un accord parfait mineur (mi-sol-sij ;2° Les notes de l'accord parfait mineur conséquence naturelle de cettesituation ont pour fondamentales trois notes constituant un accord parfaitmajeur ;3° L accord parfait majeur est, au point de vue phonique, dissonant (puisquele si naturel ne s'accorde pas avec une des fondamentales, ut) ; mais, au point devue tonique, il est consonant ; 4° L'accord parfait mineur, inversement, est, au point de vue phonique, conso- nant (à cause de l'harmonique commun sol), mais, au point de vue tonique, il estofiso/îa;*/(puisque le la b ne s'accorde pas avec sol H) ;5° Si l'on compare la place des harmoniques, on trouve que ceux de 1 accordparfait (mi-sol-si) sont éloignés de la note grave de cet accord (do), juste par lamême distance qui sépare les sons toniques lab-do-mi &amp; de la note supérieure del'accord mineur (sol).Telles sont les observations faites par von Ôttingen; je ne crois pas endiminuer le mérite en disant qu elles paraissent, à première vue, d une simplicitéquasi enfantine. Il est certain que les deux groupes de phénomènes dans lesquelson observe la connexion du mineur au majeur (en allant d'abord des sonsphoniques à l'accord réel, puis, dans une seconde observation, de 1 accord réelaux sons toniques), ces deux groupes, dis-je, se réduisent à un seul, si on admetle principe de la théorie et de la démonstration, le phénomène, la seconde fois,se produisant un peu plus bas, sur d'autres degrés de l'échelle des sons, maisrestant le même. Si la connexion est une première fois établie, elle doit forcémentse reproduire partout, quelle que soit la place que l'on choisisse, et l'idée derenversement semble se produire de la façon la plus naturelle du monde, lors- qu'on juxtapose la fin de la première série de faits avec le commencement dela nouvelle série répétée, dans laquelle les mêmes rapports se produisent avecle même ordre. Toute la question est de savoir si une opération de ce genre estarbitraire; si les deux termes qui constituent l'opposition, dans chaque groupe,sont réels, ou bien si tous les deux (sons phoniques et sons toniques), Yun d'euxtout au moins, n'est pas autre chose qu'une vue de théoricien, un moyen d'ex- plication créé par l'esprit d'analyse. En d'autres termes : je sais que les sonsd'un accord quelconque produisent des harmoniques, et que dans le cas où ilsont un harmonique commun, on a là un moyen de les juger et de les coordonneren les ramenant à l'unité; je vois très bien d'autre part que si on considère cessons comme étant eux-mêmes les harmoniques d'un ou plusieurs sons graves,on a un autre point de vue pour apprécier leur cohésion ; et quesi cette méthodeest appliquée à deux accords différents, elle provoque les constatations quenous avons faites. Mais les sons d'en bas (sons toniques) existent-ils au mêmetitre que les sons partiels d'en haut (harmoniques ou sons phoniques)? Les chosesse passent-elles dans la nature telles qu'on les présente sur le papier impriméou sur le tableau? La discussion de ce problème m'amène à parler de la der- nière partie de l'histoire de cette théorie dans laquelle réapparaissent, maispoussées parfois jusqu'à d'excessives exagérations (i), des idées que nous avonsdéjà rencontrées dans les ouvrages de Rameau. Le mérite d'Ôttingen et de Rie- mann est d'avoir voulu faire la lumière dans une question agitée depuis silongtemps.On sait ce qu'est la vibration par influence. S'il y avait dans cette salle unecorde tendue qui, touchée à vide par un archet, donnerait un la, cette corde semettrait à vibrer doucement, toutes les fois qu'une note (de même hauteur) serait émise à côté d'elle soit par un instrument, soit par la voix humaine. Cequ'il y a de plus remarquable, c'est la façon dont se comporte la corde lorsqu'onémet à côté d'elle un son qui n'est pas l'équivalent exact de celui qu'elle donne,mais un de ses harmoniques. Supposons que la corde observée donne le son 6.Lorsque le son 24, 4e harmonique ou 2e octave, sera émis, la corde présenteradeux phénomènes qu'il faut distinguer : i° elle se subdivisera d'elle-même enplusieurs parties dont chacune, animée de vibrations indépendantes, don- nera le son 24; 20 elle sera animée d'un mouvement total, pas assez rapide pourproduire un son, mouvement réel cependant, et qui s'arrête dès que le son exci- tateur est supprimé. C'est l'expérience « reconnaissable à l'oreille, à l'œil etau tact », que Rameau soumit au jugement de l'Académie des Sciences et donttrois commissaires Dortous de Mairan, Nicole et d'Alembert déclarèrentavoir été témoins en 1749. Ainsi donc, si le son 6 produit le son 12, le son 12,à son tour, agit sur la corde ou partie de corde qui peut produire le son 6. Il y aréversibilité des deux actions. De là la croyance aux harmoniques inférieurs,suite de rapports qui serait la série retournée des harmoniques supérieurs : Si on disposait les deux séries sur une même ligne verticale, si on représen- tait les sons et les intervalles par des objets et des distances matérielles, la sérieinférieure serait comme l'image de la série supérieure, réfléchie dans une surfacetransparente. C'est ce que M. Riemann appelle la polarité des harmoniques (derpolarische Gegensatz).Tout cela est fort séduisant ; mais il reste toujours cette difficulté : c'est queles harmoniques inférieurs ne sont pas entendus ; on déduit seulement leurexistence des phénomènes qui les indiquent, et pourraient les réaliser. Ce qu'ily a de certain, c'est le mouvement léger, le « frémissement », commedisaitRameau, qui ébauche la vibration d'où ils sortiraient ; ce qu'il y a de moinsprouvé, c'est cette égalité d'importance qu'on attribue aux phénomènes produitsdans la région grave et à ceux qui se produisent à l'aigu. 11 est donc trèsdifficile à la théorie de faire le dernier pas décisif qui la mettrait à l'abri detoute objection.Avant de terminer je dois mentionner une dernière méthode d'exposition quiest moins ambitieuse, mais qui, par un côté, présente encore une certaineanalogie avec les précédentes, puisqu'elle permet de faire reparaître 1 idéed'opposition sous une autre forme. C'est la méthode pythagoricienne, repré- sentée aujourd'hui par M. Gevaert.Vous savez que la genèse de notre gamme diatonique majeure a été expliquéepar une série de quintes : fa-do-sol-ré-la-mi-si.Dans cette série, la tonique occupe la seconde place. D'où il suit que pourpasser au mineur (/a), la tonique doit avancer de trois quintes, ainsi que le degréqui la précède (sous-dominante) et les deux degrés qui la suivent (dominante et 2e degré) ; ces quatre degrés vont donc se trouver, en mineur, à 1 extrémitédroite de la série ; et les trois degrés qui ont été dépossédés à droite viendrontse placer à gauche : C'est un chassé-croisé qui aboutit à un renversement symétrique. Les troisdegrés la, mi, si (VI, 111 et VII) ont reculé chacun de 4 quintes. Le la, (VIe degré)qui était sixte majeure, est devenu sixte mineure ; le/wi, qui était tierce majeure, estdevenu tierce mineure : le si qui était septième majeure, est devenu sixte mineure.Mais ce n'est là qu'un moyen d'exposition ; car il est superflu, comme je 1 aidit, d'égrener le rosaire des quintes pour expliquer la gamme...Il faut maintenant conclure.J'ai examiné consciencieusement les ouvrages dans lesquels on trouve unethéorie du mode mineur. Tous mettent en lumière, chacun à sa façon, une idéeque j'ai présentée sous un grand nombre d'aspects et qui se retrouve partout :c'est que le mineur est Yopposé du majeur. Quant à expliquer la genèse de cetteopposition, il n'y a pas une seule théorie qui soit absolument satisfaisante, c'est- à-dire sans lacune. Les Allemands, avec une ingéniosité singulière, se sontefforcés d'établir le contraste ou le renversement dont il s'agit sur des fait d'obser- vation ; mais une partie de ces faits échappe à l'expérience directe, et on peutreprocher à quelques penseurs d'avoir cédé à la tentation de faire quelquefois defausses fenêtres, comme les architectes, pour la symétrie. Cette tendance a étésignalée chez les philosophes de l'Allemagne (Kant, Hegel) ; on la retrouve chezles théoriciens de la musique. Il faut accepter une idée quand elle est juste, maisil ne faut pas vouloir, à tout prix, la justifier par des faits qui lui sont rebellesou dont on n'est pas parfaitement sûr. Celui qui me paraît, en somme, être restédans la mesure, et avoir montré la prudence la plus raisonnable, c'est Rameau.Je disais à propos d'une partie de son livre (Démonstration du principe del'harmonie) qu'on y trouvait plus d'esprit que d'observation et de vérité ;mais je retire cette formule d'un jugement d'ensemble. Rameau a parfaitementvu l'opposition du majeur et du mineur; mais il s'est arrêté à temps lorsqu'ilentreprenait de prouver cette opposition à 1 aide d'une double série d'harmo- niques.Nous dirons donc, au risque d'aboutir à une conclusion bien banale, aprèsavoir suivi un chemin qui ne manquait pas de broussailles : l'accord parfaitmineur est constitué par l'ordre inverse des rapports qui produisent l'accordmajeur. En musique, tout peut se ramener à ces deux types de consonances. Nousacceptons donc le dualisme, sans accepter toutes les prétendues démons- trations qui lui font cortège.Aux deux principes, nous accordons une importance égale. Non seulementnous n'acceptons pas que le mineur soit regardé comme une corruption dumajeur, mais nous lui attribuons, dans l'art populaire comme dans l'artclassique, un rôle aussi grand et aussi ancien. Ecartons une objection. Les règles concernant l'enchaînement des accords etleur résolution sont les mêmes pour les deux modes, et tout ce qui est dit, dansles traités d'harmonie, pour le majeur, vaut aussi pour le mineur. L'organisationétant la même des deux côtés, ne semble-t-il pas que le majeur ait seul uneexistence réelle, et que le mineur ne vive que d'emprunts ?C'est un peu comme si on disait : « Voici deux êtres vivants. Ils n'ont pas lamême forme : mais, au point de vue anatomique et physiologique, ils sont faitssur le même plan. Donc, l'un d'eux seulement est réel ! Le second n'est que sacopie !.... »-— Cette manière de voir serait inadmissible. (1) « D'un simple regard sur l'univers, nous croyons voir que tout s'y oppose : antipodesconcave et convexe qui se font vis-à-vis, équilibre des forces qui se neutralisent, réactionpartout égale et contraire à l'action, polarité physique, interférences des ondes entre-heurtées,mouvements inverses des corps célestes, des molécules l une sur l'autre, des électricités de mêmenom qui se fuient, des électricités de nom contraire qui s'attirent. Et ce n'est pas tout : symétrieuniverselle des cristaux, symétrie universelle des formes vivantes, symétrie rayonnante ou bilaté- rale d'un bout à l'autre de la vie; lutte des êtres vivants, concurrence vitale; antithèse psycho- logique du plaisir et de la douleur, du oui et du non, de l'amour et de la haine, delà crainte etde l'espoir; antinomie sociale des croyances qui s'entrenuisent, des volontés qui s'entre-combat- tent, des armées et des partis, des pouvoirs même qui, dit-on, doivent se contre-balancer. » (Tarde,/ Opposition universelle, p. 8-9). La musique peut figurer dans cette brillante énumération.(2) Ibid..p. 60. (l) J appelle ainsi la prétention qu'on a eue de montrer que le phénomène dont il va être ques- tion (subdivision systématique d'un corps sonore) se passait dans notre oreille, et que les libresminuscules qu'elle contient (fibres dont le rôle est encore si mal connu) étaient soumises auxmêmes lois que les cordes vibrantes L'orchestre à l'époque de J.-S. Bach et de Händel.Les instruments à vent : le hautbois, le basson, les cuivres. G.-MARIE ADENIS. (D'après Mr. J.-A. Fuller Maitland, dans le vol. IV deI'OxFORD lIISTORY OFMUSIC, publication commencée en 1901, Oxford, at the Clarendon Press.)Les hautbois sont les plus anciens des instruments de l'orchestre en bois et àvent ; ils ont tenu la première place durant toute la période de Bach et de Ilàn- del. Fait à noter : lors de la commémoration solennelle de Handel, en 1784,il y avait seulement six flûtes contre vingt-six hautbois et autant de bassons!Les hautbois étaient employés communément à l'unisson des violons. Biensouvent, on leur confie la tâche de conduire un dialogue avec les trompettes ;nous devons nous souvenir, pour expliquer cela, du nombre énorme de haut- bois employés dans l'orchestre de Handel, et aussi de leur ancien emploi commeprincipaux exécutants des parties hautes dans la musique militaire. Eux et tesbassons étaient une partie essentielle du plein orchestre ; pour un petit corps demusiciens, dans l'accompagnement des soli, aucune combinaison n'est plus sou- vent employée qu'une simple partie de hautbois avec des instruments à cordes ;et en dépit de 1 « Evelina » de miss Burney, qui dit que le hautbois en plein airest céleste? nous nous heurtons à la difficulté de comprendre comment des audi- toires du xvine siècle pouvaient supporter le son strident d'un nombre de haut- bois quelquefois égal à celui des violons, et jouant constamment. Le hautboisd amour, qui était 1 instrument favori de Bach, avait un son plus semblable àcelui du coi anglais, étant d une tierce mineure au-dessous du hautbois et lafoi me de 1 anche étant quelque peu différente. L'autre variété qui est fréquentechez Bach et ailleurs est le hautbois da caccia (de chasse), bien décrit dans ledictionnaire de Grove comme un basson élevé d une quarte, tandis que le coranglais, avec lequel il est souvent confondu, est un hautbois baissé d'unequinte. Quoique le basson, et la chose est curieuse, ne se montre pas dans lapaitition de la Passion selon saint Matthieu, Bach l'emploie fréquemment dansles cantates et ailleurs ; dans le Quomam de la messe en si mineur, il y adeux parties obligato avec le « Corno da caccia ».Avant de passer aux instruments en cuivre en usage, il peut être bon de1 emai quer que la clarinette, quoique apparemment inventée, sous une formeou une autie, dès 1690, ne fit son entrée dans un orchestre régulier que long- temps après Bach et Hândel. Seulement, à l'époque de Mozart, elle fut définiti- vement établie comme un élément important du plein orchestre. Les qualités deson du hautbois et de la flûte sont énumérées ainsi dans un passage intéressantde Essay on musical expression, de Avison (i) :« Le hautbois exprimera mieux le « cantabile » ou le genre du chant, et peut(( être employé dans quelque mouvement que ce soit sous cette dénomination,(( spécialement dans les mouvements exprimant la gaieté et la joie. Dans les« compositions pour la flûte allemande on emploie la même méthode de procé- « der par « degrés conjoints » ou tels autres intervalles naturels qui, d'après la« nature du son, exprimeront le mieux la langueur ou la mélancolie. Pour ces« deux instruments l emploi des « clefs extrêmes », celui des « staccato » ou la« séparation distincte des notes, de même que tous les sauts irréguliers et les« intervalles inégaux et brisés doivent être évités ; c'est pour cette raison seule« que ces instruments ne devraient jamais être employés dans les parties ripieno« (tutti) des concerti pour violons, mais seulement dans les morceaux qui« sont composés pour eux ; et ces instruments pourraient être introduits comme« principaux dans quelques mouvements intermédiaires du concerto, et y appor- « ter ainsi, non seulement une variété agréable, mais aussi y montrer leur expres- « sion différente, fort avantageusement. »Cet extrait nous donne une preuve définitive que la coutume du xvme sièclede s'en tenir à des instruments spéciaux, pour certains mouvements, était consi- dérée suffisante pour varier les nuances, et que l'idée de donner aux flûtes ou auxhautbois des parties individuelles à tenir dans l'orchestre, parties plus appro- priées à leur caractère que leur servile accompagnement du violon, était plusou moins éloignée de l'esprit des musiciens de l'époque.Avant de nous arrêter aux vrais instruments de cuivre, il conviendra de par- ler du cornet, ou zinkè, famille d'instruments dont l usage disparaissait rapi- dement du temps de Bach, même en Allemagne, oû ils durèrent le plus longtemps.Mattheson, dans Der vollkomme Kapellmeister, mentionne le fait qu'ils deve- naient surannés, à cause de la force de poumons requise pour en jouer. Ilsavaient été très populaires dans l'exécution de la musique d'église, comme tenantle dessus parmi les trombones, leur nature étant quelque peu semblable à celledu trombone. Ils étaient faits de bois, recouverts de cuir, et avaient six trouspour les doigts, et un pour le pouce, sur le côté inférieur ; un membre de cettefamille, le serpent, est resté en usage en Angleterre, aussi longtemps que desmusiciens campagnards eurent pour fonctions d'accompagner le chœur dans leséglises de village. Cet instrument paraît avoir été plus connu en Angleterrequ'en Allemagne, car on raconte (2) que, lorsque Hàndel l'entendit pour la pre- mière fois, après son établissement en Angleterre, il demanda : « Que diableest-ce donc là? »et lorsqu'on lui eut dit que cet instrument s'appelait serpent,il répondit : « Oui ; mais certainement ce n'est pas là le serpent qui a séduitEve I »Les plus petits membres de la famille, les cornets, se rencontrent dans quel- ques partitions de Bach et sont surtout employés à supporter les voix ; dans lecurieux orchestre d instruments à vent, qui fait le seul accompagnement de la cantate OJe su Christ, mein Lebens Licht, le cornet se montre avec ses compa- gnons habituels, les trois trombones et deux instruments marqués lituus, quisont évidemment des espèces de trompettes n'appartenant pas à la famille ducornet, comme il est supposé dans le Lexique de Walther. (Voir la préface dela Bach-Gesellschaft, XXIV, p. xxxi.)Arrivant maintenant aux vrais instruments de cuivre, nous voyons que leseffets solennels des trombones, que nos compositeurs modernes ont employésavec tant de succès, le furent déjà au temps de Bach. Bach fait usage de quatreparties de trombone dans Ich halte viel Bekummerniss, et dans beaucoup d autresendroits où une impression spéciale de grandeur est requise.L'usage spécial de certains instruments, comme celui des cors pour la chasseet des trompettes pour signaux militaires, doit avoir suggéré leur emploi dansl'orchestre à une date fort éloignée, pour l'expression d'effets particuliers ; latrompette obtint son entrée dans l'orchestre régulier bien avant le cor, et devint,au temps de Bach, un instrument favori pour les parties obligalo les plus élabo- rées, telles que celles de la messe en si mineur et dans beaucoup de cantates.Ces passages étaient considérés injouables sur la trompette habituellementemp'oyée dans la musique moderne, et ce fut seulement par un heureux hasardqu'un Allemand, M. Kosleck, découvrit dans une boutique de curiosités, à Ber- lin, les débris d'une vieille trompette qui lui permirent de reconstituer l'instru- ment pour lequel Bach écrivit ces parties. Quand cette trompette, découverte ànouveau, fut entendue pour la premièrefois en Angleterre, au Bachchoir festival,en 1885, à l'Albert Hall, l'effet qu'elle produisit fut étonnant parla beauté et ladouceur du son ; dans ses notes supérieures qui atteignent le ré élevé de la voixde soprano, le son est presque plus semblable à celui d'une puissante flûte qu'àcelui que nous associons généralement à la trompette.Ce n'était pas une restitution absolue, car la nouvelle trompette a des clefsinconnues à l'ancienne ; mais c'est quelque chose ressemblant bien plus à elleque tout ce qui avait été fait jusqu'à ce jour. L'ancienne trompette est probable- ment l instrument mentionné par Burney (1), comme la longue trompette enten- due dernièrement à Londres ; s'il en est ainsi, il est curieux qu'aucune autretradition ne reste de son emploi. Le groupe des trompettes était divisé enClarini et Principale comme dans le Te Deum de Hàndel et la cantate de Bach,Demi du wirst meine Seele ; de ces passages et d'autres similaires il est concludans le dictionnaire de Grove (s. v. Trumpet) que la Principale était, évidem- ment, un instrument de fort calibre, d'un son hardi ressemblant à notre trom- pette moderne. Apparemment c'était le son de huit pieds, actuellement en usage»Les passages fleuris, mais moins importants de la partition, étaient confiésaux trompettes Clarini I et 11, une octave au-dessus de la trompette Princi- pale. Elles étaient probablement d'un calibre moindre et entièrement subor- données à la grande Principale, autant au point de vue du sujet que pour lasupériorité du son.La difficulté de produire sur le cor de chasse [corno da caccia) les harmo- niques naturels semble avoir été la principale raison de son adoption tardivecomme partie de l'orchestre régulier, en 1717, Lady iMary Wartley Montagu se plaint du goût des Viennois pour cet instrument qui, à son avis, produit un« son assourdissant ».Le chœur final du Radamisto de Handel (1720) est un fameux piemier exemplede son emploi et àla date de la messe de Bach, en si mineur (où il est employécomme un obligcito au solo de basse Quonictiri), il semble a\oii perdu son îôlespécial de suggérer 1 idée d une musique de chasse. Handel emploie deux coisdans le passage auquel nous faisons allusion, et trois ans plus taid, en 1723,dans Giulio Cesare, il met quatre cors dans le premier chœur. A paitii de cemoment les cors apparaissent d une manière assez régulière dans les partitionsde ces opéras; mais, même dans ce cas, ils ne sont employés que poui de cer- tains numéros spéciaux. (1) Page 95.(2) Rockstro, Vie de Handel (Uje of Hahdèl, p; 294Î 1) Présent state oj music in Gerrn.my, ii 42 (Etat actuel de la musique en Allemagne)» Théâtres et Concerts. MONTE-CARLO A. DE GUERCHE. : Première représentation de Hans, le Joueur de flûte, opéra comique en trois actes, de MM. Maurice Vaucaiie et Geoiges Mitchell,musique de M. Louis Ganne.La riche cité de Milkatz, dont les auteurs font la capitale d'un pays imaginairesitué entre la Hollande et les Flandres, vers la fin du xvme siècle, n'est plus peu- plée que de citoyens âpres au gain, dépourvus de tout idéal, uniquement préoc- cupés d'un commerce des blés. Jadis, à la fête de saint Grégorius, on célébraitun concours de belles poupées artistiques; mais aujourd'hui la petite bête estmorte; et l'on bafoue le poète Yoris, qui voudrait, le jour de la fête revenu, ex- poser la poupée qu'il sculpta avec amour. Yoris a sa raison de vouloir fairecouronner sa poupée : il aime Lisbeth, fille du bourgmestre Pippermann, et afait son chef-d'œuvre à l image de sa fiancée idéale. Le pauvre \ oris n auraitplus, devant le refus unanime, qu à piquer une tête dans le canal si ne surve- nait un être bizarre, mi-mendiant, mi-sorcier, Hans, le joueur de flûte, qui s'enva, de ville en ville, ressusciter un peu le bel idéal d'antan que veulent étoufferles convoitives bourgeoises. Hans possède le moyen de triompher : sa flûte estenchantée. 11 lui suffit d'en jouer pour que les graves échevins dansent commede petites folles, pour que les chats, protecteurs subventionnés des grenierspublics, aillent se noyer jusqu'au dernier, pour que tout un peuple de sourisprenne leur place auprès des sacs de graines, pour qu'un navire chargé de bléchavire en entrant au port, pour que les greniers se mettent à flamber. Hansaffole de ses tours, qui sont de méchants tours, la population mercantile deMilkatz, et ne consent à réparer ses maléfices et à devenir, au contraire, le bien- faiteur de la cité, que si les habitants, élevant plus haut leurs âmes, rétablissentles beaux concours artistiques de jadis, permettent aux amoureux qui s'adorentde s'épouser sans que soit agitée la question des gros sous ; bref, à la faveurde divers épisodes, ingénieux autant que variés, et qui vont de la scène senti- mentale de fine comédie aux facéties de bouffonnerie classique, Hans mènela pièce, et tout en mariant Lisbeth à Yoris, déduit la petite thèse de cette opé- rette (qui est une vraie comédie musicale), c'est-à-dire que nul ne peut être heu- reux sans un peu d'idéal. C'est le triomphe de l'amour et de la douce bonté.Les trois actes de ce gentil conte bleu sont très agréablement conduits pardeux hommes de théâtre qui ont voulu surtout rester artistes : à ce titre, leurpièce est fort bien venue, adroitement filée, d'un tour délicat, et a la saveurd'un proverbe qui serait lyrique. Par sonsujet, parla manière dont l'action estmenée, par la forme du dialogue et des vers, cette pièce s'écarte franchement del'opérette habituelle. Elle obtiendrait, je crois, un gros succès sur une scènepopulaire : car c'est du théâtre populaire, fait pour plaire aux grands et auxpetits enfants.La partition de M. Ganne est bien jolie, d'une élégance et d'une distinctionqui ont ravi le public. Lui aussi s'est écarté des formules de l'opérette. Il y adans Hans le joueur de flûte deux éléments très caractéristiques : les ensemblessonores et rythmés, et les pages sentimentales, traitées en mélodies détachées,—le tout s'efforçant avec bonheur vers l'originalité, hors des sentiers battus. Onne retrouve là ni les traditionnels petits couplets de diction ni les duos à refrain,ni les chansons à boire, ni tout ce dont a vécu l'opérette. M. Ganne a su restermusicien, et joli musicien, d'un bout à l'autre de son oeuvre. Il fut aussi artisteque les deux lettrés, auteurs délicats de ce livret qui mérite le titre de poème.Parmi les morceaux qui ont été le plus chaleureusement applaudis, il fautmentionner :au premier acte, le chœur De sac en terre, qui est une heureuseadaptation delà vieille chanson bourguignonnede « la Vigneauvin » ; les stancesde Yoris, Pauvres poupées] la jolie déclaration que lit la mignonne Lisbeth ; leRondo de Hans ; et, au finale, la délicieuse valse Petits minets, petits minous—au second acte: 1 Q Rondel d'ôoris : Vous ne pas me comprendre ; ledélicieux duo de Lisbeth et Hans : Mon cœur a des peines, avec son exquis dia- logue de vocalises ;le délicat ensemble Mais il ny a pas de corne, la Chansondelà flûte, d'une fière allure; et le finale, d'un tour bien populaire. Enfin,au troisième acte, l'ensemble de duo Un son de plaisir ; le cortège des poupées,d'une sonorité puissante ; et les couplets aux poupées, de Hans, Poupée aimableet jolie, qui sont le clou de la partition.Pièce et musique ont remporté un brillant succès.L'interprétation comporte deux sortes de rôles, nettement tranchés : les rôlesmusicaux, et les rôles de comédie ; M. Ganne, par une innovation qu'il convientde signaler, a voulu que la partie musicale fût toute confiée à des voix, artistesou chœurs, et s est contenté de souligner par des accompagnements d'orchestreles dialogues destinés à être chantés par les comiques : la partition y gagned'être beaucoup plus musicale, et les comédiens y gagnent, eux aussi, de pou- voir rester naturels sans forcer leur talent.M. Jean Périer a délicieusement chanté le rôle de Hans, qu'il compose avec unart exquis : il y met de la fine ironie, de la malice, et un sentiment lyrique trèsprofond. Mllc Mariette Sully est une adorable Lisbeth, fine, légère, un brinespiègle, avec une pointe bien jolie d'émotion. Et M. Alberthal fait sonner sabelle voix de baryton dans le rôle d'Yoris.M. Poudrier joue avec une rondeur comique très amusante le rôle du bourg- mestre Pippermann ; MM. Brunais et Maurice Lamy composent deux typesbien pittoresques d'échevins. Les autres rôles sont tenus, en parfait ensemble,par Mmes Jeanne Lambert, Jane Evans, M. Fernal, Gamy, Dupont, Moret etDubuisson. H ans le joueur de flûte comporte une mise en scène relativement simple : maisM. Coudert a voulu encadrer cette œuvre charmante dans des décors dignesd'elle. M. Visconti a brossé deux admirables décors. Et M. Landolff a exécutéde délicieux costumes.L'orchestre, dirigé par M, Ganne, a très brillamment détaillé cette délicieusepartition,' /v Au 17e concert classique, M. Edouard Risler a interprété des œuvres clas- siques de Beethoven, Wagner et des pages de Chabrier et de Liszt, avec uneampleur et une pureté de style, une délicatesse et une puissance qui lui ontvalu un grand et beau triomphe.A signaler, au même concert, la première audition de Lustspiel-Ouverture, deM. Karl V. Kaskel, page d une orchestration savante et de belle sonorité.Le charmant opéra comique de M. André Messager, Véronique, avait ouvertla série des représentations de printemps que dirige M. Coudert. Tous les déli- cieux motifs de cette exquise partition ont retrouvé leur très vif succès habituel.C'étaient les principaux créateursparisiens de Véronique qui interprétaient ce jolipetit chef-d'œuvre, Ml,e Mariette Sully et M. Jena Périer en tête, tous deux trèsapplaudis, ainsi que MM. Maurice Lamy, Poudrier, Brunais, dont les trouvaillescomiques ont fait la joie du public. Mlle Lambert et Ml,e Jane Evans complétaientbrillamment cette excellente distribution. L'orchestre était dirigé par M. Dé- siré Thibault.La saison lyrique dirigée par M. Raoul Gunsbourg, sous le haut patronagede S.A. S. le p rince Albert de Monaco, a révélé le Démon, opéra fantastiqueen 3 actes et 6 tableaux, de Rubinstein après avoir duré deux mois qui furentbien remplis : car, en ce brel délai, le théâtre de Monte-Carlo a donné dix ou- vrages, dont sept n'avaient jamais été représentés sur la grande scène mo- négasque ; ils ont donc nécessité un labeur considérable au point de vue desétudes comme de la mise en scène. Et, à constater l'éclat de ces belles soiréesd art, on doit avouer que ce sont de véritables prodiges qui s'accomplissent àMonte-Carlo.Parmi ces œuvres, trois étaient nouvelles : Mademoiselle de Belle-lsie, deM. Spiro Gamara, D Ancêtre, de M. Camille Saint-Saëns, et Don Procopio, deBizet. La restitution du Don Carlos, de Verdi, et la représentation du Démon deRubinstein équivalent à des créations. Ce fut une saison fructueuse pour l'artmusical. PAU. EMILE GRÉGOIRE. Les représentations théâtrales se succèdent au Palais d'Hiver toujours avec le même succès. On a donné Carmen, Samson et Dalila avec Mlle MariaGav, une première, Hedda de M. Leborne avec Mllcs Mary Garnier et GervilleReache et M. Daubigné, fort ténor, sous la direction de l'auteur; Hamlet avecMmes Etty et Tournié, Carmen avec Mlle Thévenet. de l'Opéra-Comique, Roméoet Juliette avec Mlle Vuillaume du même théâtre, etc.Dans la salle du théâtre, les concerts de musique classique et moderne sonttoujours dirigés par M. Pennequin. Au 11e concert, à signaler la Symphonie enmi bémol de Georges Enesco (ile audition), Sur la mer lointaine, poème sympho- nique de M. Léon Moreau ( Ire audition' ; M,,e Etty a chanté d'une façon mer- veilleuse un air de Gluck et un air de Hàndel. Au 12e concert, Rapsodie romainede Georges Enesco (ire audition), César Franck, la Croisade des enfants, préludede la 2e partie, de G. Pierné, Chabrier ; Mlle Etty a fait entendre un air à'Armide,de Gluck, et un air des Maîtres Chanteurs, de R. Wagner. Enfin au 13e concertclassique, Mendelssohn, Wagner; en Norvège, suite d'orchestre de M. ArthurCoquard (ire audition), Rimsky-Korsakow ;M. Loevensohn, du Quatuor Isaye,a interprété sur le violoncelle un concerto de Haydn-Gevaci t et une Suite en 50/majeur de J.-S. Bach, et Ml,e Mary Garnier a chanté avec une romance deM. Le Borne, un air de Judas Macchabée de Handel et les Variations de Proch.Dans la salle des fêtes de l'hôtel Gassion ont eu lieu trois beaux concerts. Lepremier a été donné par M. Luis Alonso, violoniste, avec le concouis de safemme, excellente pianiste • dans la première partie il a exécuté surune\ioled'amour quelques morceaux de musique ancienne, et dans la 2e pattie troisconcertos de Mendelssohn, de Saint-Saëns et de Grieg, et la Symphonie con~certante de L. Maurer pour quatre violons avec accompagnement d'orchestre. Lesecond concert a été donné par M. Luard, organiste d une chapelle anglaise : auprogramme, le Messie de Handel (soli, chœurs et orchestre). Le troisième con- cert a été donné par M. Henri Schidenhelm, avec le concours de Mme ChrétienVaguet et de son frère René, violoncelliste d'un grand talent. NICE. OPÉRA. Manon Lescaut de G. Puccini. EDOUARD PERRIN. (Création en France ; adaptation de M. Maurice Vaucaire.) -M. Puccini est le compositeur de l'école moderne italienne le plus apprécié enFrance. Il n'est cependant ni le plus original ni le plus puissant, mais il a suéviter souvent la vulgarité dans laquelle tombent la plupart de ses compatriotes.De plus, il est sincère, et chez lui les plus rares insignifiances, les mélodiesles plus banalement sentimentales se mêlent à d'heureuses et assez jolies trou- vailles. Toutes ces qualités et tous ces défauts existent déjà dans sa ManonLescaut, une de ses premières œuvres, qui s'est maintenue au répertoire desthéâtres italiens et qui vient de faire son entrée en FTance par l'Opéra de Nice.Si Massenet aeu de l'influence sur M. Puccini et sur qui n'en a-t-il pas eu ?elle se fait peu sentir dans cet ouvrage. Je dirai même que l'influence françaisequ'a subie très fortement le compositeur dans la suite y est à peu près nulle.Fout au plus, au deuxième acte, pourrait-on l'y entrevoir, mais l'ensemble del'ouvrage est très italien, trop italien.Le livret de Manon Lescaut diffère sensiblement de celui de la Manon française.La pièce est divisée en quatre actes ou plutôt en deux parties : l'une gaie, l'autretriste. Dans les deux premiers actes, Manon a rencontré dans le coche d'A- miens le vieux comte de Gerval qui lui fait la cour ; et Lescaut, qui accom- pagne la jeune coquette, fait semblant de ne rien voir. Mais des Grieux etManon se rencontrent, s'aiment et s'enfuient après avoir berné le vieil amoureux.Celui-ci cependant est riche et Manon se laisse meubler par lui un coquet ap- partement où elle ne tarde pas à s'ennuyer et à regretter des Grieux qu'elle aquitté pour mener cette nouvelle vie de luxe et de plaisir. Elle fait venir sonancien amant avec qui la surprend le comte de Gerval. Le gentilhomme vexé ettrès expéditifla fait emprisonner. 11 n'est pas besoin de faire remarquer combiencette action est menée rapidement, comme d'ailleurs dans tous les drames lyriques italiens modernes. Nous sommes un peu déçus de voir la pièce déjàterminée ; et cependant nous n'en sommes qu'à la moitié. Aux deux actes sui- vants nous assistons à l'embarquement assez émouvant de Manon pour l'Amé- rique où des Grieux obtient la faveur de la suivre ; et au dernier tableau nous lavoyons mourir, exténuée, dans les bras de son amant, au milieu d'un désert dela Louisiane. Cette mort est longue, fastidieusement longue, et le long duo finalest sans point culminant comme du reste toute l'œuvre qui, intéressante danscertaines de ses parties, n'en reste pas moins faible et peu équilibrée. Ce qu il ya de mieux, à mon sens, c'est la partie bouffe, genre dans lequel excellent lesItaliens, évidemment déplacée ici, mais réussie et qui donne beaucoup de vieexubérante à l'action qui sans cela s'alanguirait dans des airs trop convention- nels. On ne saurait établir de comparaison entre cette Manon et celle de Mas- senet dont elle n'est qu'un diminutif. Il y a entre les deux la distance de l'œuvred'un maître à celle de l'élève.C'est Mlle Ch. Wyns qui a créé le rôle de Manon avec une grâce et un charmeréels. Le ténor Constantino, dont la voix est très agréable, personnifiait assezmal des Grieux. Il n'y a rien à dire des autres interprètes, de la mis en scène etdes décors, d'une honnête médiocrité. L'orchestre était bon. M. Puccini etM. Ricordi, son éditeur, étaient présents.Il est à peine besoin de faire remarquer combien grande est la tendance denotre Opéra à jouer surtout les œuvres du répertoire italien. Cette tendance estallée jusqu'à fairechanter souvent ce répertoire dans le texte original. Cependantje dois aussi signaler d'assez bonnes représentations de Tannhaiiser, Lohengrinet Salammbô avec MM. Saleza, Imbart de la Tour, Seveilhac et Mm° Mazarin.Mlle Lize Landouzy a été très applaudie dans une reprise assez terne des contesd'Hoffmann, ainsi que Mme Marguerite Carré dans la Bohême.Les concerts sont assez nombreux au fort de la saison. Nous avons eu deuxséances Sarasate-Goldschmitt au Casino ; trois séances Hubermann à la Jetée oùsont donnés de temps en temps quelques bons concerts classiques. A l'un deceux-ci il faut mentionner une bonne exécution par l'orchestre Gervasio de laSymphonie pathétique. A la salle Rumpelmayer, le concert de la Société Bachdonné par M. Bret a été un véritable régal. A citer encore un récital Spalding etun autre Ricardo Prati, appréciés. A la salle Bellet plusieurs séances intéres- santes : celle de M. Fairbank, très bon pianiste américain qui a interprété defaçon impeccable la sonate de C. Franck avec M. d'Ambrosio, violoniste etcompositeur niçois de beaucoup de talent ; celle de M. Loveri, harpiste d'uneforce et d'une habileté peu communes ; enfin celle de Mllc Germaine Arnaud, oùcette jeune artiste, à peine âgée de 16 ans, a montré une virtuosité et un stylequi la classent déjà au premier rang des pianistes femmes. Son interprétation in- telligente et correcte de Bach, Beethoven, Schumann, Chopin et Saint-Saëns aété un véritable enchantement. GENÈVE. FERRARIS. La saison théâtrale qui vient de se terminer a été brillante à sou- hait, gi âce à 1 habile et énergique direction de M. I luguet, qui a monté, en 6 mois,34 œuvres musicales, sans parler de la comédie et du drame. L Ecole française,qui alimente le plus notre répertoire, a fourni 20 ouvrages de 14 auteurs; l'écoleitalienne 7 ouvrages de 6 compositeurs. Les principales nouveautés pour Genève ont été : la Reine Fiammette, de X. Leroux ; Siberia, de Giordano, et la Fiancéede la Mer, de Blockx. Siberia ayant été donnée au commencement de la saison aeu une plus longue carrière que la Reine Fiammette, montée un peu tardivement ;mais le succès de ce dernier opéra fut très, très grand, et l'auteur venu pourdonner les dernières retouches aux répétitions a été absolument charmé del'accueil fait à son œuvre, délicieusement rendue par Mlle Charpentier, une futurepensionnaire de l'Opéra-Comique, si Ton en croit les on-dit.Magistralement secondé par M. Amalou, l'excellent chef d'orchestre, M. Le- roux, a remporté une véritable victoire avec cette œuvre. Signalons parmi lesprincipales reprises : Louise, Manon, la Vie de Bohême, Werther, Lakmé, Carmen,qui sont toujours les meilleurs atouts dans le jeu des directeurs. A partMmes Landouzy, Maria Gay, Clossens, Blanche d'Albe, venues en représenta- tions, il est de toute justice de citer Mmes Charpentier, de Very, Vialas ; MM. Cam- pagnola, Boyer, Vialas et Jacquin, artistes attitrés de la saison. STUTTGART. S. A propos d'un article, publié récemment dans Gil Blas, sur Munich et Richard Strauss, et où M. Louis Schneider déclarait que Munich estla ville d art par excellence, M Herwig nous envoie une lettre, trop longue pourêtre reproduite ici en entier, où il défend la ville d'où il nous écrit. Nous avonsà Stuttgart, nous dit-il, un personnel artistique supérieur à celui de la capitalebavaroise : des cantatrices que Munich nous envie, telles que Mmes HélèneHieser, Anna Sutter, Martha . Bommer ; et la Bosetti, célèbre ailleurs, ne leserait probablement pas chez nous ; en revanche, un ténor comme M. FritzSachs de lleilbronn serait célèbre, s'il était à Munich (où tout est « célèbre » ) ;« nous avons, ajoute notre correspondant, des chanteurs comme Bolz , Neu- dœrffer, Weil ; des compositeurs comme Josef-Anton Mayer, Albert Fauth (dePforzheim) qui fut maître d'école pendant sept ans ; parlerai-je des concerts in- cessants de MM. Risler, Eugen d Albert, John-Petrie Dunn, Cari Friedberg,Mlks Elly Ney, Grœssler-Heim, Ruckbeil-Hiller, Ehrenbacher-Edenfeld, etc... ?du Directeur de notre Conservatoire royal, M. Samuel de Lange, qui dirigeaitavec tant de succès, il y a quelques jours, le « Lied de la tempête » ? de la sociétéélégante qui vient d'applaudir Anna de Bertrand, le dr. Jean Kirchholz ? »Nous accueillons volontiers ces déclarations, tout en faisant remarquer à notrehonorable correspondant que ces artistes de Stuttgart sont inconnus en France ;d ailleurs, cela ne signifie pas nécessairement qu ils soient inférieurs à ceux de Munich. CONCERTS COLONNE. Le programme du vendredi saint (consacré à Bach et àWagner) avait été composé avec un gout parfait, et M. Colonne en a dirigél'exécution avec son autorité coutumière comme avec tout son cœur de grandartiste. Un incident, qui mérite son attention, est à signaler. Lorsque M. VanDyck, après avoir dit le chant d'amour de la Walkûre, a été rappelé, deux coupsde sifflet très nets se sont mêlés aux bravos. Le célèbre ténor avait-il donc malchanté ? Non, certes ; ce soir-là, il s'est même surpassé, mais il avait chanté enallemand!— «En français ! comme à l'Opéra ! » ont crié les siffleurs avecinsistance. Et M. Van Dyck, qui est un musicien polyglotte, a redit sa chansonen français, ce qui a soulevé une tempête de bravos. M. Colonne ferait bien detenir compte, l'an prochain, de cet incident. La langue allemande détonne vrai- ment, dans une salle comme celle du Châtelet. Question de patiiotisme à paît,cette langue est si dure ! si dépourvue d harmonie et antimusicale !... Aumême concert, M. Jacques Thibaud a joué le concerto en nu majeui dej. S. Bach.L'excellent violoniste m'a paru, ce soir-là, un peu inférieur à lui-même. Çà et la,quelques sons douteux, pour la justesse ou la pureté. Les pièces de Bach,Bourrée, Polona-ise, surtout la charmante et légère (( Badinerie » avec M. Blan- quart comme flûtiste, ont paru d une grâce exquise et ont eu le plus vif succès.Dans le duo du 2e acte de Pcivsifcil, Mme Kaschowska (Kundiy) s est montréeassez bonne, pas aussi puissante qu'il eût fallu. Au moment oû nous mettonssous presse, le noble (et désintéressé !) Weingartner dirige le festival Berlioz-Beethoven avec le succès prévu et attendu . CONSERVATOIRE. Comme tous les ans, M. Planté s est fait entendre auConservatoire pendant la semaine sainte On ne 1 accusera pas d être un révolu- tionnaire en quête d'émotions violentes ; il nous a joué ce bon et vieux concertoen sol mineur deMendelssohn, qui est d ailleurs un modèle d agréable et correcteécriture, et dans lequel il montre depuis bien longtemps!... des qualitésfort appréciées. Mais, au nom du ciel! que M. Planté soit plus simple, moins mielet sucre !... Il y a des moments oû il décourage l'amitié et la sympathie par sonmaniérisme. Il se cherche trop lui-même dans les choses qu il joue ; 1 interpréta- tion des chefs-d'œuvre réclame un jeu plus franc et plus viril. A signaler,dans « l'exercice annuel des élèves », une charmante chanson du xvie siècle (G.Costeley) tirée du Recueil de M. Henry Expert (les Maîtres Compositeurs de larenaissance française) : elle a eu un grand et légitime succès. VARIA. La Croisade des enfants de M. Gabriel Pierné, récemment exécutée àLille, continue son tour de France (et pays voisins). Elle va être donnée avecun exceptionnel éclat au Trocadéro, oû 15 00 chanteurs parisiens et hollandaisont pu se faire entendre très agréablement, grâce aux améliorations queM. Gustave Lyon a introduites dans l'immense salle. A l'Opéra, il faut signalerune très bonne reprise des Maîtres chanteurs, œuvre si pittoresque et si originaleque tous les musiciens de Paris savent aujourd'hui par cœur. Et n'oublions pasde saisir au passage cet excellent mot qu'on prête à M. Gailhard : « Si mon pri- vilège est renouvelé, il y a deux opéras que j'ai l'intention de monter : Armor,de Sylvio Lazzari, et Jhamara, de Bourgault-Ducoudray ». Souhaitons quel'honorable directeur réalise une telle promesse !Parmi les plus brillants concerts de la dernière quinzaine nous citerons :Salle Pleyel.toinette Lamy (au programme, œuvres de Schumann, Beethoven, C. F'ranck,etc.).— 21 mars, Ml,e Hansen (au programme, œuvres de Schumann, Beethoven,Leclair, Brahms, etc.). —3O mars, Mme Wanda Landowska (au programme,musiques Pastorales des xvne et xvme siècles).Mlle Marie Lasne, MM. Cros Saint-Ange, Marcel Labey (au programme,œuvres de Bach, Haendel. Rameau, etc.h —7 avril, concert donné par le quatuorBâillon avec le concours de Mme Alem-Chéné et de M. de Valmar(au programme, œuvres de Schumann,Wagner, Gabriel Fauré, etc.). g avril, Al. Degso Szigeti,avec Mlle de Buck et M. Georges de Lausnay (au programme, œuvres de Bee- thoven, Schumann, Schubert, etc.).Salle Erard. Mlle Liszt, avec Mme Thénard et M. Francis Thomé(au programme, œuvres de Mozart, Handel, Massenet, Debussy, etc.). 24 mars, M. Gabriel Jaudoin (au programme, œuvres d'auteurs français vi- vants, Diémer, Fauré, etc.). —3l mars, Mlle Gerda Magnus, avec Mme IngeborgMagnus, Malkine (au programme, œuvres de Schumann, Bach, Saint-Saëns, etc.).delssohn, Debussy, etc.). programme, œuvres de Chopin, Beethoven, Chabrier, Georges Marty, etc.).Salle Aeolian. Mme Marie Marti 1 ly, Mlle Alice Raulin, MM. Noël Nansen et Sigwalt, avecle concours de M. Gabriel Fauré (au programme, œuvres de GabrielFauré).Une mention très spéciale est due à M. J. Joachim Nin, qui poursuit, salleOEolian. douze auditions consacrées à la composition pour piano. A ladernière séance, J.-S. Bach occupait le programme (2e concert) ; M. Ninajoué ces œuvres difficiles avec une netteté toute classique et une grandeautorité.Parmi les plus brillants concerts de la 20 quinzaine d'avril nous citerons :Salle Pleyel. Mlle Flora Joutard (au programme, œuvres de Schu- mann. Gluck, Franck, etc.) —2l avril, 338e concert (au programme, œuvresde Ch. Tournemire, F. Schmitt, etc.). le 6e concert de la Société des compositeurs de musique, avec MM. AlbertGélaso, Joseph Debroux, etc. (au programme, œuvres de C. Saint-Saëns, E.Goupil, etc.).Salle Erard. Les vendredis 20 et 27 avril, deux récitals de piano donnéspar M. Jacques Pintel (au programme, œuvres de Bach, Beethoven, Liszt,Chopin, Mendelssohn, etc.).— 23 avril, concert donné par MUt Florica Solacogluavec MllcJane Vieu et M. Paul Darvez (au programme, œuvres de Schumann,Chopin, Bach, etc.).La Société des matinées musicales et populaires, sous la direction de M. Lui- gini, a donné, le 28 mars, sa seconde matinée extraordinaire au Théâtre del'Ambigu.Le programme a été exécuté par les artistes suivants :Mme Auguez de Montalant, Mlle Vauthrin, Mme Mellot-Joubert, Mme MargueriteLong ; quatre des meilleures élèves du remarquable professeur de harpe Has- selmans, et le quatuor Soudant.Le Concert s'est terminé par les six chansons à danser d'Alfred Bruneauchantées par Mmc Auguez de xMontalant avec accompagnement d'orchestre sousla direction de 1 auteur et exécutées par Mlle Régina Badet, danseuse-étoile, et Mlles Kerf, Richeaume, Dugué etLuparia, iers sujets ducorpsdeballet de 1 Opéra-Comique.C'est Mme Mariquita, la célèbre maîtresse de ballet, qui a bien voulu régler cesdélicieuses pièces.Salle des Fêtes du Journal. Mlle Monduit avec MM. Pillitz etPaul Laudikar (au programme, œuvres de Schumann, Bendel, etc.).Schola Cantorum. —3l mars, 337e concert (au programme, œuvres de C.Franck, H. Thiébaut, etc.).Salle de Géographie. —26 mars, Mlle Lucile Bartzi (au programme, œuvresde Saint-Saëns, Gluck, Haendel).Salle des agriculteurs. —2l mars, M. Alcibiade Anemoyanni avec Mme Adiny(au programme, œuvres de Wagner, Lalo, Beethoven, etc.).Lundi 9 avril, concert donné au bénéfice des victimes de la catastrophe deCourrières par l'Edition A. Z. Mathot, avec le concours de M. Dufranne, derOpéra-Comique: Mme Jane Bathori et MM. Georges Enesco, Ph. Gaubert,etc. (au programme, œuvres de Alfred Casella, Jean Muré, etc.). BERLIN. AXA N. HAMMERSTEIN. L'Opéra Royal perdra dans le courant de l'année prochaine plu- sieurs de ses meilleurs membres, par exemple, Mlles Farrar, Destinn, etc., etc. ;c'est pourquoi nous avons eu des visites de différents artistes étrangers,comme Mlle Rose, de l'Opéra de Breslau, et M. Hérold, de l'Opéra de Copen- hague. Mlle Rose nous intéresse seulement parce qu'elle fut engagée parl'Opéra de Berlin, et l'artiste danois par ses qualités artistiques. L'impressiond'intelligence qu'il nous produit comme acteur habile est augmentée parsa manière de chanter avec beaucoup de goût et d'aise, et sa belle voixne provoque jamais une critique, quoiqu'elle manque de ce certain brio quiexcite l'enthousiasme. L'Opéra-Comique agrandit son répertoire avec le Ma- riage de Figaro. La mise en scène, les décors et la partie théâtrale étaientcomme pour les autres représentations de l'Opéra-Comique dignes de satisfaireun goût difficile, mais l'exécution musicale ne s'adaptait pas toujours à l'actiondramatique, qui était trop en relief. L'orchestre n'accompagnait pas assez déli- catement, et même les tempi étaient souvent trop accélérés. Comme très bonsinterprètes de la musique de Mozart, il n'y avait que Mlle Artôt de Padilla,qui chantait la comtesse, et M. Egenieff, le comte. Pour atteindre son but artis- tique, il me semble que l'Opéra-Comique a besoin d'un « régisseur musical »en rapport avec son collègue de la scène.Le Theater des Hestins nous offrit un nouvel opéra comique de Wolff-Fer- rari, Die vier Grobiane (Rusteghi). Le livret est d'après Goldoni. On ne pou- vait pas constater un vif succès, mais le travail achevé trouvera certainement desamis. La musique, qui ne montre pas toujours le talent personnel de l'auteur,a 1 a\antage d êtie aisée et naturelle, et elle s adapte bien à la bonne humeur dusujet. Le jeune compositeur nous a déjà prouvé dans son premier opéra,Des femmes cuiieuses, qu il maîtrisait la technique, laquelle ne manquait cepen- dantpas non plus dans sa nouvelle œuvre. Wolff-Ferrari est sans doute unartiste sérieux, et on peut espérer qu'il gravira l'échelle du succès.Le dernier concert philharmonique sous la direction de Nikisch nous fit entendrela Symphonie pathétique (si mineur) de Tschaikowsky. On sait comme lemaëstro russe s'entend à saisir son auditoire dans cette œuvre, comme cettemusique pénétrante et mélancolique nous force d'écouter et nous enivre avec lecharme de son langage.Quoique la première partie soit un peu décousue et la « coda » de la troisièmetrès bruyante, on oublie ses faiblesses, dans l'impression conquérante. Le« Philharmonische » jouait de nouveau avec sa perfection connue, et Nikischfut l'objet d'ovations enthousiastes, qu'il a bien méritées.Le même concert renfermait encore l'ouverture du Mariage de Figaro etl'acte d'entrée de Rosamond de Schubert. Mme Ernestine Schumann-Heink,avec le concours du « Berliner-Lehrer-Gesangverein » chantait la Rapsodiede Brahms et l'air de Titus, et quoiqu'elle chantât la Rapsodie avec noblesse,l'interprétation artistique ne me plut pas, particulièrement dans l'air deTitus.La Besoirée8esoirée symphonique de l'orchestre de l'Opéra Royal, sous la direction deWeingartner, était mêlée d'un sentiment de regret, parce que le fameux capel- meister veut se retirer. On jouait la IIe Symphonie de Brahms, celle de Schuberten ut majeur et l'ouverture de Fidelio. Je considère comme inutile de fairedes éloges.Comme soliste, Weingartner figurait dans le « Dessau-Quatuor », qui étaitconsacré à Beethoven. Dans le dernier « Elite Concert », d'Albert et Burmesterétaient les représentants de la partie instrumentale, et Hélène Staegemann, leProf. Johannes Messchairt, nous charmèrent avec leurs belles voix. D'Albertjoua plusieurs petits soli de piano avec sa maestria connue et Burmester desmenuets et gavottes et « la danse des sorcières » de Paganini, qui lui rapportades ovations continuelles. Mlle Staegemann eut beaucoup de succès avec desromances de Weingartner, et M. Messchairt chanta avec une voix magnifiquedes romances de Lœwe, Schumann et Schubert. Le dernier des (( Neue Con- certo » dut jêtre remis, quant au programme, à cause de difficultés survenues.Et Beethoven dut ainsi remplir la soirée avec l'ouverture de « Léonore », le con- certo en sol majeur et la symphonie en ut mineur. M. Fried montra de nouveauson talent éminent de chef d'orchestre, mais malheureusement il paraît qu'ilquittera sa place pour îemplir un contrat plus rémunérateur à Boston. Lepianiste du soir, Arthur Schnabel, joua le concerto avec la technique nécessaire,mais sans montrer la grandeur qu'on exige chez Beethoven. HOTEL DES VENTES. HÉBERT ROUGET. —Un amateur lyonnais, qui avait fourni des collections d objets d'art de toutes les époques, avait également groupé quelques instru- ments de musique anciens qui viennent d'être vendus aux enchères publiques parles soins de Me Gazagne, commissaire priseur à Lyon. Ils sont assez curieuxpour être signalés. En voici la description sommaire et les prix auxquels ils ontété adjugés. Une très belle mandoline italienne (Bologne, 1735), incrustéed ivoire sur écaille, plaquée en ébène à filets d'ivoire richement ornée et signée : Giusepe Fontanelli, a été payée 225 francs. Une autre mandoline, inciustéede nacre et écaille, filets en ivoire, datée 1733&gt; 51 francs &gt; une guitaie espagnole,en sapin et manche d ébène incrusté d ivoire, a été adjugée à6l fiancs, uneflûte à hec, en buis et ivoire du xvne siècle, atteint $2 francs. Enfin, uneharpe Louis XVI, en bois sculpté et doré, colonne cannelée et chapiteau àfeuilles d'acanthe, signée : Pollet, Paris, a fait 130 francs.4 * 4" * .. *' T ' * y MONTE-CARLO. J. O. La Sniegourka (flocon de neige), ballet en 3 actes et un pro- logue ; livret de M. Heneté; musique de M Narici. Sniegourka, fille de l'Hiver,jeune et belle, paraît destinée à ignorer 1 amour. Mais, à 1 occasion desfiançailles de la riche héritière Koupava avec le brillant boyard Mizguire, elleest remarquée par ce dernier qui s'éprend de sa rare beauté et abandonne Kou- pava . Après une longue résistance et mille incidents qui retardent le dénouement,Sniegourka finit par succomber aux sollicitations enflammées de Mizguire. Maisà peine l'amour a-t-il échauffé son cœur, à peine la lèvre de l'amoureux a-t-elleeffleuré le front de l'adorée, que Flocon de neige, s'évanouit et fond sousla tiède haleine et disparaît comme une chimère.Ce sont les gracieux détails, plus encore que l'action principale, qui ont fourniau compositeur, M. Narici, les meilleures occasions de faire valoir son imagi- nation lyrique. D'un cachet essentiellement personnel, sa partition, pleine demouvement, de gaieté, de sentiment, de trouvailles rythmiques, sort du mouleordinaire de ce genre de divertissement. L'interprétation fut le sujet de l'apo- théose de Mlle Trouhanowa, la merveilleuse étoile chorégraphique, pour laquelleont été épuisés tous les termes dithyrambiques qu'inspire l'admiration de sonincomparable talent et de sa beauté. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Receltes détaillées du 20 mars au 19 avril 1906. DATESPIÈCES REPRESENTEESAUTEURSRECETTES21 mars23 -24 —26 —28 —30 —31 —2 avril4 —6 —7 -9 ~11 —16 —18 —Tristan et Isolde.Faust.Roméo et Juliette.A ïda.Le Prophète.A rmide.Le Freischiitj. — La Ronde desSaisons.Les Huguenots.Les Maîtres Chanteurs.Tannhâuser.A rmide.Faust.Les Maîtres Chanteurs.Faust.Armide.R. Wagner.Gounod.Gounod.Verdi.Meyerbeer.Gluck.Weber. H. Bùsser.Meyerbeer.R Wagner.R. Wagner.Gluck.Gounod.R. Wagner.Gounod.Gluck.15.445 2620.828 4112.695 »14.938 4114.931 2616 826 9111.206 5o15.7 5 5 4120.188 7618.631 41iî.253 5o16.419 9118.048 7622 414 4119.626 76 II. - Opéra-Comique.Receltes détaillées du 20 mars au 19 avril 1906. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20marsCarmen.Bizet.6.780 ))2 I—Lakmé.— Cavalleria Rusticana.L.Delibes. Mascagni.7 856 5o2 2—Le Chalet. — Le Jongleur deNotre-Dame.Adam. Massenet.9. I II ! O23—Mireille.Gounod.4.304 ))24—Le Jongleur de Notre-Dame. —sLe Chalet.Massenet. Adam.8.609 382 5— matinéeLa Traviata. — La Fille duRégiment.Verdi. Donizetti.4.324 D25— soiréeCarmen.Bizet.6.483 »26—Grisélidis..Massenet,4.547 ))27—Aphrodite.G. Erlanger.6.576 »28—La Vie de Bohême.— Cavallcria&lt;■,Rusticana.Puccini. Mascagni.7.449 »29—Aphrodite.C. Erlanger.9.715 5o3o—Carmen.Bizet.6.606 »31—Aphrodite.G. Erlanger.9.843 721er avril matLe Caïd. — Les Pêcheurs deSaint-Jean.A. Thomas. Widor.0 't „ ra..070 5oter— soiréeLakmé.— Cavalleria Rusiicana.L.Delibes. Mascagni.6 654 5o2—Les Dragons de Villars.Maillart.3.995 5oO:&gt;—Aphrodite.C. Erlanger.5.587 5o4—Le Jongleur de Notre-Dame. —La Navarraise.Massenet.6.340 5o5—Aphrodite.G. Erlanger.9.833 606—Manon.Massenet.8.713 5o7—Aphrodite.G. Erlanger.9.854 388— matinéeLe Barbier de Séville. — Caval-leria Rusticana.Rossini. Mascagni.3.2 5O »8— soiréeCarmen.Bizet.5.344 5°9—La Traviata. — Les Rendez-vous Bourgeois.Verdi. Nicolo.4.33o 5O10—Aphrodite.G. Erlanger.9.834 5o11%Manon.Massenet.7.149 5o12—Marie-Magdeleine.Massenet.7.781 5oH—M arie-M agdeleine.Massenet.7.845 »1 5— matinéeAphrodite.G. Erlanger.7.890 »f 5— soiréeLa Viede Bohême.— CavalleriaRusticana.Puccini. Mascagni.8.045 5o16— matinéeLakmé. — La Fille du Régiment.L. Delibes. Donizetti.6.O52 5O16— soiréeCarmen.Bizet.8.o5o 5o17— matinéeMignon. —Les Noces de Jean-nette.A. Thomas. V. Massé.5.631 »r7— soiréeManon.Massenet.8.961 5o18—Aphrodite.G. Erlanger.9.775 5o19— matinéeMa rie-Magdele ine.Massenet.7.119 5ol9— soiréeLe Barbier de Séville. — LaNavarraise.Rossini. Massenet.coHHGO00 Au NOUVEAU-THÉATRE. La répétition générale du Clown, œuvre lyrique deM. Capoul pour les paroles, et du comte L de Camondo pour la musique, a étédonnée le dimanche 22 avril, au Nouveau-Théâtre ; nous n'avons que le temps etla place d'enregistrer la bonne impression de cette brillante soirée. Le Clown, dont M. Capoul a peut-être écrit quelques pages en se rappelant sa jeunesse, estune œuvre réaliste, l'action se passe àla foire de Neuilly, rimée avec faci- lité, rappelant un peu la Fille de Tabarin : le drame passionnel sous des pitreriesde foire. Sur ce livret rapide, M. de Camondo, dont nous n avons pas toujoursapprouvé toutes les audaces, a écrit une partition originale, intéressante. Nousavons ici pour règle de ne jamais apprécier publiquement une œuvre après uneseule audition et surtout après une « répétition », séance unique à laquelle nousfûmes convié. Aussi nous bornons-nous à souhaiter que MM. de Camondo etCapoul, ainsi que leurs charmants interprètes, nous fournissent prochainementl'occasion d'un compte rendu sérieux.Concerts annoncés :Salle Berlioz—2 mai, concert donné par M. A. Luzzatti, pianiste, avecxMlle Darmières, de l'Opéra-Comique, et M. Alberto Bachmann (au programme,œuvres de Beethoven, Chopin, Bach, etc.)- 3 mai, une heure de musiquedonnée par Mlle Mary Mac Evily avec MM. Dulac et Géoris, de l'Opéra-Comique(au programme, œuvres de Saint-Saéns, Massenet, Berlioz, etc.).Salle Aeolian. 3 mai, Mlle Dorothy Swainson et M. Albert le Guillard (auprogramme, œuvres de Bach, Chopin, Grieg, etc.).Parmi les plus brillants concerts de la 2e quinzaine d'avril nous citerons :Salle Erard. —2B avril, M. Lucien de Flagny (au programme, œuvres deLiszt, Bach, Lucien deFlagny, etc.). 3O avril, concert avec orchestre donnépar Mlle Geneviève Dehelly, sous la direction de M. Camille Chevillard (auprogramme, œuvres de Beethoven, Schubert, Camille Chevillard, etc.).Théâtre Molière. —26 avril, 14e Concert, avec le concours de Mlle Demangeot,de l Opéra-Comique (au programme, œuvres de Mozart, Bruneau, G. Erlanger!.