La revue musicale 6 14 15 Juillet 1906 nabj_1906-07-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 6 14 Peintres et musiciens J. C cre 1-2 Notes sur la musique orientale. 2-5 LE GRIOT D'AFRIQUE. — LE CHANT, LA DANSE ET LA SORCELLERIE. J. c cre 2-5 Untitled Image Illustration 3 Les lois de la modulation. — Le cycle des quartes et des quintes 6-10 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 9 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 10-17 LES MODES DIATONIQUES (suite) : LE MODE DORIEN AU POINT DE VUE DE LA MÉLODIE ET DE L'HARMONIE. JULES COMBARIEU cre 10-17 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 15 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 17 Horace en musique. CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'HUMANISME MUSICAL EN FRANCE AU XVIe SIÈCLE PAUL MASSON cre 17-22 Untitled Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Informations. 22-24 CORRESPONDANCE. A. SABATHIÉ cre 22 CONCERTS LAMOUREUX. C est au théâtre Sarah-Bernhardt que nous aurons 22-23 BILAN MUSICAL. — GENÈVE. PIERRE FERRARIS cre 23 VENTE D'INSTRUMENTS DE MUSIQUE ANCIENS. HÉBERT ROUGET cre 23-24 CONSERVATOIRE. Les dates des concours publics qui auront lieu, comme 24 DROITS D'AUTEURS et COMPOSITEURS. Le gouvernement impérial allemand 24 TROCADÉRO. La grande salle des fêtes du Palais du Trocadéro sera mise à 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) No 14 (sixième année) 15 Juillet 1906. R. M. - 5 NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE LES LOIS DE LA MODULATION LES LOIS DE LA MODULATION LES LOIS DE t.A .MODULATION LES LOIS DE LA MODULATION COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE CUL'\&lt;Jr bu OuLLKGU Dfî FRANCE HORACE EN MUSIQUE R. M. 26 HORACE EN MUSIQUE HORACE EN MUSIQUE HORACE EN MUSIQUE lIORACE EN MUSIQUE CONCERTS ET INFORMATIONS CONCERTS ET INFORMATIONS CONCERTS ET INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ.Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Peintres et musiciens J.C. La distribution des prix du Salon de peinture et le banquet traditionnel quila suit ont eu lieu le 3 juillet. Je résume les impressions que cette double céré- monie nia laissées.D'abord, ce qui a été dit (ou, plus exactement, ce qui n'a pas été dit), àladistribution des prix, confirme pleinement notre opinion. Dans son discourséloquent, M. Dujardin-Beaumet% a énuméré toutes les nouveautés, tous lesprogrès réalisés depuis la loi « révolutionnaire &gt;* de 1880 qui a affranchi lesartistes de la tutelle de VEtat en leur donnant une entière liberté, et il na pasdit un seul mot de la musique exécutée, cette année, au Grand Palais :ce quiprouve bien, comme nous Vavons répété, que le « Salon musical » n'existe pasencore, grz/e, malgré l'excellente initiative de M. Pau*/ Viardot, tout estencore à faire.Nous ne cesserons de souhaiter et de demander une organisation des musi- ciens analogue à celle des peintres, sculpteurs et architectes. Sans doule il nefaut pas, en matière musicale, compter sur ceux de nos maîtres qui sont déjàcélèbres. Un Massenet dira : « Je n'ai pas besoin du palais des Champs-Elysées,mon salon, àmoi,c est l Opéra et VOpéra-Comique. » Mais, parmi les jeunes,compositeurs ou virtuoses, musiciens ou poètes que de talents à faire con- naître !...Il ne sera pas facile d'arriver à l'organisation que nous réclamons depuisdeux ans ; car, pour cela, il faudra d'abord réformer nos mœurs musicales.Je les juge par voie de contraste :Au magnifique banquet du 3 juillet, assistaient, avec le meilleur esprit decamaraderie, les deux Sociétés qui, un moment, furent rivales : la SociétéNationale et la Société des Artistes français. Voye\ au contraire combienles musiciens sont divisés ! Entre tel Conservatoire libre et le vt ai Conserva- toire, il y a à peu près la même distance qu'entre une Ecole Congréganiste etune Ecole de l État. De quelles attaques grossières a été l'objet M. Th.Dubois! Ici, sont les debussistes, là les antidebussistes, les premiers décer- nant aux autres un certificat de nullité. Ici, ce sont les partisans, là lesennemis irréconciliables a'Alfred Bruneau. Ici, harpe à pédale ; là, harpechromatique ! Récemment, un compositeur connu, chargé de diriger l'orchestredans un concert, me disait : « Si M. X .. figure au programme comme soliste, je ne dirigerai pas ! » Tout cela est profondément fâcheux, mais se produittous les jours.Les peintres ne se font pas la guerre au couteau. Mutuellement, ils se rendentjustice. Je sais bien qu'en peinture la partie technique est plus importantequ en musique ; le tableau qui est Tune exécution irréprochable et qui constitueun « bon morceau » est déjà tout près d être une belle œuvre, tandis qu'un opératrès correctement écrit peut être parfaitement insipide et ennuyeux. Il y apourtant, dans tous les arts, un degré de mérite auquel tous les connaisseursdevraient rendre hommage sans distinction d'Ecole ! Il y a aussi un degré debonne éducation et de bon goût auquel tout le monde devrait se tenir.Je remarque aussi que les peintres savent louer et admirer les étrangers,quand ils le méritent. Il yaen ce moment, à Paris, un Espagnol Sorolla yBastida qui expose ses œuvres (i) dans la galerie G. Petit. C'est un jeunemaître de premier ordre. Coloriste éblouissant, dessinateur doué d'une facilitéd'exécution étonnante, il représente les conquêtes de V « impressionnisme » trai- tées par un artiste très sérieux et très fort, jouant avec la difficulté. Or, aubanquet du 3, M. T. Robert-Fleur y, réminent président de la Société, a eu unmot très aimable, dans son discours, pour Sorolla ; aussitôt il a provoquéd'unanimes applaudissements. En applaudissant moi-même, je songeais quequelques semaines auparavant, ZÏ/Z grand compositeur étranger comparableà certains égards à Sorolla y Bastida était à Pa/ is. M. et Mme Ed. C...avaient donné che% eux une soirée en son honneur. Les plus grands musiciensavaient certainement été conviés à cette soirée. Très peu d'entre eux s'y étaientrendus ; et ceux qui avaient consenti à venir entendre ce grand musicien étran- ger jouant lui-même ses œuvres, après l'avoir applaudi modérément, disaientloin de lui : « Nous autres Français, nous ne pouvons pas aimer cela ! »Qu'on mesure la distance qui sépare, sur ces divers points, les peintres et lesmusiciens, et, après l'avoir mesurée, que les intéressés s'occupent de la combler.N étant ni compositeur ni virtuose, nous nous bornons à leur dire dans quelsens doivent chercher le progrès. D'ici au 3 juillet 1907, nous avons leferme espoir qu'une tentative sérieuse de courtoise et féconde organisationsera faite. Notes sur la musique orientale. LE GRIOT D'AFRIQUE. — LE CHANT, LA DANSE ET LA SORCELLERIE. J.c. Rentré à Paris pour un congé, M. l'adjudant Grenier, dont nous avions déjàpublié une note datée du Haut-Dahomey, a rendu visite à la Revue musicale.Le jeune et très intelligent sous-officier, décoré de la médaille militaire, abien voulu nous apporter divers documents complétant ceux que nous possédionsdéjà, entre autres une série de photographies dont l'une, publiée ici, suggère l'i- dée d'un bien intéressant sujet d'histoire musicale comparée : le chanteur popu- laire. Il est curieux de retrouver, dans les tribus encore barbares de ! Afriquecertaines croyances et certains usages des peuples les plus célèbres de la clas- sique Antiquité. Rien ne ressemble plus aux superstitions des Assyriens quecelles des nègres à l'égard des « esprits », dont ils voient portout ;rien ne ressemble plus aux chanteurs de la Grèce primitive et à ceux du mo yenâge que le « griot » dont nous donnonsL'aède antique était un errant qui, de cité en cité, vulgarisait les beaux contescharmait les loisirs des grands, occupait parfois un. poste de confiance. Ho- mere, Orphée, plusieurs autres que la tradition classique a transformés en grands personnages, en met- tant une auréole de merveil- leux autour de leur nom, n'é- taient sans doute que d'hum- bles chanteurs miséreux,comme ces ménestrels et jon- gleurs du moyen âge, dontM. Pierre Aubry a tracé icimême un saisissant portrait(Revue musicale d'avril1901).En Afrique, au Sénégal, auSoudan, au Dahomey, danstoute la partie occidentaleet centrale du continent, ontrouve le « griot », chanteurprofessionnel dont l'art setransmet de père en fils,sorte d'aède noir à voix defausset, improvisateur qui.lui aussi, ade l'imagina- tion, de Và-propos et de l'a- dresse. Ce pays où, dans lessacrifices religieux, on tuaitles hommes ade façon que lesang jaillisse sur l idole », estsensible à la musique instru- mentale et vocale qu'il associe à la plupart des actes de la vie ; il a sa poésie ! Le Niger s'appelle Djéliba,/e « fleuve chanté par les griots ». Le musicien dont nous donnons le por- trait authentique, pris sur une terre dont la sécheresse rappelle le désert,es/ sa/zs beauté. La tête a une expression énergique, et la race s'yinscrit, avec une force troublante, comme sur le visage d'un Rubinstein. O/zremarquera l élégance des mains, /a finesse des jambes et des pieds, /a naïvemais excellente composition des draperies. C'est un beau bronze.Quelques détails que j'emprunte au Congo illustré [Bruxelles, iBg4, t. 111,p. 175) donneront une idée de ces chanteurs africains et montreront que lamatière de leurs chants est bien celle des antiques épopées.« Les A-Sa/zrfe ow Niams-Niams possèdent des bardes, des troubadours se servant, s"accompagner, guitares qu'ils appellent Kundi. Ces trouba- dours s en vont de village en village, célébrer devant les habitations des chefset des notables les gloires de la race A-Sande, sa puissance et ses hauts faits,absolument comme che\ nous au moyen âge, awx portes des castels et desmonastères, s en allaient chanter les ménestrels.Les chefs eux-mêmes ne dédaignent pas de prendre la lyre. Junker, arrivantche\ Bangojor,fut reçu par le chef\ qui le fit assister à un concert d'instru- ments divers accompagnés en sourdine de chants étoffes et fort harmonieux.Fuis Bangoja saisit sa Kundi et, s accompagnant de son instrument, entonnaun air étrange.Tantôt il dansait, tantôt il chantait. Il contait les guerres de ses pères, leurslointains voyages, puis leur mort. Lorsqu'il abordait ce dernier chapitre, sav )ix baissait, elle devenait lente et grave, puis elle reprenait un ton de fanfare,de joie : il parlait de la gloire des descendants. Il chanta ensuite le temps pré- sent, donnant son opinion sur les hommes et les choses, exprimant des penséesphilosophiques sur la fragilité de la gloire et les malheurs qui suivent souventles faits heureux. »Livingstune cite aussi l'un de ces bardes qu'il rencontra au cours de soni oyage dans le haut Zambè^e. « C'était, dit le célèbre vojmgeur, un véritablepoète, qui nous a suivis pendant plusieurs jours. Dans tous les endroits où nousavons fait halte, il a chanté nos louanges en des strophes faciles et harmo- nieuses, formées de vers blancs composés de cinq syllabes. Tout d'abord, lechant n'avait que quelques lignes ; mais chaque jour, l'auteur, recueillantde nouveaux détails sur nous, allongeait sonpoème, et notre éloge a fini pardevenir une ode d'une asse\ belle longueur.« Quand la distance où il était de che% lui l'obligea de nous quitter, il nous enexprima tous ses regrets ; et il retourna dans ses foyers, après avoir touché,bien entendu, le prix de ses louanges, non moins utiles qu'agréables.(( Un autre enfant d'Apollon fait partie de notre escorte. A la veillée, pen- dant que les autres jasent, font la cuisine ou dorment, il redit ses poèmes, oùil raconte tout ce qu'il a vu che\ les blancs, et ce qu'il a remarqué sur la route.Il en résulte que tous les soirs quelque chant nouveau s'ajoute à son odyssée.L'improvisation, d'ailleurs, lui est facile : jamais il ne reste à court ; si lemot lui échappe, il ne s'arrête pas pour cela, il remplit la mesure d'un son par- ticulier qui n'a pas de sens, mais qui conserve le rythme. »L'instrument placé entre les mains du griot dons nous donnons la photogra- phie s'appelle exactement n'goni bambara, d'après les notes écrites, accompa- gnées de dessins eu couleur qu'a bien voulu nous apporter M. l'adjudant Gre- nier. C'est une petite mandoline formée d'une demi-calebasse recouverte depeau de chèvre, d'iguane ou de boa ; l'unique corde est formée d'un faisceaude crins de cheval. Armé de ce luth grossier, le griot s'attache à un chef et,incessamment, vante sa beauté, sa noblesse, son courage, toutes ses vertus. Ilest, à sa manière, un poète de cour. Tel le chanteur attaché à la personne deKaramoko, fils de Samory, en 18go: «Ne te désespère pas, lui disait-il : songeà ton père qui n'a jamais reculé ; songe à la grandeur de ta race !... » \A un autre point de vue, on constate l'analogie des idées et des mœurs afri- caines avec celles de iOrient. Dans plusieurs numéros de la Revue musicale,j'ai cité quelques-uns des innombrables documents que nous avons sur le rôlejoué par la danse et la musique dans les cérémonies magiques de l'antiquitéorientale et même latine. On grossirait indéfiniment cette liste de témoignagessur la magie che\ les primitifs, si on étudiait le sorcier africain, oufé tic heur.Généralement, le féticheur est appelé à exercer sa science afin de chasserl'esprit mutin qui, suivant la croyance commune, s'est emparé du corps d'unnoir et l'a terrassé par la maladie.Pour mettre le mauvais génie en fuite, le féticheur danse durant deux joursdevant la hutte du patient. Il n'est pas rare que celui-ci, déjà à moitié mort, nesuccombe à la fatigue d'entendre pendant quarante-huit heures le bruit,leschants et le; danses qui accompagnent la séance d'exorcisme. Une pareillecérémonie est-elle annoncée, vite tous les habitants se réunissent à l'endroitdésigné, afin de contempler leur makanga [sorcier). Un orchestre composé dedeux grands gongs en bois, d'un tambour de guerre, et d'un instrument quia beaucoup d'analogie avec le xylophone, entame un air monotone ; le publicrépond en chœur aux chants dont le féticheur dit les premières strophes. Sem- blable séance dure environ trois heures, c'est-à-dire le temps voulu pour exté- nuer le danseur. On voit ce dernier s'élancer, tourner sur ses gros orteils pen- dant une ou deux minutes... Parfois il représente la guerre, le départ des sol- dats, la bataille ; son œil s'allume, il semble enivré de l'ardeur de la lutte ; unelance à la main, il simule l'attaque et la défense de deux ennemis en présence,porte des coups àun adversaire imaginaire, pare ceux qui lui sont destinés,et finalement, montre par sa mimique la défaite de son rival : aussitôt, il com- mence un chant de victoire. Pendant toute la durée de cette scène, la musiquese fait lente ou précipitée, monotone ou variée, suivant les péripéties dudrame...Je signale ces faits à ceux de nos jeunes musiciens qui, armés d'une solide ins- truction générale, ont du goût pour l'histoire de la musique. Il faut élargirl'horizon et sortir du domaine trop étroit dans lequel on s est renfermé jus- qu'ici. Ne nous imaginons pas que la musique grecque, le plain-chant et lescompositions de la « Renaissance » constituât tout le pays à explorer ; à unhistorien véritable, cela ne peut suffire. Si ces lignes sont lues par un jeuneagrégé, en quête d'un beau sujet pour une thèse de doctorat, puissent-elles luidonner à réfléchir ! Qu'il ne s'attache pas à refaire, pour la centième fois, l'ar- ticle sur le genre enharmonique, sur la mesure des mélodies grégoriennes ousur les sous-harmoniques ! Quil se préoccupe de sociologie et cherche le rap- port des œuvres avec la vie ! Nous en sommes encore à la période de prépara- tion, celle où l'on gratte des pierres avant de construire. N'oublions pas quederrière les chansons ily a les mœurs musicales, et, derrière ces mœurs, l'Hu- manité. Or, toutes les fois que l'humanité polie, celle qui s'est faite à l'écoled'Athènes et de Rome, regarde de près les « sauvages », les « barbares », les noncivilisés, elle ne retrouve pas sans doute l'lliade et l'Odyssée, et la languedivine des poèmes d'Homère, mais elle observe des mœurs qui furent les sienneset se revoit en enfance, tout étonnée de se reconnaître. (i) Exposition ouverte jusqu'au io juillet. Les lois de la modulation. — Le cycle des quarteset des quintes (')• I. Comme tous les arts de la durée et du rythme, la musique ne procède paspar juxtapositions, mais par enchaînements. Le langage verbal peut montrer ladifférence de ces deux formes : des mots pris au hasard et mis à côté l'un del'autre sont juxtaposés ; des mots reliés par !e sens et formant une propositionsont enchaînés. Il en est de même pour les notes. L'enchaînement de plusieursaccords (résultant delà superposition de parties mélodiques) est obtenu lorsqueun accord et celui dont il est suivi ont des notes communes ou lorsqu'on passede l'un à l'autre, par intervalles de demi-ton. Le contraire n'a lieu que dans descas exceptionnels, en vue d'effets précis. Au début du IIe acte de Guillaume TellRossini fait se succéder les accords suivants en les répétant 4 fois chacun : parce qu'il veut produire un effet pittoresque « voici la mut » ; tout s'estompe,s'efface, se désagrège et se perd... De plus, entre les groupes de 4 accords, il y aune solution de continuité, un silence, en un mot 4 phrases distinctes. On pour- rait dire, en modifiant l'adage célèbre, pour l'appliquer à l'harmonie : musicanon facit saltus, la musique ne fait pas de bonds. 11 faut donc, en principe, quandon passe d'un accord à un autre, que le changement mélodique ne s'effectue passur l'ensemble du premier accord, mais sur une ou quelques-unes de ses partiesseulement : la transition doit être très douce, par degrés conjoints pour les notesqui changent. Par là, les notes intégrantes de l'accord sont très différentes de labasse, et cela va de soi : la basse, étant simple, ne peut pas connaître les chan- gements partiels ; et, puisqu'elle supporte l'édifice polyphonique, elle n'admet,comme les assises d'un monument, que des modifications radicales, franches,tout d'une pièce. Aussi progresse-t-elle par degrés disjoints, rarement par inter- valles de seconde, plus souvent par intervalles de quarte, de quinte et d'octave,par intervalles de quarte surtout, car ce dernier a, sur tous les autres mou- vements harmoniques, une primauté qui va être expliquée ; grâce à lui, la basseamène l'enchaînement des accords consonants et résout les autres. Enfin lemeilleur moyen d'amener un accord est de faire entendre avant lui l'accord con- struit sur la dominante de sa tonique.11. La loi qui vient d'être posée (et qui se déduit des usages suivis par lesgrands compositeurs) trouve son application dans le cycle des quintes et desquartes Voici ce qu'il faut entendre par là. On sait qu'un son quelconque, émisavec une corde tendue, évoque une série d'autres sons partiels dont le pi emier estune quinte supérieure : un do fondamental est toujours accompagné d'un sol aigu,beaucoup plus faible ;un ré implique un la, etc... C'est ce qu'on appelle, en acous- tique, le phénomène de la résonajice multiple. On peut donc considérer le son utcomme « générateur » du sol placé une quinte plus haut. Aller de l'un à l'autresera passer de la cause à l'effet, du père au fils ; de même si l'on passe du sol auré supérieur, du ré au la, et ainsi de suite... C'est le cycle des quintes. Inverse- ment, si l'on passe du sol à Yut inférieur, on remonte de l'effet à la cause, du filsau père. Et voici comme apparaît le cycle des quartes. Ldit inférieur au sol peutêtre remplacé (nous répondrons tout à 1 heure à l'objection) par Yut placé à l'oc- tave supérieure. Au lieu de dire , je puis dire . Je rem- place une quinte descendante par une quarte ascendante qui me fait aboutir àla même note. Arrivé à Yut, au lieu de moduler sur la quinte inférieure (fa),je puis, par le même procédé, moduler à la quarte supérieure (fa) ; de là, et poufla même raison, au si b , etc., etc... Théoriquement, cette série de quartes estindéfinie ; pratiquement, elle ne l'est pas, car, au delà d'une certaine limite (le9e degré de la série) elle aboutit à des sons que notre système de notation auraitquelque peine à représenter : doubles bémols, triples bémols, constituant destonalités hors d'usage. A la 9e modulation, nous arrivons à un si bb , qui, dansla pratique, est assimilé à un la R. Ce la B nous amène àla quarte supérieure ré S,puis àun sol H , puis à un ut ti. Sur ce dernier degré, nous nous retrouvons ànotre point de départ, et la série recommence. De là le nom de cycle ; c'est uncercle, un recommencement perpétuel. Cette manière de présenter les chosesest, sans doute, inadmissible pour un acousticien. Nos modulations par cyclede quartes supposent en effet qu'on peut transporter un son à son octave supé- rieure sans le modifier ; or, il nen est pas ainsi, disent avec raison les physiciens.Il est vrai ; mais les compositeurs font comme sil en était ainsi : et cela noussuffit. La science déclare une chose incorrecte ; l'art l'admet cependant commecorrecte. Cela prouve tout simplement que bart et la science sont deux chosesdifférentes. Nous nous contentons ici du témoignage de notre Rameau, disantque passer d'un sol à l'ut supérieur équivaut à passer de ce même sol à l'utinférieur, et que, dans le premier cas comme dans le second, le sol « retourne àsa source ». Le « cycle des quartes et des quintes » peut être considéré commeun moyen commode d'analyser le système de modulation des classiques (1).Voyons ce qu'il donne.111. On peut considérer les modulations du cycle des quartes comme s effectuantde la note fondamentale, servant de point de départ, sur un quelconque desdegrés de la série : d'ut àfa ; d'ut àsib ; d dit àmib;d9ut h la b ; d'ut àré b , etc.De même pour le cycle des quintes, où toutes les modulations peuvent êtreramassées dans une même octave. Examinons successivement : les modu- lations de mineur à majeur; celles de majeur à mineur; celles de mineur àmineur. La première (non indiquée sur notre page d exemples) est très simple, et très usuelle, bien que l'oreille puisse attendre, dans le -G- -G- -dernier accord un la b, déjà contenu dans la gamme sur laquelle est constiuitl'accord initial. Texte n° 1 (voir les exemples ci-après) : modulation d ut mineuiau second degré du cycle des quartes, avec un exemple transposé tiré de Mendel- ssohn 5 il y a entre la tonalité de mi 3 mineur (début de la 2e mesure) et celle deré S majeur, le même rapport qu'entre ut B et si b. Texte n° 2 : modulation d utmineur au 3e degré du cycle des quartes, avec un exemple (transposé) tiré de Weber(fa 3 mineur modulant sur la b majeur, équivaut àut S mineur modulant sut un bmajeur). Texte n° 3 : modulation dut mineur au 4e degré du cycle des quai tes,avec un exemple (transposé) tiré du Don Juan de Mozart (de/a* mineur àré * F # ' " ' : ' ' ' Imajeur). Texte n° 4,. modulation au 5e degré du cycle sur les basses à ajouter :do", la?. cf. Beethoven, Soiute en B dur. op 106, modulation de ré 0mineur à mi ? majeur. - Texte n° 5, modulation au 6e degré du cycle. Cettedernière est correcte, mais rare. IV. Examinons maintenant les modulations effectuées dans le cycle desquintes, de mineur à majeur : ut-sol-rë, etc. La première (non indiquée sur notre '• * f f v , •vwj j J sj ij. #page d'exemples) est très simple : Texte n° 6 (à gauche du chiffre), modulation au 2e degré du cycle. Le premier et le dernier accord appar- tiennent tous les deux à une même gamme (sol S mineur). Plus souvent, on trouvela modulation effectuée à l'aide de 1 accord de septième diminuée. (Texte n° 6,à droite du chiffre). Texte n° 7 : modulation au 30 degré du cycle des quintes.Ici, chaque note du dernier accord est en contradiction avec les notes de lagamme dans laquelle le premier accord est construit. De plus, il n'y a aucune note commune entre l'accord initial et 1 accord de 7e de dominante '(mi, sol #, si B- ré B, dominante de la B) qui sert d intermédiaire. Le changement par demi-tonseffectué de toutes les notes du premier groupe à toutes celles du second, rendseul cette formule admissible. Texte n° 8 : modulation au 4e degré du cycle.On trouve un exemple de cette formule dans le Lied de Schubert Aufenthàlt ;mais elle n'est employée que pour des effets exceptionnels. La raison de sa duretéest dans le changement enharmonique imposé au mi t&gt;, qui devient un ré#. Lemi b est. habituellement traité comme un abaissement (du mi B) ; le ré#, ici notesensible, est une note qui au contraire tend vers le haut. Il y a donc une sorte decontradiction à traiter ainsi une même note. —Texte n° 9 : La contradiction quivient d'être signalée se retrouve ici entre la tierce mineure du premier accord(;m&gt;) et la tierce majeure du dernier (ré#). De plus, le mi B semblerait devoiraboutir au fa B ; le groupe dont il fait partie éveille plutôt 1 idée d un accord desixte augmentée (solb, si mi B) qui donnerait lieu àla modulation suivante : Texte n° 10 : modulation au 6e degré du cycle des quintes. Nous touchons icià la limite de la série. Cette formule n'est employée que comme synonyme en- harmonique de la suivante : do, mi t&gt;, sol, do,— dob ,/a H, la?, réb siv,solbysi b,i éb.V. Examinons les mêmes modulations effectuées, suivant les mêmes cycles,de majeur à mineur.— Texte n° i i fcf. Don Juan, ier finale). Texte nos 12 et 13,modulations aux 2e et 3e degrés du cycle des quartes. Texte n° 14. Le ton dela \&gt; mineur, comme celui de Icib majeur, a un rapport plus étroit avec le ton d ditmajeur, que ceux de ;nib mineur et de mi 3 majeur, ce qui justifie ici la modu- lation.— Texte n° 15 (cf. Wagner, Lohengrin, acte 11, passage de sol 3 majeur àla mineur). C'est une modulation identique à celle qui va de majeur à majeur,avec cette seule différence que dans la résolution de l'accord de 7e, le fa changela tonalité en mineur. Texte n° 16. Modulation très agréable à l'oreille. Pasd'exemples à citer.VI. Modulations, dans le cycle des quintes, de majeur à mineur.La ire et la 2e (non citées sur notre page d'exemples) sont très simples : Texte n° 17 : modulation très usuelle, à cause du « parallélisme » (relativité),comme disent les Allemands, qu'il y a entre le ton de la B mineur et celui d utmajeur. - Texte n° 18 : modulation encore très fréquente le mi de l'accord finalétant la tierce de la tonique du ier; et assez souvent complétée par l'insertiond'un accord de la B mineur entre le premier et le second accord. —-Texte n° 19 : modulation très usuelle, où Ton interprète la tonique du premier accord (ut)comme la seconde diminuée de la tonique (si) du dernier (cf. Schumann, op. 39,n° 3, sur les mots .... durch den Wald). Texte n° 20 : lut de 1 accord initialest interprété de façon analogue au précédent. ;VII. Modulations de mineur à mineur. , vElles sont, en général, plus dures que de majeur à majeur.— Texte n° 21 ;exemples très communs. La modulation d'ut mineur au 2e degré du cycle des quintes, , est aussi usuelle ; la contradiction entre le la 5 d^i -f i *\ l'accord final et le /a t&gt; de la gamme sur laquelle est construit 1 accord initial setrouvant corrigée par l accord de septième intermédiaire. Texte n° 22 :lagamme d'ut mineur aunla b ', celle de la 3 mineur a ce qui crée unconflit. Peut-être la formule est-elle interprétée par l'oreille comme elle estécrite au texte n° 23. Texte n° 24 : l'identité de la quinte de tonique du ler ac- cord et de la tierce du dernier adoucit à peine la dureté de cette formule. Schu- bert en tire un bel effet (Aufenthalt, Schwanengesang, sur les mots: Wald,starrender Fels, rauschender Strom). Texte n° 25 ; tout répugne à l'emploi d'unetelle formule, où toutes les notes de l'accord initial se trouvent abaissées, àla fin,d'un demi-ton, ce qui ne donne pas 1 impression d une différence de hauteur suf- fisante : le manque de rapport entre les 2 gammes sur lesquelles sont construitesces deux accords, le changement par demi-ton des trois voix dont 1 une aboutit à une tierce diminuée, l'équivoque de cet accord de septième qui peut être pris pour un renversement d'accord de sixte augmenté (soF, mi H),comme le texte n° 26. Texte n° 27 : à cette limite, nous retombons dans leschangements enharmoniques. Cette modulation équivaut en effet à celle du 5e cycle des quartes : Cf. Schubert, Schwanengesang, n° 3, sur les mots Luftiger Bahn Wohin etop. 24, n° 1. Ci) Résumé d'une leçon du Collège de France, par E. Dusselier. (i) Ainsi l'a employé Lndwig Bussler, dans son Partitur-Studium (Berlin, Cari Habel, 1882)»• ■ - ■-, ■■ j - - ■ ■ - » COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LES MODES DIATONIQUES (suite) : LE MODE DORIEN AU POINT DE VUE DE LA MÉLODIEET DE L'HARMONIE. JULES COMBARIEU. Cette échelle de mi à mi « sans accidents » s'est appelée successivement : chezles Grecs, harmonie dorienne ; au moyen âge, le deuxième mode authentique,(deuterus authentus), et aussi le troisième mode (en comprenant les modes plagauxdans la nomenclature) ; enfin, par suite d une confusion que j'ai expliquée, elles'est appelée mode phrygien, nom qui a seul persisté chez les compositeurs de laRenaissance. A l'étude de cette échelle se trouve liée l'étude de la S à la 3. Cette dernière s'appelait, chez les anciens, mode hypodorien ; elle s'est appelée, chezles modernes, mode èolien. Pour éviter toute confusion ultérieure, il sera bond'avoir présentes à l'esprit ces premières notions.Le premier fait à mentionner, quand on se place au point de vue de l'histoiregénérale, c'est que le mode dorien, caractérisé par la place du demi-ton entrele premier et le second degré, entre le cinquième et le sixième, est d'un usagequasi universel. Lorsque, pour rapprocher des mélodies populaires d'un modeantique, on prend des exemples chez les peuples méridionaux, on ne prouve pasgrand'choseen ce qui concerne l'universalité du mode considéré, attendu qu'entreles Grecs d'autrefois et certains peuples modernes, il a pu y avoir transmissiondirecte ou par intermédiaires. Pour montrer que le dorien est un mode univer- sel, on pourrait prendre des exemples au Nord et au Midi, en Orient comme enOccident. On le rencontre partout. J'ouvre le recueil de mélodies populairesScandinaves, harmonisées par Ahlstrom (xvine siècle) ; j'y trouve, construitessur l'échelle dorienne, plusieurs mélodies dont je détache celle-ci (i) : bien que le fa % puisse être considéré ici comme tierce de ré ~ tonique, la mélo- die a une clausule en pur dorien par suite de l'identité des deux échelles : Voici un air de danse australien, composé par des sauvages étrangers à toutethéorie musicale (cité par Hagen, dans sa « thèse de doctorat » Sur la musique de quelques primitifs) ; air purement rythmique et fort curieux, ayant été sans douteen usage dans une de ces danses mimétiques où des chasseurs imitent encroyant se donner par là un droit de prise sur lui les bonds de l'animal dontils veulent s'emparer : M. Sichel, chef de district à Madagascar, m'a communiqué, il y a quelquesjours, le chant de fête suivant (chant de fête Tetsimisaraka), très répandu dansl'île, paraît-il : C'est un mixolydien antique, qui, par le Ja #, devient un dorien : De notre Moyen âge, je citerai la gracieuse mélodie contenue dans le chan- sonnier de Saint-Germain : Je ne parle ni des mélodies grégoriennes, ni du psautier protestant, françaisou flamand (Souter hedekens). Chez les mcdernes aussi, les exemples abondent.Mozart fait usage du dorien lorsqu il introduit un la dans ce passage de laFlûte enchantée : au lieu de , qui eût été bien plus fade et inexpressif. Cette réalisation du dorien sur l'échelle sol \&gt;la bsi do ré bmifa sol, se retrouve dans la Carmen de notre Bizet (avec l'altération passagèrela B) : et dans la Snegoruschka de Rimsky-Korsakow (Prologue, p. 49 de la partitionpiano et chant) : Je cite ces textes, pris un peu partout, uniquement pour donner une idée del'importance du fait étudié. Restreignons-nous maintenant dans le domaine denotre musique, consultons ceux qui ont fait la théorie du dorien, et voyons com- ment il a été traité, au double point de vue de la mélodie et de 1 harmonie. Au sujet du mode dorien, les Grecs antiques ont eu deux illusions. D'abordils le considéraient comme national et croyaient l'avoir inventé. Aux Hellènesétablis à l'opposé de la mer Egée, sur la côte occidentale de l'Asie mineure, ilsabandonnaient volontiers les harmonies voluptueuses, convenables aux libres« beuveries » (c7i/p-7roTtxai, dit Platon) ; mais ils établissaient une connexionétroite entre le mode dorien et le génie de Sparte ; ils le regardaient comme lemode hellénique par excellence 11 est infiniment probable, d'après ce que j'aiindiqué tout à l'heure, que cette opinion était une honnête et naïve croyance denationalistes ardents ou une assertion de théoricien, ou l'erreur d'un philosophe.Par une seconde illusion, les Grecs ont vu dans le mode dorien la seule formed'expression musicale qui convint à un citoyen parfait, à la fois vaillant dans laguerre et dans la paix ; ils lui ont donné le même prestige qu'à ce génie deSparte, si fortement discipliné, dont tous les moralistes ont loué la grandeuravec enthousiasme : « L'harmonie dorienne est étrangère à la joie, elle répudiela mollesse ; sombre et énergique, elle ne connaît ni la richesse du coloris nila souplesse de la forme, elle possède un caractère viril et grandiose » . Ainsi paileHéraclide (cité par Athénée h Platon (Rép., 111, 399 a-c) développe complaisam- ment cette opinion, et Aristote (PoL, VIII, 5) assuie qu'elle était unanime. L'é- pithète dont se servent habituellement les anciens pour caractériser le dorienr test &lt;J£[J&lt;VQÇ = sévere, austère, auguste, vénéré. Après la fin delà civilisation anti- que, les modernes, trop disposés à mettre l'autorité de la tradition au-dessusde l'observation et du témoignage des faits, ont souvent reproduit cette manièrede voir. Guy d'Arezzo (xie siècle De mod. form., p. 107), à une époque où ledorien n'avait plus sa forme primitive, disait " « per deuterum, dignitates velqualitates animorum indicere possumus : le dorien permet d'exprimer la noblesseet les vertus de l'âme. » Au xvme siècle, l'abbé Poisson le juge un peu par voiede contraste, et ainsi lui fait tort : « Le IIIe mode, dit-il, est propre aux textesqui marquent beaucoup d'action, d'impétuosité, des désirs véhéments, desmouvements de colère, d'ardeur... Il convient aux sujets qui annoncent l'orgueil,la hauteur, la cruauté, les paroles dures et celles qui traitent des combats spi- rituels ou corporels ». (Poisson, Traité du plain-chant, 1750, p. 247-248.) Ensomme, le dorien est réputé âpre et dur, dénué de tendresse. Il s'en faut quetoutes les compositions musicales justifient cette caractéristique 1Que le mode dorien ait une noblesse, une grandeur particulières, c'est incon- testable : il doit ces qualités à sa seconde et à sa tierce mineure, et à l'absencede note sensible. Mais remarquons que tous les sentiments peuvent avoir grandeur et noblesse, et que par conséquent tous, sans exception, ont puêtre exprimés, et ont été effectivement exprimés en dorien. C est un mode surlequel on a prié, on a aimé, on a rêvé, on a gémi, on a dansé. Voici un introït :en pur dorien où s'exprime la plus vive allégresse (le 8 décembre, fête de l'lm- maculée Conception, messe) : Gaudens gaudebo : Ayant de la joie, je me réjouirai[dans le Seigneur), tels sont les deux premiers mots. Exultabit anima mea : monâme bondira de joie, est-il dit dans la suite : Cf. les introïts Exultabo in Jei usalem et gaudebo in populo meo (juin, messe p. S. Boniface)Vocem jucunditatis annuntiate (5e dim. après Pâques) ; Sancti tui, Domine (messe de plusieursmartyrs, au temps pascal) ; Sacerdotes tui (messe d'un confesseur pontife) ; Caritas dei diffusa est(messe de mai, S. Philippe de Néri) ; Factum est cor meum tanquam cera liquescens (messe dejuin, S. François Caracciolo) ; Nunc scio vere (29 juin); Redemisti nos (juillet, messe du PrécieuxSang); Dispersit, dédit pauperibus (août, dimanche dans l'octave de l'Assomption) ; BenediciteDo min u m omnes Angeli (messe du 29 sept.); Omnis glo)-ia ejus (3e dim. après la Pentecôte). Les offertoires : Deus tu convei sus (2e dim. de l'Avent) ; Lauda Jérusalem Dominum (Patronagede S. Joseph) ; Filice regum (p. une Vierge non martyre) ; cum esset desponsa (maternitéde la Vierge). Les graduels : Adjutor in opportunitatibus (Dim. de la Septuagésime) ; JuravitDominus {l2 mars). Les antiennes : Dum esset rex in accubitu suo (commun des saintesfemmes, aux vêpies) ; Simeon Justus (février, aux vêpres) ; Elisabeth Zachariœ (24 juin, vêpres) ;Inter natos mulierum id.); Credo videre bona Domini (office des morts) ; Post iriduum inve- nerunt Jesum (La Sainte Famille, aux vêpres) ; Suscepit nos Dominus (Fête du Sacré-Cœur,vêpres), etc... Ces finales en dorien, avec l égalité des notes, ont une noblesse qui fait labeauté du plain-chant : (hymne pour un et plusieurs martyrs, temps pascal) ; mais renfermer ce modedans l'expression d'une catégorie de sentiments déterminée, est une idée degrammairien ou de métaphysicien que contredit le répertoire de l'Eglise. Reve- nons à des analyses purement musicales.Du dorien antique, spécialement employé dans le chant accompagné de lacithare ou de la lyre, il nous reste deux spécimens : Y Hymne à la Muse, attribuéà Mésomède, musicien originaire de l'île de Crète, sous le règne d'Hadrien(2e s. de 1 ère chrétienne) et Y Hymne au Soleil, œuvre dont le titre éveille des idées de polyphonie et d'orchestration brillantes dans l'imagination d'un mo- derne, mais qu'il faut lire en oubliant les mélodies de M. Alexandre Georges,ou la symphonie de M. Camille Saint-Saèns sur Le feu du ciel ! Dans cetHymne au Soleil (Helios), qui est d'une pauvreté musicale très remarquable, il ya quelque chose qui eût choqué l'oreille des musiciens du moyen âge, et (à partirdu xe siècle environ) leur aurait paru antimusical: c'est le triton (/a-sol-la-sf H)qui reparaît plusieurs fois (vers 3, 5, 7, 10, 12, 16). Au moyen âge, à partird'une certaine époque, on cherche à éviter cet intervalle, là même où une desnotes du triton n'est pas émise, mais pourrait être sous entendue. Nous en avonsle témoignage dans ce texte de Guido d'Arezzo: « Istemodus non (adeo) aliorumauthenticorum servat régulant : cum enim quinto alii habent formulas, iste insupertexto : ce mode (le IIIe) ne suit pas la même règle que les autres modes authen- tiques ; les autres terminent sur le 5e degré, celui-ci sur le 6e. »Il ressort de cetexte que, avant l'époque de Gui, c'est-à-dire avant le xie siècle, la dominantedu IIIe mode (si B) s'était déplacée ;le 5e degré ascendant avait été remplacé, aupoint de vue de sa fonction modale, par le 6e (ut), le si &lt; devenant une simplenote de passage. Ce déplacement entraîna une modification essentielle dumode : le mi, jusqu'alors fondamental, fut considéré (par suite du son finalut) comme médiante de l'accord do-mi sof ou comme quinte de la triadela-do-mi.Un autre moyen fut employé pour éviter le triton, au risque de bouleverserorganiquement le mode antique et de provoquer des confusions ultérieures. Onéleva d'un demi-ton le second degré {fa 2 au lieu de fa , de façon à obtenirune échelle qui était identique à celle de l'éolien (la), échelle qui elle-même étaitidentique à celle de ré (avec si i?) :dorien antique dorien moderne éolien protus (ier mode du plain-chant). Ainsi s'explique que certaines antiennes (comme Domine, quinque talenta) qui,à l'époque de Régimon (ix-xe s.A étaient chantées dans le mode de mi se chan- tent depuis Gui d'Arezzo en ier mode (ré)Depuis le xe siècle, où la structure organique du système se modifie par ledéplacement de la dominante, le mode dorien a perdu peu à peu dans le chantliturgique l'importance qu'il avait autrefois. Mais nous le retrouvons dans lechant populaire et dans les oeuvres polyphoniques dé la Renaissance, soit à l'étatpur, soit avec des altérations nouvelles.Comment les mélodies composées dans le mode phrygien ont-elles été traitéespar les musiciens de la Renaissance ? Quel est le mécanisme de ce mode }Le phrygien (il s'appelle désormais ainsi) a une situation un peu spéciale, etvoici pourquoi.Il a une tierce et une sixte mineure, et. ce qui le distingue de toutes les autres échelles modales, une seconde mineure {/a). Sans ce fa B, on retomberait (avecun fa % dans la gamme éolienne (de la à la). Ce /a B détermine aussi et exige la7e mineure, ré B, note laquelle il fait une triade complémentaire; d'ailleursle ré # est inconnu de l'ancienne théorie ; et, de plus, c'est un principe, pour tousles modes diatoniques comme pour tous les tons du plain-chant, qu il n'y aitjamais deux intervalles de demi ton consécutifs (tels ques/B-rfoß, ré%~mi) Laconséquence de cette organisation, c'est que le phrygien ne peut pas faire unecadence complète ou parfaite (au point de vue du système moderne) sur sa finale ;il lui faudrait, pour cela, l'accord si ré# fa%, qu'il ne peut pas former.On a suppléé à cette lacune en employant diverses cadences dites phrygiennes,qui ont beaucoup de charme: i° changement de fonction du mi final, qui de tonique devient quinte, et modulation en ia éolien : Cette modulation en la est si intéressante et susceptible d'un effet si expressif,que Schumann l'adopte dans ses exquises Scènes d'enfants, alors même quel'introduction d'un ré# lui permettrait de conclure sur l'accord de mi B mineurEt rien n'est plus délicat, rien n'est plus poétique et charmant que cette clausulequi laisse la phrase indécise et en suspens : 2° On fait conclure le dorien, à la dominante du mode éolien, sur un accordmajeur, avec un sol% qui est étranger au système : Ce n'est encore qu'une cadence « imparfaite » pour l'oreille moderne. Voiciun choral protestant en dorien (aus tiefer Noth Schrei ich zu dir) : dont Bach a ainsi harmonisé la seconde période (i) : En somme, le phrygien (dorien) est prisonnier de sa sous-dominante, la (1) ;de ce /a, il peut passer en ré : exemple curieux d'un mode qui a un accord detonique mineur, et qui, si on ne lui adjoint pas une note étrangère, doit modulersur deux autres accords mineurs. Cette connexion est le contraire de celle quirattache le majeur ionien (ut) aux majeurs mixolydien (sol) et lydien (fa). Maisvoici une autre ressource qui fait compensation et, en arrachant le phrygien àà son perpétuel mineur, permet de le considérer sous un autre aspect. Le mifondamental est tierce d\it\ Or, toute la gamme ionienne peut faire cortège àla gamme phrygienne en se supposant à elle : Le phrygien peut donc moduler en ionien : et de là, il peut passer en sol (ionien,avec fa%) De cette faculté mise à profit, il résulte que le phrygien, étantsous la dépendance de l'éolien, qui lui fournit des éléments démodulation, et dehionien, est en quelque sorte attiré vers le registre grave ; aussi apparaît-ilsouvent transposé en ré avec 2 bémols, ou en ut avec 4 .De plus, les mélodiesqui lui appartiennent ne commencent pas toujours par la tonique, mais parun des sons indiquant les modes dans lesquels il aime à passer. (Cf. J.-S. Bach,choral 214, ibid.) (A suivre. ) (1) Nordiska Folkvisor, arrangerade af Ahlstrom, n° 237, Den falske Riddaren. L'harmonisa- tion d'Ahlstrôm (rectifiée ici) est souvent défectueuse, conçue dans un esprit moderne. Horace en musique.CONTRIBUTION A L'ÉTUDE DE L'HUMANISME MUSICAL EN FRANCEAU XVIe SIÈCLE PAUL MASSON. Les humanistes du xvie siècle, désireux de reconstituer dans son intégrité lapoésie des anciens, étaient naturellement amenés à y joindre la musique, et, fauted'avoir retrouvé les véritables mélodies des vers antiques, ils y adaptèrent desmélodies nouvelles. On mit surtout en musique les poètes latins, plus univer- sellement connus que les grecs et aussi familiers au public cultivé que lesauteurs contemporains eux-mêmes. Et, parmi les œuvres de la poésie latine, cefurent surtout les Odes d'Horace qui tentèrent les musiciens humanistes. Lepoète qui célébra les gloires de ce siècle d'Auguste, si vivant pour les hommesde la Renaissance, l'épicurien délicat qui rehaussait de mélancolie et de moraleses chansons et ses badinages était sans doute l'auteur préféré des lettrés duxvic siècle. Mais si Horace attira l'attention des musiciens, c'est avant tout parcequ il avait importé à Rome les mètres d'Alcée, de Sapho, d'Anacréon et despoètes Alexandrins, c'est parce que ses Odes constituaient un véritable réper- toire des rythmes lyriques de l'antiquité. Aussi, dès le début du xvie siècle, lesodes d'Horace avaient été mises en musique en Allemagne par Pierre Tritonius,à l'instigation du célèbre humaniste Conrad Celtes, et d'autres adaptations mu- sicales en furent faites, notamment par Senfl et par Hofheimer. Il se produisitainsi au delà du Rhin, pendant la plus grande partie du xvie siècle, un mou- vement extrêmement curieux pour l'étude des rapports de l'humanisme et de la musique (i). En France, ce mouvement paraît avoir été beaucoup moinsimportant. Ce qui est sûr, c'est qu'il a laissé fort peu de traces, et il sembleque fort peu de musiciens français, au xvie siècle, se soient souciés de mettre enmusique des odes d'Horace.Claude Goudimel• Dans son « Manuel du libraire », à 1 article Ho? atius,Brunet (2) mentionne une oeuvre de Goudimel, parue en 155 s et portant letitre suivant : « Q. Horatii Flacci poetae lyrici odae omnes quotquot carminumgeneribus différant ad rhythmos musicos redactae. Parisiis, ex typog?.Nicolai Du Chemin et Claudii Goudimelli, » L'ouvrage serait signéClaudius Godimellus Bisuntinus et dédié à Gérard Gryphius, professeur à Nar- bonne. On peut voir, d'après le titre seul, que ces compositions ont dû êtrefaites dans le même esprit que celles des maîtres allemands de la mêmeépoque. En effet, le compositeur semble s'être proposé de mettre en musiquetoutes les odes qui diffèrent par le genre de mètre (&lt;quotquot carminum generibusdijfferunt) .Or, l'expression généra carminum, au sens de type métrique ou strophi- que, se rencontre couramment dans les œuvres des musiciens humanistesallemands: ils composaient des airs différents pour chacun des divers généracarminum, et l'on chantait sur le même air chaque ode de même type. Cette ana- logie peut être induite avec certitude du titre de l'ouvrage ; mais il serait plusintéressant de pouvoir la constater par la lecture des compositions musicaleselles-mêmes, et l'on pourrait faire à ce propos des comparaisons instructives.Malheureusement l'ouvrage de Goudimel, que Brunet mentionne comme « rare»,n'a pu être retrouvé. Nous devons donc nous contenter du titre et des quelquesindications qu'on en peut tirer.De manuscrit fr. i&lt;q.o&lt;qB de la Bibliothèque Nationale. On trouve uneode d'Horace, mise en musique pour voix seule, dans le manuscrit fr. 19.098de la Bibliothèque Nationale (feuillet 13 r°). Ce manuscrit contient des fragmentsd'un traité de musique comprenant au moins trois livres. C'est un brouillontrès mal écrit et par endroits très raturé : la lecture en est fort pénible. On liten marge du premier feuillet (recto) : «Ce livre a esté mis au net et achevé le17e juin 1581. »Les fragments contenus dans le manuscrit comprennent 28 feuillets de pa- pier (273 sur 193 millimètres). Après une courte préface et des considérationsgénérales sur le « nom et définition de musique » et sur la « division de musi- que » en « organique » et en « musique vocale », 1 auteur anonyme traite avecdétail de la musique grecque ; à remarquer au feuillet 6 r° une transcription del'ode d'Horace en question, écrite dans la notation musicale grecque et portantla mention : «Trois saphiques avec Tadorne mode iEolienne ». Puis viennent deschapitres sur la musique proportionnelle, avec un tableau des notes et des si- lences (feuillet 10; et la théorie des modes ecclésiastiques. Le début du livre II(feuillet 14) traite des intervalles (« espaces») ; la théorie des modes est reprisependant quelques feuillets (3) ; on trouve ensuite une série de curieux chapitres sur la métrique musicale, intitulés: « Des pieds des chansons » ( 1) (feuillet 19 r°),avec un tableau des pieds métriques notés musicalement), « Notables sur lespieds des Carmes » (feuillet 19 v° ; avec, au f. 22 v°, une strophe saphique fran- çaise en musique), « Des couplets des chansons » (feuillet 25) : la structure descouplets, qui peuvent être « dicoles distrophes », « dicoles tristrophes », « tricolestétrastrophes », etc., est désignée par une terminologie métrique qui présentedes ressemblances curieuses avec celles de Baïf. Le livre 111, qui est fort incom- plet, contient des chapitres sur la « symphonie», sur les consonances, sur lecontrepoint, sur le faux-bourdon. ~ etc. Je n'ai pu retrouver la copie annoncéeau premier feuillet, ni déterminer avec certitude quel est l'auteur de ce traité.Quel que soit cet auteur, il paraît être très versé dans la théorie de la musi- que grecque, avoir la pratique de l'hébreu (v. feuillet 11 v°) et n'être pas étran- ger aux préoccupations de métrique musicale qui, depuis 1570, avaient provo- qué en France la création d'une musique « mesurée à l'antique ».Si j'ai insisté un peu longuement sur la description de ce manuscrit, c'est qu'iln'est guère connu, quoiqu'il soit de nature à exercer d'une façon profitable lapatience des chercheurs. L'ode d'Horace qui s'y trouve notée au feuillet 13 r°est la deuxième du livre premier. Je crois qu'il peut être intéressant d'en repro- duire ici la mélodie (2) : On remarquera que, dans cette transcription musicale d'une ode saphique, lesouci de marquer nettement la mesure musicale conduit l'auteur à modifier par- fois les valeurs données à la longue et à la brève du vers (3). C'est ainsi que lalongue est tour à tour traduite par 0 et par J., la brève par J et par J.Etienne Du Chemin. Jusqu'à présent, je ne connais pas d'autre exemplefrançais d'odes d'Horace mises en musique au xvie siècle. Il nous faut aller jus- qu'au début du xvne siècle pour retrouver de nouvelles tentatives de ce genre.Dans son Harmonie universelle (1636) Mersenne cite deux odes d'Horace mises enbeaucoup d'Odes musique par « Monsieur Du Chemin Advocat au Parlement,qui a déjà mis de Pindare et d'Horace en Musique suivant la mesure, et lepropre mouvement que requiert la nature de chaque vers (4) ». Selon Fétis, ceDu Chemin aurait publié en 1661 un recueil d'Odes d'Horace mises en musique à quatre parties (i), que je n'ai pas retrouvé. Quoi qu'il en soit, il ne faudraitpas le confondre avec Nicolas Du Chemin, le graveur de musique duxvie siècle, qui édita précisément les mélodies de Goudimel sur les odesd'Horace. Les deux airs de Du Chemin que cite Mersenne sont adaptés, 1 un à lapremière ode du 3e livre, l'autre à I ode 4 du premier livre. Le premier se trouveà la page 395 du Traité de la composition, le second à la page 418. Je les repro- duis ici, bien qu'ils soient du xvne siècle, parce qu'en réalité ils ne sont passans rapport avec l'esprit de la Renaissance. I II On peut faire sur ces textes, au point de vue rythmique, les mêmes remarquesque sur le texte du manuscrit dont il a été question. Les longues et les brèvesdu vers sont susceptibles de prendre, dans la transcription musicale, lesvaleurs les plus variées. Mersenne nous dit lui-même (3) que les musiciens « nesont pas obligés de faire toutes les syllabes longues d'une mesme longueur, carils peuvent donner le temps d'une semibreve, ou d'une minime, ou d'une noire,ou mesme d'une crochue aux syllabes longues, pourveu que dans une mesmemesure ou diction ils usent des notes d'un moindre temps sur les syllabesbriefves... ». Les musiciens humanistes allemands du début du xvie siècle res- pectaient bien plus scrupuleusement les valeurs prosodiques des syllabes. Onpeut s'en rendre compte en comparant le dernier air de Du Chemin avec cettecharmante mélodie de ténor, extraite du recueil de Tritonius (4), où le rap- port (1/2) de la brève prosodique à la longue est strictement observé et toujoursexprimé de la même façon : S'il fallait chercher en France, au xvie siècle, une musique respectant à peuprès exactement le rapport de la longue à la brève dans la transcription desmètres anciens, on la trouverait dans les airs « mesurés à l'antique », composéssur des vers français «mesurés». Ce dernier genre de musique, d'une plushaute portée artistique que les essais des humanistes allemands, fut fort répandudans notre pays pendant le dernier tiers du xvie siècle. Et c'est peut-être une desraisons pour lesquelles nous avons trouvé en France si peu d'adaptations musi- cales des odes d'Horace. (i) Cf. le choral de Bach n° 16 (ibid.). (1) Cf. R. von Liliencron, « Die Horazischen Metren in deutschen Kompositionen des 16.Jahrhunderts ». (Vierteljahrsschr. F Musikwiss, IIIe année ( 1887), p. 26-91. La question s estétendue depuis le travail de M. Liliencron et mérite peut être d'être reprise.(2) Manuel du libraire, 5e éd. 1861, col. 326. Michel Brenet, Claude Goudimel (Besançon,Paul Jarquin, 1898, in-8°), p. 20 et 21.(3) Il ne faut pas perdre de vue que le manuscrit présente des lacunes considérables et que,même dans les fragments qui restent, certains feuillets paraissent avoir été transposés. (1) Ce titre a été barré, mais reste parfaitement lisible.(2) Je n'y ai apporté d'autres modifications que la division par barres de mesure et la substi- tution corrélative du signe 2 au signe(3) Si l'on veut se renseigner sur l'état des études de métrique en France vers le milieu duxvie siècle, on pourra lire utilement les trois ouvrages suivants de René Guillon : i° De gene- ribus carminum graecorum (2e éd ), Pans, Wechel, 1560, in-40 (50 p.) ; 2° Gnomon... perneces- sciritim ac perutile, volentibus serio studio rimari arcana Poetarum omnium Graecorum, Paris,Wechel, 1556, in-40 (70 p.) ; 30 Gnomon... pernecessarium ac perutile, volentibus serio studiorimari arcana Poetarum omnium latinorum, Paris, Wechel, 1557, in-40 (^2 O*(4) Traitez de la voix et des chants, p 180. La deuxième de ces Odes n'est pas explicitementattribuée par Mersenne à Du Chemin. Mais lecontexte ne permet aucun doute sur cette attribution. (1) Ce qui est sûr, c'est qu il ne les avait pas publiées en 1636, puisqueMersenne peut écrire :* Si quelqu'un desire plusieurs autres Odes d Horace mises en Musique, suivant leurs propresmouvemens, je ne doute nullement que Monsieur du Chemin ne leur en monstre, et ne leur enface oûyr tres-librement, s'ils prennent la peine de l'en prier... » (Traité de la composition,p. 395.)(2) « Il n y a point d'autres différences dans les couplets qui suivent le premier, sinon qu'entous les seconds vers la première syllabe est longue, et partant doit estre d'une demie mesure :mais parce que la syllabe/a de Favete du premier couplet est brefve, il y a un souspir devantpour faire paroistre ladite briefve, en gardant néantmoins le mesme temps. » (Mersenne, ibid ,P- 395-)(3) Cette barre, la seule qui se trouve dans le texte, marque la séparation des deux strophes. (1) Le texte, au lieu du si, donne un do.(2) Cette note est omise dans le texte. J'ai restitué un fa, malgré l'octave directe, par analogieavec nec prata canis (mi-fa à la basse).(3) Ibid., p. 415.(4) Von Liliencon, ouvrage cité, p. 57. La mélodie originale est écrite en brèves et en semi- brèves : j'en ai réduit les valeurs. , . , , Informations. CORRESPONDANCE. A. SABATHIÉ. Nous recevons la lettre suivante : Houlgate, 27 juin.MON CHER DIRECTEUR,Je reçois seulement aujourd'hui, après un voyage en Allemagne, la lettre de M. ConstantPierre que vous avez bien voulu me communiquer. J'avais dit que le Prométhée, « dramelyrique » inscrit par lui (p. 750 de son (lonsti vatoire de musique, 1900, Imprimerie nationale)parmi les « œuvres » de M. Maurice Emmanuel, n'existait pas Et en effet, chez quel éditeurtrouve-t-on cet opéra ? Quel est son prix r son format ? sa date ? S'il n'a pas été gravé, à queldirecteur de théâtre a-t-il été présenté r Ce « drame lyrique » fut-il reçu ? refusé r reçu à correc- tions ? Y a-t-il une référence quelconque à laquelle on puisse rattacher cette indication qui laitvraiment très bien dans une liste d' « œuvres »- : Prométhée, drame lyrique ?L'honorable M. Constant Pierre me donne raison quand je dénonce un bluf aussi énorme,dont je n'ai jamais songé, ai-je besoin de le dire? à faire peser la très lourde responsabilité surl'excellent et très savant secrétaire du Conservatoire historien consciencieux de la musique.Bien que M. Constant Pierre ne vous demande pas l'insertion de sa lettre, permettez-moi de lareproduire : « Des coquilles, qui n'en fait pas ? des erreurs, qui en est à l'abri ? J'ai Jait la Biblio- graphie de mon livre en CONSULTANT LES INTÉRESSÉS qui ont pu me signaler des œuvres existantseulement à l'état de projet. Agréez, etc CONSTANT PIERRE. » Voilà qui ne laisse place à aucuneéquivoque. Je n'ai nullement reproché à M. Pierre une « coquille » ou une « erreur ». 11 s'agitd'une chose beaucoup plus grave. Je reproche à M. Emmanuel, au moment où on lui a demandéla liste de ses « œuvres », de s'être attribué la paternité d'un « Prométhée, drame lyrique », quiest inexistant. Si l'œuvre a existé à l'état de « projet » suivi d'un commencement d'exécution,les usages voulaient que le titre de l'ouvrage projeté fût précédé des mots suivants : «En prépa- ration. » Ce n'est pas à un docteur ès lettres que j'ai besoin de rappeler cette règle.Et ce que je viens de dire sur le « Prométhée, drame lyrique » et mythique surtout jecrois bien que je pourrais le dire aussi de la « Symphonie bretonne » mentionnée immédiate- ment après, dans la même liste d' « œuvres » ! .. Mais je reviendrai, après enquête, sur cesecond point. Il y a des gens qui se créent des titres avec une facilité vraiment excessive !Croyez, mon cher Directeur, à mes meilleurs et dévoués sentiments, CONCERTS LAMOUREUX. C est au théâtre Sarah-Bernhardt que nous auronsla joie d entendre les Concerts Lamoureux, 1 hiver prochain. Le traité définitifa été conclu entre la grande artiste et le comité de la célèbre Association.Les deux premiers concerts de l'abonnement sont fixés pour les 7 et 14 octobre.Du 15 au 30 octobre, l'orchestre, sous la direction de M. Camille Chevillard, iradonner une série de quinze concerts à Berlin, Dresde, Leipzig, Frankfort,Mannheim, Hanovre, Hambourg et dans plusieurs autres villes de l'Alle- magne. Les concerts d'abonnement seront repris à Paris le 4 novembre pour finir le31 mars 1907. BILAN MUSICAL. — GENÈVE. PIERRE FERRARIS. — La saison qui vient de se terminer a offert aux amateurs de musique un total de 122 concerts, — 4 de moins que l'an dernier.41 de ces concerts ont été donnés par des artistes de notre ville, 16 par des vir- tuoses de passage, 53 par des sociétés génevoises et 12 par des sociétés étran- gères. 36 de ces concerts ont un but social ou philanthropique ; 27 avaient leconcours d'un orchestre; 14 étaient consacrés à la musique de chambre ; et 5étaient « dénommés populaires » ; 28 de ces concerts ont eu lieu au Conservatoire,26 à la Réformation, 17 au Victoria-Hall, 21 dans des édifices religieux et 30 dansdes salles diverses. Dans les œuvres interprétées nous voyons : la Passionselon saint Matthieu de J.-S. Bach, VEnfance du Christ de Berlioz, le Requiemde Cherubini, Joseph de Méhul, plus 18 symphonies, 4 poèmes sympho- niques, 9 suites, 43 ouvertures, 2 quintettes, 15 quatuors, 5 trios, 32 concer- tos, 62 sonates et 1002 morceaux divers. Les interprètes ont été de 92 pour lechant, 48 pour le piano, 45 pour le violon, 11 pour le violoncelle et 11 pour l'or- gue. Les auditions musicales avec comédies, exercices de gymnastique, projec- tions lumineuses, ou suivies de bal, ne figurent pas dans la présente statistique.Citons les protagonistes les plus en vue : Mmes Landi, Marty, Panthès, Ketten,Stefi Geyer, Auguez de Montalant, Mysz-Gmeiner, et MM. Marteau, Thibaud,Gorski, Sarasate, Casais, Mahaut, Delafosse, Th. Dubois, Sechiari, Consolo,Ten Have, Lermyte, Frolich, Mauguière, Risler, Boucherit, Cortot, E. Ysaye,Cazeneuve. VENTE D'INSTRUMENTS DE MUSIQUE ANCIENS. HÉBERT ROUGET. On ne voit pas souvent passer dans les salles de l'hôtel des ventes une collection d'instruments de musiqueaussi importante que celle que rassembla feu M. Eugène Lecomte. Au milieudes tableaux et objets d'art d'une diversité si grande dont se composait sa col- lection, apparaissaient des violons, des violoncelles, des altos, des archets et desinstruments anciens qui y ajoutaient un intérêt particulier. Le plus grand mou- vement d'enchères s'est opéré autour d'un violon (¥Anto7mis Stradivarius, Cré- mone, 1725, avec étui acajou, qui a été poussé à 10.000 francs, et d'un violon- celle du même (Crémone, 1693), avec étui, dont on a donné 7.000 francs. Viennentensuite dans l'ordre des enchères : un violon de Grancino (marque Amati) avecétui, payé 2.650 francs ; un autre de J.-B. Vuillaume, 1.450 francs; un alto ancien(marque Bergonze), avec étui, 1.300 francs.Parmi les autres instruments adjugés à des prix plus modestes par Me Che- vallier, qui dirigeait la vente, il convient de citer : un alto ancien recoupé, parAldric, obtenu pour 90 fr. ; violoncelle anciens Italiens, 310 fr. ; contrebassequatre cordes, archet et étui, 70 fr. Archets : Tourte jeune, violoncelle, baguetteoctogone, adjugés 460 fr. ; du même, baguette ronde, 320 fr. ; Tourte aîné : vio- lon, hausse de Peccatte écaille, garnie or, baguette ronde, 240 fr. ; Voinn : vio- lon, baguette octogone, 130 fr. ; Vieux Paris : violon, hausse avec lyre, baguetteoctogone, 90 fr. ; Gand freres : alto, baguette ronde, 40 fr. ; Henry : alto hausseécaille garnie argent, baguette ronde, 130 fr. ; Gand frères : violoncelle, nonmarqué, baguette ronde, 51 fr. ; Voir in : violoncelle, baguette ronde, 98 fr. Quelques autres instruments anciens méritent aussi une place dans ce compterendu ; en voici la brève description, telle qu'elle figure du reste au catalogue :Viole d'amour de Paulus Alletsee 21 cordes, vendue 450 fr. ; petite mandolineivoire et ébène, 95 fr. ; mandoline avec manche incrusté d'ornements, 75 fr. ;quinton de Guersan ( 1763), 310 fr. ; luth-guitare de Despont, 100 fr. ; luthancien, 17Ç fr. ; archiluth, 12$ fr. Parmi les lauréats du dernier concours de l'lnstitut, nous avons été heu- reux de voir, au premier rang, M. Gailhard, le fils de l'excellent artiste qui dirigenotre Académie de musique. Les autres lauréats sont MM. Dumas ( premiergrand prix) et Le Boucher. A cette occasion, félicitons aussi M. Gailhard defaire répéter en ce moment la Thamara de M. Bourgault-Ducoudray dont nousavons longuement parlé ici. CONSERVATOIRE. Les dates des concours publics qui auront lieu, commeTannée dernière, dans la grande salle du théâtre national de TOpéra-Gomique,sont ainsi fixées :Mardi 17 juillet, 2 heures 1/2, contrebasse, alto, violoncelle.Mercredi 18 1 heure, chant (hommes;Jeudi 19 1 heure, chant (femmes).Vendredi 20 9 heures, tragédie, comédie.Samedi 21 9 heures, harpe, piano (hommes).Lundi 23 1 heure, opéra-comique.Mardi 24 midi, violon.Jeudi 26 midi, piano (femmes).Vendredi 27 midi, flûte, hautbois, clarinette, basson.Samedi 28 midi, cor, cornet à pistons, trompette, trombone.Le règlement organique du Conservatoire national de musique et de déclama- tion fixait de 15 à 20 ans la limite d'âge d'admission des femmes dans les classesde déclamation dramatique.Or, il arrivait souvent que des vocations artistiques étaient entravées par lesparents. Afin de laisser aux intéressées la faculté de décider du choix de leurcarrière, à l'âge de leur majorité, M. le Ministre des Beaux-Arts vient de mo- difier cet article du règlement en portant de 15 à 21 ans la limite d'âge d'ad- mission des femmes dans les classes de déclamation dramatique. DROITS D'AUTEURS et COMPOSITEURS. Le gouvernement impérial allemandse propose de réunir à Paris, en octobre prochain, une commission franco- allemande pour arrêter les termes d'une convention conciliant la juste protectionà laquelle les compositeurs peuvent avoir droit et les facilités généralementaccordées aux fanfares et musiques militaires qui, dans leurs exécutions pu- bliques, ne poursuivent pas un but de lucre. TROCADÉRO. La grande salle des fêtes du Palais du Trocadéro sera mise àla disposition de l'Orphéon municipal de la ville de Paris pour le concert qui seraorganisé dans le courant de juillet prochain.