Mercure Musical et Bulletin Français de la S. I. M. 3 15 Novembre 1907 nabh_1907-11-15_01 Mercure Musical et Bulletin Français de la S. I. M. 3 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 MANDEMENTS DE CHARLES D'ORLÉANS (1414) Illustration 3 RICHARD STRAUSS Arthur Symons cre 4-18 Untitled Image Illustration 4 Untitled Image Illustration 4 Untitled Image Illustration 18 LES AIRS DE COUR D'ADRIEN LE ROY Janet Dodge cre 19-30 Untitled Image Illustration 19 Untitled Image Illustration 19 Untitled Image Illustration 30 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 24 Untitled Music 25 Untitled Music 26 Untitled Music 26 Untitled Music 27 Untitled Music 28 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 29 Untitled Music 30 LES IDÉES DE JEAN-PHILIPPE RAMEAU sur la musique Louis Laloy cre 31-46 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 40 Untitled Image Illustration 46 Untitled Music 43 FRANZ LISZT ETUDE MUSICO-PSYCHOLOGIQUE A. De Bertha cre 47; 49-72 Untitled Image Illustration 72 Untitled Image Illustration 47 ADAM LISZT (1819) PÈRE DE FRANZ LISZT (D'après une gravure parue dans le Vasarnapi Ujsag du 3 novembre 1907.) Illustration 48 LE DRAME MUSICAL CONTEMPORAIN Ricciotto Canudo cre 73-80 Untitled Image Illustration 73 Untitled Image Illustration 73 Untitled Image Illustration 80 LE MOIS LA MUSIQUE EN SUISSE E. Ansermet cre 81-93 Untitled Image Illustration 81 Untitled Image Illustration 81 Untitled Image Illustration 81 Untitled Image Illustration 88 Untitled Image Illustration 90 Untitled Image Illustration 93 Untitled Music 91 Untitled Music 92 Untitled Music 92 Untitled Music 92 CORRESPONDANCE D'AMÉRIQUE Arthur Farwell cre 94-98 Untitled Image Illustration 94 Untitled Image Illustration 96 Untitled Image Illustration 97 Untitled Image Illustration 98 Untitled Image Illustration 98 ÉCHOS ET NOUVELLES D'EPERNON cre 99-114 Untitled Image Illustration 99 Untitled Image Illustration 99 Untitled Image Illustration 101 Untitled Image Illustration 101 Untitled Image Illustration 101 Untitled Image Illustration 101 Untitled Image Illustration 101 Untitled Image Illustration 102 Untitled Image Illustration 102 Untitled Image Illustration 102 Untitled Image Illustration 102 Untitled Image Illustration 102 Untitled Image Illustration 103 Untitled Image Illustration 103 Untitled Image Illustration 104 Untitled Image Illustration 104 Untitled Image Illustration 104 Untitled Image Illustration 104 Untitled Image Illustration 104 Untitled Image Illustration 105 Untitled Image Illustration 105 Untitled Image Illustration 106 Untitled Image Illustration 106 Untitled Image Illustration 106 Untitled Image Illustration 107 Untitled Image Illustration 107 Untitled Image Illustration 107 Untitled Image Illustration 108 Untitled Image Illustration 108 Untitled Image Illustration 108 Untitled Image Illustration 108 Untitled Image Illustration 109 Untitled Image Illustration 109 Untitled Image Illustration 109 Untitled Image Illustration 110 Untitled Image Illustration 110 Untitled Image Illustration 110 Untitled Image Illustration 110 Untitled Image Illustration 110 Untitled Image Illustration 110 Untitled Image Illustration 110 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 112 Untitled Image Illustration 112 Untitled Image Illustration 112 Untitled Image Illustration 112 Untitled Image Illustration 112 Untitled Image Illustration 112 Untitled Image Illustration 112 Untitled Image Illustration 112 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 114 Untitled Image Illustration 114 Untitled Image Illustration 114 Untitled Image Illustration 114 Untitled Image Illustration 114 SOCIETE INTERNATIONALE DE MUSIQUE 115-116 SOMMAIRE DU BULLETIN MENSUEL INTERNATIONAL 115 Untitled Image Illustration 115 SOMMAIRE DU RECUEIL TRIMESTRIEL 115 Untitled Image Illustration 115 NECROLOGIE 116 Untitled Image Illustration 116 OUVRAGES REÇUS 117-118 LIEPMANNSSOHN. Catalogue de la vente d'autographes 117 Untitled Image Illustration 117 Nouvelles Publications de la Maison A. Durand &amp; Fils 117-118 Untitled Image Illustration 118 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 ANNEE m il 15 Novembre 190% l T BULLETIN FRANÇ AIS DE LA■|§| ■ «■MM BMkl iSgSSSWE * : 7?5,'n a, §&amp;£■"?. nflffßii FiMl■ B ,SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)Publié sous ta direction de Louis LALOY et Jules ECORCHEVILLE TÉLÉPHONE2 2 2-65 IMP. ART. L.-M. FORTIN &amp; C»6, CHAUSSÉE TIN, PARIS TÉLÉPHONEf 2 2 2-65 du Nº: 1 fr. Pa»AIP 1R rl&lt;* !!l£^— FRANCE 1118 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. RICHARD STRAUSS 1119 1120 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. RICHARD STRAUSS 1121 1122 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. RICHARD STRAUSS 1123 1124 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. RICHARD STRAUSS 1125 1126 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. RICHARD STRAUSS 1127 1128 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. RICHARD STRAUSS 1129 a 1130 MERCURE MUSICAL ET S. J. M. RICHARD STRAUSS 1131 LES AIRS DE COUR D'ADRIEN LE ROY 1133 1134 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LES AIRS DE COUR D'ADRIEN LE ROY 1135 1136 MERCURE MUSICAL ET S. I. M LES AIRS DE COUR D'ADRIEN LE ROY "37 U42 MERCURE MUSICAL ET S I. M les airs de cour d'adrien LE ROY 1143 JEAN-PHILIPPE RAMEAU 1145 1146 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. JEAN-PHILIPPE RAMEAU 1147 1148 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. JEAN-PHILIPPE RAMEAU 1149 1150 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. JEAN-PHILIPPE RAMEAU 1151 1152 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. JEAN-PHILIPPE RAMEAU 1153 1154 MERCURE MUSICAL ET S. 1. M. JEAN-PHILIPPE RAMEAU 1155 1156 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. JEAN-PHILIPPE RAMEAU 1157 1158 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. JEAN-PHILIPPE RAMEAU 1159 FRANZ LISZT 1161 1162 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISTZ 1163 1164 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 1165 1166 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 1167 1168 MERCURE MUSICAL ET S. I. M FRANZ LISZT T 1 1170 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 1171 1172 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 1173 1174 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 1175 1176 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 1177 1178 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 1179 1180 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 1181 1182 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. FRANZ LISZT 1183 1184 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 1186 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE DRAME MUSICAL CONTEMPORAIN TT Qhxloy 1188 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE DRAME MUSICAL CONTEMPORAIN 1189 1190 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE DRAME MUSICAL CONTEMPORAIN 1191 1192 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 1194 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 1195 1196 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 1197 1198 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 1199 1200 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 1201 1202 MERCURE MUSICAL ET S. 1. M. LF MOIS 1203K/ 1204 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 1205 CORRESPONDANCE D'AMÉRIQUE T RY &gt; -,,»-»J. JLiKj J 1208 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. CORRESPONDANCE D'AMÉRIQUE 1209 1210 MERCURE MUSICAL ET S. I. M.j 1212 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. ÉCHOS ET NOUVELLES 1213 1214 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. ÉCHOS ET NOUVELLES 1215 1216 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. ÉCHOS ET NOUVELLES 1217 1218 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. ÉCHOS ET NOUVELLES 1219 1220 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. ÉCHOS ET NOUVELLES 1221 1222 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. ECHOS ET NOUVELLES 1223 1224 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. ECHOSTET NOUVELLESa-/.* 1225 1226 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 1228 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. l*ê Gérant s MARCEL FR*D*T. Imp. Art. L.-M. FORTIN et Cie, 6, Chaussée d'Àntin, Paris. DANS CE NUMÉRO ( JICHARD STRAUSS, par ARTHUR SYMONS (traduit par EDOUARD et LOUIS THOMAS), £ES AIRS DE COUR D'ADRIEN LE ROY, par JANET DODGE LES IDÉES DE JEAN- HILIPPe RAMEAU SUR LA MUSIQUE, par LOUIS LALOY FRANZ LISZT {SuitePar A. DE BERTHA aLE DRAME MUSICAL CONTEMPORAIN, par RICCIOTTO CANUDOIf | | LE MOIS a ÉCHOS ET NOUVELLES a NÉCROLOGIE MANDEMENTS DE CHARLES D'ORLÉANS (1414) RICHARD STRAUSS Arthur Symons. Je ne puis trop admirer un homme quitrouve à une symphonie le défaut d'êtretrop cartésienne et à une autre de pen- cher vers le système de Spinoza.ALFRED DE VIGNY I ANS cet essai sur l'Ecole où, plusclairement peut-être que nul autre critique d'artne l'a fait jusqu'à ce jour, Walter Pater sutmarquer d'une façon complète et définitive le butet le rôle des arts, il nous dit : « Toui art aspire cons- tamment à la condition de la musique. De la musique parce que,arrivé à son point idéal, dans ses moments de perfection, lafin n'y est pas distincte du dessein, la forme du fond, le sujetde l'expression, et que l'on peut supposer que tous les arts necessent de tendre à leur perfection. »Aujourd'hui le but de la musique moderne, qui peutparaître arrivée au moins à son extrême développement logiquedans l'œuvre de Richard Strauss, est de reculer de ce pointvers celui auquel ont vainement tendu et aspiré tous les autresarts, renonçant à sa liberté pour accepter ce vieil assujettissementdont la musique s'était complètement libérée. « Car tandis quedans toutes les autres œuvres de l'art,nous dit Pater, il est possiblededistinguer le fond de la forme, tandis que l'inteljigec e peuttoujours faire cette distinction, le but vers lequel l'art tout entier s'efforce, c'est de l'effacer. » Par l'introduction du programme,par la tentative d'exprimer des idées pures, par l'appel à l'intel- ligence discursive, la musique a sacrifié d'un coup tous les plusimportants des avantages qu' elle avait sur les autres arts, en condes- cendant à une égalité qu'elle ne peut même jamais maintenir;se condamnant d'elle-même en fait à un désavantage voulu.La musique peut exprimer l'émotion et suggérer la sen- sation. Elle peut exprimer l'émotion aussi directement que lavoix humaine par une intonation, soit que des paroles ne l'accom- pagnent point, n'étant alors qu'un cri ou un sanglot, soitqu'elle dépasse les paroles elles-mêmes, en une phrase qui ditune chose et qui peut être entendue instantanément en unautre sens. La musique peut suggérer la sensation, par uneimitation directe d'un certain son naturel (battement du cœur,bruit du vent, frémissement des feuilles), ou par un appel plusdélicat à nos nerfs, comme, par exemple, l'expression mysté- rieuse, mais bien définie de la couleur d'un nuage passagerqui nous semble joyeuse ou menaçante. La musique peut fairenaître dans les esprits des revirements plus profonds, parcequ'ils sont plus dégagés de la matière que ceux éveillés parn'importe quel autre art, faisant vibrer directement commeelle le fait l'émotion et la sensation dans leurs racines mêmes,et non indirectement à l'aide d'un intermédiaire que l'intel- ligence doit connaître. Mais la musique ne peut ni exprimer,ni suggérer une idée indépendante de l'émotion ou de la sen- sation. Elle ne peut le faire, non en raison de ses bornes, maisà cause de son infinie portée, et parce qu'elle parle le langagede l'univers alors qu'il ne s'est pas encore subdivisé en idéesprécises et limitées.« L'art, dit Pater dans l'essai auquel j'ai déjà fait desemprunts, est toujours en lutte pour s'affranchir de la pure intel- ligence, pour devenir un élément de perception absolue, pourse dégager de ses responsabilités envers le sujet ou la matière. »L'art a peu à faire avec ce qui dans notre esprit est séparé desémotions ; séparée de ces émotions, l'intelligence ne produiten art que le fantastique ou l'artificiel. Lorsqu'un poète metla poésie de côté pour nous donner la philosophie (que l'onpeut considérer comme le fumier déposé au pied de la fleur),il se méprend sur le rôle suprême de son art et s'attache à unede ses fonctions secondaires, mais il est à peine aussi fatale- ment en guerre avec la nature des choses que le musicien quiessaie de nous donner une pensée abstraite en musique.Demandez à la musique de rendre la pensée de Spinoza : « Celuiqui aime Dieu ne désire pas que Dieu l'aime en retour ». C'estlà une pensée abstraite ; et tout ce que la musique est capablede nous suggérer à ce sujet, c'est l'émotion de l'amour, quid'ailleurs peut être suggérée de la plus noble manière sans quese marque une distinction entre l'amour humain pour les chosessaintes et l'amour céleste de Dieu, et encore moins sans quesoit indiqué d'aucune façon ce qu'il entend par cette lutte demagnanimité entre les deux amours.De nos jours Strauss essaie de nous donner en musique unepensée abstraite, et c'est par cette tentative d'exprimer ou desuggérer la pensée abstraite qu'il se distingue des autres com- positeurs de musique à programme et qu'il réclame notre atten- tion comme un phénomène dans la musique moderne. Il estallé à Nietzsche pour le sujet d'un de ses poèmes symphoniques,Ainsi parlait Zarathoustra ; à Cervantes pour un autre, DonQuichotte ; un autre est nommé Tod und Verklârung (Mort etTransfiguration) ; un autre Ein Held(Une Vie de Héros),dans lequel il nous présente une sorte d'autobiographie ouChant de moi-même de Whitmam ; enfin il a écrit une Symphoniadomestica où l'horloge sonne sept coups pour le coucher de bébé,tandis que l'avenir de bébé est discuté par les trombones etles trompettes. Lorsqu'il publia son Ainsi parlait Zarathoustra,ses admirateurs dirent comme ils continuent à le faire qu'il avait écrit de la musique philosophique. Il dévoila alorsson intention en ces termes : « Je ne voulais pas écrire de lamusique philosophique, ni faire une contre-épreuve musicalede la grande œuvre de Nietzsche. Je pensais à exprimer musi- calement une idée du développement de la race humaine depuisses origines et à travers les phases de son développement religieuxet scientifique, d'après l'idée du surhomme de Nietzsche ».« Exprimer une idée », voilà, nous l'avons bien mise à nu,l'illusion fondamentale de la tentative, c'est de la musiqueétiquetée « d'après Nietzsche ». Au nom de Nietzsche substituezcelui de Calvin, dites que vous repiésentez les enfants nouveaux- nés souffrant en enfer, et les justes heureux dans le ciel : lesnotes, autant qu'elles sont capables d'exprimer une idée pré- cise, resteraient aussi aptes à rendre une situation que l'autre. Philosophie ou théologie c' est tout un; et le fait es tque l'en-tête d'unplacard de l'armée du salut servirait aussi bien que l'un oul'autre à l'interprétation d'un poème symphonique que nuln'appellerait plus philosophique.Dans sa préoccupation de rendre les faits d'une façon piusprécise que la musique ne peut les rendre par elle-même, Strauss adonné dans certaines de sesœuvres des citations qui sont après toutséparées d'un degré seulement des en-têtes de programmes.Dans la cinquième partie de Ein Heldenleben, il cite les thèmesde son Macbeth, de Don Quichotte, Till Eulen spiegel, Ainsiparlait Zarathoustra, de Tod und Verklârung, Don Quichotte,encoreGuntram etlechant T raumdurchdieDâmmerung, afin de fairepenser à ce qu'il appelle « les œuvres d'un héros de la paix »C'est une façon de rendre sa pensée claire ; elle a un excellentprécédent et rappelle le tambour français, M. le Grand, deHeine, qui ne savait qu'un peu d'allemand mais pouvait très biense faire comprendre grâce à son tambour : « Par exemple, sije ne connaissais pas le sens du mot Liberté il tambourinait laje le comprenais. Etait-ce le mot que jene comprenais pas, il tambourinait la marche : « Ça ira... lesaristocrates à la lanterne »... et je le comprenais. Si je ne con- naissais pas le sens de bétise,il tambourinait la marche Des- sâruer... et je le comprenais ». Dans Don Juan j'entends deséchos fidèies de la chanson du feu de la Walkyrie, et si je mereporte aux vers de Lenau, je trouve que le feu de la vie s'estéteint au loyer. La fameuse scène d'amour dans Feuersnot esten partie tirée d'une version à peine altérée d'un air Louis XIIIdont je suis incapable de deviner le sens et à la page 86 dela partition pour piano de l'opéra aux mots: « Da treibt Ihrden Wagner aus dem Thor » nous avons descitationsfragmentaires du Ring ; au début dethoustra, Strauss cite les sept notes chantées par le prêtrea. 1 office de la messe t Credo in un ; grâce à cette phraseempruntée, qu il est en somme assez de aisé de reconnaître,quoique certains puissent l'ignorer, Strauss arrive, il est vrai,a donner une traduction approximative d'une idée, mais c'estû seulement à une association d'idées ; la traduction n'est pasobtenue directement et dépend d'une chose tout à fait distinctedu pouvoir expressif de la musique.La musique peut rendre seulement un ordre d'émotion, l'amour ou la haine, mais l'on ne saurait prendre ni l'une nil'autre pour de l'indifférence. Or, on peut dire avec justessequ'il y a là une chose qu'on peut appeler l'émotion philosophique,l'émotion que ne cesse d'avoir le philosophe pendant l'incu- bation de ses idées. Prenez l'ouverture de il n'y eûtjamais musique plus abstraite, mais c'est de l'extase abstraite,comme j'ai défini la meilleure poésie de Coventry Patmore.Je ne dis pas que cette extase abstraite ne saurait être expriméedans une musique résumant l'émotion que la conception deson système donne au philosophe. Appelez cela du Nietzsche,appelez-le du Richard Strauss. Peu m'importe le nom, si c'estrempli de l'énergie vitale de la beauté, si c'est la vie dans n'im- porte quelle région des nuages. Je ne l'appellerai pas musiquephilosophique, mais j'admettrai que l'ordre d'émotion qui s'endégage est un ordre d'émotion abstraite, apanage aussi biendu philosophe méditant sur les destinées des idées que del'amoureuse méditant sur la religion de son credo passionné.Seulement je dois être sûr qu'il y a là de l'émotion, que cetteémotion crée et remplit la forme qui lui sert de moyen d'ex- pression, et que sa place n'est pas prise par une imitation plushabile de son rôle extérieur et secondaire. II Jusqu'ici je n'ai parlé que de la théorie de la musique deStrauss. Mais, dira-t-on, si la musique elle-même nous plaît,qu'importe cette théorie ? Je suis entièrement de cet avis. Sila musique était bonne, ceci ne serait d'aucune importance.C'est précisément parce que la musique ne me satisfait pas,ne me convainc pas en tant que musique que je m'impose latâche de découvrir autant que je le peux les raisons expliquantpourquoi elle ne me satisfait pas et ne me convainc pas. Lors- qu'en écoutant un poème symphonique ordinaire comme sic'était une symphonie je trouve que ces notes sont savantes,ingénieuses, qu'elles parlent aux sens, et que leur science n'estpas en soi un moyen (comme chez Bach), mais une fin, ou lemoyen en vue d'une fin intéressante seulement au point devue technique, et qu'il me semble que cet art de parler auxsens n'est pas une force vitale ou vraiment magnifique (comme chez Wagner), mais une force que la musique en tant quemusique n'explique pas ; lorsque de tous les coins de l'or- chestre retentissent à mes oreilles une foule de voix criardes,qui, de l'accent angoissé de muets mis à la torture, ont l'air des'évertuer à chercher un langage articulé, je ne peux que cher- cher les théories qui ont pu conduire à un tel résultat. Au débutStrauss écrivit de la musique qui ne fait point penser à celleque l'on voit aujourd'hui sous sa plume. Appelez cela progrès,si vous le voulez, mais c'est certainement le fruit de la réflexion.Et eu égard à la musique de Strauss, ses théories ont certaine- ment de l'importance, parce qu'elles ont agi directement surses qualités musicales, les tiraillant, les astreignant à d'impos- sibles tâches où la musique est de propos délibéré, sacrifiée àl'expression de quelque chose qu'elle ne peut jamais exprimer.Strauss est ce que les Français appellent un cérébral, ce quin'est nullement synonyme d'intellectuel. Un cérébral est unhomme qui sent par son cerveau, en qui l'émotion se trans- forme en idée plutôt que l'idée ne se transfigure par l'émotion.Strauss a écrit un Don Juan dépourvu de sensualité, et c'estdans cette absence de sensualité qu'est selon moi la raison deson succès. Toute la musique moderne est imprégnée de sen- sualité depuis que Wagner, le premier, a mis en musique lesfièvres de la chair. Dans la musique de Strauss les Allemandsont découvert la fièvre de l'âme. Et c'est en effet ce que Straussa essayé d'interpréter. Il a trouvé dans Nietzsche, ainsi quenous l'avons vu, le sujet d'un de ses poèmes symphoniques,Ainsi parlait Zarathoustra. Dans Tod und Verklârung il nousdonne une peinture dramatique de l'âme. Don Juan est remplide réflexions qui intéressent l'âme même de c'est« le destin et le secours de la métaphysique » qui font pour luil'intérêt de la tragédie. Il est désespérément sérieux, presquedoctrinal, en tout cas raidi par ses convictions. Il pense detoute sa force et met ses pensées en musique. Mais pense-t-ilen musique; et à quel résultat musical réussit-il à arriver?Dans une de ses compositions, un mélodrame pour pianodont il a voulu faire un accompagnement musical pour le textede Tennyson dans Enoch Arden,d'après cette mode désespé- rément mauvaise introduite par Schumann dans sa bellemusique pour Manfred,Strauss a montré de façon significative,selon moi, l'esprit avec lequel il approche la littérature. C'est une espèce de commentaire continu dans des notes au bas despages, non une création nouvelle dans un autre art. La musiqueessaie d'exprimer quelque chose qui n'existe pas en soi, maisdans les mots du texte; elle ne transporte jamais ses mots dansde nouvelles régions, ainsi que la musique en est capable. L'in- géniosité avec laquelle ces éléments sont associés est semblableà celle que dépense un policier de roman à propos de son com- plot. Les motifs sont tissés avec le plus grand soin ; ils revien- nent, se croisent, sont combinés, brisés, exaltés, deviennentle sanglot des vagues, ou le son des cloches de mariage, ils ajou- tent des italiques, des majuscules à tous les points du conte ;le tissu est emmêlé et chaque maille tient ferme. Mais qu'estle suj et lui-même ? Gentil, vulgaire et impressionnant, et dansl'expression l'élément d'un fait. Les notes ne vivent pas chacunede leur vie individuelle ; elles ont été coordonnées en vue d'undessein, comme pour accompagner une voix qui parle et lesmots d'un poème.En musique Strauss n'a pas d'idées qui soient des principesfondamentaux (je veux dire de grandes idées au point de vuemusical, en dehors de leur portée pour l'intelligence et de lavaleur qu'elles ont du point de vue non musical) et il forcel'intensité de son expression à cause de son manque natureld'inspiration musicale. Elevez zéro à la neuvième puissance,en définitive, vous obtenez zéro et Strauss bâtit avec de l'eauet fait du pain avec de la poussière. Tod und Verklàrung estun vaste développement vers quelque chose qui ne vient pas,la préparation d'un milieu ou aucun contour précis ne peut sedistinguer, un théâtre où la vie ne peut entrer ; le créateurn'a pas été capable d'animer ce monde du souffle de la vie ;toutes les couleurs de l'orchestre employées comme une palettenous submergent de leurs propres ardeurs et de leurs vagues :on dirait une avalanche d'eau qui se précipite, mais hors decette mer démontée çà et là une pauvre petite mélodie lèvela tête et grimpe à demi submergée vers un bout de mât. Jepense à tous les peintres qui ont essayé de peindre sans dessin,et à tous les peintres qui ont essayé de dessiner d'après la règleet la mesure, et je me rappelle l'avertissement de Blake : « Celuiqui n'imagine pas de plus foits et meilleurs traits, une lumièreplus forte et meilleure que celle que ses yeux périssables etmortels peuvent voir, n'imagine rien du tout... Supprimez cette ligne (la ligne limitative, comme l'appelle Blake), la lignedure et effilée du jugement et de la certitude, et vous supprimezla vie même ; tout retourne dans le chaos ;et la ligne du Tout-Puissant doit être tirée sur ce chaos avant que hommes etbêtespuissent exister. »Strauss me semble manquer de ce jugement et de cettecertitude qui voit la ligne limitative, et c'est pour cela que samusique submerge, sans colorer l'esprit de ses propres nuances.Ce n'est pas qu'il n'ait une certaine habileté de main et qu'onne puisse dire qu'il dessine bien, comme on peut reconnaîtrece talent au Président de l'Académie Royale (i).Mais aussi bien que tout le dessin soigné et sans vie deGrotte des Néréides est de moindre valeur que ce grossier grif- fonnage où Rodin enferme la vie dans un de ces rapides dessinsau crayon tracés pour saisir quelque mouvement du modèle,ainsi la science musicale de Strauss, pour si soignée et fastueusequ'elle soit, ne laisse qu'une vague image dans l'esprit, parceque ce n'est qu'une image inanimée. Quand on rentre chez soiaprès avoir écouté la musique de Strauss, le cerveau est silen- cieux, la mémoire n'entend rien, sensation analogue à cellequ'on éprouverait après être passé devant une grande illumi- nation, après s'être saturé de couleurs, après avoir erré au milieudes nuages. Mais tout est fini, il n'en reste pas trace ; rien quifasse battre le pouls. On parle avec calme du vif intérêt, de lacuriosité qui s'y attachait : chose nouvelle que l'on doit jugersans parti pris, merveille dans son genre ; mais le moment,l'inévitable frisson qui va droit aux moelles, la voix nouvelleque l'on semble reconnaître quand on l'entend pour la premièrefois, où est tout cela ? Si j'étais plus sensible à la littératurequ'à la musique, je me figure que je pourrais me passionnerpour Strauss. Il m'offre des sons comme la littérature, maisj'aime mieux lire la littérature et que mon oreille écoute seu- lement la musique.Strauss me rappelle parfois de Quincey ou Sidney Dobell,parfois Gustave Moreau ou Arnold Bôcklin, et je sais que tousces noms ont eu leur heure d'adoration. Tous ont certainementdes qualités qui font les grands artistes ; tous, en des genres différents, échouent pour manquer de la qualité vitale, la sin- cérité, la saine et véritable ligne de droiture et de certitude.Tous sont gonflés de rhétorique, tous produisent leur effet parun effort extérieur à la chose même qu'ils disent, chantent, oupeignent.Comme de Quincey, Strauss manie en maître la sensation.Il peut troubler, tourmenter, énerver, c'est toujours l'éton- nement qu'il excite. Il y a du fluide électrique dans son œuvre,mais ce fluide électrique se disperse en route, ne se concentrepas sur ce point qui fait naître la vie. Il donne la sensation,maisil la donne froidement, en calculant son effet sur vous. Il vousdonne la couleur dans le son, mais il vous la donne par taches,chacune destinée à vous fasciner d'une façon différente ; ensorte qu'il est à peine extravagant de dire, comme le faisaitun de mes amis, que sa musique est moins un kaléidoscope,qu'un kaléidoscope brisé. III Strauss a des moments où il me rappelle Schumann, et nonseulement là où il essaie de faire passer l'humour dans la musique.Passez du motif d'Annie dans Enoch Arden à l'Eusebius duCarnaval, et vous verrez promptement toute la difféience qu'ilpeut y avoir entre deux passages qu'il est tout à fait possiblede comparer entre eux. Le motif d'Annie est aussi gentil qu'ilpeut l'être, il est assez adéquat pour rappeler l'héroïne incoloredu poème de Tennyson, mais qu'il manque de cachet distinctif,mis à côté de cet Eusebius où la musique ne demande que dela musique pour lui servir d'interprète ! C'est dans ces essaisde grotesque que Schuman semble parfois frayer vraimentla voie à Strauss. C'est dans Schumann qu'il a appris certainsde ces rhythmes clopinants, de ces brusques sursauts, semblablesà ceux d'un paysan effrayé; par là il a parfois fait entrer dansla musique son genre particulier d'humour.Les joyeuses espiègleries de Till Eulensfiegel veulent êtreune facétie musicale, et cela ressemble à la Symphonie des Jouetsde Haydn, mais dans laquelle les jouets sont imités par lesinstruments d'un orchestre entier. Cet espèce de réalisme, loind'être un nouvel essor en musique, était un des jeux les plus anciens de l'art dans son enfance. IF'n'y a pas d'époque où lamusique n'ait dit « Cocorico » et « Coucou ». Après Haydn,la facétie commença à paraître usée. Berlioz la releva avecson immense sérieux et fit sortir de la plaisanterie la terreur,et de la laideur le sublime. Strauss est revenu à la reproductionde l'humour par un procédé mécanique. Une septième majeuredescendante représente, sur la propre autorité de Strauss,«jusqu'à la corde pour le gibet ». Lorsque, comme dans Feuersnot,Strauss écrit un petit air de danse et me rappelle, par le soinavec lequel cet air est développé et par le soin qu'il donne àla musique environnante, qu'il veut en faire une représentationdu bourgeois tel qu'il est, ma pensée se reporte à un romancierréaliste anglais, George Gissing, et à sa théorie que le seul moyende représenter les gens du vulgaire, c'était d'écrire sur eux d'unefaçon vulgaire. Ce n'était pas la manière de travailler de Wagnerdans ses Meistersinger. Ce n'était pas celle de Balzac dans lesPaysans. En beaucoup d'endroits de Till Eulenspiegel, l'or- chestre badine, selon la mode goûtée en Allemagne, chimerabombinans in vacuo.L'humour germaine n'est pas apparentéeà une humour normale ou à une chose qui existe réellement ;elle sort du cerveau sans le secours des sens. Till raille avecun grand sérieux à l'envers. Mais c'est sans beauté, et le gro- tesque devient art lorsque la beauté le pénètre. Regardez lessculptures des cathédrales gothiques, regardez un bronze j apo- nais ou un monstre dans une gravure japonaise. La délicatesseque vous trouverez en suivant ces horribles replis est ce quidistingue le grand art du commun dans le grotesque commedans toutes les autres formes de l'art. C'est la différence entrePuck et le gnome peint sur les murs d'une taverne allemande.Strauss barbouille ses gnomes avec toutes les teintes de la cou- leur artificielle, mais le gnome dès qu'il n'y a plus de lumièrereste une informe créature sortie de terre.Cependant, chose étonnante, avec lui l'orchestre se déride,joue des facéties et à l'occasion fait des sauts périlleux. Lamusique est une chose grave et ne rit pas volontiers. Straussla force à faire ses caprices, et ells fait ses caprices avec la féro- cité d'une bête sauvage qui saute dans sa cage sous le fouetdu dompteur.Ecoutez ce don Quichotte destiné à être une interprétation deCervantes et qui, selon le mot de l'un de ses admirateurs igno- rant qu'il condamnait l'œuvre par une telle appellation, n'estque des « illustrations pour un livre ». C'est une série de fan- tastiques variations. sur un thème chevaleresque, et chacuned'elles porte un titre tel que le chevalier lit des romans dechevaliers errants et perd la raison ou le mémorable voyage dansle bateau enchanté. Le voyage dan est indiqué par uneespèce de machine à battre le beurre, et je ne sais commentdes notes détachées en pizzicato sur les basses, plutôt que surl'eau réelle, sont mises là pour nous dire que le bateau enchantéa chaviré et que les voyageurs vont à terre tout trempés. Lesmoutons bêlent en trémolos sur le cuivre pleureur, comme devrais moutons peut-être, mais d'une façon qui n'a certainementrien de musical. Cependant, à mesure qu'on écoute cette musi- que qui semble avoir été fondée sur le style de HeraBeckmesser dans le Meistersinger,on se demande si l'on décou- vre un sens en dehors des notes, on écoute comme si l'on suivaitune énigme, si vides de sens sont les notes elles-mêmes. Il ya eu des commentateurs de la Bible et de Shakespeare qui onttourmenté leur texte de la même manièie que Stiauss tour- mente le texte de Don Quichotte. Pas un mot ne lui échappe,il mettrait les virgules en musique; mais il est si complètementfermé au sens de Cervantes qu'il en vient même à dégraderDon Quichote en faisant de lui un jeune homme sémillant.J'appellerais cela vaste leurre, si l'on pouvait appeler vastece qui est mesquin. Dans cette musique, mais dans un senstout autre que le sens très littéral où l'on voulait le faireentendre, il y a une bataille entre les moutons et les moulins àvent ;il y a là quelqu'un qui prend chaque Dulcinée pour unefille de ferme et le heaume de Mambrin pour un plat à barbe.Dans Don Quichotte, Strauss a été plus cruel pour lui-même quen'importe où dans sa musique.Passer de Don Quichotte à Ainsi parlait Zarathoustra, et delà àla Vie d'un Héros, c'est aller à chaque pas plus près de lamusique, malgré tous les « gémissements qui ne peuvent êtreproférés » dans l'une, et les timbales et les trompettes et lacharge d'artillerie et les cris peiçants des blessés, et toute lafumée et le carnage d'une vraie bataille dans l'autre. Rien desi peu semblable à Nietzsche n'avait été écrit comme leParlait Zarathoustra de Strauss qui semble représenter les ago- nies sans fin d'un mauvais rêve. La de Beethoven aurait pu exprimer quelque chose du fier, triomphant,emporté et dionysiaque message de Zarathoustra ; mais noncet effort exagéré et ce peu héroïque transport de fardeau. Maissi nous oublions Nietzsche et le programme, et si nous écou- tons la musique comme une musique pure, nous trouveronsl'immense habileté technique de Strauss plus naturellement àl'œuvre que d'ordinaire, l'imitation de la chose réelle qu'il faittoujours avec une intelligence si frappante, donnant de plusprès que jamais l'illusion. La Vie d'un Héros, en dépit de la purefolie du champ de bataille, est l'œuvre la plus cohérente queStrauss ait jamais composée, et ses sonorités, quoique videsde toute belle extase, nous viennent avec des assauts plus bril- lants, une énergie plus entraînante qu'ailleurs. Cette beautéintérieure, cette beauté qui consiste dans l'art nouveau, puis- sant, étonnant de dire les choses, quoiqu'elle ne puisse jamaiss'imposer à la place de la beauté intérieure qui illumine toutparce qu'elle est une source vivante de flamme, a son méritepropre qui doit être accepté dans son genre ; et Strauss a lepremier rang de nos jours comme souverain maître de la qualitéqui plus que tout autre subjugue et captive l'intelligence moderne.Strauss est le seul décadent en musique, et il a essayé dedébaucher la musique, comme Stuck a essayé de débaucherla peinture et Klinger la sculpture, pour la satisfaction d'undésir qui n'est pas simple, sensuel et passionné, mais raffiné,intellectuel et froid. Toute la tendance de l'art allemand moderneest résumée dans ses poèmes symphoniques, et c'est une ten- dance vers une orgie cérébrale, à la fois idéaliste et grossière,une dépravation qui vient de l'impuissance, et touche à cetteénergie pire que le vice, parce qu'elle est vulgaire. Strauss faitde l'orchestre ce que nul n'a su faire avant lui, il nous charmepar ses effets comme effets, et quoique je me plaigne de ce faitmême, je désire me fier à lui avec tout ce qu'implique cetteconfiance, pour le bien et pour le mal. Lorsqu'on appelle lamusique de Strauss une musique laide, on se méprend en sommesur la question. ;La technique portée au point où la porte Strauss a une cer- taine valeur incontestable, et peu importe qu'elle soit employéesur un thème bon ou mauvais. Etre ainsi, c'est comme avoirle génie de la technique; et tandis que le génie de la techniquene produit jamais un résultat satisfaisant, le vrai, simple résul- tat de la grandeur, cette maîtrise produit un résultat qui estsuffisamment intéressant pour vous captiver par sa méthode.Strauss détourne votre attention de la chose faite par sa manièremême de la faire ; oui, mais je suis préparé à admirer avec lesréserves nécessaires sa manière de la faire. La manière selonlaquelle Strauss a écrit pour l'orchestre me donne un plaisirà part, précisément comme le style de Swinburne en vers. C'esttout à fait en marge de ce que l'un ou l'autre doit dire. Strausspréfère déconcerter l'oreille. Je suis prêt à être déconcerté età ne pas refuser mon admiration à l'habileté avec laquelle ilme déconcerte. Je ne pense point aux dissonances, aux inter- valles étranges, aux changements soudains. Mais je veux qu'ilsme convainquent de ce qu'ils veulent me dire. Parler de laideurest un pur stratagème pour écarter quelqu'un de la piste. Lasincérité qui fait la vie est ce qui importe, l'énergie directe dela vie elle-même forçant la musique à être sa propre voix. Latrouvons-nous dans cette musique étonnamment habile ?Je ne la trouve pas, je trouve la force et la ténacité, unemploi résolu de tous les éléments dont il dispose et le pouvoird'exécuter toutes ses conceptions. Mais je sens que cette puis- sance de construction qui ourdit un tissu complexe, mais serré,réseau à mailles étroites du son, n'est dans sa plus grande beautéqu'une œuvre de logique privée de vie. Je sens que pour êtreexprimées avec une force et avec une cohérence admirables laplupart de ses idées ne sont pas de grandes idées, mais des idéesextérieures, sans vie, et agencées avec art. Dire selon une com- paraison qui n'est pas dépourvue de vérité que les détails sontsubordonnés aux idées maîtresses, c'est dire seulement que cesroues intérieures qui s'engrènent, tournent ensemble, maisnon qu'elles broient du blé pour le pain. Dans la subordinationdes effets individuels à l'effet de l'ensemble, il ne se révèle aprèstout que maître dans l'art de l'effet. Il est cela, comme deQuincey l'est aussi, avec la même brillante splendeur, la mêmecharpente extérieure de grandeur. Ce que je ne trouve pas dansson œuvre, c'est une grande substance et une grande méthodede travail ; or comme il s'impose des tâches énormes et pro- voque la comparaison avec les plus grands maîtres, il ne peutêtre accepté, ainsi que beaucoup l'ont été, pour l'œuvre qu'ilsont produite, et qui est parfaite dans ses limites.Lorsque Strauss prend l'orchestre à deux mains et le fait retentir, je n'ai pas ce sentiment de grandeur que je trouve dansun transport de Beethoven ou de Wagner. Il ne vient pas d'unegrande hauteur ni d'une grande profondeur. Toujours on ydevine par-dessous quelque chose de vague ou de commun.Lorsque la voix inattendue d'une clarinette vient à la dérobéedu milieu des « bois », ou qu'une harpe chante à travers lesvioloncelles, ou qu'un violon pleure du fond d'un abîme d'har- monie, cela ne fait jamais paraître « étranges les choses familièresou familières les choses étranges ». Tout cela est fait d'unemanière effrayante et étonnante à la fois, mais pour satisfaireun désir d'exécutant, et il y a là quelque chose de commun dansla production des effets. Toute la musique orageuse, exaltéede Feuersnotest du même style que le style fleuri des Italiensdans la musique du Trouvère,transport rendu par des moyensmécaniques, crises de tête, développements énormes d'un trèspetit souffle de vie mélodique. Tout ce travail comme une foliecalculée peut monter à la tête d'où elle vient, elle ne parlejamais au cœur pour lequel elle fut toujours une étrangère.Lorsque je joue cette musique au piano, je ressens l'excitationqui s'attacherait pour moi aux problèmes les plus compliquésde la géométrie, si j'étais mathématicien. Il ne serait pas vraide dire que je n'en ressens pas un plaisir nettement déterminé :mais c'est un plaisir sec, couvert de poussière, qui parle à cequ'il y a de plus superficiel en moi, à mon admiration pourl'éclat du monde extérieur, pour les choses difficiles et parfaites,œuvres de l'art, non de la nature. Il m'arrive vide du soufflede la vie et ne fait pas vibrer en moi un souffle de vie.Pour ma part, je ne connais qu'un moyen réellement sûrpour se rendre compte de la valeu rd'une œuvre d'art. Y a-t-ilquelque chose sur quoi le temps n'a pas encore assis son juge- ment : mettez-le dans la mesure du possible à côté d'une chosesur laquelle le jugement du temps semble s'être établi, et voyezsi la comparaison peut se faire. Que ce soit aussi différentqu on le voudra, et l'épreuve tiendra encore bien. Je peux passerd'une ouverture de Wagner à une mazurka de Chopin aussiaisément que d'une scène dans une comédie de Shakespeareà un chant d'Herrick. L'un peut être plus grand que l'autre ;mais écoutez la cinquième symphonie de Beethoven après avoirécouté le Zarathoustra de Strauss et quel est le résultat ? D'uncoup je suis sorti de l'atelier où un écolier allangui sur son livre, se livrait à de solitaires enchantements ; seul le ciel plane surmoi et j'entends l'assaut d'une armée de sons sur les limitesdu temps et contre les remparts du monde. Ou bien passez dela musique d'opéra de Strauss à la musique d'opéra de Wagneret quel est le résultat ? Je joue vingt pages de la partition pourpiano de Feuersnot,et à mesure que je les joue, je vois l'immensetalent, la brillante habileté de la musique, toutes ses qualitésd'action, ses qualités de solide construction, son genre particulierde maîtrise. Alors, je me mets à jouer une seule page de Parsifalou de Tristan,et je ne suis plus dans le même monde. Cetteautre structure étincelante s'est écroulée, tombant en poussièrecomme au contact de la lance d'un Ithuriel. Ici je suis chezmoi, j'entends des voix lointaines et familières ; cependant,je suis vivant au milieu de la vie. Je m'étonne que l'autre œuvreait pu me retenir un instant, ait failli me décevoir un instant. (Trad. Edouard et (1) H. Bougucreau. président de !a Société des Artistes français, du tempsoù il vivait, lui aussi, connaissait le dessin. (N. des. T.) LES AIRS DE COUR D'ADRIEN LE ROY Janet Dodge. URANT tout le XVIE siècle la musique de solo consistaen adaptations d'œuvres polyphoniques. On isolaitune des voix, généralement le dessus, et les autresparties jouées sur un ou plusieurs instruments ser- vaient d'accompagnement. La voix ainsi détachée des autres subissait le plus souvent des embellissements (passagi,tremoli, groppi) dont le goût personnel du chanteur se plaisaità la parer. Dans les représentations dramatiques nous entendonsparler d'exécutions de ce genre, auxquelles l'improvisationdonnait un caractère expressif et individuel qu'on eût vaine- ment cherché dans les chants à plusieurs voix. Le chanteurs'accompagnait lui-même d'un luth ou d'un chitarrone ; parfoisil était soutenu par un orchestre de violes. Nous avonsdes preuves multiples de la popularité de ces arrangementsdont le mérite était de contraster avec le style habituel de lapolyphonie plutôt que d'ouvrir des voies nouvelles à l'art mu- sical. Ces procédés n'étaient aucunement réservés à la musiquedramatique ; et l'arrangement de madrigaux en solo vocal ettablature de luth apparaît dès les premiers essais d'impressionmusicale, dans tous les pays d'Europe.L'ltalie ouvre la série avec les Tenori e contrabassi intabulaticol sopran in canto figurato per ca de Fran- cisais Boninensis (1509), et avec les Madrigaux de Verdelotarrangés de même manière par A. Willaert de 1536 et 1540.Puis vient Schilk en 1512 avec ses sang und Lidlein nff die Orgeln d'un caractèreplus populaire. En Flandre, Phalèse fait une large part dansson Hortus Musarum(i) de 1553 à ces arrangements dont nousretrouvons des exemples jusqu'en 1592 dans le Novum Pratumd'Adriaensen. En France, Attaignant publie en 1529 sesbrève et familière introduction... ensemble XXXIX Chansonsdont la plupart d'icelles sont en deux sortes. C'est assavoir à deuxparties et la musique, et à trois Peu de tempsaprès apparaît d'Adrien Le Roy le Tiersluth, contenant vingt et un psaumes (1552)enfin Morlaye publie en 1554 sonen musique par Maistre Pierre Certon... reduitz en tablature deleut, réservé la partie de dessus, quiToutefois l'air de cour proprement dit, qui avait été précédéd'une phase polyphonique, ne triomphe définitivement que dansles premières années du xvne siècle. C'est en France qu'il prendsa forme parfaite d'air en solo, et supplante les anciens arrange- ments madrigalesques. L'influence de la musique populaire nefut pas sans effet sur cette formation :d'hui air de cour nous dit Le Roy, et le(1603) de Bésard montre encore toute l'importance du vaude- ville. Mais avec le premier livre d'Airs de Gabriel Battaille (1608)l'air de Cour est en possession de tous les caractères qui ont faitde lui un genre musical très précis et parfaitement autonome.Dans cette évolution Adrien Le Roy a joué le rôle d'unprécurseur. Le premier il paraît avoir pressenti le succès quedevait rencontrer auprès du public le nom et le genre de cesmélodies aimables. En 1571 il fait paraître un « Livre d'airs decour miz sur le luth ». (2) et prenant la parole dans sa dédicaceà Catherine de Clermont comtesse de Retz, il indiquait ainsison but : « Ces jours prochains Madame vous ayant présenté l'ins- truction d'asseoir toute musique facilement en tablature deLuth, qui estoit fondée exemplairement sur les chansons d'Or- lande de Lassus lesquelles sôt difficiles et ardues come pourrôpre le disciple de l'art à frâchir aprez toutes difficultez ; jeme suis avisé de luy mettre en queue pour le seconder ce petitopuscule de chansons de la cour beaucoup plus legieres (quejadis on appelloit voix de ville, aujourdhuy Airs de Cour) tantpour votre récréation, a cause du sujet (que l'usage ha desjarendu agréable) que pour la facilité d'icelles plus grande surl'instrument auquel vous prenez plaisir. Car vous ayant desjaoffert tout mon petit service comme serviteur héréditaire devotre maison, il ha falu celuicy ayst suivy le precedent ; auquelsi les harmonies musicales ne sont pareilles aux premières,aumoins les lettres sont sorties de bonnes forges comme duSeig. Ronsard, Desportes, et autres des plus gentilz poètes dece siecle. J'espere que le public en recevra contentement, auquelj'ay jusques à présent assez heureusement accommodé meslabeurs : mais vous estans désormais vouez comme chose votre,il me suffira que vous en demeuriez satisfaitte de ma part et quetous autres en soyent redevables à votre grâdeur, Laquelle jesupplie notre Seigneur conserver et accroistre en toute pros- périté et m'entretenir en votre bonne grâce.A Paris, le 15 jour de février 1571Votre tres-humble serviteurADRIAN LE ROY. »Ce petit livre avait en effet de quoi surprendre les oreillesaccoutumées à la musique d'Orlande. Le parfum populaire quel'on respire ici ne devait pas plaire à l'auditeur cultivé si même ilne le choquait pas. Mais la disposition nouvelle de cet arrange- ment était une recommandation suffisante pour un éditeurtoujours attentif au goût du public. Quelle part revient à Le Royen tout ceci, nous ne saurions le dire. Fétis croit d'après Far- renc que les accompagnements lui doivent être attribués maisrien ne justifie ce dire. Il est possible que le rôle de Le Roy sesoit borné à transcrire ces accompagnements en tablature deluth. Ce ne sont là en effet que de simples harmonies à 2,3 ou4 parties, souvent rudes, et parsemées des petits ornements habituels aux luthistes de cette époque. Le Roy fut d'ailleursun artiste méticuleux, auquel on ne peut comparer sous cerapport que Gerle en Allemagne, et M ace, beaucoup plus tard,en Angleterre. Il nous a laissé des indications précises, là ou sescontemporains se souciaient peu d'en donner. Par exemple ilsemblait probable que l'accompagnement de chaque coupletdevait avoir été varié. Or Le Roy confirme cette hypothèse parun exemple dans le second air de son livre, ou nous trouvonsdeux versions du même accompagnement.Ces accompagnements paraissent destinés à l'instrumentque Piaetorius appelle Klein Oc'est-à-dire un luthdont la chanterelle monte au do ou au ré. Mais en cette matièrela précision est difficile, parce que le diapason du luth étaitbeaucoup plus variable qu'on ne le croit généralement. Il dépen- dait de l'instrument et de la qualité des cordes. Dans la pratiqueles luthistes étaient unanimes à réclamer l'accord de la chante- relle aussi haut que la corde peut le supporter ; les autres cordes seconformaient à ce diapason donné. Ainsi H. Neusidler (1536)écrit : « montez d'abord la Quintsaite ni trop ni trop peu, maisautant qu'elle peut monter ». Thomas Robinson (1603) de même,et aussi A. Le Roy. Seule la musique d'ensemble imposait undiapason. Dans les transcriptions suivantes nous nous sommesconformés à la partie de chant.Tous ces airs ne sont pas des mélodies populaires. Remarquezpar exemple, « Quand ce beau printemps je voy »(i) ou encore le« Je suis amour » qui annonce déjà très nettement le style réci- tatif (2) ; ou enfin le « Quand le gril chante » avec ses quintes etson léger balancement. Ils marquent au contraire un effort versla recherche et le désir de découvrir des voies nouvelles. Enpubliant son livre A. Le Roy a donc, on peut le dire, posé unjalon dans l'histoire de la musique monodique. Avant Cavalieriet Péri, avant Campion et Bataille il a cheiché à rompreavec les traditions de la polyphonie et à substituer à l'hésitationdes arrangements de musique chorale l'autonomie d'une formeà voix seule. Ceci mérite d'être signalé. I. (RONSARD) II. (RONSARD) III. (RONSARD) IV. (RONSARD) V. (DËSPORTES) VI. (1) Voir des exemples dans Kiesewetter, Schiksale und Beschaffer.heit desWeltlichm Gesanges. (1) Voir dans les Bulletins mensuels de la Société Internationale de Musique.un article de notre collègue M. Quittard sur ce sujet.(2) A Paris par A. Le Roy et Robert Ballard, Imprimeurs du Roy. Un exem- plaire de cet ouvrage se trouve à la Bibliothèque royale à Bruxelles (Fétis2379)« C'est un petit in-40 oblong, avec un portrait de Le Roy. La musiqueest disposée d'une façon qui ne se retrouve pas dans les airs de cour postérieurs : le chant est sur la page de droite et l'accompagnement sur la pagede gauche. L'ouvrage contient 22 airs et un index. Malheureusement les pages17 à 20 manquent à l'exemplaire de Bruxelles, lequel parait unique. L'impressionn'est pas toujours correcte, ce qui rend la transcription souvent embarassante. (1) On peut comparer cet air avec celui de Chardavoine (Recueil de 1576) surles mêmes paroles. Le Roy l'emporte ici sur son successeur.(2) On trouvera les paroles de cet air dans les Mascarades de Ronsard sous leTitre de « Trophée d'Amour à la Comédie de Fontaine-Bleau ». LES IDÉES DE JEAN-PHILIPPE RAMEAU sur la musique Louis Laloy. &lt;*) L n'en faut pas douter : les spéculations sur l'har- monie et l'acoustique ne sont nullement, pourRameau, un délassement de son esprit; elles doiventlui donner les règles certaines, les lois régulièressans l'appui desquelles il n'ose se risquer. Sa musique ne devient forte et personnelle, que du jour oùson système est achevé dans son esprit. Telle de ses pièces declavecin, VEnharmonique,la a,de son propreaveu, la valeur d'une vérification, d'une preuve (2). Lorsqu'ilentreprend d'écrire pour le théâtre, c'est « pour le plaisir detaire, comme artiste, beaucoup de peintures dont il avait conçul idee » ; mais surtout « pour celui de voir, comme philosophe,le jeu de tous ces phénomènes, dont le principe ne lui étaitplus inconnu, et de donner lieu à une infinité d'effets dont ils était mis en état de connaître les causes ». (3) La théorie chezui précédé la pratique; le savant gouverne le musicien. On apeine a e croire, lorsqu on a d abord été gagné par le charme de sesœuvres ; mais son propre témoignage ne peut être récusé. Lescontemporains n'avaient donc pas si tort de trouver à sa musiqueun air de reflexion et de calcul ; mais ils allaient beaucoup trop loin, lorsqu'ils concluaient de là à l'absence de toute émotion.Comme tous les musiciens, Rameau a commencé par apprendrela grammaire de son art : on lui a enseigné le nom des notes, ladistinction des modes et des tons, le chiffrage des accords etleur emploi. Mais il ne se satisfait pas des préceptes et des pro- cédés qu'on lui montre. C'est le pourquoi qui l'inquiète. « Quel- ques progrès que la musique ait faits jusques à nous, il sembleque l'esprit a été moins curieux d'en approfondir les véritablesprincipes, à mesure que l'oreille est devenue sensible auxmerveilleux effets de cet art ; de sorte qu'on peut dire quela raison y a perdu de ses droits, tandis que l'expérience s'y estacquise quelque autorité» (i). C'est là un désordre qu'il nepeut souffrir : il dépense un effort et un zèle incroyables à réduireautant qu'il se pourra la part de l'expérience, pour faire régnerdans la musique entière l'ordre et la clarté de la géométrie.« La musique est une science qui doit avoir des règles certaines;ces règles doivent être tirées d'un principe évident, et ce prin- cipe ne peut guère nous être connu sans le secours des mathé- matiques. Aussi dois-je avouer que nonobstant toute l'expé- rience que je pouvais m'être acquise dans la musique, pourl'avoir pratiquée pendant une assez longue suite de temps, cen'est cependant que par le secours des mathématiques que mesidées se sont débrouillées, et que la lumière y a succédé à unecertaine obscurité, dont je ne m'apercevais pas auparavant. » (2)C'est en ces termes que Rameau s'est d'abord posé le pro- blème, et qu'il l'a résolu par le système exposé dans son pre- mier ouvrage, qui parut en 1722. On voit que, tout commeDecartes, Mersenne, Leibniz ou Euler, il ne met pas un instanten doute le vieux dogme des Pythagoriciens : la musiqueentière doit être réduite à une combinaison de nombres ; elleest l'arithmétique du son, comme l'optique est la géométrie dela lumière ; et il ne cherche pas autre chose que de la remettreau rang que lui assignent les savants du moyen âge, parmi lessciences mathématiques. Rien de nouveau dans cette con- ception; mais pour arriver au but qu'il se propose, il suit unchemin qu'il s'est tracé lui-même, et où toute 1 harmoniemoderne a passé après lui. . . .L'idée féconde, fut de partir du phénomène qui paraissait le plus compliqué, mais se prêtait en réalité auxraisonnementslesplus simples ide 1 accord. L usage, herite des Grecs, et3.lt aucontraire de former d'abord des gammes ; or, dans ces longuesséries de notes, les rapports correspondant aux différents inter- valles étaient complexes et variés. Un accord,et surtoutun accordconsonant, est un choix de sons unis par une analogie particu- lière; ce sera donc là le premier objet de la science musicale. Lapratique ici a certainement mis Rameau sur la voie : il appar- tenait à un musicien de découvrir que le temps de la mélodie pureétait passé, et que même le contrepoint, c'est-à-dire l'art d'as- socier les mélodies entre elles, n'avait pour objet, le plus sou- vent, que de provoquer les rencontres de sons les plus signifi- catives : depuis le xvne siècle, c'est-à-dire depuis l'âge du luth,il en était ainsi. Mais les théoriciens continuaient à parlerau nom du moyen âge ou de l'antiquité. Ce retard de plu- sieurs siècles, Rameau, d'un vigoureux effort, le corrige. Ilproclame donc hautement que l'harmonie règne sur la musiqueentière ; loin de résulter, comme on croit, du concours plus oumoins fortuit de plusieurs mélodies, c'est elle qui produit,soutient et justifie toute mélodie : « Il semble d'abord que l'har- monie provienne de la mélodie, en ce que la mélodie que chaquevoix produit devient harmonie par leur union ; mais il a falludéterminer auparavant une route à chacune de ces voix pourqu'elles puissent s'accorder ensemble. Or quelque ordre demélodie que l'on observe dans chaque partie en particulier,elles formeront difficilement ensemble une bonne harmonie,pour ne pas dire que cela est impossible, si cet ordre ne leur estdonné par les règles de l'harmonie... C'est donc l'harmonie quinous guide et non la mélodie. » (i)Ce piincipe, étant d'accord avec l'usage, avait quelque chosede révolutionnaire. Aussi Rameau dut-il le défendre toute sa vie,surtout contre les partisans de la musique italienne, qui netrouvaient de charme qu'à la mélodie et ne pouvaient com- prendre qu'il fallût à la musique encore autre chose qu'un« beau chant «.Rousseau,Diderot et même Dalembert ne man- quent pas de faire leurs objections, et Rameau n'est pas embar- rassé pour leur répondre que seule l'imperfection de leur oreilleles rend insensibles à l'harmonie. « Vous auriez grande raison, monsieur, de dire que la mélodieest presque le seul objet qui émut dans la.musique, si vouspouviez vous rendre justice sur les bornes de votre expérience,en considérant qu'il peut y avoir encore bien des classesau-dessous de la vôtre : c'est en effet le premier accessoire dela marche harmonique qui frappe l'homme borné : les fleursqu'on joint à la partie principale du sujet, la voix, l'ins- trument qui l'exécutent, en faut-il davantage pour le dis- traire des charmes que peuvent y ajouter d'autres parties?»Et il ajoute, avec un dédain qui sent son musicien de race :« La supériorité de l'harmonie dans la musique ne diminue enrien le prix de la mélodie ; j'en fais peut-être plus de cas qu'aucunde vos collègues ; mais pour savoir les bornes auxquelles on doits'en tenir, il faut une grande expérience, et pour l'acquérir ilfaut avoir souvent écouté, et pendant longtemps, une musiqueremplie d'harmonie, surtout dès le berceau pour ainsi dire.Vos philosophes, gens de lettres et artistes, que vous prenezpour juges de vos opinions dans vos Mélanges de littératurep. 443, n'ont peut-être encore écouté que des chansons, mêmedans un âge avancé. » (i)Nous voilà fixés : si tant d'honnêtes gens ne peuvent suivrequ'un solo perpétuel, et se troublent au moindre accord, c estqu'ils n'ont pas été formés à la musique. Si instruits qu'ilssoient d'ailleurs, si habiles à parler, à écrire ou à peindre, leuroreille est grossière, puisqu'elle est incapable de saisir plusd'un son à la fois. Si l'on répartit les auditeurs en différentesclasses, suivant leur intelligence, ils se trouveront dans les der- nières. Or, c'est la première seule dont le jugement importe aumusicien ; il écrit pour ceux qui entendent.Ceux-là d'ailleurs ne peuvent manquer d'avoir même goût.Il y aura parmi eux consentement universel aux lois de 1 har- monie. Il est donc parfaitement oiseux de disputer sur la supé- riorité des Français ou des Italiens pour la musique.« La plus grande preuve qu'on puisse donner contre sonoreille en musique, c'est de vouloir faire entendre qu une nationpeut en être plus favorisée qu'une autre. 1« L'expérience forme l'oreille. Il y a des têtes ega emenbien organisées chez toutes les nations où la musique est en règne ; mais tel qui aura passé ses premières années dans unlieu où l'on entend rarement de la musique peut fort bien n'êtrepas compris dans le nombre. » (i)Remarquons cette réserve : « chez toutes les nations où lamusique est en règne ». Il existe en effet des « sauvages »,Turcs,Indiens ou Chinois, qui n'ont encore aucune idée de l'harmonieIls ne possèdent, en conséquence, que des chants discordantset confus : aucun musicien ne peut naître en ces contrées. Demême, il fut un temps, même dans nos pays, où l'on ne savaitencore accompagner un chant : on n'en formait pas moins desmélodies, qui sont restées en usage dans l'Eglise, et donnentbien du mal à l'organiste chargé de les envelopper d'accords.Ce sont là les erreurs d'un passé barbare, consacrées par unetradition malencontreuse :« Aussi ne voyons-nous que des gens sans goût, pleins desrègles de ces anciens, dont le vrai sens leur est inconnu, quis'attachent vainement à former une bonne et agréable harmoniesur ces sortes de chants. Ce devrait être cependant le sujet denos veilles et de nos travaux, la musique n'étant faite que pourchanter les louanges de Dieu. Quel désagrément pour un hommerempli de cette vérité, de ne pouvoir déployer tout son géniesur un si grand sujet ! Il peut bien entasser des accords sur ceschants, et procéder sans faute jusqu'à la fin; mais il y a biende la différence, d'une musique sans faute à une musique par- faite. Ces anciens, trop esclaves de leurs premières découvertes,composèrent tous ces chants d'une mélodie que leur fournissaitle système parfait (2), et finirent par où ils devaient commencer,c'est-à-dire qu'ils établirent les règles de l'harmonie sur cettemélodie, au lieu de commencer par celle qui se présenterait lapremière, qui est l'harmonie... et établir (3) sur elle les règlesde la mélodie, dont on formerait même un chant plus facileet plus coulant que celui qui subsiste aujourd'hui dans lestemples. » (4)Voilà qui est hardiment pensé, surtout pour un homme qui a passé toute sa jeunesse à l'église. Mais Rameau doitcroire en effet, comme La Bruyère, « qu'il y a dans l'art unpoint de perfection, comme un point de bonté ou de maturitédans la nature ». Une œuvre qui ne satisfait pas aux lois del'harmonie est par là même condamnée. Les Huron set les Topinam- boux ne sont pas plus capables de musique que de poésie. Lemoyen âge est une époque d'ignorance et de faux goût ; leplain chant doit être mis au rang des églises gothiques.Nous avons changé tout cela : notre sens de l'histoire, notregoût des explorations lointaines, ont ruiné ce dogmatisme. Nousnous exerçons à comprendre la beauté en ses formes les plusdiverses ;et notre harmonie ne répugne ni aux charmes inconnusd'une mélodie rapportée des pays lointains, ni à l'archaïsmeingénieux des modes grégoriens. Ce sont là des recherches queRameau eût réprouvées, comme propres seulement à pervertirle goût, à fausser le sentiment, à obscurcir les idées. L'harmonie,telle qu'il la conçoit, n'a nullement pour objet de flatter l'oreille,de la caresser ou de la surprendre, mais de l'instruire, del'éclairer et de la guider. L'harmonie est la vérité de la musique :elle est une, invariable, absolue. Et comme elle est la vérité, elleest aussi la raison : l'ordre, la clarté, la logique, sont ses qualitésindispensables.L'idée de Rameau est en tout point semblable à cellede Lully. Tous deux sont des classiques, et veulentappliquer à leur art les règles auxquelles s'est soumise si heu- reusement la littérature française. Mais Lully, qui connaîtson public, a soin de ne lui demander qu'un très petit effort :son harmonie fort nette est aussi fort pauvre, fruste et nue :elle est comprise de tous, et presque aussitôt les plus habiles s enlassent. On cherche des accords nouveaux, on en trouve, et engrand nombre. Mais on n'arrive plus à en justifier l'usage ; ilséchappent aux règles, le sentiment et le goût en sont les seulsgarants. Il s'agit de soumettre ces rebelles, de les réduire àl'obéissance, et de rebâtir, sur un plan qui sera plus large,mais non moins régulier, le vieil édifice de Lully. Le fondement de cet édifice, c'était la tonalité. Rameau n ytouche pas, bien au contraire :il ne cherche qu'à en consoliderles assises. Pas un instant il ne doute qu'aucune musique clairene soit possible, si elle ne donne d'abord l'idée d'un ton déter- miné, dans un des deux modes majeur ou mineui. L harmonie a précisément pour objet d'établir, de fixer cette idée, par unede ces démonstrations irréfutables que l'on nomme des cadences.Elle sera un système de cadences, ou ne sera pas. Tout l'effortde Rameau sera pour l'amener à cet état, pour en bannir toutefantaisie, lui donner la rigueur d'un raisonnement.Les accords sont nombreux : il faut d'abord les classer,essayer d'en former des genres et des espèces. Rameau s'avisepour cela d'un artifice fort simple, mais auquel il fallait encoresonger : il considère d'abord les notes dont ils sont formées,ensuite l'ordre dans lequel ces notes sont placées. Dans cegroupe, i ut, mi, sol,on peut mettre au grave soit 1 soit lesoit le sol. On obtient ainsi trois accords que Rameau déclareidentiques par leur nature, différents seulement par leur dispo- sition. Du coup toute la complication de l'harmonie disparaît :sous les figures changeantes, on retrouve un petit nombre decombinaisons très simples ; on s'y reconnaît. Mais ce n'est rienencore : il ne suffit pas d'avoir réparti les accords en catégoriesdistinctes, il faut encore assigner à chacun d'eux une fonctionparticulière ; sans quoi on sera maître de les juxtaposer auhasard, comme des syllabes incohérentes, non comme les motsd un discours suivi. Entre les différentes formes dont est suscep- tible un accord, Rameau en distingue une qui est primitive, etdont les autres sont ce qu'il nomme les « renversements » ; c'esta celle-là qu il faudra toujours se reporter, si l'on veut com- prendre le sens de lhaimonie, qui en elle seule apparaît avecévidence. Cette forme est celle ou les notes produisent entre ellesdes intervalles de tierce : ut, mi, pour l'accord majeur,ut, mi,pour l'accord mineur. Pourquoi Rameau la définit-ilainsi ? Sans doute parce que son sentiment l'exige, et aussiparce qu il arrive à exprimer ces groupes par des rapports quilui paraissent une justification. Si l'on prend successivement leI/4&gt; le i/ setle i/ 6 d'une corde, on obtient les 3 notes de l'ac- cord ut, mi, sol ;si au contraire on multiplie la longueur de lacorde par 6, par 5 et par 4, on aura les notes de l'accordCe dernier correspond donc à une progression arithmétique, lepremier à une progression dite harmonique. Ainsi apparaît, sousi ordre des sons, un ordre mathématique. Ainsi l'harmonie ,qui est• Sj,nclp® de.la musique entière, est réduite elle-même àun]eU|,d arithmétique : c'est le but qu'on se proposait.Un peu plus tard, Rameau s'aperçut que ces suites de nombres étaient données non seulement par des constructions arbitrairesmais aussi par des phénomènes réels et spontanés. Depuis lexvn siecle, on commençait a se douter que des sons simplesen apparence pouvaient, lorsqu'on y prêtait bien l'oreille serévéler composés. Une corde de viole ou de clavecin faisaitparfois entendre, en même temps que sa note, l'octave, la quintede cette octave, et même la tierce supérieure, très affaiblies etvoilées, reconnaissables cependant (i). Ces sons supplémen- taires, que nous nommons les harmoniques, correspondentexactement à ceux que donneraient la moitié, le tiers, le quartoù le cinquième de la corde. Pour en expliquer l'existence, onavait même imaginé, au temps de Rameau, une théorie fortcompliquée (2). on ne pouvait comprendre en effet qu'un corpsvibre à la fois de différentes manières.Sans trop se préoccuper de 1 explication, Rameau s'emparedu fait, qui lui donne victorieusement raison : l'accord parfaitmaj eui ut}tni, sol,se ti ouve dans la serie naturelle des harmoniques.De mathématique, la science musicale devient physique, ouplutôt, comme il dit, «physico-mathématique». C'est dans sonouvrage de la Génération harmonique, paru en 1737, qu'ilannonce cette transformation (3). «La proportion harmoniquepeut bien être regardée comme un principe en musique, maisnon pas comme le premier de tous ; il n'y existe qu'à la faveurdes différents sons qu'on distingue dans la résonnance d'uncorps sonore, et ceux-ci n'y existent qu'à la faveur du son dela totalité de ce même corps : donc ce dernier son est le principefondamental, et c'est de là qu'il fallait absolument partir. »Il reste, il est vrai, une difficulté : l'accord mineur n'est pasaussi bien partagé que le majeur : une corde fait bien entendreles sons correspondants à ses parties aliquotes, non à ces mul- tiples. Quelques indices semblent cependant témoigner en faveurd'une autre série d'harmoniques, inverse de la première et dirigévers le grave. Par exemple, une corde double, triple ou quadrupletendue à côté de la première, semble « frémir » lorsque celle-ciest « raclée ». Si le phénomène est peu sensible, il ne faut pas s'enétonner. « Les plus grands corps ont plus de puissance sur les petits que ceux-ci sur les premiers ; d'où il suit que les vibrations lesplus lentes ont plus de puissance sur les plus promptes que celles-cisur celles-là ; et que par conséquent les plus promptes n'agi- tant que faiblement les plus lentes, ne peuvent donner aucorps qui les reçoivent tout l'ébranlement nécessaire pour quele son puisse en être transmis à l'oreille » (i). Ces sons virtuelsont reçu depuis le nom d'« harmoniques inférieurs », et Rameau,on le voit, est trop bon observateur pour affirmer les avoirentendus. Leur existence lui paraît cependant suffisammentdémontrée.Avec ces deux séries d'harmoniques, il retrouve les deuxprogressions qui lui sont nécessaires, celle des multiples etcelle des sous-multiples. Ce qui n'était que spéculation abstraiteest justifié par l'étude expérimentale des faits. L'acoustiquesuccède à l'arithmétique. L'harmonie est fondée, non seulementen raison, mais en nature.Dans tout ce qui précède, il n'a été question que d'accordsparfaits majeurs et mineurs : ce sont les seuls qui importent àRameau, puisque seuls ils ont la vertu d'établir une tonalité,seuls ils ne laissent rien désirer après eux. C'est pourquoi il n'apas besoin de poursuivre la série des sons partiels au delà du6e (la tierce) ou tout au plus du 8e son (la triple octave), enéliminant alors le 7e qui est discordant, sous le prétexte gratuitqu'il est « très faible ».Quant aux dissonances, elles sont nécessaires, afin derompre la monotonie ; elles dérivent directement des deuxaccords parfaits auxquelles on peut d'abord ajouter, vers l'aigu,une nouvelle tierce : on obtient ainsi des mi, sol, si,ut, mi, sol, si\&gt;} la, ut, mi, sol.On peut d'autre part ajouter augrave soit des accords parfaits, soit des accords de septième, unetierce ou même une quinte, ce qui donne nos neuvièmes et nosonzièmes : Rameau les appelle accords par supposition. Enfin,dans 1 un des ensembles ainsi obtenus, on peut retrancher lanote grave de l'accord primitif et lui substituer une note voisine;d où les accords dits par emprunt, que nous nommons accordssans fondamentale. Dans toutes ces combinaisons d'ailleurs, onpeut intervertir d'une façon quelconque l'ordre des éléments.Quelle que soit la disposition d'un accord, le nombre et la nature des notes ajoutées, on aura la. Cle de 1 harmonie si d'abordon élimine les dissonances pour développer ensuite les accordssous leur forme originelle, celle cjui ne comprend que des tierces.Si l'on soumet à cette double opération un texte de musiquequelconque, on obtiendra une série d'accords parfaits, et la bassede ces accords recevra le nom de basse fondamentale. Si onobserve les mouvements de cette basse, on reconnaîtra bien vitequ'elle détermine une série de cadences ; c'est-à-dire que chacunede ses notes ne peut être que la tonique, la dominante ou lasous-dominante d'une tonalité déterminée. Ainsi l'on retrouve,sous l'harmonie la plus riche, la plus enveloppée, la plus chargéede dissonances, la clarté, l'ordre et la précision qui sont indis- pensables à tous les ouvrages de l'esprit. Ainsi la raison estsatisfaite ; ainsi la nature est observée. Et l'on peut s'en assurerpar une analyse exacte, ou le sentiment personnel n'entre pourrien. La vérité de la musique peut être démontrée. Cette vérité intérieure est la première condition, sanslaquelle une œuvre ne peut se soutenir. Mais elle ne suffit pasune liaison d'accords, un système de cadences, un jeu démodu- lations, n'a d'intérêt que pour le savant, non pour l'artiste.La fin de la musique n'est pas en elle-même : un plan biensuivi lui est indispensable, un sujet ne lui est pas moins néces- saire. Sur ce point, Rameau n'a jamais varié ; « l'école où il n'estquestion que de notes, et rien de plus», (i) n'a jamais été sonécole. Il estime « qu'un bon musicien doit se livrer à tous lescaractères qu'il veut dépeindre, et comme un habile comédien,se mettre à la place de celui qui parle ; se croire être dans leslieux où se passent les différents événements qu'il veut repré- senter, et y prendre la même part que ceux qui y sont le plusintéressés. » (2) Le devoir de l'artiste, c'est de sortir desoi ) 1 objet de la musique, d'imiter la vie dans toute la variétéqu elle peut offrir. L'abbé du Bos a écrit tout un livre sur lemot d'Pïorace : ut pictura poesis. Rameau y souscrirait volon- tiers, pour sa part. Il veut des portraits fidcles, des traitsjustes et frappants, une ressemblance éclatante.Pour y parvenir, l'exercice et la méditation ne sont pas moinsnécessaires que le talent. « Le musicien qui n'a que du goûtn'excelle que dans les genres relatifs à son tempérament » ;celui qui n'entend pas rester enfermé en lui-même doit avoirétudié la nature avant que de la peindre» (i), être au faitde ses mouvements, et savoir les retracer. C'est pourquoiRameau met si longtemps avant d'oser se risquer à lascène; «encore ne s'en croyait-il pas capable » (2). Uneœuvre est le fruit de longues veilles, et surtout de lon- gues promenades solitaires, où l'esprit replié sur soi-mêmedispose ses tableaux, cherche ses lignes, fait l'essai de ses leurs. Comment s'y prend-il ?Le sentiment est-il son guide unique ?On le croirait d'abord, puisque le musicien ne reproduit pas laréalité de ce qu'il voit, mais en donne seulement l'analogie.Mais il ne suit pas de là que cette analogie soit entièrement à sadiscrétion : pas plus que le poète n'est maître du sens des mots,pas plus le musicien ne peut changer à son gré la vertu des notes.La musique est une langue fixée ; elle a donc une manière, etune seule, de rendre sensible chaque idée ; elle comporteune vraisemblance qu'il faut suivre. Ne croyons pas d'ailleursque la liberté de l'artiste en soit diminuée : sa pensée, mieuxdirigée, est capable d'aller plus loin, d'user moins d'efforts enpure perte. Les accords, par exemple, sont divisés en un certainnombre de classes, dont chacune sera plus appropriée à certainseffets. Le musicien saura donc de quel côté il est inutile de cher- cher; mais rien ne lui sera imposé pour cela : sur la route qu'il auraprise, des pays toujours nouveaux lui apparaîtront; une variétéinépuisable lui sera offerte, dont il ne se serait pas avisé, s'ileût erré à l'aventure.« Il est certain que l'harmonie peut émouvoir en nousdifférentes passions, à proportion des a.ccords qu'on y emploie.Il y a des accords tristes, languissants, tendres, agréables, gaiset surprenants ; il y a encore une certaine suite d'accordspour exprimer les mêmes passions ; et bien que cela soit fortau-dessus de ma portée, je vais en donner toute l'explication quel'expérience peut me fournir. « Les accords consonants se rencontrent partout, maisils doivent être employés le plus souvent que l'on peut dans leschants d'allégresse et de magnificence ; et comme on ne peutse dispenser d'y entremêler des accords dissonants, il faut faireen sorte que les dissonances y naissent naturellement ; qu'ellesy soient préparées autant qu'il est possible, et que les partiesqui se distinguent le plus, comme sont le dessus et la basse,soient toujours consonantes entre elles.« La douceur et la tendresse s'expriment quelquefois assezbien par des dissonances mineures préparées.« Les plaintes tendres demandent quelquefois des disso- nances par emprunt et par supposition, plutôt mineuresque majeures; faisant régner les majeures qui peuvent s'yrencontrer dans les parties du milieu plutôt que dans lesextrêmes.« Les langueurs et les souffrances s'expriment par- faitement bien avec des dissonances par emprunt, etsurtout avec le chromatique, dont nous parlerons au livresuivant.« Le désespoir, et toutes les passions qui portent à la fureur,ou qui ont quelque chose d'étonnant, demandent des disso- nances de toute espèce, non préparées, et surtout que lesmajeures régnent dans le dessus. Il est beau même, dans decertaines expressions de cette nature, de passer d'un ton à unautre par une dissonance majeure non préparée, sans quel'oreille néanmoins puisse être blessée de la trop grande dispro- portion qui pourrait se trouver entre les deux tons ; c'est pour- quoi cela ne peut se faire qu'avec beaucoup de discernement, demême que tout le reste ; car si l'on ne faisait qu'entasser dis- sonance sur dissonance, partout où elle peut avoir lieu, ce seraitun défaut infiniment plus grand que de n'y faire entendre quedes consonances. La dissonance ne doit donc être employéequ'avec beaucoup de discrétion, évitant même de la faireentendre dans les accords dont elle ne peut être séparée, enla retranchant adroitement, lorsque l'on sent que sa dureté neconvient point à l'expression, et dispersant pour lors danstoutes les parties les consonances qui composent le reste del'accord ; car on doit se souvenir que la septième, d'où pro- viennent toutes les dissonances, n'est qu'un son ajouté à l'ac- cord parfait, que ce son ne détruit pas le fondement de cet accord, et qu'il peut toujours en être retranché quand on lejuge à propos. » (1)Ce sont là, on le voit, les conseils de l'expérience ; le goût restetoujours le juge en dernier ressort. Abandonné à lui-même, ilne trouverait la vérité que par hasard. En veut-on un exemple ?Voici un accord, étrange et délicieux, que Destouches se permetune lois en son ballet des Eléments(2) : L'instinct seul l'a conduit sans doute ; il semble lui-mêmeémerveillé et inquiet tout à la fois de sa trouvaille : il n'y revientpas, n'en tire aucun parti; c'est une rencontre. Or cet accord estjustement un de ceux dont vient de parler Rameau : c'est unedissonance par supposition, convenable à une « plainte tendre »et tel est bien le caractère que Destouches a voulu donner àl'air de la Sirène Leucosie. Rameau aura plus d'une fois recoursà de telles formations, avec tant de naturel et d'aisance qu'ellesproduiront leur effet sans qu'on remarque leur présence. Des- touches est de ces musiciens qui « ont du goût et de l'imagi- nation, mais le tout borné dans le réservoir de leurs sensations. »Rameau a « la connaissance des couleurs et des nuances dontils n'ont qu'un sentiment confus » c'est pourquoi il arrive « àcacher l'art par l'art même. » (3)Ces différents accords, dont le nombre est si grand et lepouvoir si efficace, peuvent eux-mêmes être placés dans diffé- rents tons : de là de nouvelles propriétés, auxquelles il fautprendre garde également. Quoique Rameau recommande letempérament égal, qui rend toutes les gammes semblablesentre elles, il a l'oreille assez fine pour les distinguer et les recon- naître.« Le mode majeur pris dans l'octave des notes ut, ré et laconvient aux chants d'allégresse et de réjouissance ; dansl'octave des notes fa et si i&gt;, il convient aux tempêtes, aux furies et autres sujets de cette espèce. Dans l'octave des notessol ou mi, il convient également aux chants tendres et gais ; legrand et le magnifique ont encore lieu dans l'octave des notesré, la ou mi.« Le mode mineur pris dans l'octave des notesconvient à la douceur et à la tendresse ; dans l'octave des notesut et fa,il convient à la tendresse et aux plaintes ; dans l'octavedes notes fa, ou si b, il convient aux chants lugubres. Les autrestons ne sont pas d'un grand usage,et l'expérience est le pi as sûrmoyen d'en connaître la propriété » (i).Enfin une suite d'accords, dans un certain ton, ne donnequ'une première ébauche de musique : la mélodie, qui doit ensortir, n'est pas encore tracée ni même indiquée. Ici s'arrêtele pouvoir des lois ; l'imagination retrouve sa liberté entière :elle n'en usera qu'entre les limites dont l'harmonie ne lui permetpas de s'écarter.« La mélodie n'a pas moins de force dans les expressions quel'harmonie ; mais il est presque impossible de pouvoir en donnerdes règles certaines,en ce que le bon goût y a plus de part que lereste ; ainsi nous laisserons aux heureux génies le plaisir de sedistinguer dans ce genre, dont dépend presque toute la force dessentiments ; et nous espérons que les habiles gens, pour qui nousn'avons rien dit de nouveau, ne nous sauront pas mauvais gréd'avoir déclaré des secrets dont ils auraient peut-être souhaitéêtre les seuls dépositaires,puisque notre peu de lumière ne nouspermet pas de leur disputer ce dernier degré de perfection,sans lequel la plus belle harmonie devient quelquefois insipide,et par où ils sont toujours en état de surpasser les autres ; cen'est pas que lorsque l'on sait disposer à propos une suited'accords, on ne puisse en tirer une mélodie convenable ausujet, comme nous le verrons dans la suite, mais le goût en esttoujours le premier moteui » (2).Rameau ne quitte pas ce domaine interdit à la science sansy jeter un regard de regret et d'envie. Si l'instinct reprend ainsises droits, ce n'est pas en vertu d'un privilège de la musique, maispar une infirmité de notre pensée que, dans le fond du cœur, ilespère corriger un jour. Il ne lui plaît pas que rien échappe à l'empire de la raison ; son esprit ordonnateur a horreur de toutce qui est indéterminé, insaisissable, arbitraire. L'infini, pourlui, c'est le vague ; l'inconscient, c'est l'obscur. Il rêve d'un artsans mystère.C'est là une ambition qui va droit à l'encontre d'une de noscroyances les plus chères. Entre la science et l'art,nous avonsélevé des barrières infranchissables ; et nous avons mis d'un côtétoute la rigueur de l'algèbre, de l'autre toute la liberté du sen- timent. Le dieu de notre esthétique se reconnaît àce qu'il estun dieu inconnu. C'est faire un froid éloge que d'attribuer à uneœuvre la clarté, la logique,et une de ces ordonnances que l'onpeut, suivant le mot d'Aristote, embrasser d'un coup d'œil ;c'est une critique, de ne pas ajouter que l'idée en est imprévue,le style tout personnel et le charme impossible à définir. Le poèteest devenu un prophète, le peintre, un magicien qui transformela nature, le musicien, un organisateur de symboles. Un mys- ticisme intempérant ne nous parle que d'évocations, de sugges- tions, de mondes inaccessibles et de splendeurs entrevues. Nousavons bien raison, puisque tel est notre goût. Mais il faut com- prendre aussi que ce goût n'existe que depuis un siècle. Il fut untemps où l'on ne demandait pas autre chose à l'artiste que devoir juste et de raisonner bien. Ce temps est le xvne et le xvine siè- cles,en France particulièrement, son esprit est l'esprit classique,dont Rameau est profondément imbu. Son cas est un défipresque insolent au préjugé moderne. Car il nous montre, juste- ment dans l'art que nous vouons le plus volontiers au jeu desforces inconscientes, un génie réfléchi, calculateur, dont nousvoudrions tout au plus pour un philosophe ou un architecte.Nousaurions tort cependant : un génie de cette espèce a suffi à Cor-Bossuet ou à Racine, et la musique en a reçu d'aussigrands bénéfices que l'éloquence ou la poésie.Rameau fait par le moyen des sons ce que le poète accomplitavec des mots et des rimes. Il commence par se proposer unsujet, qui est une passion à exprimer, un spectacle à décrire.Après quoi, il l'étudié, en tâchant d'en bien démêler les traitsessentiels ; puis il les dispose et les relie entre eux de façon quel'ensemble soit aussi vrai que nature, mais plus satisfaisant pourl'esprit, il choisit, parmi les différentes expressions qui peuventconvenir,celles qui semblent le plus exactes:et lorsque le plande l'ouvrage est établi ainsi jusque dans son dernier détail,il y met la dernièremain et sa mélodie juste dans le moment que l'au- teur d'une tragédie y met les rimes. Jusqu'à ce dernier point,la raison a sans cesse été la compagne du sentiment, l'a piovoquéd'abord, puis éclairé, dirigé, contrôlé, corrigé. Tout le travaila été prémédité et surveillé. S'il réussit, l'œuvre auraune beauté régulière, une chaleur contenue, un mouvementharmonieux ; tout y sera achevé, poussé, décidé; aucune ombre,aucune incertitude ; une pure lumière, partout répandue; unéquilibre stable,une dépendance rigoureuse de toutes les parties,une solidité a l'epreuve des siècles.C'est bien ainsi que Rameau conçoit la musique. Pourquoidonc les contemporains ont-ils été si fort étonnés ? Pourquoin'ont-ils pas trouvé naturel qu'un musicien vînt leur offrir cequ'ils exigeaient de leurs hommes de lettres ? C est d aboid queles autres compositeurs sont loin d'avoir d'aussi vastes desseins.Ils s'en remettent à leur instinct, ou à leur adresse profession- nelle ; depuis le xvie siècle, il ne s'en est pas rencontré un seulpour réfléchir profondément sur son art. Aussi a-t-on quelquepeine à comprendre que ce travail de notes puisse être un exercicede l'esprit. Et d'autre part le goût classique, qui est celui deRameau,commence à passer. La littérature se laisse envahir parle sentiment, dont Rousseau et Diderot sont les apôtres, lar- moyants et fougueux tour à tour : ainsi s'explique le succès desopéras-comiques italiens qui apaisent cette soif d'émotionsvives. La musique française n'a suivi qu à distance. Ce qu ilfallait au xvne siècle, Lullyl'a bien deviné, mais, pour ménagerses auditeurs et s'assurer du succès, il s'en tient à une ma]estenue, une simplicité rudimentaire. La musique de raison doità Rameau son achèvement, sa perfection. Il termine à peine,qu'une autre mode survient, triomphante. Mais elle passe.L'œuvre dure : elle est classique. (1) Ces pages sont tirées de l'ouvrage sur Rameau que M. Louis Lalov va tr£oPrOC(Snevrine paraître (Alcan' édlteur ; collection des MaîtresNouvelles suites Précèdent les(3) Démonstration du principe de l'harmonie(l7so), p. m. (i) Traité de l'harmonie réduite à son pri (1722), préface, 3 Paoe*(„} Traité de l'harmonie,préface, 5e page. 3 (1) Traitt de l harmonie, p. 138. (i) Lettre à M. d'Alembert sur ses opinions en musique, p. ix. (i ) Erreurs de l'Encyclopédie, p. 7. L'homme qui a « passé ses premières annéesdans un lieu où Ton entend rarement de la musique » est Jean-Jacques Rousseau.(2) Le système parfait est une gamme de deux octaves diatoniques, que lathéorie antique avait léguée à celle du moyen âge,(3) Le texte porte ici, par une erreur évidente: établirent.(4) Traité de Vharmonie, p. 147. (1) Descartes et Mersenne font allusion à ce phénomène.(2) Rameau lui-même l'expose en son ouvrage de la Génération harmonique(1737)&gt; Page 4 : MM. Cle Mairan et de Gamachs en sont les auteurs.(3) Préface. (1) Génération harmonique, p. 5, VIe proposition. (1) Lettre à Houdard de la Motte (1727).(2j Traité de Vharmonie, p. 143. (1) Lettre à Houdard de la Motte.(2) Lettre au musicien Mougeot (1744). (1) Traité de l'harmonie, p. 141 et suivantes.(2) Le chiffrage (5 #, 7, 9) ne laisse aucun doute.(3) Lettre à Houdard de la Motte. (1) Traité de l'harmonie, p. 157.(2) Traité de l'harmonie, p. 142. FRANZ LISZT ETUDE MUSICO-PSYCHOLOGIQUE A. De Bertha. (X) VI En me chargeant de transmettre à sa mère sa lettre volu- mineuse, dans laquelle il a raconté probablement l'histoireauthentique de sa prise d habit, Liszt m'a beaucoup favoriséencore. Car j ai pu connaître ainsi une femme comme on en voitpeu, à qui il devait certainement ses meilleures qualités decœur et d'esprit, sans compter la douceur de ses yeux et de savoix, la régularité harmonieuse de ses traits, ainsi que Sun fortet sain organisme.Mme Liszt possédait toutes les vertus de l'épouse et de lamère. Elle avait contribué notablement aux succès de son filsen secondant d'abord avec un dévouement inlassable les effortsde son mari,quand il s agissait dans le principe de l'éducationdu fils prodige, quoiqu'elle n'ait pas compris touteleur portée et eût grandement préféré les charmes d'une viepatriarcale, écoulée dans un village hongrois, aux agitationsd une existence nomade remplie d'éclat et de bruit, profitableet glorieuse, mais incompatible avec le calme bonheur qu'onsein d une famille unie. Devenue veuve en 1828,a 1 âge de trente-sept ans, dans ce Paris dont elle comprenaita peine la langue, et encore moins la signification, les rayon- nements et les ombres, elle se voua exclusivement à la protec- tion de la carrière artistique de son fils déjà très avancée, maisencore pas arrivée à son plein épanouissement. Et avec sonintuition maternelle elle devinait qu'à cet égard les soins ma- tériels seraient insuffisants, qu'elle devait s'élever au niveaud une société, digne du futur « roi des pianistes », d'ailleurstout a fait lancé dans le mouvement romantique. A cet effetelle se mit à apprendre le français à fond et à s'instruire le pluspossible. Aussi réussit-elle à avoir un horizon intellectuel étendu, que son bon sens naturel savait judicieusement éclaireret où les notions étaient rationnellement classées.Je m'en suis aperçu dès notre premier entretien. L'annéeprécédente, je n'ai pas pu m'en rendre compte, car elle s'esttenue modestement à l'écart devant son fils. Maintenant elles'ouvrait au contraire volontiers à celui qui pouvait lui enparler abondamment. D'abord nous mîmes sur le tapis saprise d'habit, et comme je ne le ménageais pas sous ce rapport,elle me fit cette réponse de philosophique bonté :« Il faut lui pardonner cela, car c'est un si bon garçon. »J'allais la voir souvent, car elle ne sortait jamais, ayant lesdeux jambes cassées. Elle marchait donc sur deux béquilles.Pour pouvoir se donner du mouvement, elle avait une pièceentièrement dégarnie de meubles où elle évoluait journellementpendant plusieurs heures. Malgré cela elle est devenue assezforte et son embonpoint sautait d'autant plus aux yeux qu'ellen'était pas très grande. Sa robe d'intérieur très ample la gros- sissait beaucoup aussi. Elle habitait dans la même maison queM. Emile Ollivier alors déjà veuf de sa petite-fille Blandine.Quoique mes visites fussent très fréquentes, je ne l'ai jamaisrencontré chez elle. Mais j'y ai fait la connaissance de JulesFerry, qui la fréquentait même après qu'il se soit séparé d'EmileOllivier à cause de l'opportunisme de ce dernier. Mme Liszt,aurait voulu le marier avec la fille d'une de ses défuntes amies.Pour la Sainte-Anne, sa fête, elle nous invita donc à déjeunertous les trois, ainsi qu'une Mme Astou de Trolley, femme- sculpteur d'un certain talent avec qui elle était très liée. Natu- rellement ce fut Jules Ferry qui tint le dé de la conversationpendant le repas, certes avec beaucoup de verve, mais en écou- tant avec beaucoup de complaisance aussi les complimentsqu'on lui prodigua à propos de ses correspondances adresséesd'Allemagne quelques semaines auparavant, au journalEn prenant congé, il fut malheureusement définitif pourla demoiselle,—il m'invita à aller le voir rue Saint-Honoré, oùil demeurait et où je me rendis deux ou trois jours plus tard, sanspouvoir le joindre. Nos rapports ne se renouèrent qu'au boutde quinze ans, quand ce fut chez le comte de Beust, le célèbrediplomate et alors ambassadeur d'Autriche-Hongrie à Paris,que nous nous rencontrâmes. Jules Ferry était alors ministredéjà, mais il ne se rappela pas moins avec plaisir de Mme Liszt, et je suis sûr que le souvenir de cette excellente femme plaidabeaucoup en ma faveur auprès de lui, quand il s'agissait d'ac- corder son appui pour la représentation de mon opéraCorvin à l'Opéra-Comique.Sans être en correspondance suivie avec son fils, Mme Lisztlui écrivit assez souvent. Comme le « roi des pianistes » lui avaitassuré une modeste aisance, au moment où il avait quitté Parispour s'installer à Weimar, la chère dame n'avait qu'à le tenirau courant des rares incidents de sa vie monotone. Il est con- -9séquemment plus que probable qu'elle lui a raconté mon sincèreattachement à sa personne. C'était assez aux yeux de Liszt,le fils aimant et dévoué, pour le bien disposer de nouveau à monégard, moi qui ne lui avais pas écritce pendant depuis mon départde Rome. Dans une lettre, datée de cette ville après son retourde Hongrie, où mon père lui avait exprimé tous ses remercie- ments pour ses bontés, il m'envoya ses amitiés, que sa mèreme transmit avec la plus grande joie. Tant de marques d'amitiéde la part d'un artiste de sa valeur, me firent rentrer en moi- même. Et comme nous étions déjà au commencement du moisd'octobre, je saisis l'occasion de son anniversaire de naissancepour lui écrire affectueusement et avec abandon. Alors il merépondit avec son ancienne amabilité, à la plus grande satis- faction de sa mère qui était ravie de nous voir réconciliés.Mais déjà la mort la guettait ! A la fin du mois de janvier 1866elle eut une bronchite à laquelle elle succomba le 5 février.Le dernier jour elle se sentait cependant tellement à l'aisequ'elle me fit venir.« Vous allez vous moquer de moi » me dit-elle gaiement, enme tendant la main.Pourquoi grand Dieu ! lui répondis-je.« Parce que vous vous apercevrez aujourd'hui que mescheveux étaient faux, et vous avez dit un jour que vous trouvezles gens ridicules qui portent un tour ».Eh bien ! dès aujourd'hui je ne les trouverai plus puisquevous en avez ! Ce fut sur ce ton-là que nous bavardâmes pen- dant un bon quart d'heure.Elle me lut une lettre de sa petite-filleCosima, alors encore Mme de Bûlow, dans laquelle celle-cila pria de lui faire acheter une robe, ainsi qu'une autre pourMme de Kaulbach, au «Petit Saint-Thomas» le magasin leplus important de l'époque. « Mon ami 1 ne me refusez pas ce service ! vous pouvezfacilement faire la commission, car autant que je me rappellevous aimez les belles toilettes et je suis sûre que vous choisirezbien. »Il a fallu que je lui cède et que je lui promette ma visitepour le surlendemain pour lui rendre compte de mon achat. Ordeux heures après mon départ, elle rendit l'âme dans les brasd'Adolphe Ollivier, le frère cadet du grand historien, qui mon- tait chez elle tous les jours pour avoir de ses nouvelles. Quantà moi, ayant exécuté scrupuleusement ses ordres, j'avais l'in- tention de lui porter les échantillons des robes choisies commec'était convenu, quand on vint m'apprendre et sa mort etson enterrement, devant avoir lieu dans la matinée du 7 février.Quoique j e fusse profondément affligé à cause de la disparitionde cette véritable amie, je m'abstins d'assister à son convoi, carjusqu'à la mort de mon père j'avais une aversion invinciblecontre les funérailles.(En raison de l'insignifiance apparente de la maladie, les Olli- vier ne voulurent pas inquiéter inutilement le « roi des pianistes »D'autre part, la mort deMme Liszt fui si soudaine qu'il ne pou- vait pas arriver à temps pour l'enterrement. Mais, quelquesjours après, je fus prévenu qu'il était à Paris, installé dans l'ap- partement de sa mère et qu'il serait enchanté de me recevoir.Dans ces conditions notre entrevue ne pouvait être que des pluscordiales. Le souvenir de la chère défunte nous rapprocha rapi- dement et je le voyais presque tous les matins. Nous fîmes descourses ensemble ; et s'il reçut une invitation de quelque musi- cien désireux de se faire entendre par « l'abbé Liszt » il m'en- mena avec lui. Ce fut ainsi que j'entendis César Frank et Lefè- bure-Wély, les deux organistes les plus renommés d'alors. Avrai dire, ils ne nous plurent ni l'un, ni l'autre, vu la subtilitédu premier et l'afféterie du second, peu en rapport avec le carac- tère grandiose de leur instrument. Liszt était au contraireenchanté du jeu de Théodore Ritter dans un concerto de Hum- mel, exécuté chez Pasdeloup. Un soir, il me donna rendez-vouschez le prince Alexandre Czartorisky. Il m'y présenta à Mme Mercy-d'Argenteau, une des professionnel beauty du second empireet à M. Emile Ollivier. De mon côté, je l'amenai dans la famillede mon ami Michel d'Asantchewsky,le compositeur russe,devenuplus tard directeur du conservatoire de Saint-Pétersbourg. Voulant bien employer les loisirs de son séjour à Paris,Liszt s'aboucha alors avec le curé de Saint-Eustache, mélomanedistingué, pour préparer l'exécution de sadans cette église au profit d'une bonne œuvre. Elle eut lieule 15 mars avec un succès assez relatif, que les comptes rendusdes critiques amoindrirent encore. Moi, elle m'enchanta encoreparce que je me laissais séduire par les intentions esthético- philosophiques qu'il y avait mises en la composant, sans m'oc- cuper des moyens quelque peu brutaux et en tout cas tropdramatiques qui y sont employés pour exprimer des sentimentsreligieux.Par suite du peu d'effet que produisit cette tentative devouloir conquérir le public parisien non plus comme virtuosemais comme compositeur, le « roi des pianistes » ne se sentaitplus assez fort pour me recommander aux sommités musicalesde l'époque. Omission dont je ne m'aperçus pas dans le momentétant très préoccupé de la tournure que prenaient les affaireshongroises à la veille d'un conflit probable entre l'Autricheet la Prusse. Les lettres de mon père faisaient prévoir le réta- blissement de la constitution hongroise par François-Joseph,tandis que mes compatriotes séjournant à Paris, m'annonçaientqu'on leur offrait des sommes d'argent pour s'enrôler dans unelégion hongroise, devant être formée en Prusse, une fois la guerrecommencée. D'ailleurs, je pouvais être forcé de faire mon ser- sice militaire aussi, car mon cas d'exemption était périmé,n'ayant pas été inscrit dans aucune Université depuis deux ans.Liszt une fois parti, (i) je repris mes études dans le sens de lamusique absolue, m'astreignant à renoncer de plus en plusau secours que peut apporter au compositeur, le coloris de l'orchestre,la suggestion des sensations, voisines au vrai senti- ment musical, mais cependant en différant par leur originepsychique, telles que les émotions provoquées directement parla nature, par les spéculations philosophiques, fussent-elles lesplus transcendantes. Que la musique atteigne leurs régions parson rayonnement, rien de mieux ; mais qu'elles puissent s'ingérerdans sa gestion la plus intime, c'est musicalement intolérable !Ce fut l'analyse tardive, et conséquemment peut-être plusfructueuse, de la musique de Mozart qui me conduisit à unetelle conception de l'art musical. Il est encore un musicien pur,mais à qui, comme au personnage de Térence, rien de ce quitouche à l'humanité, n'est étranger !Entre temps, après les résultats si funestes pour l'Autrichede la guerre de 1866, on assista au triomphe de la cause hongroisesur la base d'un compromis entre François-Joseph et la Hongrie,œuvre du génie politique de François Deak.Le «roi des pianistes»y adhéra, malgré ses opinions antérieures, en composant sa«Messe du couronnement» De mon côté,j'ai voulu contribuerà la glorification de l'événement historique, par mon « Hymneau couronnement » pour chœur mixte. Mosonyi le transcrivitpour quatre voix d'hommes avec accompagnement de fanfare ;sous cette forme il aurait dû être exécuté pendant la sérénadeque les orphéons proj étaient de donner au roi, le j our de son cou- ronnement. Mais cette sérénade n'eut pas lieu par suite de la morttragique de l'archiduchesse Mathilde, survenue l'avant-veille.Le succès de Liszt fut complet à cette occasion. EdouardReményi exécuta brillamment le solo de violon, que comportel'Offertoire de la messe et le « roi des pianistes » fut bruyammentacclamé par la foule, qui oubliant les pages déplorables de sonlivre, ne considéra en lui ce jour-là que « le fils toujours dévouéà la patrie » chanté par Vorôsmarty .Ayant fait paraître mon « Hymne de couronnement » entranscription pour le piano, je le lui ai envoyé l'année suivanteà Rome, ainsi que mon « Palotas »; dédié à l'impératrice-reineElisabeth. Il m'accusa réception des deux compositions, enles critiquant très judicieusement et avec beaucoup de bien- veillance. En revanche je n'ai pas manqué de jouer ses œuvressoit dans un concert, donné à Pesth (1) en 1869 soit dans la soirée du 8 juin 1870, où j'ai eu l'honneur de me faire entendre auministère des Beaux-Arts, grâce à la bienveillance de MauriceRichard, l'inoubliable titulaire d'un portefeuille, créé pour luiet disparu avec lui dans les premières rafales de l'épouvantableouragan, qui s'est abattu sur la France en 1870.Chassé de Paris par l'approche des armées allemandes, jem'enfuis à travers la Normandie et la Belgique en Hongrie, nepouvant pas prendre part à la guerre sans causer des tourmentsmortels de mon père. (1) En arrivant chez lui, il m'apprit queLiszt était en Hongrie, y ayant été appelé par le comte JulesAndrassy, le génial président du conseil, pour y fonder etorganiser une Académie royale de musique, vulgo conservatoire.C'était m'annoncer qu'après avoir échappé en France auxhorreurs d'une guerre contre l'envahisseur allemand, je seraisobligé d'entreprendre moi-même en Hongrie une lutte sansmerci et sans fin contre l'envahissement des théroies mu- cales néo-allemandes, incarnées dans la personne du « roi despianistes » et fatalement désastreuses pour le développementlogique et naturelle de la musique hongroise ! VII Si combattre un Liszt à j uste titre illustre était déj à une dif- ficulté insurmontable en elle-même pour un musicien en quelquesorte débutant, dans l'espèce, la velléité de me poser en face delui, en champion de la musique hongroise, devenait presqu'uneimpossibilité, vu qu'il avait derrière lui le gouvernement. Avant tout il aurait fallu, par exemple, que j'attaquasse le comteAndrassypour ne pas s'être rappelé que le «roi des pianistes «ayantécrit son livre contre la musique hongroise, n'avait nulle com- pétence pour figurer à la tête de l'institution qu'on voulaitcréer ; car elle devait se consacrer spécialement au dévelop- pement de l'art national, or,il en avait publiquement nié l'exis- tence. Et une attaque pareille ne pouvait que nuire au prestiged'un ministère, à qui la Hongrie devait tant en raison desservices qu'il avait rendus à François-Joseph et à François Deakpendant l'incubation du compromis !(Toute réflexion faite, je trouve aujourd'hui, au bout detrente-sept ans ! qu'on aurait pu tenter quelque chose pourfaire cesser cette antinomie du titulaire et de ses fonctions. Lecomte Andrassy aurait pu très facilement exiger de Liszt qu'ilrétractât ses erreurs, contenues dans son malencontreux livre,avant de devenir le chef officiel des musiciens hongrois, touten lui accordant la liberté de choisir la forme qui lui auraitle mieux convenu, pour faire sa rétractation.)En dehors de cet obstacle qu'élevaient devant moi lesconvenances politiques, je ne fus pas moins embarrassé parles conditions précaires, dans lesquelles végétait le monde desmusiciens hongrois d'alors, à quelques rares exceptions près,contraints de ne tirer leurs ressources modestes qu'uniquementde l'enseignement privé, toujours si aléatoire.Le cas de Mosonyi était sous ce rapport on ne peut plusdouloureux. S'étant mis à la tête du mouvement musical, commeon a pu le voir plus haut, il négligea forcément ses leçonsparticulières. Elles devenaient d'autant plus clair-semées,que son ancienne clientèle bourgeoise le taxait maintenantd'homme arrivé avec qui elle ne croyait plus avoir le droit defrayer. La haute société hongroise, absorbée par ses luttespolitiques éternelles avec le gouvernement absolutiste deVienne, ne s'apercevait pas suffisamment, au contraire,de sesefforts, tentés en vue du relèvement de la musique hongroise.D'autre part son opéra Sêp Ilonka n'ayant eu qu'un succèsd'estime, il ne réussit pas à faire remonter son Almos) certaine- ment par suite de l'hostilité de François Erkel, le créateurvéritable de l'opéra hongrois, qui, en sa qualité de chef d'or- chestre du Théâtre-National de Pesth, le seul où on pouvait lereprésenter, empêchait aisément sa représentation, soitpar simple jalousie d'artiste soit par aversion contre le système wagnérien,que Mosonyi avait introduit dans cette œuvre. Partant de là,celui-ci me battit froid aussi, quand dans un concert donné aumois de décembre 1869 au profit de la caisse de secours deslittérateurs hongrois, je m'adressai à Erkel pour le prier devouloir bien y conduire l'orchestre.Or, je n'avais pas omis sonnom sur le programme pour cela, car je tenais à ce que tous lescompositeurs hongrois renommés y figurassent.En raison de l'inimitié d'Erkel et de Mosonyi on vit sescinder en deux le petit groupe des musiciens hongrois. EtienneBartalos, esprit vigoureux, mais très mordant, prit le partidu premier, car il était résolument antiwagnérien. Sa plumeacerbe fit beaucoup de mal à Mosonyi, nature maladivementsensible, que Cornélius Abranyi, peu fait pour la polémique, nesoutenait que très mollement. Autour de ces quatre personnagesgravitait une douzaine de musiciens, animés de sentimentspatriotiques, mais moins cultivés, dépourvus d'opinion arrêtéeet conséquemment opportunistes.En face de ce « parti hongrois ». en soi faible déjà et encoreamoindri par la division, s'étendait l'armée formidable desmusiciens soi-disant « cosmopolites », mais en réalité allemandsformée des représentants de tout ordre et de tout genre aussibien de l'école classique que du romantisme mendelsohnienou schumannien et de la « musique de l'avenir » En apparence,impassibles jusqu'à l'indifférence et au dédain, ils assistaient avecune malveillante curiosité aux péripéties de la lutte fratricidede leurs collègues hongrois en les excitant secrètement les unscontre les autres, afin que, réunis, ils ne puissent pas créer uneécole musicale hongroise, avec un corps d'exécutants et deprofesseurs nationaux, capables de remplacer les étrangerset d'arrêter l'influence allemande sur le terrain de la musiqueLeur chef était Robert Volkmann, le compositeur saxon debeaucoup de talent, mais un magyarophobe avéré, ayant vécuen Hongrie pendant une quarantaine d'années sans apprendrela langue du pays, sans participer j amais et en quoi que se soitaux émotions patriotiques de ses hôtes.A vrai dire la grande masse de ceux-ci ne se souciait guère deson activité antimagyare, ni même de celle de ses nombreuxcaudataires. Car les Hongrois trouvent généralement qu'endehors de la musique chantée par le peuple ou exécutée par les Tsiganes, toute autre doit être considérée comme une im- portation étrangère dangereuse, contribuant plus ou moinsà la dénationalisation de leur race. De là leur aversion contre lesefforts patriotiques des musiciens hongrois eux-mêmes, qu'ilssuspectent au fond involontairement dès qu'ils emploient desmoyens artistiques, ne ressemblant pas aux procédés vulgairesdes Tsiganes. Préjugé désastreux qui était assurément la raisonprincipale de la lenteur du développement de la musique hon- groise, décourageant par son étroitesse les compositeurs lesplus dévoués à sa cause, et entravant toute velléité d'y intro- duire des perfectionnements artistiques.Quant à moi, j'avais, au contraire, à ce moment, la con- viction que la musique hongroise contient assez d'élément ilcaractéristiques pour constituer, un jour, par suite du travailsystématique et acharné de plusieurs générations, une écolemusicale spéciale, rivalisant de profondeur avec l'école allemandeet apportant à l'art musical l'expression authentique des senti- ments et de la fantaisie de l'Orient. Conviction qui peut paraîtreau premier abord prétentieuse, mais que le bel ensemble de lalittérature hongroise motive amplement. Si elle est un micro- cosmos, contenant des échantillons magnifiques de tous lesgenres littéraires, pourquoi la musique hongroise ne pourrait- elle pas en devenir un autre, non moins bien fourni et bien réussi?Et ce n'était pas seulement de l'encouragement que je puisaisdans cet exemple ; je pensais que pour arriver à la créationd'une école musicale hongroise, les musiciens hongrois devaientemployer la méthode suivie par les littérateurs hongrois. Or,cette méthode était celle de l'évolution normale : Rêvai, Ha- zinczy avaient tout d'abord purifié la langue de toutes sesscories, Berzsenyi, Barothy, Anyos, Csokonai, Vorôsmarty,Kôlcsey représentaient le classicisme latin, français et allemandtandis que les deux Kisfaludy, Eôtvôs, Petôfi, J okai étaient devéritables romantiques en face d'Arany, de Vajda, de Madachet de Gyulai, les Parnassiens hongrois ! D'après mon humbleavis il faut donc que les musiciens hongrois s'occupent d'abordde l'épuration du style hongrois aussi, et qu'ils assimilent ensuitegraduellement toutes les formes musicales, en commençantpar les plus simples pour arriver finalement aux plus dévelop- pées. Evolution lente et exigeant autant d'abnégation que depatience, mais la seule vraiment profitable aussi bien au génie hongrois en particulier qu'à cause des services que celui-ci pourralui rendre plus tard, à l'art musical en général.Que le « roi des pianistes », l'un des chefs adulés et univer- sellement admirés de l'école néo-allemande, était peu fait pourfigurer dans le cadre modeste du monde musical hongroischacun pouvait aisément le comprendre. Je savais en outre,l'ayant fréquenté dans l'intimité, qu'il n'avait ni les capacités,spéciales qu'exige l'enseignement, ni l'abnégation nécessairepour se vouer directement à la création d'une institution mu- sicale, et indirectement au développement de la musique hon- groise, dont il avait attribué l'origine aux Tsiganes. Je croyaisdonc qu'il était de mon devoir de combattre sa nomination audirectorat d'un Conservatoire futur, sans tenir compte ni desdésavantages qui pouvaient résulter pour moi de cette lutteinégale, ni des intérêts de mes confrères hongrois que l'ajourne- ment de cette nomination aurait lésés, en ajournant éventuelle- ment la leur aussi.Pour comble de malheur, ce fut à ce moment-là que Mosonyimourut. Il était allé rejoindre Liszt à la campagne, et en reve- nant à Pesth, il s'est refroidi sur le Danube. Ayant appris samaladie, je considérais que je devais lui rendre visite, malgréson attitude peu amicale de l'année précédente. Je le trouvaiconvalescent, mais très abattu, et notre conversation resta surle terrain des banalités, car je ne voulais par aborder tout desuite la question musicale, de crainte de l'irriter. Quand je lerevis, cinq jours après, il était déjà perdu et ne put que medonner la main. Pour calmer ses douleurs d'estomac il avaitpris de l'eau-de-vie de camphre, son remède ordinaire, mais dansune dose tellement forte qu'il eut une péritonite foudroyante,qui l'emporta en quelques jours. Aussi plusieurs de ses amisn'admettaient-ils pas la version de son erreur de dosage etétaient-ils plutôt d'avis qu'il s'était donné la mort volontaire- ment, soit pour échapper à la misère, soit par suite de sesderniers entretiens avec Liszt, qui l'avaient probablementconvaincu des dangers que pouvait faire courir àla musiquehongroise la présence en Hongrie de celui-ci, contrairement àce que Mosonyi et les wagnériens avaient écrit à cet égard.En tout cas la disparition de mon ancien professeur et amiélargit considérablement le gouffre qui me sépara du « roi despianistes » depuis que je m'étais tracé le plan, exposé plus haut, me ramenant au classicisme absolu, pour l'instant indispensableà la fondation d'une école musicale hongroise, digne de ce nom.Car Liszt, ne se préoccupant au contraire, même en Hongrie,que de l'avenir de l'école néo-allemande, ne pouvait voir enmoi qu'un renégat, et je n'avais plus personne dans son entou- rage pour atténuer l'antinomie de nos points de vue.En dehors de ceux qui s'y groupaient par intérêt, pourarriver aux places et aux honneurs dans le rayonnement de lagloire de Liszt, et qui n'avaient naturellement nulle envie defaciliter mon rapprochement, de peur qu'il ne leur soit nuisible,il s'est trouvé alors, au surplus, un personnage des plus répu- gnants pour lequel j'ai senti la plus vive aversion dès que jel'ai vu. Je veux parler de la soi-disant nouvelle élève du « roides pianistes. »A vrai dire, je ne sais rien sur son origine. Je ne sais mêmepas si elle est venue en Hongrie avec Liszt ou si elle s'y estrendue de son côté. Je me rappelle seulement que je lui ai étéprésenté par le « maître » inopinément, à l'occasion d'une con- férence d'un musicologue allemand sur Beethoven. J'ai vualors devant moi, une espèce de demi-mondaine peu jolie, maiseffrontée et vicieuse, à qui je me suis dispensé d'adresser laparole. Nos relations en restèrent là, car sa présence auprès deLiszt me révolta complètement, et m'ôta le peu de désir queje pouvais avoir de frayer avec les wagnériens qui l'entouraient.J'entretins cependant des relations de courtoisie avec ce pauvreFrançois Servais, qui était alors à Pesth et qui m'était sympa- thique à cause de sa bonne éducation française.Il est à remarquer qu'à ce moment Liszt était l'hôte ducuré-doyen de la ville, l'abbé Schwentner, qui lui offrit l'hos- pitalité non seulement pour honorer son habit ecclésiastique,mais aussi pour le glorifier comme compositeur, étant lui-mêmeun amateur de musique enthousiaste. Eh bien 1 Liszt ne selaissa pas arrêter par cette circonstance, qui devait le rendreplus réservé et mit au contraire, une certaine affectation pourse compromettre avec la pianiste J'en étais dou- blement indigné, car cette désinvolture était un outrage pourla bonne société hongroise, qu'il semblait négliger à cause d'unepersonne aussi peu recommandable, et elle jetait en même tempsune triste lumière sur toute la corporation des musiciens dontil devait devenir le chef. Or, je suis d'avis maintenant, qu'au fond, cette conduitedéplorable n'était qu'une manifestation de son dépit d'avoirété trompé et par la princesse à qui il ne convenait pas dedevenir une simple «Madame Liszt », et par les Hohenlohe qui luiavaient promis la revision des chants liturgiques et qui nepouvaient ou ne voulaient pas tenir leur parole. Etant dépitéon se rend fatalement irritable et ce fut cet état d'âme qui carac- térisa le « roi des pianistes » à ce moment. En raison de sonirritabilité, nos mésintelligences latentes finirent par se décelerle jour où, au commencement de décembre 1870, nous dinâmesensemble dans une maison tierce. Après le repas on s'y mit àparler des concerts devant avoir lieu à l'occasion du centenairede la naissance de Beethoven (le 17 décembre). Je me permisd exprimer mon étonnement que ce soit son concerto de violonqui figure sur le programme, tandis qu'il en avait composécinq pour le piano et qu il doit être considéré comme un auteurses trente-deux sonatesécrites pour cet instrument ! Liszt prit en mauvaise part cetenonciation purement théorique ; il croyait probablement quec était une manière de lui reprocher indirectement de ne pas setaire entendre à cette occasion. Aussi éleva-t-il la voix avecemportement, en déclarant qu'il n'était pas venu en Hongriepour jouer à Kecskemét, ville hongroise, jadis très arriérée :boutade ridicule et certainement méprisante pour le pays. Enguise de réponse je répétai plusieurs fois que je n'avais faitqu une remaïque théorique, mais sa justesse l'exaspéra et aulieu de se calmer, il réitéra sa phrase malencontreuse, en frap- pan la table autour de laquelle nous étions assis. Alors, l'am- phitryon intervint en disant : « Oh maître ! ne soyez pas fâchécontre Bertha !» Je ne le suis nullement, riposta alors le « roimusiqueTteS ~~ je sache qu'il n'aime pas maC était donner à la discussion une tournure personnelleIJlan P lnc|l§ne et de lui et de moi, que je reconnaissaistoujours ses facultés créatrices et la perfection de certaines deJinTposilt,lons- Pour terminer la querelle d'Allemands jem inclinais donc tout . simplement, sans réfléchir que monsi ence pouvait passer pour un acquiscement à l'égard de lasecon e partie de son énonciation. Malheureusement il expliqua mon geste en ce sens-là, et dès ce moment nos relations per- dirent tout à fait leur cordialité. J'ajoute cependant que dansles deux soirées où nous nous rencontrâmes dans le courant del'hiver, chez Balthasar Horvath, le ministre de la Justice, etchez M. Dunkl, le chef de la maison Rozsavôlgyi et Cie éditeursil me demanda de lui jouer quelque chose. Mais mes visitesdevenaient au doyenné de plus en plus pénibles et consé- quemment plus rares.Au commencement du mois d'avril, il dirigea un concertsymphonique, consacré exclusivement aux œuvres des musi- ciens hongrois. Je figurai sur le programme avec uneNuptiale, œuvre de jeunesse, mais d'un caractère hongrois trèsaccusé. Naturellement, elle ne l'intéressa pas ; aussi les critiquesmusicaux àsa dévotion la déchirèrent-ils à belles dents. Enface de cette attaque qui venait, au moins d'une manièreindirecte, évidemment de lui, je jugeai la continuation de nosrelations inutile. D ailleurs, je fis moi-meme une telle démarcheà cette époque que je ne croyais plus compatible avec maloyauté de le fréquenter dorénavant. En apprenant que sanomination comme directeur de la future Académie de Musiqueétait imminente, je me rendis chez le ministre Balthazar Hor- vath, 1 ami de mon pere, pour lui dire que le gouvernementaurait tort de lui confier ce poste, vu son peu d'aptitude pourla pédagogie et son aversion contre la musique hongroise, maisque, comme auteur des Rhapsodies universellementconnues et ayant fait partout honneur au nom hongrois, Lisztavait tous les droits pour recevoir une forte pension de la nation.Conseil d autant moins suivi par le comte Andrassy, que quel- ques jours après, il se crut obligé d'éloigner du ministère l'in- comparable orateur et juriste ; mais conseil fatal aussi, qui meforça moralement, malgré son inefficacité, de me tenir à l'écartde l'Académie, tant qu'elle était dirigée par Liszt.Entre temps,il partit en Allemagne, et moi je revins à Parisaprès la défaite de la Commune, ayant passé quelques semainesen Angleterre. Et dorénavant je n'allai plus en Hongrie pourvoir mon père que pendant l'été, époque où j'étais sûr de ne pasme rencontrer avec le « roi des pianistes ». Il ne devait pasavoir du reste grande envie de me revoir non plus, car les évé- nements ont plus que suffisamment justifié mon attitude à1 égard de ses faits et gestes. Sa prise d'habit ne lui fit obtenir aucune compensation pour son mariage manqué, et sa soi- disant élève le compromit devant le monde tout entier par lescandale de son livre, intitulé : Quantà son directorat, il était purement nominal, d'abord parce qu'aucommencement il n'avait que peu de choses à diriger, et parcequ'ensuite il était contraint de s'en remettre aux conseils deson entourage, ne connaissant ni la langue, ni la manière depenser et de sentir des Hongrois ! VIII Ce fut en 1876 que j'allai la dernière fois en Hongrie,rduvivant de mon père. N'y étant arrivé que dans la secondemoitié d'août, la fin de mes deux mois de vacances coïncidaitpresque avec le commencement de la saison d'hiver. Aussifus-je prié par Y Association des artistes de prêter mon concoursà la soirée musicale, qu'elle organisait pour le 6 novembre :invitation, qui me sourit énormément, car je venais de terminerma première sonate pour le piano (en /«mineur), et je tenais àlafaire entendre au monde musical hongrois, afin qu'il puisse seconvaincre de la possibilité de composer de la musique hon- groise dans les formes classiques les plus pures. Et pour que matentative ne puisse pas être escamotée par le silence de la presseou mJ expliquée par les critiques hostiles, je l'ai communie]uéela veille du eoneert au doeteur Woehler! le Zoïle muskXdePesth, qui, en sa qualité de Prussien, n'était pas favorable à lacause hongroise, mais dont le savoir, l'éclectisme et l'impartia- étaient universellement reconnus et respectés. Il parcourutet il écouta la sonate avec la plus grande attention; il devinainertie qu en 1 écrivant, j'avais été influencé par Schubert cequi était la vérité. Mais l'ensemble du travail lui plut etil consigna son opinion dans un article, paru dans le PesterLloyd.A la suite de cette audition préalable, habilement préparéepar mon ancien profeseur de piano Feley, je me sentis donc trèsbien dispose le soir du concert, quand on m'y apprit tout à coup,quêtant arrive l'avant-veille à Budapest, Liszt allait venir,lit je le vis paraître effectivement, entouré de son état-mai orordinaire, composé de wagnériens patentés, ennemis déterminés de la musique hongroise. Si sa présence pouvait passer pour uneaimable attention, celle de ses acolytes me semblait être, aucontraire, d'autant plus une provocation, qu'ils se placèrentautour du « roi des pianistes » dans la proximité du piano, avecl'intention évidente de m'intimider et de me troubler,Mais pour mon bonheur, la nervosité ne me paralysa pas,et je pus exécuter mon œuvre honorablement. Seulement, ellene porta pas. Le public était dans le secret de mon antago- nisme avec Liszt et ses caudataires, et notre attitude respectivel'intéressait davantage que le caractère hongrois de la sonate.Aussi régla-t-il ses applaudissements sur ceux du « roi despianistes », qui devenait de plus en plus dépité en voyant queje ne le regardais pas, que je ne prenais pas visiblement acte desa présence. Lui, pensait probablement que je devais être trèsflatté qu'il soit venu, et moi, je ne voyais dans son arrivée aumilieu de sa suite wagnérienne qu'une démonstration anti- hongroise. En un mot, s'il avait l'intention de se rapprocherde moi, il aurait dû se séparer momentanément de ceux quin'étaient pas mes amis,et,de mon côté, je ne devais pas m'occuperde ceux-ci, mais de lui seul, à qui j'étais redevable de beaucoupde reconnaissance.Après l'insuccès de cette dernière tentative de rapproche- ment, Liszt s'est mis ouvertement contre moi. A l'ExpositionUniverselle de 1878, il empêcha notamment ma nominationcomme membre du jury pour la Hongrie, en acceptant cettefonction, quoiqu'elle fût peu digne de sa grande réputation.Quand il s'en aperçut, à Paris, il eut le tort de vouloir s'en débar- rasser très cavalièrement ; sans prendre part aux opérationsdu jury, il repartit pour l'Allemagne, en abandonnant à leursort les exposants hongrois. Or, tout le monde sait, que ce n'estpas autant le mérite des exposants que l'habileté des membresdu jury qui procure les prix dans ces sortes de concours. Aussile mécontentement fut-il très grand tant au commissariat del'Exposition que dans les rangs des fabricants d'instrumentsde musique hongrois. J'ai pris alors ma revanche en détruisantsa théorie sur la musique des Tsiganes dans un article que laRevue des Deux Mondes m'a fait l'honneur de publier. Commece travail fit beaucoup d'effet, en raison de la grande notoriétéde cette revue, Liszt y riposta par la réédition de son livre surLes Bohémiens,en oubliant sa qualité de directeur de l'Aca- démie de Musique hongroise et en se laissant dominer de nou- veau par sa collaboratrice princière.Ses mauvaises dispositions à mon égard produirent un effetplus désastreux encore quand j'abordai plus tard le théâtre.Sur ce terrain, il put compter sur le concours de François Erkelet de son fils Alexandre qui ne voulaient pas admettre quequelqu'un, n'appartenant pas à leur famille, y puisse prendrepied. Ce fut donc avec la sévérité la plus excessive qu'on attaquamon "premier travail dramatique, la musique de scène pour latragédie : Simon Kemény. Hllea été exécutée au Théâtre Na- tional en même temps qu'un Hy pour chœurmixte avec accompagnement d'orchestre, composé en l'honneur« du plus grand des Magyars », à l'occasion de l'inaugurationde sa statue (le 22 mai 1880).Au lieu de me laisser décourager par l'évidente malveillancede la presse hongroise, terrorisée par les wagnériens et consé- quemment tout à fait dévouée à Liszt, je concentrai alors tousmes efforts à faire représenter à l'Opéra-Comique mon opéraen un acte, intitulé d'abord : La et jouéplus tard sous le titre de : Mathia (le 18 juin 1883).Sans raconter en détail les péripéties de sa réception par Car- valho, sans énumérer les personnages politiques considérablesqui sont intervenus en ma faveur pour le faire représenter, etsans me permettre la moindre réflexion sur la manière dont onl'a monté et exécuté, ou sur l'accueil avec lequel il a été reçupar le public et la presse, je dois constater que les wagnériensl'ont particulièrement malmené. Etait-ce sur un mot d'ordrevenu de Liszt ? je ne saurais l'affirmer. En tout cas,l'acharnementdes critiques ne fut pas moindre l'année suivante, à Budapest,démontrant l'existence d'une véritable conspiration contre unouvrage,qui ne méritait ni tant d'honneur,ni tant d'indignité. (1) A l'occasion de l'Exposition Nationale qui eut lieu à Buda- pest en 1885, Etienne Bai talus fut chargé de la publicationd'un album, devant contenir des morceaux de musique de tousles compositeurs hongrois vivants ayant quelque réputation.Liszt yfigui ait avec une nouvelle et moi avec unPrélude et Fugue. Ce rapprochement de nos noms m'attendrit.D'ailleurs l'insignifiance de sa composition me rappela son la possibilité de sa disparition, en faisant naître en moi un ardentdésir de réconciliation. Ce fut donc avec le plus vif plaisir nuej'appris de la bouche de M. de Schnapper, vice-président de laSociété de bienfaisance autio-hongroise, de Pans que son comitéavait 1 intennon cie s adresser à Liszt dans le but d'obtenir sonconcours pour un concert devant être donné au profit de laditeSociété. XI me plia en meme temps de sonder à cet écrard lesintentions du « loi des pianistes », alm que îe Comité n'ait pasà essuyer éventuellement le désagrément d'un refus. L'obliga- tion quasi officielle de lui écrire dans ces conditions me ravit *c était un moyen on ne peut plus agréable de renouer nosrelations, sans faire une platitude.Pour mieux marquer mon indépendance, je lui déclaraid'abord que ma désertion était la conséquence de mon retourau classicisme et n'avait qu'un caractère théorique. Quant àsa personne, elle était toujours un objet de mon admiration. Saîeponse ne se fit pas attendre, mais elle porta l'empreinte debeaucoup a irritation. Il m'appela « Mon cher compatriote, »la nn de la lettre ne fut revêtue cependant d'aucune formulede politesse. Avant tout, il s'y défendit contre mon accusationsous-entendue d'être un révolutionnaire, et il prétendit quec étaient ses amis qui cultivaient avec le plus d'autorité lamusique classique. Et il ajouta que sa culture exclusive amène- rait la stagnation. Relativement à ma demande elle-même, ildéclara que ses « vieux doigts » ne lui permettaient plus de sefaire entendre en public. Sans être désarçonné par son impoli- tesse, je lui écrivis immédiatement pour le rassurer qu'on n'at- tendait pas de lui un concours effectif, mais un concours moralseulement ; tout au plus la complaisance de diriger une de sesoeuvres symphoniques. Alors il se radoucit et, tout en réitérantson refus, il redevint presque amical dans cette seconde lettre.Ma tentative de l'entraînei à un voyage en France, ne restapas cependant infructueuse. Il a dû d'autant plus lui sourire^ que ses admirateurs anglais l'avaient depuis longtemps invitédéjà à faire un séjour à Londres, où il n'était jamais allé. Quandon lui promit donc une nouvelle exécution de saà Saint-Eustache, au profit de la caisse des écoles libres, il sedécida de faire d'une pierre deux coups : de venir revoir Pariset de visiter l'Angleterre. Combinaison en apparence très ingé- nieuse, mais très dangereuse aussi, car il était à prévoir qu'onle fêterait en deçà comme au delà de la Manche, et ses soixante- quatorze ans révolus ne devaient plus supporter les fatiguesd'une telle apothéose. !En apprenant son arrivée à Paris, j'?d fait paraître dansLe Mémorial Diplomatique un article de bienvenue dans lequelj'ai pu faire taire mes scrupules patriotiques, la France étantpour nous deux un terrain neutre. Outre cela, j'ai donné dansLe Moniteur Universel un compte rendu de l'exécution de laMesse.Dans le premier je l'ai salué comme le dernier représen- tant de la phalange célèbre des romantiques de 1830, et macritique avait pour dominante la note du sincère respect qu'uninfime confrère doit avoir pour une gloire de la corporation.Et, afin que mes bonnes intentions ne soient pas autant decoups d'épée, donnés dans l'eau, j'ai porté moi-même les nu- méios respectifs du Mémorial et du Moniteur à son hôtel, enles y déposant sous son adresse, avec ma carte de visite écornée.Précautions vaines, car Liszt ne répondit rien à toutes cesavances courtoises !J'en étais attristé, non pas pour moi, qui n'avait agi quemû par le désir de me réconcilier à temps avec l'idole de majeunesse susceptible de disparaître sous peu, mais pour lui, quine semblait pas comprendre que mon antagonisme ne se rap- portait qu'à son activité en Hongrie, et qu'à Paris je n'avaisaucune raison de ne pas lui payer le tribut de ma sincère admi- ration et de mon affectueux respect.En réalité ce fut une circonstance en quelque sorte maté- rielle, qui motiva son mutisme inexplicable. Il vivait pendantson séjour à Paris, dans l'intimité du grand peintre hongrois,Michel de Munkacsy, avec qui je n'étais pas en bons termes àce ne époque à cause de son attitude peu amicale à mon égard,a la Société hongroise de Secours Mutuels (1). Dans ces condi- tions, se rapprocher de moi lui était impossible ; ce dont je merendais parfaitement compte. Aussi m'étais-je déjà fait à l'idéede ne pas le revoir, quand quelques jours avant son départpour Londres, j e reçus de notre ambassadeur, le comte LadislasHoyos, une invitation pour passer la soirée chez lui, le surlen- demain. Et la carte de visite du comte portait la mention,écrite de sa main, que « l'abbé Liszt se trouvera là égale- ment. »Répondre affirmativement à une politesse aussi bienveil- lante n'aurait pas été difficile, si je ne m'étais pas avancéautant. Mais dans l'espèce, me rencontrer avec Liszt, chez untiers, fût-il ambassadeur, et en somme « par hasard », nepouvait pas convenir à ma dignité de modeste, mais néanmoinsindépendant confrère et journaliste. Je me rendis donc sanstarder à l'ambassade pour y exposer ma situation au comteHoyos, en lui déclarant que j'étais obligé de décliner sa siflatteuse invitation, car d'après ce qui était arrivé, je ne pouvaispas espérer que ma présence fasse beaucoup de plaisir au « roides pianistes. » Le fin diplomate ne me répondit rien, mais lelendemain, en rentrant, j'ai trouvé sur ma table la carte écornéede l'abbé Liszt !Quoique plus cérémonieuse qu'amicale, cette légère preuvede bonne volonté m'a suffi pour me décider à lui offrir meshommages chez l'ambassadeur. En entrant dans le grand salonde réception je l'ai trouvé installé entre M. et Mme de Munkaçsyet comme je ne leur parlais pas à ce moment-là, il m'étaitdifficile d'entamer avec lui une conversation. A peine arrivé,M. Faure, l'incomparable chanteur, me fit le plaisir immensed'interpréter deux mélodies populaires hongroises, dans monarrangement. Il les a dites avec la perfection dont il a le secret,mais ses efforts n'ont pas été couronnés du succès qu'ils méri- taient, car ni Liszt, ni Munkaçsy ne tenaient à m'applaudir.Maintenant ce fut Liszt qui se mit au piano et il joua l'Adagiode la Sonate pathétique de Beethoven, ainsi que sa transcriptionde La Charité,de Rossini. Et chose curieuse !on l'écoutait avecplus de déférence que de plaisir, car il était convenu qu'il n'avaitplus ni assez d'élasticité, ni assez de souplesse pour bien jouer. Assertion absolument erronée, car son mécanisme, évidemmentvieilli, ne lui refusa pas cependant une seule fois le servicependant l'exécution de ces deux morceaux. La vérité est qu'illes fit entendre dans une demi-teinte, comme s'il avait vouluépargner les tympans de son auditoire. Mais la sonorité discrètede son exécution ne faisait pas moins valoir les nuances, indi- quées par les auteurs, seulement elles se détachaient sur unfond estompé. C'était délicieux, distingué au possible, enchan- teur au delà de toute expression La soirée tirait cependant à sa fin déjà, et je n'ai pas pu luiparler encore ! Dans mon dépit, j'ai pris le parti de m'en aller.Pour lui dire adieu je m'approchai de lui une seconde fois.Alors, en s'accrochant à ma main droite, que je lui avais tendue,il se leva et sans faire attention à quiconque, il m'entraîna dansun salon contigu. Nous y prîmes place sur une causeuse, et lesinvités du comte Hoyos nous laissèrent seuls, enfin !Discrétion louable, mais superflue ! car dans les conditionssingulières de notre entrevue, à une heure si tardive, aprèsquinze ans de séparation, l'important n'était pas ce que nousdision», mais le iait que nous nous sommes parle. Ce lurent doncdes questions insignifiantes, mais sulfisantes pour augmenterrapidement notre abandon, que nous échangeâmes pendantn°tre entretien de quelques minutes. Je lui dis cependant qu'enle regardant, je croyais revoir sa douce mère, et sa figure s'épa- nouit comme s était épanouie celle de la chère défunte quandnous parlions de lui !Une fois sous l'égide du souvenir de cette femme incompa- rable, j'ai entièrement retrouvé le Liszt affectueux et paterneld autiefois. C est lui qui m a donné sa poignée de main d'adieu !En renLiant au grand salon, il me congédia cependant avecune certaine emphase. Mais sa légère pose ne me choqua pas,ayant la conviction que nous étions tout à fait réconciliésEt si cette réconciliation me remplit de bonheur àce momentdeja, combien ne me félicitai-je pas de l'avoir faite quandie premier août, les journaux annoncèrent sa mort subite'survenue à Bayreuth, le 31 juillet. Il est à remarquer que j'enavais ete averti en quelque sorte hypnotiquement, car avantd apprendre la fatale nouvelle j'avais rêvé, au moment de mereveiller que i,losonyi me regardait longuement et fixement, àtel point que j en ai exprimé mon étonnement à ma femme, en cherchant involontairement la signification de son attitude.Incident curieux, que je crois devoir signaler, pour compléterl'analyse aussi véridique que possible, de mes relations avecle « roi des pianistes ! »Quelque temps après sa disparition, j'ai eu l'occasion deme présenter chez Auguste Tréfort, ministre de l'lnstructionpublique en Hongrie, alors de passage à Paris. Il me reçut aveccette exclamation de soulagement : « Enfin ! » Et Coloman deTisza, le président du Conseil d'alors, n'hésita pas de déclarerau Parlement de Budapest, quand, en février 1887, on discutaitune pétition demandant au gouvernement le rapatriement enHongrie des cendres de Liszt, que son activité à la tête del'Académie de Musique n'avait pas été de nature à motiver saglorification dans des proportions aussi grandioses !Jugement sévère, mais au point de vue hongrois parfaite- ment justifiable, non pas autant pour ce qu'il a fait, mais plutôtpour ce qu'il n'a pas fait, quoiqu'il lui eût été si facile de donnerde l'essor au développement de l'art national !Jugement contre la rigueur duquel on pourrait en appeleraujourd'hui à l'indulgence de la Hongrie, peut-être avec le motadapté de sa mère : Il faut lui pardonner cela, car il était un sigrand artiste ! IX Il me semble que cette étude d'après nature serait incom- plète, si je n'ajoutais pas quelques réflexions concernant le jeuet l'interprétation du « roi des pianistes », bien que je n'ai pul'entendre qu'à une époque où il n'était plus un virtuose militant.Or, d'après l'expérience unique que j'ai pu faire au concertdonné dans la grande salle du Capitole, il lui fallait, au contraire,un public on ne peut plus nombreux pour la manifestation deson génie d'exécutant. C'était en proportion directe avec l'im- portance de son auditoire qu'il traduisait le plus fidèlementles pensées des grands maîtres, qu'il laissait déborder le plusabondamment son lyrisme chaud et communicatif, qu'il s'aban- donnait le mieux aux emportements de ses émotions. Il nequêtait pas les applaudissements, mais il les imposait, en domp- tant les organisations les moins sensibles par l'éclat de sessonorités, par la ténuité de ses nuances douces. Pour contenter les scolastiques, il pouvait être correct jusqu'à la pédanterie,tandis qu'avec les chercheurs d'émotions nouvelles, il s'élançaitdans les régions de la fantaisie. S'il avait la force d'emprunterau tonnerre et au canon leur grondement majestueux ; si sesdoigts trouvaient des accents pour exprimer les déchirementsde la douleur, les défaillances de la tristesse ou les blasphèmesdu désespoir, il avait aussi le secret de pouvoir raconter lesenivrements du cœur, les joies de la jeunesse et du printemps,le rayonnement du bonheur et les enthousiasmes du triomphe.L'universalité de ses moyens d'expression, Liszt la devaitau véritable amour qu'il a voué au culte du piano. Qu'était-ilavant lui, même dans les mains les plus savantes ? tout simple- ment un instrument, certes,plus complet que les autres, maisnon moins un instrument seulement. Chopin lui-même ne letraitait que comme tel. Ce fut le vulgarisateur des mélodies deSchubert, et des symphonies de Beethoven qui comprit lafaculté imitative extraordinaire des produits d'une maisonLrard, Pleyel ou Brodwood. Il n'est devenu « roi des pianistes »qu'après avoir rehaussé, ennobli le caractère du piano. Opéreren ce sens-là sa transformation était un acte de réformateur,et il n'y avait de l'affinité entre Liszt et Wagner, le prétenduréformateur de la musique dramatique, que sous ce seul rapport.D'abord l'auteur de tant de transcriptions d'œuvres vocalesne pouvait ne pas aimer la voix son jeu était-ilbasé avant tout sur la reproduction des effets du chant.llabsolument comme les étoiles de l'Opéra et des Italiens de l'épo- que. Seulement son éducation musicale première reposait telle- ment sur l'étude du « Clavecin bien tempéré » de Bach,—Liszt enexécutait toutes les fugues dans tous les tons voulus,—qu'à côtéde sa préoccupation de faire chanter le piano,il ne perdait jamaisde vue les ressources de la polyphonie non plus. L'élégance de sontoucher, la rapidité vertigineuse de son doigté,il lesdevait à Hum- mel et à Czerny,tandis que les emportements héroïques et cheva- leresques de Weber éveillaient en lui tout ce que son âme hon- groise contenaitoesimilaire.il savait évoquer aussi les souvenirsdes sentiments qui font naitre dans un cœur sensible les beautéssi vaiiées de la Nature, tout en s'abandonnant le plus souventpossible, aux influences mystiques de ses aspirations religieuses.C est dans les avantages matériels de son physique querésidait la plus grande partie du secret de ses succès. Ayant une belle taille, il dominait le clavier sans effort. Rien qu'enfaisant choir ses mains sur les touches, il produisit déjà uneampleur de son suffisante; elle prenait d'autant plus l'auditeur,que,de cette manière,il supprimait la moitié de la dureté queproduisent forcément les coups des marteaux sur les cordesdans le mécanisme du piano qu'on double au contraire, sil'on frappe les notes. S'il élevait donc ses mains au-dessus duclavier, c'était pour les faire tomber de plus haut et pour aug- menter ainsi leur poids et conséquemment le volume du sonqu'il faisait sortir de l'instrument par leur chute, en oppositionau jeu des pianistes de l'ancienne école qui ne jouaient que desdoigts et de la poignée et à qui Liszt n'était nullement inférieursous ce rapport bien entendu.On aurait tort de croire qu'il composait les points d'orgue,qui foisonnent dans ses œuvres, pour faire briller sa virtuosité.Ils étaient dans son esprit des concessions accordées au piano,comme instrument, puisque dans le corps du morceau, il luiimposait l'imitation du chant ou de l'orchestre. Il faut donc lesexécuter non pas prétentieusement ou comme un tour de force,mais en guise d'à-propos, de saillie ou de commentaire que l'onimprovise séance tenante pour donner de l'air à 1 ensemble dela composition, pour interrompre ingénieusement sa marcherégulière, pour augmenter son éclat, pour préparer sa fin. QueLiszt les envisageait ainsi, on peut le démontrer aisément par ledéveloppement qu'il leur donnait dans l'édition originale de plu- sieurs de ses transcriptions,—voyez celle de Y Adélaïde,àe Beetho- ven, par exemple, —où ils prennent l'importanced'une cadenceconcerto, résumant les idées dominantes de l'ouvrage tout entier.Si c'est déjà un procédé d'orateur qui doit en faire autantdans ses péroraisons, le « roi des pianistes » a pus en convaincreen écoutant Lacordaire, il en employait un auire aussi quand ilconcentrait toutes les ressources de son instrument pour mettreen relief le point culminant de la composition interprétée. \oilàle plus sûr de ses effets. Plus son auditoire était nom Dreux, puis en usait, car la foule exige qu'on lui souligne les passages qu ildoit retenir. Liszt l'en avertissait, non seulement musicalement,mais par son regard aussi, qu'il dirigeait significativement suile public à l'approche d'une idée mélodique, d une combi- naison harmonique particulièrement dignes de son attention.Evidemment, c'était un moyen quelque peu théâtral pour im- pressionner,— comme aussi son habitude de jouer sur plusieurspianos dans le même concert, de rejeter ses cheveux en arrière avecun mouvement olympien ; niais ces extravagances ne l'empê- chaient pas d'atteindre au sublime,de transformer son instrumenten un pandémonium des passions humaines, de devenir le plusscrupuleux interprète des œuvres d'autrui, quand il le voulait.v Liszt se servait de préférence des pianos de la maison Erard,où il avait débuté en arrivant à Paris et avec les chefs de laquelleil était toujours très lie. î»iais au fond, la qualité de l'instrumentlui importait peu, sachant tirer de chacun le maximum de sapuissance en sonorité, de sa variété en timbre. Il lui plaisaitmême de communiquer l'étincelle de son génie au plus caduc,car il possédait le pouvoir magique de le galvaniser, de lui1 endi e un instant toute son ancienne splendeur !j'aurais voulu, que ce pouvoir, ma plume l'eût suffisammentaussi pour faire revivre la figure si attrayante et déjà presqueiabuleuse du « roi des pianistes », telle que je l'ai connue adoréeou combattue. Si je me rends parfaitement compte que dansson ensemble elle est très tronquée, je me console en me rappe- lant son authenticité et sa sincérité. En fait de em imagine que ces qualités fournissent l'équivalent du «verrequi n est pas grand » de Musset ! (i) Suite et lm. Voir les numéros du 15 septembre et du 15 octobre 1907. 4 (i) Ce fut à ce moment qu'il m'adressa la lettre suivante à Laquene Galluis (Seine-et-Oise) où je me trouvais en villégiature :« Je vous remercie cordialement, Cher Bertha, de l'exactitude avec laquelle vousremplissez votre obligeante promesse. Aussitôt que j'aurai repris mes bonnes habitudesde travail à Rome, je composerai A dal varàzsa. La magie du chant, — en me confor- mant à toutes vos indications prosodiques (hongroises).« Mon départ est fixé a demain soir et jeudi matin je m'embarquerai à Marseille surle bateau qui arrive samedi à Civita-Vecchia.« Merci encore de votre bonne lettre, Cher Bertha, et continuons de notre mieux àhonorer notre pays par la noblesse de nos sentiments et un travail persévérant et cons- ciencieux._ . Bien à vous,Lundi, 21 mai 1866 Lj.gZ{,C'e,tter.lettre f®1 actuellement la propriété de la Bibliothèque du Conservatoire de Paris,ou M. liersot 1 eminent musicologue, a eu la bonté de la mettre à ma disposition. (1) Jusqu'en 1876 Bude et Pesth formaient deux villes distinctes, la premièreétant la capitale officielle de la Hongrie et la seconde son centre intellectuel et économique. A la suite de la promulgation d'une loi dans l'année sus-mentionnée,elles constituent maintenant la ville de Budapest, qui réunit en elle les caractèresdes deux, dont elle est composée.(i) Pour rentrer de Belgique en Autriche-Hongrie, j'ai été forcé de traverserl'Allemagne. A Schweinfurth (Bavière), il a fallu attendre pendant plusieurs heuresla correspondance du train allant à Vienne. Voulant abréger l'ennui de l'attente,je me fis conduire à travers la ville par un facteur du chemin de fer. En sortant dela gare il me montra les traces de l'incendie qui y avait eu lieu en 1866, les Prussiensayant bombardé cet endroit pour en déloger les Bavarois. « Mais vous allez aujour- d'hui cependant tous ensemble contre les Français I » remarquai-je, certes un peusur le ton du reproche. Il me dévisagea alors silencieusement et me prenant pourun Parisien, il me dit d'un air dégagé : Ce qui est arrivé entre nous, ne regarde pasles Français. D'ailleurs l'empereur Napoléon s'est très mal conduit ; il a envoyécontre nous des soldats qui ne sont pas des chrétiens : les turcos il a voulu noushumilier ! » (i) La conspiration éclata le jour où je fus accusé dans pendantque j étais en Hongrie, d'écrire contre la France dans les journaux hongrois. Or,voici la demièie phrase de l'article que j'ai publié au sujet de la représentation deMathias Corvin à l'Opéra-Comique : « Mais quelle qu'ait été la sévérité de la pressefrançaise à mon égard, je n'oublierai jamais ce que je dois à la France pour sonhospitalité. » La note du Voltaire fit le tour de la presse. Heureusement Jules Le.vallois, l'un des auteurs du livret, l'autre était M. Paul Milliet, eut le courageet la possibilité de me défendre dans un feuilleton du journal Grâcea cet article improvisé à la rédaction un jour où le feuilleton ordinaire faisait défautet signé par Levallois dont l'honnêteté littéraire était proverbiale, j'ai pu me tirersain et sauf d un guet-apens aussi savamment combiné. s C 1) Je rc^nqueiais a mes devoirs d ami, envers la mémoire de ce grand artiste,si je ne mentionnais pas qu un an après il me demanda publiquement pardon de 'incorrection de sa conduite. Démarche chevaleresque qui, vu sa position brillante,l'honore particulièrement et par suite de laquelle nos liens d'affection d'autrefoisse renouèrent avec plus d'intensité que jamais, pour durer jusqu'à sa fin si tragique. ADAM LISZT (1819)PÈRE DE FRANZ LISZT (D'après une gravure parue dans le Vasarnapi Ujsag du 3 novembre 1907.) LE DRAME MUSICALCONTEMPORAIN Ricciotto Canudo. (I) OUR un nombre considérable de raisons esthétiquesqu'il serait trop long d'exposer ici, je crois ferme- ment que nous ne pouvons plus concevoir uneaction dramatique et musicale sans la chaînedu Leitmotiv, qui représente par vibrations sonores la physionomie profonde d'un être, d'un groupe d'êtres, d'unnœud de circonstances dramatiques. Cependant, pour notresensibilité moderne, le Leitmotiv wagnérien esc déjà troptrop précis, trop déterminé.ll faut en briser le moule, ainsi queBeethoven et Wagner le firent pour la vieille Mélodie méditer- ranéenne. Il faut aujourd'hui le spiritualiser, le rendre souple,léger, vaste, capable de remplir un espace où des âmes se meu- vent, se repoussent ou s'accouplent, capable de devenir Atmos- phère Musicale. Pour évoquer la vie de l'lnconscient, qui s'épa- nouit perpétuellement dans la fleur de toutes nuances de l'Ac- tion, le Leitmotiv s'ouvrira au centre mouvant de l'Atmosphèrequi l'enveloppera, qui enveloppera toute Action, et que de lui- mêmeil aura créee. Afin de parfaire le Drame d'ldée, immobilemais immense, que nos facultés d'émotion très affinées deman- dent et créent aujourd'hui, il faut que le Leitmotiv philosophiquedevienne purement, mais profondément, expressif.Et en réalité, ce qui était le nouveau style sentimental deWagner devient le nouveau styleCependant, l'œuvre de Wagner, qui à elle seule a la valeurd'une Etape, est toujours trop puissante par son rayonnementd'émotion et trop riche d'enseignements, pour qu'on ne l'étudiéinlassablement. Sa sagesse est grande. Et la Norme contem- poraine de l'Atmosphère musicale y est contenue.Or, qu'a-t-on fait après Wagner ?Presque partout, on a rebroussé chemin, et on ne s'en aper- çoit pas. On a pris de lui quelques procédés, qu'on a presquetoujours appliqués de façon étrange ou imparfaite ; on s'enest contenté et l'on est content.Les Méditerranéens (i) suivent leurs chimères vaguementpassionnées. Après Wagner, il y a encore M. Saint-Saëns ouM. Massenet, M. Gustave Charpentier ou M. Camille Erlanger ;il y a aussi les maëstri italiens, M. Mascagni ou M. Puccini ouM. Giordano. Leurs rêves ne sont trop souvent justifiés que parune scène d'amour, l'immanquable duo sentimental, vers lequeltout le Drame doit converger. Ils étaient et demeurent descoloristes du sentiment, des coloristes tantôt pâles et crépus- culaires, tantôt farouches et ardents, savants presque toujours,pathétiques toujours, dramatiques parfois, tragiques jamais.Et le couple, qui est naturellement l'âme unique et non multipledes Drames méditerranéens, demeure obstinément borné parsa minuscule signification de vie, et n'aspire jamais aux sommetstragiques. Le Drame Musical des Méditerranéens se revêt despompes dramatiques, mais il converge surtout vers son foyercentral, son centre magnétique, son unique raison d'être : l'ac- tion et non 1 ame d un couple, le duo. 11 manque d'idées géné- rales, pai ceia même u manque d'Esthétique. Presque tous lesMusiciens de notre race ne conçoivent encore le Drame qu'àtravers fable quelconque d'amour, souvent même unescène d'amour Tandis que le Drame littéraire s'efforce dereprésente! queique élégance, quelque attitude, sinon quelquegrande tendance ae 1 esprit et de la société contemporaine, le Musicien demeure toujours dans les bornes de l'ancien Opéra.Il croit en sortir, lorsqu'il remplace les Chœurs-pantins pardes promeneurs, ou des pèlerins, ou des joueurs, lorsqu'il metsur la scène quelque détresse d'amour populaire, lorsque par lesimple changement de quelque formule plastique, il se croit endroit de donner à son Opéra le titre plus fastueux de : DrameMusical.Parfois, les œuvres de ces Musiciens sont assez éléganteset étalent une véritable plénitude sentimentale. Leur musiquedomine, parfois, avec une puissance apaisante, sinon parfaite- ment évocatrice, mais il s'agit là d'une puissance statique, dontla Mélodie carrée forme la plus sûre faculté satisfaisante.Wagner a écrit : « Une œuvre italienne doit contenir un airau moins qu'on écoute volontiers. Il faut à son succès, que laconversation des spectateurs soit interrompue et que l'on puisseécouter la musique six fois au moins. Le compositeur de musique,capable d'attirer une douzaine de fois l'attention des specta- teurs sur sa musique, est acclamé comme un génie, et exalté,tel un créateur inépuisable de mélodies... » lout le reste del'œuvre peut bien se remplir de notes et d'accords décoratifs,de quelques vagues dessins mélodiques vaguement accompagnéspar l'orchestre, et servant uniquement à préparer le bon mo- ment, où le chanteur fera valoir sa voix dans l'Air, ou bien oùle concertato devra exalter la foule par le dynamisme exorbitantde l'orchestre et des voix.Or, la faute primordiale, qui se perpétue d'une iaçon aosurde,dépend d'un manque absolu d'Esthétique. Les Russes, malgréleurs Symphonistes, suivent encore cette tendance lâcheuse.Les autres peuples s'efforcent au moins de s'en dégager. Et lesraisons du manque d'Esthétique musicale, c'est-à-dire de cemanque d'Esthétique contemporaine (car les Anciens en avaientune, et l'Esthétique évolue selon les Temps) sont iniierentes,chez les Méditerranéens, à leur particulière façon de sentir etde s'exprimer. Ils ont le culte du geste qui exprime, ils n'ontpoint celui de l'immobilité qui médite. L'excès de leur lumièretrop ardente précise trop les contours des choses, pour qu ilssoient tentés d'en rechercher l'âme. L'art ogival italien s'étalejoyeusement au Soleil, s'étend au Soleil ; il ne recèle point cesterribles coins de silence, ces farouches bandes d'ombre, oùnichent les chimères terrifiantes de tous les mystères, dans l'ogival nordique. En outre, l'excès de vibrations de leurlumière appelle naturellement un excès de mouvement dans cesêtres qui s'agitent, en parlant, en pensant, qui ont l'admirationcriarde et le désespoir tapageur, comme si par leur propre mou- vement, ils ajoutaient aussi d'eux-mêmes à l'éclat de leurlumière. Ces êtres sont naturellement des impulsifs; leur loi estl'action et non la réflexion. Voilà pourquoi ils sont plutôt despathétiques que des tragiques ; voilà pourquoi Rome nous alégué quelques bonnes Comédies, mais nulle Tragédie dignede ce nom, ou, en tous cas, originale. Il est inutile de rappelerque les Méditerranéens de l'Hellade ont vécu en épuisant l'élé- ment autre,oriental, pélasgique, qui avait fécondé leur terre,et sont morts lorsque, ce grand élément animique épuisé, ilsont été abandonnés à leur mort au tourbillonde leurs vibrations tumultueuses, que les gens des régions froi- des et sombres n'ont pas pu retenir.Nos Musiciens Méditerranéens sont donc irrésistiblementdes impulsifs. L'esprit gothique, qui a fécondé le Moyen Age,comme l'esprit hellénique a fécondé la Renaissance, n'a paseu une véritable, définitive influence sur leur Musique. Et siBeethoven notait continuellement sur son carnet de poche lesexpressions essentielles des Symphonies qu'il méditait sanscesse, afin de les développer ensuite dans ses immenses discoursmusicaux, le Musicien méditerranéen notera quelque Mélodie,que la rue ou l'inspiration spontanée lui révélera, et mettra saMélodie dans ses cartons, afin qu'elle puisse par la suite êtrejuxtaposée indifféremment sur un nombre adéquat de vers, dansle premier libretto qu'il faudra mettre en musique. On n'oublierajamais que l'ouverture du Barbier de Séville, opéra-bouffe deRossini, fut écrite d'abord pour un opéraLes Musiciens méditerranéens, les Italiens surtout, qui,jusqu'à la première révolte de Cimarosa, se livrèrent entière- ment au caprice des virtuoses du bel canto, deviennent souventdes créateurs d'émotion, par une vertu cachée de spontanéitépathétique contenue dans leurs thèmes, dont le développement,même très savant, peut être compris de premier abord et sanspeine. Le public leur est reconnaissant de l'émouvoir sans lefatiguer, et cette reconnaissance nous paraît souvent commela véritable celata virtus de certains succès anciens et contem- porains. Quant au choix du sujet, le Musicien de cette sorte n'a guère d'autres soucis que de choisir le grandiose étonnant,habillé avec pompe, étalé avec générosité, capable, à l'aided'une musique extraordinairement ornée, de remuer les facilesenthousiasmes.Et on dépense du talent, beaucoup trop de talent, devolonté, d'ardeur, d'esprit, pour façonner des machines, d'unemanière naïve, routinière et paradoxale, qui contraste âpre- ment avec la Sagesse que nous avons acquise, et avec notreémotion musicale que seul l'ondoiement tragique des penséesou des idées sur la vie intérieuie et mystérieuse de l'Homme,peut résumer.Après Wagner, les Méditerranéens ont continué à suivreleur voie, esthétiquement riche seulement de mort ou devagues banalités. Nous pouvons encore entendre leur musiquedans des heures de fatigue, car leur Théâtre Musical est pournous un repos. Mais l'effet pathétique qu'elle produit sur lepublic moyen est absolument néfaste, car en fait, en accaparantson enthousiasme, il ne fait que retenir le public toujours troploin de la vie de nos grands artistes d'élite et de la naturelleévolution des genres et des arts. Un homme de très grandtalent, Verdi, n'a pas pu se soustraire aux effets de son péchéd'origine. En évoluant vers Wagner et vers la polyphonie, ilsemblait presque pouvoir nous donner le chef-d'œuvre de sonpeuple, acceptable et indicateur. Dans son Otello, beau deviolence et de pathétique, malgré un certain nombre de vul- garités, des procédés wagnériens sont traités avec une habi- leté de maître. Mais la Sagesse de la trame des Leitmotifs et dela Mélodie continue, ne régit pas, cette musique. Il y a pourtantune page admirable, le prélude du IVe acte, qu'on ne peut pasentendre sans une profonde tristesse, et qui réalise une véritablemerveilleuse Atmosphère de mort, là où le Drame d'Amouret de Douleur se précipite vers la catastrophe mortelle. EnFalstaff,il y a un grand rire, une exubérance d'ingéniosité rianteet coloré. Nous sommes loin de l'extériorité simplementrative, d'une grande belle fresque, telle et même de laprofonde superficialité du Barbier du grand Rossini.Mais l'Esthétique, l'Esthétique renouvelée, celle qui a com- pliqué nos sensationnel' Esthétique dominée par une Penséemaîtresse, par la celata virtus qui secoue nos esprits et nos senti_ments et nos sens, nous rendant pensifs; chez Verdi, cette Esthé_ tique manque, elle est lointaine, incomprise, inaperçue Meme- ses derniers drames, superbes, grandioses, véritablement beaux,ne sont que des « Drames d'action ». Et après 1 émotion qu ilsnous communiquent, nous les reconnaissons immédiatementabsurdes, ou tout au moins, anachronistes, insuffisants, péchantfier excessun de pathétique. • . &gt; 7Ainsi, Boïto, qui a su nous donner en Mepnistofele ungrand Drame tiré d'une grande Tragédie ; qui a écrit ce Drameen vers parfaits et lumineux qui a créé de la musiquelumineuse, où Beethoven et Wagner semblaient avoir prete leurdivine science, qui servait à ce jeune homme de vingt-cmq ans,Poète et Musicien, pour élever l'âme méditerranéenne dans unenouvelle compréhension du Théâtre Boïto, lui aussi, écrivantde la Musique belle et géniale, s'est borné à revêtir de sonsmélodieux quelques actions humaines,ces actions avec sa musique. Cependant Mêphistofele pouvaitmarquer un point pour un grand départ. Avec beaucoup d'en- vergure, quoique non sans quelque naïveté, Boïto poussait lasagesse ' germanique jusqu'à l'exubérance de la passionnalitéméridionale, de la sensualité et de l'imagination méridionales,pavement mélodique.lout était germanique dans son Drame,d'un germanisme admirablement compris, et tout était aussiméditerranéen, précis, humain, frissonnant d'émotion pathé- tique. Mais Boïto n'a pas eu d Epigones. Lui-même, ce grandMaître, est tombé dans l'inertie, est resté étranger à lui-même,n'a pas pu se suivre. Depuis trente ans il promet une œuvre, leNerone, dont seulement le libretto, romantique et superficiel,a paru récemment.Verdi avait cru pouvoir se révolter contre le barbarismedes grands Drames historiques (le Drame pastOial, la naïveet belle Sonnambula de Bellini était bien demociee), en mettantsur la scène musicale la Dame aux Camélias, qui devait repré- senter ou engendrer le vérisme en musique. Il écrivit la Tra- viata et chassa de la scene les hommes de cape et d epee, qu ilremplaça par des viveurs en habit. Mehul, lui, avait cru serévolter contre la nécessité de la rechercne d amoui dans leDrame, en écrivant Joseph,un opéra-comique biblique sansamour. L'un et l'autre entrevirent une vérité urgente, maisn'enfantèrent que des tentatives presque sans portée.Un autre italien, Ponchielli, écrivit de grands Drames d'Action, pleins de sentiment et de justesse, mais qui ne lais- sent pas de traces. Il en est de même du drame de Lalo, del'excellent Lalo.Parmi nos contemporains, nous voyons les Méditerranéenss'égarer dans la recherche de sujets qui étonnent, sans aucuneloi d'esthétique générale, je le répète, dans leur choix, soucieuxdes décors et de la portée émotive de leurs mélodies. Ils necherchent qu'à toucher la foule, à fleur de peau, légèrement,dans la proportion suffisante à assurer le succès immédiat.Les plus sincères sont entraînés par les courants de la mode àcette stérile recherche, le snobisme, si souvent utile, s'imposantau concert et à l'exaltation des musiciens de salons. Et si leurmanque d'invention mélodique est remplacé par leur science, ilsproduisent des œuvres, où malheureusement l'importance desdécors semble l'emporter sur la musique même du Drame, ainsiqu'on le voit dans Aphrodite de M. Camille Erlanger. Même lesmeilleurs ne s'aperçoivent pas des besoins exprimés par leurmoment historique, et auxquels il faudrait obéir pour sentir fré- mir le futur dans le sein de leurs œuvres. M.Camille Saint-Saëns,d'une si prometteuse puissance, ne s'est pas continué aprèsSamson et Dalila.En Italie, l'abbé Perosi annonce une volonté esthétique,solennelle et pieuse, avec ses Oratorios. Il se réclame des pluspures traditions palestiniennes et bachiennes. Mais, en vérité,ses Oratorios deviennent mouvement, passion, véhémence dedésir et d'espoir, angoisse et sanglots de désespoir ; ils s'éloi- gnent des grands modèles traditionnels. Des pages descriptives,qui précèdent les versets chantés, sont d'une couleur assezriche, pleine, chaude, et on sent comme un souffle wagnériengonfler l'Orchestre, sur lequel le jeune maître, ému et doulou- reux, danse en son Drame obscur de Sacerdote génial d'espritet de cœur, égaré au milieu d'une vie collective férocementhostile. La loi générale ne soutient pas cet homme. Il restecomme un phénomène curieux, presque superbement baroque.On ne prend de sa musique que l'extériorité dramatisante.On ne sent pas battre un cœur dans sa profondeur mystérieuseet extatique sous la violence de ses créatures trophabillées de trop grande passionalité. La musique de l'abbéPerosi reste donc isolée, animée par un souffle antique; et parsa signification, plus littérairement que musicalement catholique, elle demeure éloignée de nos âmes et de nos aspirations pré- sentes.M. Vincent d'lndy, indique une tendance intéressante. Ily a en lui une fusion d'aspiration spirituelle et de volonté héroï- que. Il procède directement du génie doux et fort du derniermystique catholique, César Franck, et de Wagner. M. Vincentd'lndy exprime dans ses œuvres, comme en un songe printanier,cette fusion mystique-héroïque de sentiment et de procédés.Mais ce n'est qu'un songe. Dans sa musique il n'est souventqu'un parfait pédagogue. Et on peut lui reprocher de fairelui -même ses livrets, lorsque du superbe Brand d'lbsen, il com- pose étrangement son Etranger Les Germains suivent desvoies diverses. Brahms est mort et a vécu en vain, malgré sesintéressantes Symphonies. Mais Richard Strauss peut aborderdes sujets profondément philosophiques, souvent avec le pro- cédé exagéré du signe musical correspondant à chaque objetévoqué, mais toujours avec une maîtrise et une esthétiqueprofondes. Il est aujourd'hui le grand Musicien de la Pensée.Sa Mort et Transfiguration est une magnifique expression deterreur et de joie devant la mort et dans la mort. Et paril est un des maîtres du Drame Nouveau. Un nom enfin vientspontanément à la plume, un grand nom : Wagner. SiegfriedWagner ? Pauvre Siegfried Wagner !La race Slave a Borodine, Balakiref, Rimski-Korsakof,qui s'affirment par des tendances nouvelles et significatives.Borodine et Balakiref sont des ' poètes des profondeurs nos- talgiques de l'âme ; Rimski-Korsakof est un peintre, un déco- rateur musical aux plus vifs éclats, maître d'une grande vivacitédescriptive, quoique trop souvent vulgaire. Les Russes, dansleur héroïque volonté de vivre, cherchent leurs voies. Ce sontles plus insatisfaits, les plus vagabonds, les plus anxieux,dominés par leur fatale fièvre de vivre, et de manifester avec tousleurs moyens une vie excellente à laquelle ils aspirent presquemystiquement. En Musique comme en littérature, ils exprimentla souffrance et l'inquiétude, et leur vaste tragique nostalgiede quelque grande Renaissance. (i) Notre collaborateur R. Canudo fera paraître très prochainement, chezl'éditeur Sansot, cet ouvrage : L'Homme (Psychologie musicale des Civilisations).Du dernier chapitre, qui a pour titre L'Esthétique de Debussy et le drame musicalcontemporain, nous tirons les pages ci-dessus. (i) Par amour de justesse dans l'expression, je donne le nom de « Méditer- ranéens » aux peuples occidentaux qu'on appelle ordinairement, et d'une façonbien arbitraire : les peuples Latins. LE MOIS LA MUSIQUE EN SUISSE E. Ansermet. La Saison. La Méthode Jaques Dalcroze. Dernièresnouvelles. Théâtre populaire. os amateurs sont des ingrats ou des inconstants.Ce n'est pas tant leur faute que celle des circons- tances où il se trouvent, qui ne leur permettentpas de connaître la musi queassez pour l'aimer avecconscience. Ils se laissent faire.lls s'attachent vo- lontiers à une musique qui ne les dérange pas dans leurs habi- tudes. Ils veulent bien se laisser persuader par une musiquenouvelle, si elle les y sollicite à coups de timbales et à éclats detrombones. Ils veulent bien faire un petit effort pour un com- positeur dont le nom leur est déjà connu et cher. Mais à tout ceque leur apporte une série de concerts, ils ne tiennent guère aufond, et ils ont vite fait de l'oublier pour une valse lente entendueun soir sur une promenade publique ou dans un jardin d'hôtel.Les représentations d'opérettes qui sévissent en ce moment-cià Lausanne en particulier ne font que des salles combles.Nos bons critiques se frottent les mains. Après avoir tant écritpar devoir, ils peuvent écrire par plaisir. L'un d'eux qui, il y aquelque temps, «tombait» Debussy en lui reprochant de fairefi du contre-point et de la forme, s'enthousiasmait l'autre jouren parlant d'une représentation de la de M. Hir- schmann et s'excusait de devoir remettre au lendemain lecompte rendu de cette « belle soirée ». Quand on parle de la musique que l'on fait ou que l'ondevrait faire chez nous, il ne faut jamais perdre de vue deuxconsidérations. La première est que la culture musicale, aprèsn'avoir préoccupé qu'un public restreint et changeant, tend às'étendre de plus en plus dans toutes les classes de la population.Notre conséquente démocratie, l'augmentation incessante dunombre des concerts, le prix très modéré des places onpouvait entendre l'exécution intégrale des de Beethovenpar Risler pour 6 francs tout cela autant que l'intérêt tou- jours plus grand que partout on porte à la musique, accélèrece mouvement. La seconde est que notre pays-frontière est sujetplus que tout autre à souffrir de la surabondance actuelle dela production muàicale, et surtout de la production musicalemédiocre.Entre l'art cosmopolite, brillant et vain, qui s'acclimatechez nous avec les étrangers qu'attirent si obstinément nosmarchands de soupe et d'alpenglùhen, l'art allemand qui seprésente aux noms sacrés de Bach, Beethoven et Wagner, etqu'une parenté au moins apparente avec celui de ces génies, unemélodie complaisante et une forme équilibrée font accueillirtout de suite avec sympathie, l'art italien dont la bonne vulgaritétouche facilement le sens paresseux de la foule; entre ces grandscourants et d'autres encore, entre tant de musique, les coeurs denos bons amateurs balancent. J'aurais pu citer encore la musiquefrançaise, mais il aurait fallu la limiter à celle de MM. Massenet,Saint-Saëns et peut-être Charpentier, celle de l'école de Francksurtout et de M. Debussy ayant un caractère hautain et exigeantqui la rend impropre à atteindre un public sans discernement.Bref, il faudrait à nos amateurs une direction. Une directiondans la musique moderne et une direction dans la musiqueancienne.A un public hétérogène, sans cesse nouveau et sans cesseplus nombreux, les saisons de concerts devraient fournir aumoins les éléments d'une saine éducation musicale. Ce qu'unmusée de petite ville ne peut pas réaliser pour la peinture, nospourraient le faire pour la musique. Ils pourraientdonner à leurs auditeurs une connaissance, je ne dis pas com- plété, mais harmonieuse, de l'évolution de notre art. Quant àla connaissance qu ils leur donnent de la musique nouvelle, jeveux bien aussi quelle soit harmonieuse, mais il importe en même temps qu'elle soit intelligente, et je dirais presque critique,c'est-à-dire qu'elle regarde à la fois le caractère du peuple à quielle s'applique et le pays où la musique semble vivre de sa viela plus féconde et la plus vraie.En somme, il semble bien que l'on doive demander à nosconcerts, dans ce qu'ils nous donnent de musique, de l'ordreet de l'unité ; dans ce qu'ils nous révèlent de musique modernequelque souci de notre caractère ethnique et une vue intelligentede l'état actuel de la musique..Je n'ai pas l'intention de vous parler de la Saison en Suisseallemande. La vie musicale y est assez semblable à ce qu'elleest en Allemagne. Après Beethoven, Mendelssohn et Brahms,c'est Tchaïkovski et Richard Strauss que l'on y cultive le plus.D'ailleurs, que les programmes de concerts de nos compatriotessoient allemands, cela n'a rien qui surprenne. L'étonnant, c'estque les nôtres, en Suisse romande, le soient aussi.Le pain quotidien de notre vie musicale, en Suisse romande,est constitué par les auditions de nos orchestres et de nossociétés chorales. Chacune de nos petites capitales, en effet,a dans des proportions différentes, ses concerts d'orchestre etde chœurs, dirigés, à NeUchâtel par M. Rôthlisberger, à Lau- sanne par MM. Birnbann, Troyon, ou Dénéréaz, à Genève parMM. W. Rehberg, O. Barblan ou L. Ketten.A Lausanne, par exemple, après quelques années d'essais plutôtmalheureux, Y Orchestre symphoni que semble avoir pris dénni- tiveinent droit de cité. Il l'a pris surtout depuis que M. A.-Z.Birnbaum en a été nommé directeur. M. A.-Z. Birnbaum, ayantèétudié le violon chez Ysaye, ayant voyagé un peu partout etentr'autres à la suite d'Yvette Guilbert, et ayant débuté commechef d'orchestre à Berlin dans un concert où l'on donnait pourla première fois Gwendoline, Wallenstein, et quelques autresœuvres françaises, nous est arrivé, dans toute la force de sajeunesse et l'enthousiasme de son talent fraîchement éclos.Tout de suite, il a communiqué à son orchestre une vie qu au- cun de ses prédécesseurs ne nous avait fait soupçonner.Le public, gagné par l'ardeur de ses exécutions, se rua dé- sormais aux concerts de l'orchestre. Les qualités de M. Birnbanmont d'ailleurs un revers très marqué. M. Birnbanm est slave.Il est romantique et très influencé par son séjour à Berlin.On s'explique facilement que ses exécutions aient une intensité de vie exceptionnelle. On s'expliquerait moins qu'elles aientune sérénité ou une élégance un peu sèche qui parfois seraientdésirables. Et surtout, par tempérament, M. Birnbaum nedoit pas être porté vers certaines œuvres dénuées de l'hyper- trophie sonore et de l'affolement romantique. Un simple coupd'œil sur ses programmes va nous le montrer.L'Orchestre symphonique donne deux sortes d'auditions :hebdomadairement, des concerts classiques populaires, et septfois l'an des concerts d'abonnement, pour lesquels il engage desartistes connus de l'étranger. C'est dans le programme de cesderniers que paraissent les nouveautés. L'an passé, M. Birnbaumavait fait connaître deux œuvres entr'autres le Wallenstein ded'lndy et Y Après-midi d'un faune qui faisaient bien augurer deses intentions ,mais cet hiver, ce fut une autre affaire. Après lesexécutions de la IIIe Symphonie de Bruckner, du ChasseurMaudit de César Franck, de Mazeppa de Liszt et de la Chéhé- razade de Rimski-Korsakow, auxquelles nous avions vivementapplaudi, le Tod und Verklârung de Strauss avait paru moinsopportun, non pas d'ailleurs à cause de sa valeur musicale,mais parce que les grands orchestres allemands qui passent icien tournée ont plus de raison de le jouer que notre ensemblede 45 musiciens. Puis, on fut péniblement affecté de voir lamusique française représentée par l'unique et déjà désuetpoème de Charpentier, Impressions d'ltalie. Et on le fut surtoutquant aux exécutions répetees de la Symphonie pathétiquede Tchaïkovski. On vit M. Birnbaum ajouter celle dedu Concerto de violon, et surtout de l'effarantlien du même auteur. Pour le coup, c'en était trop.Un tel ensemble d œuvres inédites est décidément troploin d'une représentation, même minuscule, de la productionmusicale contemporaine. A supposer même que par goût etpar tempéramment, M. Birnbaum fût enclin à sacrifier auromantisme exclusif, et a dédaigner l'art presque classique d'uneécole et surtout d un musicien dont peu d'époques ont eu lespareils, la critique était la qui aurait du l'inciter à un plus justeéquilibie. Mais la critique a laissé faire. Un de nos journalistesles plus influents, d'ailleurs, M. Ed. Combe, que j'ai cité plushaut, venait d'écrire dans une revue un article sensationnelqui s'efforçait de dénier tout caractère artistique à la musiquede C. Debussy.M. Ernest Bloch n'eut pas de peine dans sa véhé- mente réponse de montrer l'absolue ignorance de son sujetoù se trouvait M. Combe.Celui-ci resta muet ; mais on en est à se demander s'il nefaut pas voir une coïncidence entre la posture agressive de cecritique et l'éloignement où son ami M. Birnbaum nous tientdes dernières œuvres françaises.Le programme des œuvres anciennes jouées par l'orchestren'obéit pas plus que celui des œuvres nouvelles au principe quidevrait régir notre saison musicale. Du moins ici, ne faut-ilvoir ni mauvais goût, ni mauvaise volonté, mais simplementignorance. La musique ancienne paraît dans les concerts d'a- bonnement aux côtés de la moderne. Mais elle paraît surtoutdans les concerts hedbomadaires.Et c'est là que son rôle éducatif est essentiel. L'orchestre yjoue les symphonies de Beethoven, quelques très rares sym- phonies- de Haydn et de Mozart, et, pêle-mêle, beaucoup demusique du xixe siècle. Par exception cet hiver, on a entendule IIIe concerto brandenbour geoiset la Suite de Bach. Es- pérons que l'exception va se généraliser et que les organisateursdes Concerts classiques apprendront à regarder plus loin enarrière que Haydn.Sans doute, leur œuvre jusqu'ici a été bonne. Mais ellepourrait être meilleure. Il faudrait d'abord qu'un choix intel- ligent réglât et réduisît l'audition des œuvres du xixe siècle.On pourrait désirer une abondance plus grande d'œuvrespré-Beethovenniennes. Quand tous les hivers, on exécuteraitdevant nos amateurs la série des symphonies de Beethoven,on leur procurerait de belles joies, mais on ne leur don- nerait pas les éléments d'une véritable éducation musicale.Il importe qu'ils apprennent à connaître les multiples formesque peut revêtir la pensée musicale, afin qu'ils s'attachent àcelle-ci plutôt qu'à son aspect extérieur. La composition pourorchestre étant d'origine relativement moderne, il n'est évidem- ment pas facile de trouver au-delà d'une certaine époque desœuvres propres à être exécutées. Mais nos sociétés choralespourraient alors apporter à l'orchestre un secours très précieux.Genève, Lausanne et Neuchâtel possèdent en effet dessociétés chorales, qui généralement se font entendre une foisl'an, dans une grande solennité.Cette année d'ailleurs, le vieux répertoire des oratorios mendelssohniens ayant été laissé de côté, ces solennités ont étévraiment belles et mémorables. Le Chœur mixte de Neuchâtela donné les Béatitudes, celui de Lausanne la IXe Symphonie,et le Chant sacré de Genève, la Messe de Gran, de Liszt.Toutefois, au lieu de consacrer tous ses efforts d'une année àl'étude d'une seule partition, le Chœur mixte de Lausanne,par exemple, ne ferait-il pas mieux de prêter parfois son con- cours à l'orchestre pour l'exécution d'une cantate de Charpen- tier, ou des chœurs pour Athalie de J.-B. Moreau. Il y auraittout bénéfice, me semble-t-il, et pour tout le monde, à ce queces chanteurs se produisent plus souvent et dans des œuvresmoins gigantesques.Et enfin, l'administration de nos concerts ne devrait-ellepas prendre garde d'engager des solistes pour la musique qu'ilsjouent plutôt que pour la renommée qu'ils ont acquise ? Ilm'est parfaitement indifférent d'entendre le pianiste FerruccioBusoni ou le chanteur Van Dyck, si les œuvres qu'ils exécutentsont quelconques ou vides.Ce que je viens de dire des concerts lausannois vous donneraune idée du régime ordinaire de la vie musicale dans notre petitcoin de pa}/s. Admettons qu'une véritable organisation de cettevie ne soit pas désirable ; au moins faudrait-il que nos admi- nistrants aient, comme dit Pascal, Et l'idéede derrière que je voudrais pouvoir deviner chez eux, à Lausanne,comme à Genève, comme à Neuchâtel, je l'ai indiquée au débutde ces réflexions, j'y insiste : pour nous donner une connaissancerapide de la musique ancienne, et surtout pour nous faireconnaître une musique contemporaine d'une importance con- sidérable pour l'art tout entier et en particulier pour notre goûtromand qu'il débarrasserait d'habitudes néfastes et dont il favo- riserait le libre développement, nos ressouices ordinairesseraient suffisantes. Le tout serait de savoir les utiliser.Justement, l'ignorance, la mauvaise volonté et l'indiffé- rence viennent de commettre une faute déplorable. L'orchestredes concerts d'abonnement de Genève qu'une organisationroutinière et navrante faisait décliner de plus en plus depuisquelques années vient de perdre son chef, M. Willy Rehberg,appelé ailleurs. L'occasion paraissait toute trouvée de fondrel'orchestre de Genève et celui de Lausanne, ou mieux les res- sources des Sociétés orchestrales de ces deux villes, pour fonder un Orchestre, voire un grand orchestre romand qui intéresse- rait encore Neuchatel. Les musiciens de îvl. Birnbaum depuisl'an dernier donnaient déjà des concerts à la fois à Lausanneet à Genève. Et cela montrait la possibilité d'un orchestre com- mun. On ne devctii pas craindre de diminuer le nombre desconcerts dans chaque ville. Il 3/ a quelque chose de pire eneffet que la disette de concerts, c'en est la surabondance. Quelserait d'ailleurs le mal du remplacement des concerts hebdo- madaiiespar des conceits bi-mensueis par exemple, en regarddu bénéfice que nous aurions à posséder un ensemble instru- mental digne peut-être de Paris ou de Berlin. Mais on a traitéd'insensés ceux qui ont osé énoncer cette idée. Il paraît d'ail- leurs qu'elle aurait été soumise aux vieux Messieurs qui depuisun temps immémorial administrent si mal les concerts deGenève. Ils ne s'y sont pas ralliés. Pourquoi ? Le saura-t-onjamais ? Je crains seulement que les Lausannois ne veuillentjamais entendre parler d'un orchestre dont le siège serait àGenève et les Génevois d'un orchestre dont le siège serait àLausanne, car c'est bien cela l'amour du clocher, c'est bien cela!A côté de ses concerts réguliers, notre vie musicale comptetous les concerts d'artistes de passage. C'est ici surtout qu'onpourrait parler de surabondance. Il en faut tout de même citerquelques-uns. D'abord, la tournée qu'Ysaye fit en Suisseavec l'orchestre de M. Birnbaum. Les séances où il a joué lesconcertos de Bach, de Mozart et de Bethoven ou le deChausson sont inoubliables, et restent comme les plus hautesémotions artistiques de notre hiver.Le quatuor Sevcika joué avec l'excellent pianiste JulesNicati. M. Risler a donné l'audition intégrale des sonates deBeethoven.llafallusubirlepassagedeKubelik.Ons'estpeu récrééà celui de Paderewski. La Naissance de Vénus a été donnée àMontreuxavecM. et Mme Troyon deux artistes de chez nousdont je voudrais pouvoir dire tout le bien qu'il en faut penser.UOrchestre Kaima passé ici sans grand éclat.Lamoureux a passé à Genève sans gloire. Nous attendionspourtant avec impatience sa venue. Mais une fois là, il nousa joué un programme dénué de nouveauté et d'originalité àun point incroyable. Il y avait certainement de belles œuvresallemandes, mais On les avait entendues souvent et on les entendsans cesse. D'œuvre française, pas trace. Je ne veux pas reprocher à M. Chevillard de ne rien faire pourl'art français. L'art français lui est sans doute indifférent,moins cher en tout cas que son succès personnel. Mais je déploreque le seul chef d'orchestre que vous nous envoyez ait si peude goût. M. G.-J. Aubry nous a donné avec succès sa Conférencesur Verlaine et la Musique contUne autre confé- rence-concert sur la Musique a étédonnée à Lausanne, dont je ne dirai rien sinon que Mlle Vul- liémoz, élève de Jules Nicati, y a joué etMouvement, que Mlle L. Gœrgens y a chantéet une Chanson de Bilitiset que ces excellentes artistes et cesœuvres ont été applaudies avec enthousiasme, par un publicqui paraissait oublier les invectives de M. Combe.J'ai oublié, ou j'ai négligé la plus grande partie des concertsqui nous ont été donnés. Il va sans dire que dans leur grandnombre, il en est de profitables, de mauvais, de pernicieux etde simplement plaisants. Qu'on me permette seulement derappeler que notre public, semblable d'ailleurs en ceci à beaucoupd'autres publics, mais notre public en particulier, est incapablede discernement et que, dépourvu d'éducation du goût, il risquefort de s'attacher uniquement à la forme extérieure des œuvreset au bout du compte à la virtuosité de la matière music?Je elle- même ou de l'interprète, ce qui serait la fin de notre vie musi- cale. Et puisque nos conservatoires dédaignent de former desmusiciens et d'éclairer les amateurs et qu'il leur suffit de formerdes exécutants des exécutants ignorants comme on voit etpar conséquent dangereux ; et puisque nos bibliothèquespubliques sont plus dépourvues de la littérature musicaleélémentaire que la plus pauvre bibliothèque d'amateur, lacritique seul peut guider le goût du public à travers les aversesde musique qu'il subit. Il me reste donc à souhaiter que nosdivers journaux aient conscience de l'importance pour le niveauartistique de notre peuple d'une véritable critique musicale, etque cette critique, consciente elle-même de son rôle, au lieude disputer vainement sur de petites questions de doigté oude nuances, ne craigne pas de s'élever à des questions généralespropres à renseigner le public sur l'évolution de la musiqueet le profit qu'il peut tirer des concerts auxquels on l'invite. Depuis quelque temps déjà, M. Jaques Dalcroze, qui estbien l'homme le plus actif que l'on puisse rencontrer, combatun bon combat. Il veut introduire chez nous une éducationmusicale rationnelle et complète de l'enfant.Peut-on aspirer en effet à avoir des amateurs et des auditeursde goût si l'on ne commence pas par édûquer l'enfant ?Or, l'éducation musicale de celui-ci est chez nous fortnégligée ; on pourrait presque dire qu'elle n'existe pas et entout cas celle qu'il reçoit à l'école est à peu près nulle. A cetégard, l'initiative de M. Jaques Dalcroze est utile et bienfaisanteet doit être au moins prise en sérieuse considération par tous lesamis de la musique. Quant à la méthode même dont M. JaquesDalcroze est l'auteur et qu'il préconise, je ne saurais vous endonner aujourd'hui une critique définitive. Etranger auxchoses de l'enseignement musical, il ne m'est pas possible deme livrer à l'étude comparative nécessaire entre elle et sesconcurrentes. Et surtout, je n'ai pas réussi encore, à traversles nombreux articles de journaux, conférences, brochures deM. Jaques Dalcroze, à trouver un exposé complet et clairde sa conception de l'enseignement élémentaire de la musique.Vous avez pu l'entendre à Paris, d'ailleurs et feuilleterles premiers volumes de son ouvrage que le annonçaitdans un de ses derniers numéros. Vous savez eue sa méthode-â.comprend en somme deux parties distinctes: l'une d'un intérêtgénéral et qui concerne l'éducation, la coordination des mou- vements du corps. Celle-là est certainement excellente. Il estinconstestable qu'un corps sain et harmonieusement développé,un corps libre et dont les mouvements sont indépendants, estune demeure favorable à une intelligence qui se développe.Et d'autre part, pour le développement du corps, il me semblebien que je préfère la gymnastique de M. Jaques Dalcroze au foot- ball. L'autre partie de sa méthode regarde plus exclusivement ledéveloppement musical de l'enfant. L'auteur voudrait d'abordlui incorporer le rythme,c'est-à-dire développer en lui l'instinctphysique du rythme, et par suite la connaissance essentiellede l'accent, de l'anacrouse, du phrasé, du nuancé, etc. ; aprèsquoi il aborde l'étude de la portée musicale, des gammes, destonalités, des intervalles, des accords et de l'improvisation./ J -â.Tout cela me paraît vraiment intéressant et plein d'avantages.Il me plaît surtout que M. Jaques Dalcroze pose ce principe essentiel que l'enfant ne doit commencer l'étude d'un instru- ment qu'après avoir acquis certaines notions fondamentalesde la musique. Toutefois, si toutes les règles et tous les exercicesde cette méthode sont utiles à des élèves arythmiques ou peudoués, ne sont-ils pas un peu fastidieux pour d'autres qui lespossèdent déjà instinctivement ? Je ne sais si je m'abuse, maisje crois y voir trop de dogmatisme et trop de discipline. Jamaisles manifestations musicales les plus simples ne m'étaient appa- rues si lourdes de complications. Je ne parviens pas non plus àsaisir l'avantage du procédé de M. Jacques Dalcroze pourl'étude des gammes. Vous savez que ses élèves les chantenttoutes entre un ut et son octave. Exemple : ut,fa, sol, la, si bémol, ut ; qu'ils font suivre de si bémol pourmarquer la tonique. N'y a-t-il pas là un mépris du principe mêmedu tempérament ? Passons. Pas plus que les éloges, les critiquesque je pourrais faire de la méthode nouvelle ne sont certaines.Il conviendra d'y revenir une fois que l'ouvrage entier de M. Ja- ques Dalcroze aura paru, et que les Instituts rythmiques quise sont ouverts chez nous, un peu partout, a.uront donné desrésultats assez nombreux.Ces Instituts rythmiques sont d'ailleurs très courus, et cevif intérêt pour l'éducation musicale des enfants qu'éveillel'initiative de M. Jaques Dalcroze est déjà un résultat dontil faut le louer. Souhaitons surtout que sa voix soit entendue àl'école où trop longtemps la musique a été laissée entre des mainsignorantes et maladroites. Pour vous donner une image complète de notre vie musicaleen ce dernier hiver, il me resterait à vous parler des œuvres quinous sont nées. Elles sont peu nombreuses. Vous avez eu àParis les premières auditions de nos nouveautés les plus consi- dérables, les Armail lés de Gustave Doret, et lede Jaques Dalcroze. J'ai à citer encore une symphonie deM. Alexandre Dénéréaz, jouée à Lausanne. M. Alexandre Déné- réaz est un jeune compositeur, qui a produit plusieurs œuvresintéressantes : Sonates, Concertos, Symphonies, Cantates. Iln est malheureusement libéré ni de la tyrannie des formes, nide 1 influence de certains maîtres, comme Wagner ou César Franck. Mais chacune de ses œuvres marque un progrès sur laprécédente. Et comme il joint à une connaissance profonde de lamusique un sens critique avisé et une grande honnêteté artis- tique," il ne tardera pas à donner l'œuvre qu'on est en droitd'attendre de son talent.Enfin, MM. Edouard Rod et Jaques Dalcroze viennentd'enrichir notre Théâtre populaire d'une belle œuvre en faisantreprésenter par des amateurs lausannois Y Eau Courante.M.. Roda tiré la pièce d'un de ses romans. Une famille de paysans, hon- nête et travailleuse, cultive joyeusement le patrimoine de sesancêtres. Une source traverse ce patrimoine et fait marcher unescierie qui est la fortune de la famille. 11 n'y a qu'une ombreau tableau : une petite hypothèque. Mais l'hypothèque, avecses intérêts périodiques et les gens d'afiaires qu elle amène,finit par ronger toute la prospérité des campagnards et parles mener à la ruine. La source elle-même, espoir de ces bravesgens, devient une occasion de procès. La famille, si heuieusenaguère, est chassée de son foyer par la misère ; elle se disperse,et le père, qui s'étourdit dans l'alcool, vient mettre le leu à savieille maison en un jour de désespoir. C'est moins 1 actionde ce drame fatal qui se déroule sur la scene, que les étapessuccessives par lesquelles l'inflexible fatalité mène ces paysansà la ruine. L'action elle-même est racontée par un personnageconventionnel, le grand-père, assis à l'orchestre, et qui pendantles entr'actes nous dit ce qui se passe et nous explique ce quel'on va voir.De plus, un orchestre et un chœur sont là. Le chœur répondau grand-père, le questionne, et commente le tableau que montrela scène. Ce n'est point ici le lieu de discuter longuement cetteconception du drame qui rappelle celle du théâtre antique.L'œuvre de M. Edouard Rod est d'une beauté puissante quia fait impression. La musique de M. Jaques Dalcroze débutepar cette jolie phrase évocatrice : Et quelquefois encore, elle concourt à créer avec le décorune atmosphère au drame. Les chœurs s'efforcent à une certainesimplicité qui convient aux paroles. Plusieurs sont très libres demélodie et de rythme. Mais à côté de ces passages, qui sont dansles meilleurs qu'ait écrits M. Jaques Dalcrozé, il y ade navrantesdéfaillances et même de terribles laideurs. Tantôt c'est un solode piston qui fait songer aux Paillasses : ou une phrase presque textuelle de Louise ; tantôt c'est aucontraire un essai de cette mauvaise rhétorique commune auxdramaturges allemands et post-wagnériens : ce solo de basson : Ou ces passages : Ainsi le nouveau et l'ancien défaut de M. Jaques Dalcrozese côtoient dans ce me œuvre : vulgarité de l'idée mélodiqueet pedantisme d'une rhétorique inesthétique. Et c'est une chosebien décevante que de rencontrer si souvent dans les œuvresde ce compositeur si plein de verve, une telle absence de choixet pour tout dire, tant de fautes de goût et de style, s ... 1 La tentative de MM. Rod et Jacques Dalcroze n'a pas étéisolée.Plusieurs œuvres ont été données déjà par M. René Moraxen particulier, soit à Lausanne, soit dans la campagne.Maintenant, encouragé par le très grand succès de ses essais,M. René Morax va faire- bâtir un théâtre populaire dans uncharmant coin de pays qu'on appelle le Jorat. Si j'en parleici, c'est que la plupart des pièces de M. Morax ont aussi une partiemusicale, et que j'aurai à y revenir. J'ai la conviction qu'onpeut attendre de belles choses d'une entreprise qui s'appuiecomme celle-ci sur une solide tradition, et qui répond aux besoinset aux désirs d'un peuple en même temps qu'elle utilise sespropres forces.La musique pourra s'y développer sans autre contrainte quecelle du drame, à la fois dans l'orchestre et dans le choeur — pourlequel 011 a chez nous un goût très vif et généralement mal dirigé.Il semble donc bien qu'on puisse voir dans l'entreprise deM. Morax l'occasion d'oeuvres musicales nouvelles, qui soientartistiques sans être trop hautaines et populaires sans êtrebanalesouplates, populaires au sens où M. R. Rolland entendce mot. (&gt; CORRESPONDANCE D'AMÉRIQUE Arthur Farwell. Un mois encore, et les citadins rentreront en ville, et l'acti- vité musicale reprendra. La plupart d'entre eux se porteront enmasse vers les concerts pour entendre leur Mozart et leurBeethoven ; quelques-uns chercheront avec curiosité sur lesprogrammes les noms de Debussy, d'lndy et Strauss ; etchacun critiquera ces programmes élaborés par les Directeursdes Concerts.Le compositeur américain insistera pour une audition deson œuvre, et gagnera sa cause par-ci, par-là, ne serait-ce quepoui donner un aliment au mépris réservé par nos critiquesà toute œuvre nationale.Leur parti pris de ne vouloir encourager ni reconnaître unetencative artistique nationale, est un phénomène singulierqui mérite d'être étudié.Les ciitiques du monde entier ont une réputation de sévéritépour les œuvres contemporaines de leurs pays respectifs,mais les ciitiques américains font une exception marquée :comment pourraient-ils être sévères, là où ils ne sont, que pro- fondément indifférents ?La sévérité impliquerait la reconnaissance de l'œuvre, fai- blesse que nos critiques ne peuvent se permettre. Première- ment, pai un sens erroné donné à cette expression, ils esti- ment que « 1 ait esL universel », et par conséquent ne peut êtrenadonai ; deuxièmement ils disent que la médiocrité ne doitpas, sous le couvert du patriotisme, arriver à se rendre notoire.Il est hois de doute que l'ldée de l'art est universelle, mais une œuvre artistique particulière n'est universelle que dans lesens restreint et quelque peu vague de ce mot. Toutes lesnations comprennent leur art, mais toutes ne comprennent oun'acceptent pas l'art des autres. Une symphonie de Beethoven—à moins d'être agrémentée d'une quarantaine de tam-tamsne ferait aucun effet en Chine.Chacun sait que pour produire une œuvre d'art qui porteloin et qui possède cette soi-disant « universalité » désirée,il est simplement nécessaire d'être personnel de sentiment etd'expression.En admettant la capacité d'expression, la question se poseainsi ? Comment obtenir cette forte personnalité ? Ne peut-ony arriver plus sûrement en se faisant l'écho de tout ce quel'âme de sa nation, de son pays, renferme d'inconnu, d'inex- primé? Si l'expression en est suffisamment humaine, n'est-ellepas sure de devenir « universelle » ? Toutefois si l'art est demauvaise qualité, il n'en sera pas ainsi.L'imitation servile des œuvres d'autres nations ne pourradonner cette « universalité » désirée : elle ne produira que desprovincialismes. L'Américain le plus universel en musiquesera vraisemblablement celui qui regardera tout autour de luiet exaltera avec le plus de puissance les richesses vitales,inconnues jusqu'à présent, de son pays. Le pur américanismed'un tel art sera dominé par son humanité.La critique, indifférente à l'art national ainsi compris,l'est tout autant quand il s'agit d'un effort collectif américain,quelles que soient ses tendances. Tandis que les critiques d'au- tres pays ont trouvé sage de reconnaître chez eux et de soutenirtoute tentative artistique nationale, les nôtres n'ont montrequ'indifférence et dédain ; ils n'ont pas voulu s'apercevoir quec'est du sol natal que doit s'élever l'essor artistique individuel.Là où ils n'ont vu qu'un « manteau pour la médiocrité »,là est la base de notre vie musicale créatrice, la condition néces- saire à son perfectionnement. Tout l'espoir, tout l'avenir denotre art est concentré dans l'effort national américain de cesvingt dernières années.Les critiques ne sont pas éloignés de reconnaître le mérited'un compositeur de leur pays, s'il n'est que musicien ; parcontre, des compositeurs dont les œuvres prématurées peut-être,mais intéressantes déjà, prouvent qu'ils pensent, qu'ils cher- client de nouvelles voies pour le développement musical, sontabsolument discrédités.Quelle est la raison de cette indifférence à peu près univer- selle de nos critiques ? La voici : La Société ne s'est pas faiteencore à l'idée qu'il existe une autre musique que la musiqueeuropéenne. La puissance de la richesse et de la « fashion » nepermet pas jusqu'à présent aux noms américains de figurer surdes programmes. Les grands journaux quotidiens réflètent lapuissance de la richesse et de la « fashion », et les critiquesécrivent pour les grands Journaux. Que la Société change d'aviset se tourne vers quelques-uns de nos meilleurs compositeurssymphoniques ou d'opéra, et journaux et journalistes se retourne- ront rapidement, pareils à la queue d'une comète qui auraitbrusquement changé sa course.Il est de toute impossibilité, aux Etats-Unis, de faire repré- senter un opéra écrit par un Américain. Arthur Nevin, qui aachevé il y a un an la partition de sa Poïa, opéra indien, l'aemportée à Berlin où aucune « fashion » n'en empêcheral'exécution. Stillman-Kelley écrit de Berlin qu'il regrette derester si longtemps éloigné de son pays, mais il a obtenu àBerlin l'exécution de ses œuvres, quand aux Etats-Unis ce luiserait impossible.Les œuvres symphoniques de Henry Gilbert, basées surdes chants populaires nègres et américains, et terminéesdepuis plusieurs années, n'ont pas été entendues encore, et iln'y a aucune probabilité pour leur exécution. L'intérêt essen- tiellement artistique n'est d'aucune valeur en ces questions enAmérique : la « fashion », le caprice d'une Société riche sontles seules puissances.Il n'en sera pas toujours ainsi. Le D"" Muck, de retour d'Europe, reprend, pour la saisonqui commence, la direction des Concerts symphoniques deBoston.Le bruit court qu'il veut nous offrir maintes nouveautés eton cite les noms de compositeurs choisis : H. Bischoff, HugoKann, Szekler, Humperdinck, César Franck et Hans Pfitzner. On ne nous dit pas si leurs œuvres seules seront offertes aupublic ; en ce cas nous pourrions faiie notre deuil de la musiquefrançaise, russe et américaine. Hans Pfitzner parvient enfin àobtenir une audition en Amérique ; jusqu'à présent son nommême était inconnu chez nous. Et cependant il est l'auteurd'œuvres diverses : un opéra en un acte,représenté avec succès à Mayence et ailleurs ; de la musiquede scène pour la pièce d'lbsen La fête de Solhaug, de la musiquede chambre (sa sonate pour violoncelle a été exécutée une lois aumoins en Amérique) ; et un grand opéra romantique en 2 actes,avec un « Vorspiel » et un « Nachspiel »: Die Rose vont Liebes- garden.La musique de Pfitzner est de natuie à inspirer une anti- pathie profonde ou une admiration sans bornes ; elle ne laissejamais indifférent. Son génie est surtout et essentiellementdramatique. Ceux qui cherchent dans son œuvre des beautésmusicales dans le sens habituel de ce mot, seront déçus, exceptéà certains rares moments. Mais ceux qui demandent, avant toutebeauté tonale, une expression diamatique fidèle, seront vive- ment intéressés par Pfitzner. Il est bien regrettable que sa présen- tation en Amérique ne se fasse pas par l'intermédiaire de lascène. ;Le premier concert symphonique de la saison de Boston secompose des œuvres suivantes: Suite en ré majeur deJ.-S. Bach,Symphonie en sol majeur de Mozart : Symphonie pastorale deBeethoven.JN L'orchestre a subi divers changements : le plus notable estcelui de l'installation de Cari Wendling comme premier violonsolo.Les solistes appelés à offrir leur concours à ces concerts sym- phoniques sont : Teresa Carreno, Paderewsky, Olga Samaroff,Melba, Fritz Kreisler, Schumann Heinke, Harold Bauer, Katha- rina Goodson et Rudolph Ganz.m-**'__ _ Wjj . . i Au festival annuel de Worcester, octobre, eut lieu la pre- mière représentation de Job, poème dramatique pour soli,chœurs et orchestre, de Fred. H. Converse. C'est sa premièreœuvre dans le genre épique. Malgré la beauté lyrique de certainspassages, il a semblé aux auditeurs que l'expression, n'était pas à la hauteur de la conception poétique, et qu'il y manquait lafantaisie des œuvres précédentes du maître, probablementparce qu'elle était contrainte à un style austère.Le concours des compositeurs américains, inauguré en maidernier, par la Fédération nationale des Sociétés musicales,aura lieu ce mois-ci. Les prix seront décernés à trois séries decompositions :iooo dollars àla meilleure œuvre orchestrale,500 dollars à un morceau de chant,àun morceau de piano.Le Jury sera composé d'éminents musiciens de l'Est et del'Ouest. Les compositions devront être remises le 15 octobre 1908et les œuvres récompensées seront exécutées au prochain « Bien- nial » de la Fédération (au printemps de 1909), aux GrandsRapides, Michigan.f™ ~ ~ Cette année-ci marque un progrès notable de l'intérêt desAméricains pour le développement de l'art musical. Ce concours(dont il est parlé plus haut) n'est pas l'expression du senti- ment d'un seul, tel celui institué par Paderewsky, mais il estfondé par une société qui compte plus de vingt-cinq millemembres.A travers tout le pays des Etats-Unis, les sociétés musicalesse donnent cette année à l'étude des œuvres américaines. En dehorsd'elles, la Société Wa-Wan, entièrement consacrée aux intérêtsdes compositeurs américains, sent son influence croître et s'é- tendre, car elle possède des sections à Détroit, St-Louis, ColoradoSprings et Sait Lake City, pendant que d'autres sections sonten formation.De même que les autres pays,p'Amérique ne tardera pasà posséder son art musical propre.^**5" ' 7 ÉCHOS ET NOUVELLES D'EPERNON. V histoire d Nous ne croyons risquer aucun démenti en publiant la note suivante :112« MM. Claude Debussy et Gabriel Mourey travaillent à un dramelyrique : Vhistoire de Tristan. Toutes les informations antérieures ouultérieures sont et seront sans aucun intérêt. » Encore Faust.On se rappelle que M. Combarieu, sous prétexte de corriger unanachronisme,en avait risqué un autre en faisant de Faust un homme dumoyen âge. La lettre qu'il a écrite au et que nous avons repro- duite dans notre dernier numéro, vient de recevoir cette réponse péremp- toire : « Monsieur le directeur,« Je lis dans le Temps du 22 septembre une lettre par laquelleM. Jules Combarieu cherche à dissuader la nouvelle direction de notreOpéra de monter Faust « dans un décor Renaissance », et lui conseille« un décor gothique ». Il est regrettable que M. Combarieu ait préféré« s'abstenir d'énumérer les raisons très nombreuses et faciles à trouverqui, au besoin, justifieraient cette observation ». Elles pourraient êtreintéressantes, car il n'en manque pas de fort sérieuses et non moins « facilesà trouver » pour justifier une opinion différente.« La légende du docteur Faust, en effet, prit naissance en Allemagnevers la fin du seizième siècle et devint rapidement populaire, grâce àun in-octavo de 227 pages où la vie et les aventures du héros magicienétaient narrées en 68 chapitres, précédés d'un titre interminable de 24lignes au total. L'édition princeps de cette Historia von D. JohannFausten, etc., etc., parut à Francfort-sur-le-Mein, imprimée par Johann Spies en 1587. Rarement publication obtint un succès aussi retentissantpour son époque. Dès et depuis l'année 1587, contrefaçons, éditions etimitations s'amoncellent et s'échelonnent jusqu'en 1592, à Francfortmême, Lubeck, Hambourg, Berlin, sans compter versification allemandeet bientôt traductions danoise, hollandaise, française et anglaise. Dulivre, la légende ne tarda pas sans doute à passer à la scène foraine, maissi on la peut constater au répertoire du des dix-sep- tième et dix-huitième siècles, où le jeune étudiant Gœthe la découvrità Leipzig, il n'en est pas resté de texte dramatisé authentique antérieuràla tragédie de Mariowe (1604).« Enfin, il n'est plus permis aujourd'hui de confondre le docteurFaustus dont il s'agit avec le riche associé ou mécène de 1 Gutenberg,qui florissait presqu'un siècle plus tôt. Outre que Johannes Fust, orfèvreet bourgeois de Mayence, pas plus par son nom qu'il n'écrivitFaust ou Faustus que par son caractère et ses occupations présumables,ne saurait correspondre a priori avec le fameux nécromant, d'innom- brables témoignages contemporains établissent que celui-ci fut un person- nage historique. Melanchton le connut personnellement et on le trouvecité dans les Propos de table de Luther ; sa réalité est attestée, soit de visu,soit d'après des rapports dignes de foi, par des prêtres, pasteurs, méde- cins, philosophes, juristes ou savants du seizième siècle. Bref, il est désor- mais impossible de mettre en doute l'existence d'un homme appelé Faust,sorte de devin, enchanteur, astrologue et alchimiste, qui parcourutl'Allemagne de 1507 à 1535 environ, stupéfiant les gens cultivés par sascience et ses artifices, et scandalisant le peuple, lequel en fit un sorcier.• « Il apparaît donc évident que de par les dates, Faust appartient àla Renaissance. Mais il appartient mieux encore, par ses actes et sa men- talité, à cet épanouissement soudain de l'humanisme européen sousl'influence de l'antiquité païenne, exhumée par l'imprimerie de la pous- sière de quelques parchemins épars dans quelques cloîtres et ressuscitétout à coup en sa radieuse splendeur. De la part d'un sorcier moyenâgeux,1 évocation de la Beauté grecque, incarnée en Hélène, n'aurait eu aucunsens, pour lui ni pour quiconque.Or cette évocation d'Hélène, épisode dusecond Faust, n'est pas plus une invention de Gœthe que de Marlowequi 1 utilise aussi. On la rencontre tout au long relatée déjà dans la versionprimitive de la légende populaire, et sous une forme dont la naïveté luiconfère une signification profondément symbolique. C'est au chapitre59 que sont contées les amours concubines d'Hélène la Grecque et dudocteur Faustus qui vécut avec elle, épris passionnément, la dernièreannée de sa vie et même en eut un fils, justum Faustum. « Questio anbaptizatus fuerit ? » interroge en marge le pieux rédacteur à ce propos.:• &lt;&lt; Il semble donc s'ensuivre que si comme le dit fort bien M. Com- baneu, « on ne va pas à l'Opéra pour faire de l'archéologie », ses nouveauxdirecteurs toutefois pourront plus sûrement « éviter une idée fausse »encontinuant jusqu à un certain point les errements de leurs prédécesseurs,bans doute, ils devront «éviter» l'anticipation téméraire de nous montrerles « bords du Rhin » flanqués de vieux châteaux en ruines au commence- ment du seizième siècle ; il ne leur sera pas non plus interdit de conserverdans leurs décors une bonne dose de gothique flamboyant ou même anté- rieur, car alors on bâtissait des immeubles solides et qui duraient long- temps.« Mais loin de le bannir de toute architecture, ils réserveront en outrelégitimement à leurs costumes et accessoires le « style Renaissance »,adéquat au Faust de l'histoire, de la légende et de l'œuvre d'art.« Veuillez agréer, monsieur le directeur, l'expression de mes plusdistingués sentiments.« JEAN MARNOLD. » Concerts Chevillard.Ces concerts ont repris le 13 octobre, à la Salle Gaveau 45, rue de laBoétie, avec le programme suivant : Ouverture du Carnaval romain, deBerlioz ; quatrième Symphonie de Schumann ; (scène et aird'Eglantine : Mme Kaschowska), de Weber ; en bémol(M. Louis Diémer) de Mozart ; le de Saint-Saëns ;Tristan et Yseult(prélude ; mort d'Yseult : Mme Kaschowska) de Wagner.Le concert, dirigé par M. C. Chevillard, était donné au profit de la Caissede prévoyance de l'Association et a obtenu le plus vif succès. Un congrès régional de musique a été tenu dans la ville de Pecs (Hon- grie). Au cours de la discussion M. Emile Vajde a proposé l'institutionde l'enseignement obligatoire musical dans les écoles secondaires, ladéclarant obligatoire pour faire progresser la culture musicale. Une nouvelle anecdote sur Beethoven. On raconte qu'à Russdorf vitencore un paysan du nom de Klippel, âgé de 98 ans qui déclare avoir vusouvent Beethoven pécher à la lance. Il assure que le maître passait unegrande partie de son temps avec la lance en main et qu'il s'interrompaitsouvent pour tirer de sa poche un carnet sur lequel il inscrivait les idéesmusicales qui lui passaient par la tête. A Rotterdam quelques capitalistes ont réuni un capital de 5 millionsde francs pour fonder un théâtre d'opéra allemand dont la direction seraconfiée à M. Otto d'Elberfed. A New-York il y a actuellement cinq théâtres sur lesquels on repré- sente des productions hébraïques. Et l'on a inauguré au Pavillon-Théâtrede Londres une suite de représentations en hébreu. De plus, toujours àLondres, on va construire sous peu un théâtre destiné à des dramesisraélites,exclusivement,et qui s'appellera « l'Orient ». On a déjà recueillipour ce théâtre un million de francs. j En 1908, le festival annuel de la grande Association des musiciensallemands aura lieu à enJßavière.j vj j _ j _., y j C'est dans la seconde moitié d'avril 1908 que se célébrera à Milan lepremier centenaire du Conservatoire Royal de Musique G. Verdi. -&lt;*On annonce qu'a cette occasion tous les compositeurs italiens seréuniront en un congrès musical didactique. Ce Congrès aura un caractèreéminemment technique de façon que 1 ecole puisse y trouver des elements* A rrr-» —rrr-t— 'ijvwjd'utilité pratique A Berlin un comité s'est formé pour ériger un monument à Joachim.De son côté, l'Ecole royale de musique de chant mettra dans ses locauxun buste en bronze du maître. Enfin la municipalité fera placer unepierre commémorative sur la maison qu'il habite. {ï A Vienne,un groupe de peintres et de sculpteurs travaille àla création,sous la dénomination de Wiener Wed'un intéressant mouve- ment moderne d'art appliqué. Il a décidé de fonder un théâtre intime,dans lequel ces artistes pourront réaliser de façon pratique leur idéalartistique. Tout y sera nouveau : l'ornementation, le mobilier, l'éclairage.Les professeurs Klient, Cezska, Kolo Moser, tous membres de la sociétéont mis leur talent au service de cette entreprise et ils ont fait appel aufrançais M. Henry, le fondateur de la plus belle taverne artistique d'Alle- magne, pour lui confier la direction de la scène future, j —■ Les gros appointements des chanteurs. Il est un. fait indéniable, c'est que les chanteurs touchent souventdes sommes invraisemblables et qui sont loin de correspondre à l'effort donné. C'est ainsi que Caruso vient de recevoir 12500 fr. par soirée àl'Opéra impérial de Vienne. Cependant ce chiffre ne détient pas le record.Mme Melba reçut la même somme il y a quelques années,lors d'une deses tournées en Amérique et,lorsqu'elle visita les Etats-Unis l'an dernier,elle toucha, chaque soir de concert et non de représentation théâtrale,20.000 francs.En 1870, Mme Patti,à Covent-Garden, reçut 15.000 francs par soiréepour une série de 16 représentations et, à la Nouvelle-Orléans sonimprésario lui versa régulièrement 30.000 francs par représentation.Depuis longtemps, avoir une fortune dans la gorge,n'est plus un paradoxe. f'^sfT Variations A propos du Werther de Massenet dont la première représentation àBerlin a été donnée au commencement d'octobre sur la scène de l'Opéra-Comique, un confrère allemand a publié l'information suivante : Wertherde Massenet est vraiment la première œuvre dramatique inspirée par leroman de Gœthe, mais celui-ci avait déjà suggéré des oeuvres musicales;Une symphonie portant ce titre fut écrite par le maître Fignani, musiciendu roi de Sardaigne, et exécutée au Burgtheater de Vienne en 1796.Pignani fit exécuter aussi sa symphonie Werther à Turin, devant un publicchoisi, mais il était si surexcité qu'il enleva son habit et dirigea l'orchestreen manches de chemise. Au moment de la mort de Werther, il sortit unpistolet d'une boîte et tira un coup de feu dans la salle.Blangini avait intitulé une Cantate à grand orchestre avec parties dechant :Chant du cygne de Werther une demi-h Cette composi- tion fut exécutée à la cour du Roi Guillaume, à Cassel. Mme de Kestner,la Charlotte de Werther, qui, à cette époque vivait encore et habitaitHanovre, se rendit à Cassel pour entendre la composition de Blangini. Fécondité des musiciens. Voici quelques chiffres intéressants sur la fécondité des musiciens lesplus en renom. Sébastien Bach (67 ans) 1102 compositions, parmi les- quelles 225 pièces d'orgue, 611 Cantates et chœurs religieux. Beethoven(57 ans) 439 compositions, parmi lesquelles 30 œuvres d'orchestre,84 pièces pour divers instruments, 79 pièces pour piano et deux hymnes.Brahms (64 ans) 538 compositions parmi lesquelles 9 pour orchestre,115 pour chœurs et 262 mélodies. Chopin, (40 ans), 212 compositions :6 pour orchestre et 182 pour piano à deux mains.Haydn (72 ans) 575 com- positions parmi lesquelles 125 symphonies, 83 quartetti et 24 terzetti »Liszt (75 ans), 955 compositions parmi lesquelles 32 pièces d'orchestre: 35 pour deux pianos, 31 pour orgue et 573 pour piano à deux mains.Mendelssohn (38 ans), 310 compositions, parmi lesquelles : 9 pièces d'or- chestre, 82 pour piano à deux mains, 88 œuvres pour voix diverses et80 mélodies. Mozart (35 ans), 626 compositions, parmi lesquelles :105 œuvres pour théâtre et orchestre, 80 de musique de chambre,33 pièces pour piano à deux mains, 10 ouvrages pour la scène et 102 mélo- dies. Schubert, (31 ans), 791 compositions, parmi lesquelles 148 chœursou pièces pour voix diverses et 445 mélodies. Schumann (46 ans), 671compositions, parmi lesquelles : 12 œuvres d'orchestre, 241 pièces pourpiano à deux mains, 70 morceaux pour deux voix ou voix diverses, 242mélodies. Le nouvel opéra Zolotoi Piétouchokde Rimski-Korsakof, sera donnéà l'Opéra impérial de St Pétersbourg pendant la saison d'hiver.La vie pour le Tzar,de Glinka sera donnée aussi dans la versionRimski-Korsakof et Glazounof. Le Ring des Nibelungen sera représenté à Bucharest dans la premièrepartie de la saison. L'imprésario munichois Maximin Burg a engagé à ceteffet une troupe de chanteurs allemands distingués. On se propose, à Milan, de donner, pour le centenaire de la naissancede Verdi, c est-a-dire dans six ans, une saison entièrement Verdienneà la Scala. On représenterait alors spécialement les œuvres les moinsconnues du grand maître. Romualdo Marenco est mort dans un asile d'aliénés, à l'âge de 66 ans.L existence de ce musicien demeure si populaire a été tourmentée etdouloureuse. La fortune lui fut toujours contraire. Devenu vieux il étaitresté pauvre et dans l'incapacité de travailler. Ses ballets Excelsior, Sieba,Pietro Micca, Amor, Sport, remplirent d'or plus d'une caisse directoriale,Marenco écrivit en outre deux opéras : donné à Lodien 1874» et y M oncada, donne a Milan, en 1880 sans grand succès ainsi qu'uneopérette Le diable au corps représentée à Paris en 1884. Pourquoi Mozart composa la Flûte enchantée.PaïrUnl chaude journée de juin 1772, Mozart, en compagnie de sasœur Kinette et d une amie de celle-ci, se rendit au parc d'Algen près Salisburg pour chercher un peu de fraîcheur. Peu de temps après, sur- vint Scikaneder, le directeur du meilleur théâtre de Salisburg. Il étaitarmé d'une ombrelle, mais quelle ombrelle ! Large comme un dôme etsolide comme un pont!. On peut imaginer l'accès d'hilarité que provoquacette apparition parmi les trois jeunes gens ! Justement à ce momentquelques gouttes d'eau commencèrent à tomber. Le trio pressa le paspour rentrer à la maison, mais l'orage éclata avec une extrême violence etcomme Scikaneder était proche, avec son immense parasol rose, les troisjeunes gens se précipitèrent vers lui pour réclamer sa protection. Lebonhomme ne se fit pas prier. Il offrit son bras à la sœur de Mozart et invitacelui-ci à faire de même avec l'autre jeune personne, de manière quechacun pût être à couvert le mieux possible.Mozart, à l'arrivée, ne savait pas s'il devait remercier le maître parceque l'ombrelle providentielle l'avait garanti de l'eau ou parce qu'elle luiavait permis d'avoir un long et doux colloque avec la jeune fille qu'ilaimait ardemment.Douze ans plus tard, Scikaneder, par un coup du sort, était réduità la misère. Il songea à s'adresser à Mozart et après, quelques parolestimides, Mozart ne l'ayant pas reconnu, il rappela la scène du parasolrose. Cette évocation fit sursauter le compositeur et le mit en telle joieque pour récompenser Scikaneder il écrivit spécialement pour lui laFlûte enchantée.Lorsque le vieux maître mourut, il demanda que lafameuse ombrelle fut portée à Mozart qui la conserva parmi les souve- nirs les plus chers de sa jeunesse. Aix-les-bains.L'administration du Grand Cercle d'Aix-les-bains a engagé de nou- veau le trio lyonnais composé de MM. Amédée Reuchsel, pianiste,Maurice Reuchsel, violoniste, et Arthur Ticier, violoncelliste, pourune séance de musique de chambre qui a eu lieu le 14 octobre. Le pro- gramme, très habilement composé, comprenait le trio en ut mineur et lasonate en fa (piano et violon) de Beethoven, la sonate (piano et violon- celle) et le trio en mi bémol d'Amédée Reuchsel.Le public a particulièrement applaudi l'andante de la sonated'A. Reuchsel et le Scherzo de la sonate de Beethoven pour lequel onréclama même un bis. Lyon.La saison lyrique s'est ouverte le 13 octobre, au Grand-Théâtrede Lyon, par une excellente représentation de la Valkyrie avec le granartiste Imbart de la Tour, Mmes Claessens et Paquot d'Assy dans lesrôles principaux. . , , rLes reprises d 'Hamlet,de Mignon,de de de Lava- leria Rusticana,etc. servirent de débuts ou de rentrées à notre emmen e cantatrice Mme Landouzy, à Mlles Berthe César, de Wailly et Tappon- ruer, à MM. Auber, Faure-Fernet, Geyre et Lafont qui constituent unetroupe de premier ordre.On annonce pour cet hiver la création à Lyon du Fidelio de Beethoven*Fortunio de Messager ; les Pêcheurs de Widor ; déMasse net ; les Folies Amoureuses,de Pessard ; le deJJalcroze ; Madeleine,de Neuville et de Mariotte. Voilà de bienbonnes intentions, mais il nous paraît peu probable de pouvoir montercourant nombre d'œuvres difficiles en plus des reprises du répertoireLa Société des Grands Concerts (orchestre Witkowski) se propose deconsacrer en partie les programmes de la saison 1907-1908 à l'histoire dela symphonie après Beethoven. y Histoire aeLa nremXtT ReUchsel année) donnera cet hiver quatre séances.La première sera consacrée aux œuvres de Beethoven, la deuxième àîiLeY'l? M°, eS eXéCUtéeS pOUr la première fois * Lyon. MX œuvres !r weH anciennt a™c instruments anciens, la quatrièmeaux œmies d Amedee Reuchsel. Chaque séance sera précédée d'uneConférence ;la première aura lieu le 18 novembre. Preceaee 11 une Musique Fvoi/yiçciise eu Afigleteyye.Cl., '"' 5, ,3' 5, É, et 7 décembre seront donnés à Newcastle I eerisSheffield-Birmingham et Londres, einq concerts de musique françaismoderne avec le concours de Ricardo dp TTAI v I\t t •et dn quatuor Willaume-Feuillard ' ™e Helene'M' LuSmens jeudi saoir I 8 de/hotoSraphie. 51, rue de Clichy, leconcerts Engel-Bathori ie anclLe°et mSlemf7' kSpianiste. n°Vemb'e' œuvres de Rameau, avec le concours de M. J. Nin,Conférence de M. /%smy Baiïse?" G,"V',;Z' A' Roussel. E. Vuillermoz.Tl/ * 'œuvres de E. Chabrier. ' Jjkl u6' œUVres de Reynaldo Hahn.1 ;ï 12 décembre, œuvres de G. Fauré.} Concerts du dimanche 20 octobreChâtelet, Concert Colonne : ouverture de ; n° 3. (Beethoven).Symphonie en la mineur (Saint-Saëns) Concerto en majeur pourpiano (Beethoven), Mme Montigny de Serres. Ouverture de la Fuite enEgypte (Berlioz). Orphée (Liszt) (Saint-Saëns), pour piano,trompette et intruments à cordes, avec le concours de Mme Montigny deSerres. Danse macabre (Saint-Saëns) (Saint-Saëns).Salle Gaveau, concert Lamoureux : Ouverture(Gleck) Prélude de Naïs Micoulin (Bruneau). 3e Symphonie en utmineur (Saint-Saëns), avec orgue, par M. Galeotti (Grieg).Orphée (Liszt) Rapsodie norvégienne (Lalcx Concerts du dimanche 27 octobre.Châtelet, concert Colonne : Symphonie en sol mineur(Lalo).—Concertoen mi bémol, n° 9 (Mozart), exécuté par M. Raoul Pugno. Destinée (Gabriel Dupont). Concerto en la mineur (Grieg), parM. Pugno. Trois mélodies (Grieg), chantées par Mlle Demellier, accom- pagnées par M. Pugno. Peer Gynt (Grieg).Salles Gaveau, concert Lamoureux : Ouverture dramatique (Mazellier).Symphonie la Surprise (Haydn). Suite lyrique (Grieg). Symphonieen ut mineur (Saint-Saëns), avec orgue par M. Galeotti. Les matinées musicales et populaires (direction Danbé) annoncentleur réouverture pour le mercredi 20 novembre prochain au Théâtre duGymnase. Parvenues à leur 8e année d'existence ces séances sont juste- ment célèbres, tant par les programmes qui y sont exécutés que parla valeur des interprètes, sous la direction artistique de M. J. Jemainavec le concours régulier du quatuor Soudant (MM. Th. Soudant, H.Bruyne, M. Migard et J. Bedetti). La Société se propose de donner lemercredi à 4 heures une série de douze séances, pour lesquelles le con- cours des plus réputés instrumentistes et chanteurs est dès mainte- nant assuré.Ces captivantes matinées auront lieu cette année au Théâtre duGymnase, où l'on peut dès à présent son abonnement. LalSociété d'amateurs V Union instrumentale vient de faire la qua- trième réouverture de ses séances du mercredi (8 heures %) dans son nouveau local : 35, rue des Petits-Champs. Pour tous renseignementss'adresser à M. Blanchet secrétaire général, au siège social; 2, place duThéâtre-Français. Œuvres nouvelles :M. Massenet achève Bacchus. M. Fauré a écrit un acte de Pénélope.M. G. Hue a terminé le Miracle.M. H. Février met la dernière main àMonna Vanna,et M. Reynaldo Halin à son M. Louis Brissetécrit un ouvrage destiné à une de nos principales scènes lyriques, dontle livret est de M. Eugène Berteaux et qui aura pour titre Altaîr. M. Gabriel Willaume, directeur des cours de musique a l'AssociationPhilotechnique, a réouvert ses cours le 12 octobre dernier. Le programmede la saison comprend l'histoire de la et du Les causerieset auditions ont lieu tous les premiers samedis du mois jusqu'au moisde mars, à 8 heures et demie du soir, 63, rue des Martyrs. Vannuaire des Artistes(22e .année), 167, rue Montmartre, Paris,prépare sa prochaine édition.Les Artistes, Professeurs, Sociétés musicales, etc., sont priésd'adresser leurs noms, adresses ou modifications les concernant quiseront insérés gratuitement. La Société J-S. Bach annonce pour la saison 1907-1908 six grandsconcerts qui auront lieu sous la direction de M. Gustave Bret, dans lanouvelle salle Gaveau, aux dates suivantes : Les mercredi 27 novembre,4 décembre, 29 janvier, 5 février, 11 mars et 6 mai, à 9 heures. Commepar le passé, le public sera admis à la répétition générale, la veille de chaqueconcert, à 4 heures.Le premier programme est consacré à la Passion selon Saint Jeanqui sera donnée avec une interprétation vocale de tout premier ordreréunissant les noms de Mme Eléonore Blanc et de trois célèbres artistesétrangers : Mme de Haan-Manifarges (de Rotterdam), le ténor GeorgesWalter (de Berlin) et M. Gérard Zaisman (d'Amsterdam). Aux pro- grammes suivants figureront : le Défi leOde funèbre, plusieurs cantates religieuses, des Concertos Brandebour- gtots, le Concerto pour deux pianos en ut mineur, le Concerto pour 4 pianos,le Concerto pour violon en mi majeur, le Concerto pour deux violons.Parmi les interprètes mentionnons : Mme de Haan-Manifarges Mlle Philippi, M. Georges Walter, M. Zalzman, Mlle Blanche SelvaM. Gaubert, M. Edouard Risler, M. Jacques Thibaud, etc. La Schola Cantorum donnera ses six concerts mensuels à partirde ce mois-ci, aux dates suivantes et avec les programmes ci-dessous.ior Concert : Vendredi29 novembre 1907 :Œuvres de J.-S. Bach. Cantate :2e Concert : Vendredi27 décembre 1907 :La Cantate Funèbre.3e Concert : Vendredi31 janvier 1908 :Euryanthe,opéra romantique de C.-M. von Weber.4e Concert : Vendredi 13 mars 1908 :Le milieu du xvii® siècle chez les trois nations musicales.France (œuvre de 1643).Allemagne (Passion de Schiitz, 1640).Italie (incoronazione di Poppea,Monteverde, 1642).5e Concert : Vendredi3 avril 1908La Passion selon Saint Mathieu, J.-S. Bach, ire partie.6e Concert : Vendredi 10 avril 1908 :La Passion selon Saint-Mathieu, J.-S. Bach, 2e partie. La Société musicale de la Sorbonne,dirigée par M. Paul de Saunières,a commencé ses auditions avec la Messe de Schumann de C.Franck. Voici les dates et le programme des auditions suivantes :Dimanche ler décembre à 2 heures :le de Hsendel.g— 22 Oratorio de Noël de J.-S.Bach.• 26 janvier d'Haydn.23 février Requiem de Fauré.Magnificat de Bach.22 mars La Vierge de Massenet.112 avril viers de Beethoven.de Rameau. %Le 7e concerto pour violon de Mozart était considéré comme perdu.Cet autographe que l'on savait entre les mains de Habeneck en 1837 passadans celles d'Eugène Sauzay, le gendre de Baillot. Il est aujourd'hui lapropriété de M. Julien Sauzay qui, le gardant jalousement, ne voulutjamais s'en dessaisir ni le publier. Par bonheur, le Professeur Koppfer- mann, de la Bibliothèque royale de Berlin en a découvert une copie qui sera publiée incessamment. En attendant, cette œuvre dont l'intérêt esttrès grand a ete executee-le 4 novembre a Dresde et va l'être sucessivementà Berlin et à Leipzig. Le 31 octobre, on a donné au théâtre national de Prague, pour lapremière fois, la Reine Fiammette de Xavier Leroux, sous la directionde Charles Kovarovics. Les Masques de Mascagni, opéra-comique dont la chute fut mémorableen Italie mais que le compositeur a transformé, depuis sept ans qu'il étaittombe dans 1 oubli, sera joué, sous la conduite du maestro, au théâtrelyrique de Milan r de Dresde prépare la création d'un nouvel opéra en 1 acte:Les fils de Ingeborg de Brorsarts, d'après le drame de Théodor Kôrner.Ce meme théâtre s'apprête à reprendre Hiernie qui remporta un grossuccès au cours des deux dernières saisons. , ,Au théâtre des Arts de Rouen, on jouera, dans le courant de cet hiver,ynque e,n 4 actef; texte et musique de Pauline Thys : GloriaVictis. Nous rappelons que 1 auteur reçut pour cette œuvre et pour sa tra- gédie Judith, une médaille d'or à l'Exposition de Bruxelles Le nouveau théâtre Verdi d'Alexandrie ouvrira ses portes avecl'opéra Sarrossa de Legrand-Howland. P Le nouveau théâtre municipal de Kiel, dont la construction corttaSth™vïnS- markS' a fait SeS débutS le ie' octob« avec »de m Parmi les œuvres inédites laissées par Ignace Brull "'mort"si jeune,on a retrouvé un opéra, Rubezahl,et une ouverture dramatique. Le théâtre de la Cour de Dessau s'est engagé à monter l'opéra" San- gerweihe d'Otto Taubmann. Le jour des Rameaux on entendra la «Mmeallemande du même compositeur. Madame Butterfly a obtenu un vif succèssa£l'Opérande"Berlin le27 septembre. Le nouveau théâtre allemand de Prague donnera au cours de la sai- son Der Bebu,opéra-comique laissé par Marschner et revu par le Doc- teur Manzer ; Dunjad'lvan Knorr ; de Lafite,de St-Saëns et Ilsebillde Klose. Le dernier ouvrage d'Eugène Albert, Tragaldabas sera donné pour lapremière fois au théâtre de Hambourg dans le courant de décembre, aprèsune entente avec la direction/ La Salomé de Strauss n'a pas rencontré un bon accueil à Amsterdamsous la direction de M. Lôwe, en dépit des prévisions optimistes de lapresse et des efforts remarquables fait par les membres de l'Opéra deBreslau qui ont accordé leur concours.Cette même Salomé sera jouée en langue polonaise, à Varsovie, cet hiver,sous la direction de M. de Reçznicek. Dans la salle du théâtre Schiller, à Charlottenburg, auront; lieu cethiver des concerts de musique de chambre donnés le dimanche par desartistes dévoués à la cause populaire et qui entendent favoriser ainsr laculture musicale. Tous ceux qui ne peuvent aller entendre de la grandemusique classique les jours de travail ou ceux dont la modeste situationne leur permet point de dépenser beaucoup d'argent, trouveront enfin unpasse-temps supérieur à celui que leur offraient jusqu'ici les concerts mili- taires. : " US | L'académie de chant de Glogau et l'Union des chanteurs de la mêmeville s'apprêtent à donner une fête d'adieu à leur éminent directeur M. deLûpke qui prend sa retraite. Le Conservatoire de musique de Strasbourg a compté, pendant l'année1906-07, 419 élèves et 27 professeurs. Les soirées d'audition furent au nom-dix et l'es élèves donnèrent cinq concerts. A Rathenow on vient de fonder une Union musicale dont le but estde faire acte de décentralisation, au moyen de concerts classiques etmodernes donnés pendant la saison d'hiver, avec le concours d'artisteséminents. jj L'Union musicale de Hamm est sur le point de donner tour à tour lesSaisons de Haydn, la Lcgcndc ctc lisabeth de Liszt et Ici Passion deBacl Le mélodrame Ninion,de Roderich von Mojsisovics, poème de May-Lucey et Hagen, sera donné, cette saison, dans quelques provinces autri- crnenn.es. Mme Olive Jt4 remstaat se dispose à partir pour l'Amérique, où dans latroupe Couned, elle doit chanter cet hiver le rôle d'lseult. Sur les conseils dei,' • ' Mahlf q,ul 1 accompagnera à New-York comme chef d'orchestre,elle a pris des leçons chez la chanteuse professeur Mme de Mildenbunrrenommee pour son style wagnérien. K Au théâtre de la Cour de Dresde, Mignon a atteint sa deux centième28 novr4bJeniB73°UVrage Th°maS-y fut ioué Pour la première fois le ■■■ Itsssssssst stsï tssassasscssassar ""*"* lu « Xavier Scharwenka travaille à un 4e concerto pour piano que l'on ditdevoir être remarquable et qui contiendra une mélodie cracovienne appeléeà devenir populaire. . M. E. Hummel directeur des Concerts Mozart de Salzbourg prend unrepos bien mérité. Son successeur est le compositeur viennois JosephReiter. Otto Taubmann se rendra à Dessau non seulement pour entendreson opéra Sângerweihe,mais aussi sa Messe qui sera exécutéeen 1908, le jour des Rameaux. A Moscou, du fait que la police ne voulut pas autoriser la représen- tation de la Tosca de Puccini, des troubles graves éclatètent et la forcearmée fit des victimes. La musique n'adoucit pas toujours les mœurs. " L'enfant prodige, Raoul de Koczalski a écrit un opéra intituléDie Sûhne. L'orchestre de la salle Mozart de Berlin a donné son concert d'ouver- ture le 5 octobre et il annonce des auditions d'œuvres symphoniques, dessoirées classiques populaires et des concerts spécialement destinés à lajeunesse. Siegfried Wagner s'est engagé à donner un concert le 4 février prochaindans le local de la Philharmonie de Berlin. A Cologne, on a fêté le 12 novembre le 50e anniversaire de la fondationde la Société des concerts. On a eu l'heureuse pensée de jouer deux œuvresdes jeunes compositeurs Ferd. Hiller et Franz Wiillner ; du premier unconcerto pour piano et du second un Le 7 janvier, à Giirzenich, on célébrera le 70® anniversaire de la nais- sance de Max Bruch et, à cette occasion, le programme musical seraentièrement composé d'œuvres du célèbre compositeur, entre autres des fragments de sa Messe avec chœurs, son 3e pour violon et saBelle Hélène. Le cours normal donné à Genève du lERIER au 15 août, par M. E. JaquesDalcroze pour l'étude de sa méthode de Gymnastique rythmique aréuni 115 assistants, dont 4° Suisses, 38 Allemands et 18 Français, lesautres venant de Belgique, Angleterre, Russie et Hollande. Processions dansantes.Echternach est une petite ville du grand-duché de Luxembourg oùchaque année des millions de curieux et de pèlerins sont attirés par uneprocession bizarre. Il s'agit d'une procession dansante, fugitive évoca- tion d'un passé lointain. Deux files interminables de pèlerins, précédéesde musiciens et de prêtres, traversent la ville, en dansant aux sons d unepolka. Des chanteurs accompagnent le cortège et adressent une invoca- tion grave et interminable à saint Willibrord dont les restes sont conservésà Echternach. Les danseurs sont généralement en manches de chemise ;les femmes se tiennent par la main. Il arrive parfois que cette fête localeréunit plus de quinze mille pèlerins venus des pays limitrophes : de laBelgique, de la Prusse rhénane, de la France. Pendant la saison 1906-07, à l'Opéra de Berlin, on a joué26 fois ; Rigoletto, 4 fois ; Faust, 7 fois ; Salomé 38 fois ; Le Postillon deLonjumeau, 7 fois ; Falstaff,3 fois ; L 5 f°is &gt; LaRégiment 2 fois. Le 18 avril on donna la 250e représentation de Mignon,le 22 février, la 100e de Siegfried ; le 24 septembre, la 50e de Rigoletto ;le 25 janvier la 25e du Calife de Bagdad et le 10 juin, la 100e de Nouvelle Société philharmonique.Les Concerts auront lieu à la Salle Gaveau, les 5&gt; 8, 12 et 26novembre; 3 et 10 décembre, 21 et 28 janvier, 4, 11, 18 et 25 février,10 mars, avec le concours du quatuor Hayot, de Paris, du quatuorRose, de Vienne, du quatuor Klinger, de Berlin, de MM. Eugène Ysaye,Alfred Cortot, Jacques Thibaud, Pablo Casais, Georges Enesco et autresartistes éminents. Pélléas et Mélisandesera donné à Lyon cet hiver : 8 SOCIETE INTERNATIONALEDE MUSIQUE SOMMAIRE DU BULLETIN MENSUEL INTERNATIONAL Numéro d'octobre0. SONNECK. Edward Mac Dowel.HJALMAR THUREN. Das daenische Volkslied.HUGO GOLDSCHMIDT. Der MessiThe Musician Astronomer.RUDOLF SCHWARTZ. H. L. Hassler's Werke.Comptes rendus. Bibliographie des revues. Cataloguesde librairie. Communications des sections. SOMMAIRE DU RECUEIL TRIMESTRIEL Numéro d'octobre-décembre :HUGO. RIEMANN. Die métrophonieder byzantinischen Neumenschrift.PIERRE AUBRY. Iter Hispanicum. 111.FRANCESCO PASINI. Prolégomènesde l'Histoire musicale de Vancienne Egypte.OSCAR CHILESOTTI. Notes sur le guitariste Robert de Visée.BERNHARD ULRICH. Die « Pythagorischen Schmids-Fuen- cklein».LUDWIG SCHIEDERMAIR. Die Bluetezeit der Cetiingen Walleus- tein'schen Hofkapelle.GEORGY CALMUS. Drei Aufsaetze von Addison (London 1710)WILIBALD NAGEL. Kleine Mitteilungen. NECROLOGIE C'est avec le plus vif regret que les membres delà S. I. M. ontappris la mort prématurée, à l'âge de trente-trois ans, de leurcollègue M. N. Vaschide.M. Vaschide, directeur adjoint du laboratoire de psychologiepathologique de Villejuif, s'était signalé par de nombreux tra- vaux qui valurent à son esprit curieux et pénétrant une justerenommée. Parmi les contributions à l'étude de la psychophy- siologie musicale qu'il écrivit en collaboration avec MM. Lahyet Vurpas, citons l'important travail sur les coefficients respi- ratoires et circulatoires de la musiqu1902) qui fait autorité; Du coefficientcale (Archives de Neurologie 1904) ;Vémotion musicale (Archives d'Anthropologie criminelle 1904)Enfin il venait de nous faire il y a quelques mois à peine, uneintéressante et très personnelle communication surde la mentalité de Schumann,et son infatigable activité nouspermettait d'espérer à des dates prochaines, d'autres beauxtravaux. C'est une force vive qui vient de disparaître. OUVRAGES REÇUS LIEPMANNSSOHN. Catalogue de la vente d'autographesayant lieu à Berlin le 4 novembre, et provenant des collec- tions Schlésinger, Stockhausen, etTaubert. (Berlin in-8°).(i)H. GOUJON. L'expression du rythme mental dans la mélodieet dans la parole,(H. Paulin et C°, 1907, in-B°, francs 5).H. PARENT. Répertoire Encyclopédique du pianiste, t. II(Hachette, 1907, in-12, francs 3.50).E. DE BRICQUEVILLE. La viole d'amour, (Fischbacher, 1908,in-B°, francs 2).PAUL LACOMBE. Livres d'Heur xve xvi®siècles conservés dans les bibliothèques publiques de Paris.(Champion, 1907, in-8°).P. AUBRY. - Le Roman de Fauvel. Reproduction photogra- phique du ms.fr. 146 de la bibliothèque nationale, (P.Geuth- ner, 1907, in-fol. francs 100).MAHILLON. La trompette, le Monographiesinstrumentales publiées à la maison Mahillon, à Bruxelles,(Trois vol. in-12). (1) Nous publierons dans notre numéro de décembre une étude sur cette ventesensationnelle et sur ses résultats. Nouvelles Publications de la Maison A. Durand &amp; Fils 4, PLACE DE LA MADELEINE, PARISBIBLIOTHÈQUE DE PARTITIONSFORMAT DE POCHE IN-IÔDEBUSSY (C.) La Mer, 3 esquisses symphoniques.Op. 10 lERIER Quatuor.DUKAS (P.) L'Apprenti 1230 MERCURE MUSICAL ET S. I. M.d'lndy (V.) Op. 45 2®Op. 12 Le Camp de Wallenstein.Op. 12 MaxOp. 12 LaLstar.2e Symphonie.Saint-Saëns (C.) Op. ii 2 Quatuor.Op. 31Op. 39 Phaêton.Op. 40Op. 50Op. 78 3eWagner (R.) Ouverture deBacchanale dePrélude de Lohengrin.Lohengrinlntroduction du 3e acte.Witkowski (G. M.) Quatuor. imprejjionj artistiquesLr.«Marcel FORTIN ô Cie6, Rue de la Chaussée* d'Antin, 6,Téléphone 222-65 jr*k PARIS (IX)JULESVingt suites d'Orchestredu xvir siècle françaisi ■Fn deux volumes in"4o rais'nCet ouvrage a été honore d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-ArtsTOME PREMIER. — 100 pages de texte avec citations, 3 estampes hors-texted'après Abraham BOSSE, 220 fac-similés du manuscrit de CAS SEL enphotogravure, un index et une bibliographie.IOME SECOND. — Vingt suites d'orchestre à quatre et cinq parties formant300 pages de musique in-40 raisin avec une adaptation pour le piano.Les 2 Volumes : 2 5 Francs i1)DU MEMEb'ESTBETIQUE 0M5IGflIaEDE faUbbl fl RflfllEflU (1690-1730)Un volume in-40 couronne, de 200 pages de texte avec table biblio-graphique.Prix: 5 Francs (*)" |lPC/CORNEILLE ET LA MUSIQUEPlaquette de 24 pages (avec hors-texte et fac-similé).Prix, 5 Francs (3)(1) Envoi franco contre un mandat de 25 francs pour Vingt Suites d'Orchestre•(2) — — 5 — l'Esthétique.(3) — 5 — Corneille et la Musique.