Dalibor. 2 12 21. března 1874. nabd_1874-03-21_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 12 Památné dni hudební. 1 21. března 1685 nar. Šeb. Bach, nejslov. kontrapunktista — v Eisenachu. 1 Smetanova „Prodaná nevésta." (Komická opera ve 3 jednáních; vlastnictví „Matice hudební" v Praze.) Dle výtahu klavírního posuzuje dr. hrabě F. P. Laurencin. 1-2 Čtyři slovutní mistři skladby klavírní. 2-4 Z ciziny a Rakouska. 4-5 ** Vídenská opera komická stojí na slabých nohou ; hr. Laurencin cre 4-5 Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. 5 Zprávy z Prahy a z venkova. 5-7 * Z Uměl. Besedy. Večerní zábava, dne 19. t.m. X cre 5-6 — Pan kapelník Smetana požádal nás o uveřejnění 6-7 Smĕs. 7-8 Myšlenky o hudbě. Výroky slovútných skladatelů a spisovatelů o hudbě. Sebrala La Mara. 7-8 Listárna redakce. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V Praze, dne 21. března 1874 ČMn 12. Předplácí sePro Prahu: celoročně 5zl., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inseráty se platí mim okolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslanénevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakcebuďtež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do ě. 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků ceskoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přiloliam i liudetoními. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Tiskem Još. R. Vilímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý. Památné dni hudební. 21. března 1685 nar. Šeb. Bach, nejslov. kontrapunktista — v Eisenachu.„ „ 1800 nar. J. Y. Ěalivoda, skladatel a housl v Praze.„ „ 1799 I. prov. Beethovenovy IX. symfonie v Londýně.22 „ 1821 nar. Erant. Smolař, výtečný housl. u sv. Jana pod Skálou(u Berouna).„ „ 1838 I. prov. ŠubertOvy symfonie do C-dur v Lipsku.„ „ 1868 I. provoz. Měchurových kantát „Štědrý den"a „Pohřeb naKaňku" „Uměl. Besedou" v Praze.23. „ 1766 nar. Jos. Christ. Smrčka, výt. čellista v Nelahozevsi.„ „ 1811 nar. Vil. Taubert, sklad. v Berlíně.~ ~ 1818 f Nicolo Isouard, operní sk adatel v Paříži.„ „ 1871 I. prov. Y. Hrímalého ouvertury k tragedii „Jan Hus."24. ~ 1788 nar. Mar. Pel. Malibran-G-arcia, sl. spěv. v Paříži.„ „ 1815 nar. Dom. Alex. Herzik, housl. v Bystré.„ „ 1842 I. prov. Bossiniho „Stabat Mater" v Berlíně.25. ~ 1609 nar. Jos. Ad. Hasse, cirk. a operní skladatel v Bergen- dorfu (u Hamburku.)„ „ 1784 nar. Pr. J. Fetiš, spis. hud. a sklad. v Mousu.~ ~ 1822 nar. Er. Michl, pian. a sklad. v Praze.„ „ 1855 I. prov. Ambrosovy ouvertury ke Calderonově dramatu „IImagico prodigioso" v Praze.26. „ 1827 fU. van Beethoven, nejslov. sklad. —ve Yídni.„ „ 1830 nar. Er. Žerný, pianista a prof. na konserv. v Petrohraděv Chvalkovicích.~ „ 1833 nar. Ant. Bennevic, výt. housl. a prof. na konserv. Pražskév Přívratech.„ „ 1871 f Fr. J. FétiS, hud. spis. a sklad. v Bruselu.„ „ 1871 poprvé provedl „Hlahol" Davidovu symf. odu „Poušť'* v Praze.27. „ 1873 f Bedř. Ludv. Benda, op. sklad, (syn slavného Jiřího Bendy)v Královci.„ „ 1808 velkolepé provoz. EaydenOva oratoria „Stvoření světa" veVídni u přítomnosti skladatele. Smetanova „Prodaná nevésta."(Komická opera ve 3 jednáních; vlastnictví „Matice hudební"v Praze.)Dle výtahu klavírního posuzujedr. hrabě F. P. Laurencin. •*) Předpokládám, že slovní obsah opery rétu jestctěnému čtenářstvu „Dalibora" znám; vždyť opano- vala „Prodaná nevésta" více než jedenkráte u skvě- lém vítězství jeviště pražské opery a stala se běhemkrátké doby v zemích koruny české vším právem po- pulární. Jakkoli jest toto libreto co do exposice,zauzlení a rozřešení rázu poněkud lehkonohého apostrádá všeho hlubšího života duševního, přede nelzeupříti, že celkem prospěšně vyniká přirozeným prou- dem děje, mnohdy zdravým svěžím živlem humorujakož i zdařilou kresbou jednotlivých karakterů z pl- ného života venkovského vzatých a zdravě zaokrou- hleným celkem, jemuž routina divadelní z očí hledí,takže snadno udržeti může posluchače, zdravé komicepřístupného, v neustálém čilém napnutí. Jakkoli tedyvyhovéti nedovede libreto požadavkům, jež modernídoba na drama, byť i barvitosti komické, staví,přede beze vší pochyby možno říci, že v libretutomto spočívá zvláštní z naivně venkovského životašťastně vyňatý ráz a proud úchvatný, i jisto jest, žepro tyto své dobré stránky najde samotný slovní text„Prodané nevěsty" k hudbě ani nepřihlížeje hojných přátel mezi těmi, kteří bez předsudku sedovedou oddati požitku, z čistého zdroje národníhose prýštícímu. Co se týče hudby k „Prodané nevěstě", tu nenízapotřebí, abych se dříve široce rozepisoval o skvě- lém dramatickém nadání skladatele a ozdoby nynějšípražské opery, kapelníka Smetany, který již v dří- vějších svých pracích co duchaplný syn doby moderníse všestranně osvědčil. Kdo stopoval okem pátravýmnejnovější blahodárné rozproudění symfonicky-drama- tického života hudebního po veškeré Evropě, tomunemohla zůstati Smetanova pružně duchaplná tvůrčímohutnost žádným cizím zjevem. Jakko-li pevně za- pustil kořeny v půdě doby naší, přede obrněn jestSmetana právě tak důkladně se všemi duševními vy- moženostmi, jež nám přebohatá klasická jakož i ro- mantická minulost na poli hudebního dramatu i sym- fonie otevřela a tak co skladatel vším právem náležímezi nejpozoruhodnější zjevy v řadě nejpřednějších tvůrčích duchů naší doby, která po všestrannosti ži- votního i světového názoru se pachtíc i všestranněduchaplných, pružných sil vyžaduje.Přehled veškerých číselziníněné Smetanovy operydostatečně potvrdí pravdu vysloveného náhledu.O ouvertuře promluvím později; ostatně podo- týkám již ku předu, že od počátečného akordu čísla,prvního opery této až ku konečnému doznění celéhodíla octne se i nejpřísněji! kritika bezděky téměřkrok za krokem v oné příjemné situaci neobrnezenéhouznání i obdivu všech tu složených vynikajících před- ností. ---Hned úvodní scéna prvého jednání otevírá námv čisté přirozené, národně hudební kresbě posvícen- ské veselí idylického venkova. První selský typustaneční, povznešen hlavně z části pastorálními z částidudáckými rytmy, tvoří jádro obou stránek výtahuklavírního co úvod k prvnímu jednání (g-dur 2/4 takt,moderato assai). Již klarinetové thema objevujícíse v prvních osmi taktech dýše zvláštním směle pod- nikavým, bezstarostně posvícenským humorem. Tatomyšlénka plna přirozené síly a plna národnímu ži- votu „odkoukané" pravdivosti opakuje se tu po čtyry- krátě v úplně stejné formě harmonického přiodění,již nám dudy, tento se slovanským selským ty- pem úzce spřízněný národní nástroj, jenž při žádnévenkovské slavnosti chybiti nesmí, pravdivě a vý- razně se všemi možnými zvláštnostmi v barvitostizvukové znázorňuje. I monotonní spůsob harmoni- sování jest zúmyslně komponistou použit; vždyť jestto nejpatrnější karakteristikou dudlavého toho ná- stroje, jenž v basu hučí neustále jedním jediným to- nem ! Že pak tam, kde líčí se hudebně slovanskýživot národní, nesmí nástroj tento národní vcházeti,jest přirozeno. V stejném smyslu si vysvětluji dálepřipojený fanfárovitý chod (str. 22, takt 27—32).Kterému Cechu či Moravanu či onomu, jenž v kon- činách těch byl vychován, by nebyly takové a po- dobné zvučné, čistě národní hudební pořekadla a frázeznámy? Dálší passus (str. 23. počínaje 7 taktemprvní řádky), jenž pojí se ku zmíněné frázi jest opětvýmluvným znamením novoromantické sféry hudebnízvláště co do tvarů akordických. S tím pak v la- dném spojení se nachází mnohá stránka živlu staro- slovanské písni národní spřízněného. Obě tyto sféryrozličného výrazu hudebního (povšechného moderníhoa čistě slovanského) objímá a smiřuje jednosvornýmsvazkem bohatý tvůrčí duch originelní povahy skla- datelovy. A právě tato šťastná synthese obou jaksikontrastujících elementů dodává místům naznačenýmzvláštního podivuhodného kouzla, jehož účinku no- vému nelze odolati a kterýžto ráz hudbě této navždypojistí, až ve známost širší vejde, nemálo důležitoua pro nové tvary hudební významnou hudebně dra- matickou platnosť. V celém tomto ještě šířeji roz- přádaném passu vězí zvláštní kouzlo, řekl bych té- měř jaksi duchaplné sloučení převážné čtveračivěněžné a spolu povrchně elegické bytosti. Jest tozvláštní druh smíšené nálady slovanskému živlu vro- zené (na tváři úsměv se slzou v oku), jež právě v tomto místě, kde souditi se dá dle tekstu i dlescénického uspořádání na vesměs veselé líčení životanárodního, s neodolatelnou moci působí. Nebyla bysnad již v tomto místě ona celkem přede jen tragi- komická pointa hlavního děje totiž prodej nevě- sty obrazné ku předu naznačena?Nyní změní se předešlé tempo v nové, a sice:allegro molto; tónina g-dur podrží původní svůj ráz.I rytmika změní posavadní svou pružné tekutou formua stupňuje se k pohybu ostře vyznačenému, rozhodněsi vykračujícímu, v němž trefně se zrcadlí ono di- voké, nevázané veselí lidu selského. Co kontrolupravdňosti mého výkladu nechť prohledne si laskavýčtenář poslední dvě řádky st. 23. klav. výtahu. Tentošťavnatě-jadrný obraz orkestrální jest takřka neomyl- ným vchodem či předsíní k následujícímu pestře roz- bujněnému ostře rvtmi zovanému sboru venkovanův(g-dur, % takt con vivacitá), v němž značí se onentypus, jejž zná každý, kdo byl jen jednou v životěsvém přítomen selským námluvám či svatbě v kraji- nách slovanských. Ze sboru tohoto právě zaznívánejvěrnější ohlas venkovských těch bujných slavností. (Pokrač,) *) Milerádi tuto dáváme mís'a článkům z péra spisovateleslovutného, jež ovšem při prostorné obmezen sti našeho listuupotřebiti můžeme pouze u výtahu. Budouť všem ctitelůmgenia Smetanova milým dokladem i útěch »u zároveň, že na- lézají jeho díla i mimo naše kruhy uznauí skvělého Red. Čtyři slovutní mistři skladby klavírní. I. Muzio Clementi. (Pokračování.) Když Clementi u veřejnost vystoupil, byl již květvlašské hudby komorní dávno uvadnul, aniž by byljakéhos zárodku pro budoucí vývin a zdar jeho za- nechal; pouze operou vanul ještě duch ryze vlašskéhoslohu. Clementi držel se tedy u komponovánímistrovských svých sonát slohu německého, ačkolivdomácí školy své nikdy se nezřekl; to zřejmě osvěd- čuje okolnost ta, že velmi rád užívá ohnivého allegra,pathetického adagia; jen zřídka volídumavé andante,kteréž v jeho 75 sonátách v celku jen 9krát přichází.Že v Clementiho melodiích často, zvlášť na počátku ana sklonku umělecké jeho činnosti, sladké kouzlo ná- pěvů čistě vlašských tu a tam se ozývá, není vzdortomu, že psal sonáty ducha německého, nic po- divného ; vždyť i Mozart se mu v nápěvech svýchmnohdy neubránil. Naproti tomu drží se Clementiv kontrapunktu, harmonií a v celé architektuře školyněmecké. Zdálo by se to snad komus podivným, že Cle- menti v sobě tak výtečné vlastnosti jak učitele, taki virtuosa a skladatele zároveň spojoval.Co se týče prvého, nebyl pouhým učitelem žákůjednotlivých; on vystoupil co učitel všech vzdělanýchhudebníků, zastávaje zcela novou techniku klavírní,komponuje mnohá a výborná cvičení, zejména výtečnédílo „Gradus ad Parnassum", jenž je dosud zname- nitou „učební knihou" hry klavírní. Clementi evrop- ského jména dobyl si jen tím, že jeho sonáty stalyse průpravnou školou znamenitějších pianistů, ačkolivýslovně jen málo k témuž účeli jich určil. Příčinou toho, že mnozí nepoznali v plné míře jich ceny umě- lecké, je snad to,- že v útlém mládí již, než jichmohli řádné pojmouti, doháněni byli od učitelůvsvých k pilnému učení se jich. Tím ovšem stává se,že i později nejsou s to je pochopit; neboť naučím-lise některé krásně básni nazpaměť v mládí juž nej- útlejším později těžko mi bude nepředpjjatě jičisti co dílo umělecké. Clementiho „Gradus adParnassum" je ale nezvratným důkazem, že Clementiv sobě spojoval jak výtečného učitele tak i umělceneméně znamenitého. Naproti tomu umělec, jenž chce,aby díla jeho ku potřebě pedagogické psaná mělatrvalé ceny vzdor všem změnám vkusu obecenstva,musí právě proto již být něčím vyšším, než-li pou- hým spisovatelem neb komponistou děl a knih „škol- ních", tak jako Homér a Sofokles po mnohá a mnohástoletí jsouce autory stále ve školách užívanými,opravdovými a velikými byli klasiky.Vzdor tomu, že sonáty Clementiho jsou prácev pravdě klasické a ryze umělecké, nebyl snad v témíře převahou učitelem, že proti vůli své psal in- stinktivně a tudíž navždy uměleckou volností? Kdona př. jednou dal se do psaní kněh poučných, při- vede to z těží k tomu, aby stejně dovedně mohl psátidíla umělecká. To ale u Clementiho na závadu bylojenom potud, že nepsal oper, ale ne potud, aby bylnemohl psáti sonát, jež vyžadují nezbytně čistě archi- tectonický, plnou měrou dialektický vývin myšlének,jasný přehled celku a vůbec veškeiých rozměrů,klidný a přede plastický sloh a bedlivé studium uprovedení. Ideou jejich jest vysloviti co možná určitěnějakou náladu účinným thematem, thema ale samov rozličných proměnách i pomocí různých melodi- ckých i harmonických protiv a parallel s úspěchemprovésti v té míře, aby základní myšlenka téhož vše- stranné propracována co nejjasněji na jevo vystou- pila. Forma sonáty jest touto „dalektikou" theina- tickéko provedení hudební formou, abych tak řekl,nejvíce „filosofickou" vzdor vší té rozmanitosti a boha- osti tvarů, jakouž poskytuje jí umění kontrapunktické.A právě proto zdá se těm, kterým se ještě v mozku„nevyjasnilo", a kteří by rádi fantazii své samýmjen sněním a dumáním úzdu pouštěli (viz nekonečnouřadu slátanin ala „Salonperlen", „Thautropfen" etc.),jaksi nechutnou, rozvláčnou; pravému ale příteli umění,jenž o něm dovede i my sliti, jest pravou po- choutkou.Ač sonáty Clementiho výtečná jsou cvičení propianisty, nejeví se v nich co učitel suchopárný, anico příliš chvástávý; díla jeho plna jsou duchaplnýcha řádně promyšlených detailů, zvláště kontrapunk- tických, a čím více jimi se obíráš, tím více odkryješ jichpůvaby a tím více tě budou poutati. Vždyť nikdo snadz skladatelů sonát „nepiloval" tak na svých pracích,jako Clementi; pečlivostí neobyčejnou znamenal v no- tách i ty nejmenší odstíny a nuance přednesu, kdežtona př. Haydn sotva někdy nějaké to „forte" neb„piano" do nich vepsal. A přece práce jeho nenesouna sobě snad stopy jakési minutiósní „manýry" uvyhledávání všelikých těch odstínů, jimž největší vé- noval pozornost ve svých patketických, snad nejbedli- věji pracovaných adagiích. Tím liší se sonáty jehood Haydnových a Mozartových, jež mile nás bavípřirozenou svěžestí, a od Beethovenových, jež opětvelebností a mohutností celku nás uchvacují dříve,než se do rozebírání jednotlivostí pustiti možno.Co se týče postavení Clementiho v dějinách mo- derní hudby, tož proslavil se tím, že spolu s vel- duchy oněmi snažil se sonátu vyprostiti z těsnýchpout scholastického směru Bachova a starších kom- ponistů vlašských a že spolu s nimi bojoval o právajejí, pokud tato směřovala k využitkování celého bo- hatství harmonických, rkytmických a melodickýchtvarů uměleckých, k oživení a osvěžení dialektickéformy sonáty. To bylby co pouhý učitel nikdy ne- učinil; takoví lidé vystupují málokdy co tvůrčí du- chové, co reformátoři; hájí obyčejně zastaralé pravdya nanejvýše vytasí se proti pracím novějším s něja- kou tou malomocnou kritikou. Ještě méně zdá se nám - mohl Clementibýti znamenitým virtuosem „z profese" i proslulýmskladatelem zároveň, a podivno, že se u něho skla- datel vyvinul z umělce výkonného. Clementi ale byltakovým virtuosem; byl co takový mnohem dříveznám, než co skladatel, a mnozí hledali blahodárnépůsobení jeho jen v tom, že počala jím nová epochahry klavírní. Ano i jeho proslulí žáci (Kiengl, JohnField) byli spíše žáci Clementiho virtuosa, než Cle- mentiho skladatele. Ano, stopujeme-li uměleckou čin- nost jeho, zdá se nám někdy, že skladatelský talentjeho časem ustoupiti musel virtuositě jeho. Tu ovšemby oprávněna byla slova Mozartova, jež pronesl přiuměleckém zápasu svém s Clementim (1781), že pro- tivník jeho jest „pouhým mechanikem"; slova tatotýkala se však pouze umělce výkonného, nikoliv skla- datele. 'A co spůsobilo, že nestihla i Clementiho kletba,kteráž zastihla většinu moderních virtuosů, kteří vzdorsvému umění nedovedou v skladbě nic řádného. Opět sonata, jejíž traditionelní, přísná architěkto- nika jej v slušných mezích udržovala. Kdyby bylvolné, technických a jiných těžkostí plné skíadbjgfantazie neb všeliké „obrazy hudební" psal bylby ve své vlastní virtuositě, jako mnozí jiní, utonul.Střízlivá forma starší sonáty jej ale nutila, abychoutky po hříčkách formálních naprosto hleděl utlu- itíiti a tím stalo se, že sonáty jeho jsou sice bohatšína ozdobné figury a obraty kontrapunktické, nežMozartovy a Haydenovy, ale že vzdor tomu zůstávajípravými, ryzími pracemi toho druhu.Když Clementi stárnul a v komposicích svýchstával se rozvláčnějším a více „reflektujícím", nepsalpřede žádných sonát pro virtuosy, naopak spíše hle- děl plodnost geniální fantazie své za příkladem Beetho- venovým (v symfonii a kvartetu) rozšířiti. A protopodržely až do dnešního dne sonáty jeho přirozenousvěžesť, proto čítáme jej ke klasikům, kdežto kom- posice s tendencí pouze virtuosní obyčejně nepřežijídobu, v níž povstaly. Mimo jiné zanášel sě téžClementi myšlénkou, ukončiti uměleckou činňosť svou šesti velkými symfoniemi. Sonátou přiveden jestk poznání, že jen symfonií ušlechtilý květ umění in- strumentálného v pravdě dozráti může; proto chtělv oněch 6 symfoniích ukázati na sklonku svého životaještě veškerou sílu umění a talentu svého.Nebylo mu však souzeno, aby byl mohl úmysl svůjprovésti. Z oněch šesti symfonií, jak se zdá, dokončiltoliko tři a ani tyto nepovznesly se nad obyčejnéniveau jiných toho druhu prací. Současníci Clementiho měli jej spíše za zname- nitého pianistu, než za cokoliv jiného; bezprostředníepigoni těchto viděli v něm opět výtečného učitele,my pak majíce veškerou činnost jeho na mysli,řadíme tohoto „mistra sonáty" mezi přední sklada- telé pro klavir. Práce jeho považujeme téměř zanevyhnutelnou učební knihu mladých, nadějních piani- stů, důležitou nikoliv snad jen pro prstoklad a technikuabsolutní, leč u větší ještě míře pro esthetické vycho- vání hudební, jehož spíše potřebují —ne jenom mladíale i mnozí starší již umělci a přátelé umění. (Pokračování.) Z ciziny a Rakouska. Dr. hr. Laurencin. ** Vídenská opera komická stojí na slabých nohou ; dosavadní řiditel Svoboda poděkoval se z direk- torství proto, že správní rada mu jisté koncese udělitise zdráhala; nyní vedou ústav provisorně kapelníci Procha Múller, baron Yesque-Puttlingen a sekretář Hasemann.Vícero členů bylo propuštěno. Tedy také krise!** Gounod hodlá komponovati novou tříaktovouoperu s názvem „Georges Dandin" pro pařížskou operu„comique". Uprchlý z Mnichova tenorista Nachbaur zpívá tedpohostinsku v městském divadle v Kolíně n. R.** Známý pěvec německý Th. Wachtel onemocnělv Poznani tak, že upustiti musel od zamýšlené cestyumělecké.** Ad. Patti-ova engažována jest impresariemStrakošem k cestě po Spojených státech amerických.Zavázala se zpívati po 100 večerů a za každý večír ob- drží maličkost 10.000 franků!** V MoJiuci bude ve dnech 8., 9. a 10 červencet. r. odbývána velkolepá slavnosť hudebníků ze středníhoPorýní. První den provésti se má Mendelssohna „Pau- lus", druhý den ouvertura k „Euryanthe" (Weber) aBeethovenova IX. symfonie a třetí den velkolepým kon- certem sólistův se slavnosť ta ukončí.** Král Ludvík bavorský povolil vdově pí. Kar o- líně van Beethovenové, ve Vídni žijící, sproeen- tovou tantiému z hrubého příjmu každého provozování„Fidelia" v Mnichově. *** Město Žitava chce slavnému rodáku svému, skla- dateli Maršnerovi na zřícenině Ojbínu postavit! důstojnýpomník.** Houslista K Nosek a pí. Nosek-Guy-ová, kteří nedávno u nás v Praze koncertovali, spoluúčinkovali dne21. února v Mnichově při produkci pianisty K. Polko.** Wagnerů v „Lohengrin" má se v budoucímměsíci provozovat) v Novém Yorku.** „Don Juan" Mozarta připravuje se v Ěíměna „Teatro Apollo". Je to první opera Mozartova před- vedená potomkům klasického Říma. Podobně zamýšlí ifrancouská jedna divadelní společnost Římany obdařitine méně než 30 představeními plodů Offenbachovymusy!** Liszt bude ještě jednou, a sice dne 23. t. m.,v Pešti k dobročinnému účeli hráti, načež hodlá po veli- konocích sésonu v Břetislavi ukončiti.• ** V Lublani chce si filharmonický spolek vysfa- viti svůj vlastní koncertní sál a potřebné místnosti k stu- dování. K tomu cíli uspořádal loterii, kteráž vynesla15.000 zl. A naše národní?!** Berlínský učitel zpěvu 11. Succo vystoupil sesvými žáky z král. gymnasia dne 28, ledna koncertemu veřejnost; mimo mnohé chorály, motety a sbory před- nešen i Bellermannem komponovaný sbor ze Sofokleova„Ajanta".** V Berlině chce impressario Pollini se svouspolečností provésti jednu dosud neznámou operu mistraCimarosy.** Na zelený čtvrtek v Paříži mimo „Stabat mater"od Bourgnault - Ducoudray-e provedeno býti má „ně- mecké rekviem" mistra Brahmse.** Stavba Wagnerova divadla v Bayreutě pokra- čuje přes všecky překážky tak, že brzy přikročí se k za- řízení dekorac a mašinérie. V nejnovější době věnovalkrál bavorský k účeli tomuto 100.000 tolarů!** Orkestr kapelníka J. Tomáše v Sev. Americeprovedl již 13krát Raffovu symfonii „Leonoru".** y Benátkách na divadle „Fenice" co nej- dříve provede se Wagnerův „Rienzi".** Pianistka K. Phrymorct, kteráž vloni s uměl- cem Breitnerem společně iv Praze, pak s houslistouŠevčíkem v Kolíně, Plzni a Písku koncertovala, hrálav9. koncertě spolku „Euterpe" v Lipsku Chopinův f-mollkoncert a Rubinsteina „Valše allemande" s valnýmúspěchem** V Gothenburku v druhém koncertě „Hermanie"přednešeno bylo též několik staro českých písnívánočních, spracovaných C. Riedlem.** Ze Lvova. (Pův. dop. 15. března. K. D.) Do- jemná slavnost hudební odbývala se dne 9. t. m.v pa- mátní den před 12 lety zesnulého básníka rusínskéhoTarasa Ševčenka *) ve veliké síni zdejší radnice, kteréžsučastnily se vynikající zdejší síly umělecké a k nížtose dostavilo obecenstvo velmi četné, zvláště sezvané.Program byl takto sestaven: 1. Ouvertura k Rossinihozpěv. „Semiramis" provedl hudební sbor c. k. pěš.pluku barona Jablonského. 2. Arie z rusínské zpěvohry„Kapalo", přednesl skladatel sám p. Vachnianin.3. Tři preludia Šeb. Bacha, uspořádaná pro dvě piana od H. Mošelesa, předn. pp. Skibiňski a Wagner. 4. „Ticha- nič" solový čtvcrozpěv složil Julian Otto, předn. pp. Čet- winski, Vachnianin, Novotný a Procházka. 5. Koncertpro klavír (c-dur) od Mošelesa (s prův. orkestru), předn.p. Skibiňski. 6. „Pričinna" báseň Tarase Ševčenko,před. p. Szuszkiewicz. 7. Dvojzpěv z rusínské zpěvohry„Zaporožec za Dunajem", od Ar timo vského Grulaka,předn. pp. Četwiňski a Vachnianin. 8. Duo pro dvěpiana od Kalkbrennera (op. 128.) předn. pp. Skibiňskia Wagner.Nejkrásnější dojem učinily zpěvy z jmenovanýchdvou zpěvoher rusínských, skladby to rovněž tak půvo- dností svou jakož i cenou uměleckou poutající, jimžtose pp. četwiňskim a Yachnianinem dostalo provedenína nejvýše působivého a zajímavého. Co stateční umělciosvědčili se taktéž pp. Skibiňski a Wagner (Polák rodemz Varšavy). Nyní zde koncertuje s velkým úspěchemvýtečný pianista Smietaňski, také Pražanům zajistéještě v dobré paměti.Zdejší „hudební jednota" koná velké přípravy kuprovedení „čtvero počasí" Haydnových, zde v celosti as průvodem orkestru posud neslyšených.** Ve Wiesbadenu městský lázeňský orkestr vesvém symfonickém koncertu dne 6. t. m. hrál Raffovusymfonii „V lese" (i Pražanům v 2. filharmon. koncertuv letošní zimní saisoně známou), ouverturu k „Faustu"od R. Wagnera, ouverturu ku opeře Webrově „Eury- anthe" a konečně „Tanec kozákův" nadaného, žel, žezemřelého již komponisty ruského Sérová.** Z Vídně (Pilv. dopis. Dokonč.) Hellmesbergrůvkvartet probudil se opět po druhé přestávce knové činnosti.První letošní soirée zahájena byla triemc-mol odßeetho- ve na s největší virluosní vytříbeností přednešeným, a zakončenaneméně íeskuplným přednesem Subertova, kvintetuv c-dur, v němž cellista Kupfer, člen dvorní opery doplňovalfalangu Hellmesbergra otce a svna, Bachricha a Rovera. Mezioběma stál kvintet pro klavír, dvoje housle, violu a cello, ma- nuskript to nováčka v komposici karlaGrammanna. U kla- víru seděl výtečný pianista prof. Door. Dílo Grammannovoneučinilo na mne nikterak dojem práce začátečnické, nýbržpráce mistra, pravé symfonické básně. Základní nálada prvnív g-mol psané věty jest mocně rozvášněný pathos, jevící semezi jiným v poutaném modulatorickém neklidu. Ač sklada- tel nedovedl v prvním dílu této věty hospodařiti- s harmoni- ckými obraty a převraty, docílil přece, což o jeho velikémumění svědčí, mnohého šťastně kombinovaného stupňováníz nálady těžkomyslnosti k rozvášněnému výrazu. Věta středníjest dílem elegického dílem asketického rázu, kterýžto po- slední vrcholí ve velkém duševním pohnutí, z něhož opět kukonci k zvukům elegickým se vrací. Scherzo jest výrazu hu- moristického. Věta závěreční přináší zprvu thema rozmarné,k němuž se však brzy druhá, myšlenka rázu více elegickéhodruží. Vášnivé samostatné presto zakončuje tuto větu. * Ševčenko zemřél roku 1802 v Petrohradě. Po přání zvěč- nělého převezeny jsou tělesné pozůstatky jeho z Petrohraduna, Ukrajinu a tam pohřbeny nedaleko Kaňova. Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. *** Koncertní zábava, smíšeným zpěv. sp. B es e- dou dne 14. t. m. o půl 8 hodině večerní v sále ostrovaŽofinského uspořádaná, velmi četně byla navštívena.Program byl nemálo poutavým: Liszt, Weber, Gluck,Šubert, Vieuxtemps, toť jména dosti zvučná z našincůpak zastoupeni byli■; pp. Paukner a Pivoda (sbormistrspolku). Sbory šly vesměs dobře i byly s hlučnou po- chválou přijaty. Slč. Kosákova zahrála nám na pianěLisztovu párafrasi motivů „Rigoletto"; radili bychomvšak slečně, aby kusy takovýmito síly své nepřepínala;což není skladeb jiných i snadněji přístupných? Pročsáhati hned k Lisztovi? Sl. Danešova líbezným hlá- skem zapěla nám arii „Aninky" z Webrova „čaro- střelce" ač čistě as jasným vokalisovaním, tož předeještě ne s výrazem zúplno oduševněným se všemi ná- ležitými nuancemi. Oba tyto sólové výkony byly hluč- ným potleskem odměněny. S podobnou pochvalou přijatjest koncert pro housle (Vieuxtemps), jejž přednesl p.Novák a dále písně „Sen", „U večer" (Paukner), ježzapěl známý a renomovaný basista p. Švippl. xxjý# Zpěváčky spolek pražských typografů uspo- řádá dne 22. března 1874 zábavu v sále konviktskémz jejížto hudebního programu vyjímáme tyto sbory: Sla- vnostní kantata, slož. p. Hnilička, „Pomoc pro ná- ramnou lásku", na slova F. L. čelakovského, slož. L. P r o- cházka, „Větérky", čtverozpěv slož. J. Knahl, „KrásnáRůženka", sbor od Hermese, a) Národní „Tečevoda proti vodě", b) Pri luni (Slovinská národní),pro sbor upravil L. Procházka. Zprávy z Prahy a z venkova. X * Z Uměl. Besedy. Večerní zábava, dne 19. t.m.hudebním odborem uspořádaná, nabývala okolností touzvláště zajímavého rázu, že provedeny byly skoro vesměszávažné novinky domácí a sice: Fibichovo novéšmyt- cové kvartetto (a-dur), jedna věta z novéD v ořáko vysonáty pro klavír a housle, dvě skladby pro cello a kla- vír („Romance" a „Zastaveníěko") od Jindř. Kaanaa „Zpěv Přemysla"'ze Smetanovy zpěvohry „Li- buše. "|Veškerá čísla programu, jakož i sólisté pp.Kopta,Kaan, Šrámek a Kinský nalézali vřelého uznání. Bližšízprávu o velezajímavé této produkci podáme příště.* Buský právosl.chrám v Praze dle došlých na jisto vysvěcen bude v druhé polovici května b. r.* Z Tábora. Blodkova opereta „V studni"k všeobecné žádosti byla v neděli dne 15. t. m. opako- vána. Před tím přednesli na harmonium a pianu pp.Pavlásek a Steinmann „Sbor poutníků" ze zpěvohry„Tannháuser" od Ričh. Wagnera (uspořádal Č. Micko)a Nocturno od Chopina op. 9, (uspoř. Bedřich Šimák),načež následovalo kvintelo od Fr. Šuberta op. 114.* Co laskavé dárce, kteří hudební knihovnu akademi- ckého spolku podporují, jmenovali jest nám tentokráte p. P.Ferd. Lehnera, jenž akad. spolku hudební svůj časopis „Ce- cilie" darem zasílá, pak p. Šreibra z Vídně, který , darovaltémuž spolku rozličných hudebnin v ceně 30 zl. Díků zaslu- hují dále pánové černý, Barák, Pištěk, Štěrba a Felrich zavěnované spolku hudebniny.* Fibichova romantická operan Bukovin" jest jižnastudována k takému stupni, že mohla býti v pondělídne 16. před skladatelem a několika znalci celým apa- ratem operním na jevišti provedena. Skladatel, jenžpozván byl ku zkouškám, aby dle potřeby své opatřenízařídil ještě před provedením, vyjevil nejen svou spo- kojenost s nastudováním, nýbrž překvapen byl mohut- ností jakož i skvělou barvitostí částě orkestrální. Sboryjsou výtečně secvičeny. Úlohy solové jsou v rukou slč. Síttovy, Paršovy a Hanušovy, pp. Čecha ml., Součka,Kinského, Mareše a Sary. Orkestr počínal si statečnězvláště v prvním a druhém jednání. Hned po provedeníSmetanovy komické opery „Dvě vdovy" přijde na řaduasi za týden provedení „Bukovina". * Příští pátek (dne 27. t. m.) bezpochyby poprvése provozovati bude nová Smetanova komická zpě- vohra „Dvě vdovy", kteráž zajisté stejně skvěléhosi dobude uznání u veškerého národa našeho, jako téhožmistra „Prodaná nevěsta". Jeť Smetana zejmena v oborutomto osvědčeným mistrem, jejž tak brzo nikdo u násnepřekoná. Vším právem pohlížejí veškeré kruhy diva- delního našeho obecenstva s velikou napnutostí k tétonovince. * Koncerty. (Filharmonie, konservatoř). Filharmonikovénaši podali tenkráte obecenstvu pražskému výbor oněch děl,jež ve světové literatuře hudební požívají jména nej skvělejšíhoa jež staly se již ve sférách inteligentního posluchačstva kon- certního ve většině hudebních měst populárními. Gadeúvsymfonický obraz „Dozvuky Ossianovy" jest právě tak světo- známý jako Berliozová čarovná „Paní Máb" i Rubinsiei- núv „Oceán", jenž dovedl v nejnovejší době i vlašské obe- censtvo na stupeň nejvyššího entbusiasmu rozohnití. Již kupředu podotýkáme, že sehrány byly veškeré skladby s patrnouakuratesou, jez svědčila o slušném počtu předběžných zkoušeka píli v nastudování jak se strany členův orkestru tak se stranydirigenta pána blanského, jenž vzal si naše promemoria připříležitostí provozování osudné „deváté" k srdci a vynasna- žil se ze všech sil svých, abv poněkud vyhověti mohl přísněj- šímu" měřítku kritickému. Tím snad nechceme říci, že byloprovedení skladeb vesměs vzorné, tak že by se tu snad nedaloničeho vytýkati, vždyf i „Máb", která velmi se líbila a opa- kována byla, mohla získati delikátnějším pp. úchvatnějšímstupňováním všech crescend a mohutnějším proudem rozbou- řeného na konec orkestru jakož i důraznějším označovánímrytmu a průhlednějším vyvedení flageoleto však nznati semusí, že dirigent studoval se snahou usilovnou a vůlí nejlepší.Gadeo\a skladba jest u porovnání s ostatními čísly programuovšem nejkrotším dítkem fantasie umělcovy, však možno říci,že prací touto, jež cenou byla poctěna, sobě nordický skla- datel zajisté vydobyl čestného místečka na blízku trůnu vel- kého Beethovena. Rubinsteinův „Oceán" jest rázu pého a mnozí praví, že jest to nejzdařilejší skladba onohomistra slovanského. Aniž bychom se příti chtěli o hodnověr- nosti úsudku toho připaušdme, že jest skladba tato prototy- pem všech téměř prací rychloplodného Rubinsteina: prvnívěta jest krásna, v božském nadšení psána, nad ní šumí křídlogenia, druhá věta jest; zajímavá, třetí ceny prostřední a po- slední slabá, Takovýto povážlivý sestup možno sledovati vevětšině jeho skladeb. Rubinstein netvoří celek v jednomproudu v stejném naladění: na počátku se vždy rozběhne* krokem titanským, vyroste pojednou v obra a dalším běhemskladby scvrká se a seschne dosti často pojednou v malo- mocného pidimužíka. Berliozová „Paní Máb" okouzlila čá- ro mocným zjevem svým veškeré posluchačstvo. To nejsouvýtvory obyčejného skladatele, nýbrž zjevy a přeludy obratnourukou geniálního čaroděje vykouzlené: vše co nás tak poutá,není nic jiného než podivuhodný dojem zvukový, jejž docílilBerlioz smělým použitím nejvyšších poloh ve všech nástrojíchod krkolomných flageoletů houslových „až do těch tympánůa jasnozvukých piattů." Děsně tajuplné, téměř nadvzdušnév nej skvělejších barvách hrající zvuky orkestru zvučí nám tuvstříc a budí v mysli naší obrazy mlhavé, zjevy fantastické,jež známe pouze z říše snů; ba zdá se mohdy, jako by Ber- lioz v této právě skladbě odhalil onu báječnou říši „sférickéharmonie", o níž Shakespeare tak často blouzní. Nelze sobevěru nic vzdušnějšího z óboru instrumentální hudby mysliti :šelestění rusalek a vil ve „Snu noci Svatojanské" jest hrubýmhřmotem proti neskonale něžným těmto vzdechům rozkvétají- cích růži a opojnému šepotání touhou zmírajících vánků.V onom momentu, kde sbor všech houslí drží dlouhé akkordyfageoletové zdá se věru, jakoby mlhavý závoj halil v rysyneurčité noc hvězduatou a v ostatních mezitím nástrojích rozví- jel se pojednou čilý život upomínající na rejdy skřítku asvůdné tance vzdušných rusalek. Ono místo, kde přidušené,jakoby z dálky zazn vající údery velkého bubnu a tympanň semísí s ostře jasným zvukem zvonku, jest tak originelní a působís tak překvapující mocí, že uznati musí každý, o takových apodobných effektech orkestrálních že nikdo před mistrem fran- couzským ní tušení neměl a po není že nikdo tak s celouodvahou v nejtajnější bytost orkestráiního tdesa nevnikl!Berlioz povždy bude vzorem instrumentalisty, jenž vidí v or- kestru něco poetičtějšího než pouhý konglomerát pravidelněsestavených nástrojňv. —Čtvrtý koncert konservatořeměl pro nás poněkud vyššího zájm i spoluúčinkováním houslistyBargheera, jenž geniálním smyčcem svým udržel se po celýkoncert na výši situace. Hrál velkolepý Spohrův d-moll kon- cert (č. 9.), jenž vedle houslových koncertů od Beethovena aMendelssohna zauímá místa nej čestnějšího v ne právě valnéliteratuře koncertů houslových. Bargheer jenž ve hře hous- lové jest žákem Spohrovým a poněvadž z pramene authen- tického čerpal, jest i nej povolanějšími interpretem skladebjeho, posta viti se může směle vedle první velebené velikányna houslích naši doby. Nad Joaehima vyniká smělejším ná- ruživějším tonem, nad Vilhelmiho hlubším vniknutím v duchakaždé skladby; s naším Laubem má mnoho příbuzného. Potěši- telnou známkou všestranného vzdělání jakož i liberální myslejeho jest to, že neuzavírá se v těsný kruh mistrů starších jižo svědčených, nýbrž klesti mezi obecenstvem dráhu synům dobynejuovější, mezi nimiž ítaff zauj má ne právě místo poslední.Jeho „svita" pro solové housle jest práce výtečná, zvláštěv prví větě, a proto pochopitelno, že uchvátila obecenstvobyvši provedena umělcem tak duchaplným. Orkestr za vůd- covství p. ředitele Krejčího sehrál mimo Šubertovu ouverturu„Alfons a E střeli a" a ouverturu ku „Kouzelné flétně" conovinku Jadas-sohnovo. orkestrální, serenadu ve formě ka- nonické. Jest to práce průhledná, solidní nic více: jestto pouhá hra s krásnými něžnými tvary hudebními nic ji- ného než zvučící arabesky. Návštěva byla siaba. Vůbec se nezdá,že byobeceustvo naše štědřilo přízní svou podniky konserva- toře; či mu snad chce říci, že konservatoř by mělá hledatitéžiště zdárné činnosti své jinde, než jak se to posad dělo? — Pan kapelník Smetana požádal nás o uveřejnění následujícího opisu obrany, kterouž zaslal současněredakci „Hud. listů" na obhájení své proti výpadu, jejžlist ten společně s p. Mayrem v 10 čís. provésti zadobré uznal:Pane redaktore „Hud. listin!Prosím o uveřejnění posledního slova svého v záleži- tosti Vaši „palčivé otázky". Co jsem ve své opravě v č. 9.listu Vašeho vyřkl, jest pravdou, proti které u soudného čte- nářstva i Vaše „nejpřiostřenější" poznámky ničeho nezmohou.V čís. 10. téhož listu Vašeho uznal i p. Mayr za hodné,přiložit! polínko na onu Vámi laskavě vystavenou hranici mýchdomnělých provinění. P. Mayr upírá, že bych býval zadal„první svůj pokus" „Braniboři", již za řiditelství páně Lieger- tova, vzdor tomu, že jsem se odvolal na Vaše svědectví „(!)asFactum, dass. es eines dreijáhrigen Ringens bedurfte, bis seineOper (Smetanovi Braniboři) dem Publicum vorgefiihrt wurde,lásst hieriiber ziemlich weitgehende Vermuthungen zu" na- psal tehda p. Pivoda co hud. referent „Politiky") a praví do- slovně: „Opera neležela v archivu tři leta, nýbrž přišla tamtepryé za poslední vlády Thoméovy."Holou nepravdu tohoto tvrzení dokáží přiložené zdevlastnoruční dopisy páně Lie gertovy, v nichž tento bývalýřiďitel divadla českého dosvědčuje výslovně, že jsem svou operu „Braniboři" skutečně již pod jeho ředitelstvím kuprovedení zadal. *)Tím odpadajívvšechnyyy dálší expektorace páně Mayrovya z toho též vidno, že p. Švanda svým lístkem se poněkudmírně řečeno přenáhlil!Co se mé dovednosti dirigentské týče, tuť právě by nej- méně o tom rozhodovati měl p. Mayr, jenž nejednou ku ob- veselení mysle všech hudebních znalců dokázal, jak málo uměnítomu rozumí, k. p. v jistém koncertě na Žofíně při dirigováníosmé symfonie Boethovenovy, **) a jak též v divadle v oněchhojných zkráceninách a opravách dosvědčil, co žádný hudebníknedovede zodpovídati, poněvadž jest to proti základním pra- vidlům harmonickým, jež přede by měly býti člověku,jenž nároky činí na místo kapeinické, známy. **)Nerad mluvím o podobných hříších proti duchu hudebnímubyl jsem však přinucen k tomu arrogantním tonem odpo- vědi p. Mayrovy.Nejlepším důkazem, že p. Mayrovi musí býti pravý pojemo dirigování poněkud nejasným, jest neustálé ohřívání oné ne- hody, která se při provozování Berliozovy symfonie „Romeott Julie" stala v „Andante" tedy v nejvolnějším tempu tím, žena dvakrát patrně dané znamení sbory v kulisách umí- stěné nevpadly, ač jim při zkouškách vpády žádných obtížínedělaly; toť každý, jenž poněkud jen rozumí dirigování na- hlédne, že přede dirigent vinu toho nenese, pakliže mu zpě- váci na patrně dané znamení nespustí. Že se prvnímnohem obtížnější věta téže symfonie výtečně sehrála aze jsem po „scherzu" „paní Mab" byl dvakrát bouřlivé vo- lán, to ovšem vypadlo p. Mayrovi z paměti.O tom, že má p. Mayr dosvědčení některých zpěváků izpěvaček o dovednosti dirigentské, nepochybuji; jsouť tověci, na něž pro malichernost nikdo váhu klásti do opravdvnebude.Ujišťuji p. Mayra, že podobných dokumentů mám poruce vnepřehledné množství ze Švédska, Hollandska, Německaa z Cech a věru že mi nikdy nenapadlo, abych čestné tak- tovky, prsteny, věnce, písemní vysvědčení skladatelů, zpěvákůa t. d. vydával za důkaz své umělosti.Že jsem skutečně 33 oper nastudoval (a ne jak Yy tvr- díte 11), nedovede nikdo zvrátiti všelijakými sofísmaty. PanMayr tvrdí, že se těmi nově studovanými operami repertoirnerozšířil, což připouštím; však nahlédnout i musí sám, že bypodle této theorie ku př. kapelník zdejšího něm. divadla p.Slánský (jehož zásluhy o německou operu přede každý uznává) věru velmi málo zásluh měl, neboť repertoir divadlatoho se jak známo ne právě příliš mnoho novýmioperami rozšířil.Znamenám se s patřičnou úctou k slavné redakci „Hud.Listů".Bedřich Smetana.V Praze 19. března 1874. * Nejprvé psal p. Liegert v záležitosti této list datovanýz 8. ledna 1865 po prvém proodení „Rraniborů" v němž p. kap.Smetanovu gratuluje k úspěchu tak skvělému a spolu lituje,že nemohl on sám operu tu, jejižto provedení původně prýurčeno již bylo na den 28. září (r. 1864, tedy za ředitelstvíLiegert-Mayrova; jakými as intrikami překaženo bylo onopůvodně určené provedeni ?V druhém listu, jejž obdržel p. kap. Smetana v těchtodnech, píše řiditel Liegert doslovně: „Abych vyhověl žá- dosti Yaší jakož i pravdě, dotvrzuji, že za mého řidi- tel s tví českého divadla mně opera Vaše „Braniboři"ku provedení odevzdána byla. Bohužel byly poměryoné doby takové, že jsem nemohl operu Vaši tak brzy, jakjsem já si přál, (kdo si to však nepřál?) provésíi."**) P. Mayr vzal totiž první větu v tempu skoro valčíko- vém a známé aliegretto scherzando v tempu skoro polkovémJak übohá os má vyhlížela, možno si snadno dle toho před- staviti. Tak ovéto neporozumění duchu skladby jest pra- vým důkazem neschopnosti dirigentské a nikoli podobné pří- pady a nehody, kde na dané znamení zpěváci neotevrou ústa,za ně přede dirigent nemůže zpívat.***) Partitura „Židovky" to nejpádněji dosvědčuje; odtudby se měly všechny ty klasické páně Mayrovy „štrychy" apřechody vypsat a na věčnou památku potomstvu zachovat,aby svět viděl s jakými lidmi Smetana si musel nechatporovnání líbíti. Smĕs. Myšlenky o hudbě.Výroky slovútných skladatelů a spisovatelů o hudbě.Sebrala La Mara. I.Duch a podstata hudby. Jenom hudba jedině jest schopna, vylíčiti nálady i nej- vyšší trascedence v plné skutečnosti. V tomto ohleuu ostatníumění co do výraznosti hudbu daleko nedostihují.R. Franz, Mi tth ei lun gen über Bach's Magnificat.Zdá se mi, že hudba jest jakýs určitě v sobě uzavřenýorganismus, jehožto vyvinování se dle nutnosti vnitřní postu- povalo. V básnictví, jako v hudbě vycházelo toto vyvinutíz živlů naivně lyrických, vzalo na se později formy drama- tické a epické, aby se konečně opět navrátilo, k počátkůmsvým. jež ale spočívají na základech vědečtějších. Tím, tuším,oběh tento jest dokonán, a umělecké tvoření prozatím došlojakéhosi zakončení teprvé nové, nynější názor světový pře- tvořivší idey budou s to, probuditi umění k samostatnějšímu,novému životu. Kdo náhled tento pravým býti uzná, spatřízajisté v moderní lyrice, jmenovitě v písni, velice závažnýmoment. V malém rámci se v ní obráží poslední pablesk mi- nulosti; jako v zářících červánkách večerních loučí se krásnéumění s truchlící zemí a posílají jí ještě poslední, zármutkuplný pohled svůj. Týž v dopisech.Hudba nejlépe dovede nakreslit naladění duše, ale nej- méně něco všedního, hmotného.A. Y. Ambros. Kulturhistorische Bilder.Hudba jest jako Antaeu3 ač v obráceném slova smyslu;jakmile dotkne se země s tím množstvím rozmanitých, smysl- ných zjevů, stává se málomocnou a slabou: čím výše se alevznáší vživot duchovní, nepodmíněný okolnostmi vezdejšími, tímstává se mocnější. Týž.Teprvé krása činí dílo nějaké uměleckým; jest tedy otázkakrásy pro umělecké dílo co takové rozhodující. Ostatně krásanepotřebuje žádné dálší legitimace pro bytí své; je-li jen tuskutečně; zakládá se ale ve svobodě ducha. Týž. II.Zákony, meze, pokrok. Žádná novota nemá ceny a důležitosti, nebyly-li přiroze- nými příčinami jejími situace a výraz, a není žádného pravidla,jež by ku prospěchu pravého účinku bez okolků nemohlo seobětovati. Gluck. Předmluva k „Alce stě" 1769.Neníť žádného pravidla, jež by nějakému opět pravidluvyššímu nebylo podřízeno; ano spíše možno říci;, že pravidlojest podřacFování věcí vedlejších čemusi důležitějšímu hlavnímu.M. Hauptmann, dopisy.Není-li cos v hudbě dovoleno, není to proto, že se topříčí pravidlům od rozličných hudebníků ustanoveným, al«proto, že protiví se to přirozenému zákonu, hudebníku člově- kem danému, že to logicky nepravé, že samo sobě to odpo- ruje. Jest tedy chyba v hudbě chybou logickou, chybou pro izásadám člověka vůbec, ne ale proti zásadám hudebníka zvláště. A proto zákony skladby hudebuí, hledíme-li k vlastnímu jichvýzuamu, jsou toliko zákony všeobecné hrczamitelnosti; cotakové je tedy uvažovati máme : vždyť žádají od nás cosi vele- známého, samozřejmého.Týž, Die Nátur der Harmonie u. Metrik.Co nespočívá na všeobecném, všude platném zákonu čiurčení, to by nemohlo všude a všeobecně nikdy pochopenobýti. Tamtéž.To, co v hndbě správným, korrektním jest, mluví k námlidskou srozumitelností; to, co chybným jest, nemluví k námco výraz čehosi nepravého, není vůbec s to k nám mluviti,nenalézá u vnitru našem ohlasu. Nerozumíme tomu, ježtoto nemá smyslu; kdyby nekorrektnosť výraz býti mohlapro cosi chybného, zlého, ošklivého, nebyia by vyloučenaz oboru prostředků k esthetickému znázorňování. A jako malířzúmyslnou škrtanicí intenci umělecké nevyhoví, tak i hudebníknebude moci nikdy užiti nekorrektnosti nějaké ku karakteri- stickému znázornění něčeho. Tamtéž.Zákony morálky jsou také zákony hudby.R. Šumann, sebrané spisy I.Nevynášei se nikdy nad pravidla a zákony v hudbě, jichžještě nikdo zúplna nezpracoval. Není nic krkolomnějšího nadto ai někdo méně talentovaný dovedl by ti již při druhémsvém s tebou setkáni-se zahanbiv tebe masku sejmouti.Tam též.Co krásně zní, nevšímá si žádné grammatiky, jako to, cov skutku krásným jest, neohlíží se po esthetice.Tamtéž.Jako veškeré mocnosti, má i umění svá pravidla slušnosti,svou etiketu; i ti, kterýmž není dopřáno hlouběji ii rozuměti,mají oněch pravidel šetřiti a k nim ohled bráti.Fr. Liszt, Gluckuv Orpheus.Na umělci nežádáme, aby složil slib zdrželivosti, chudobya poslušnosti. Fantasie jtho kochá se v bohatsví, a to vevšech druzích jeho a touží po svobodě v jakékoliv formě její,ježto svoboda nezbytným jest věnem umění, jež za tou příči- nou zoveme uměním svobodným. V říši jeho nehlásá sesnad ta zásada, aby ten, jenž jemu se zasvětil, zřekl se svo- bodné vůle, vlastního úsudku, přesvědčení i všelikých vnitřníchpopudů, ježto umělci jen tím, co mohou, a nikdy tím, čehose odříkají, stávají se vskutku umělci a ježto každý tvor natéto zemi účeli vlastnímu a ne pak cizímu dostáti musí.Týž, Marx: D. Musik d. 19. Jahrh.Pokusí-li se hudebník —t. j. absolutní hudebník o to,eos malovat i, nedojde k cíli ani s hudbou, ani s obrazem.R. Wagner, Oper u. Drama.Netušená kariéra. V prvních desítiletích tohoto sto- letí stálo divadlo v Bergamu na velmi nízkém stupni, ovšemjen co do sólistů, za tobyl sbor přímo výtečným; byliť v němmužové, z kterých se mnozí stali později znamenití pěvcii slovútní skladatelé, jako na příklad Donizétti, Crivelli, Leo- doro, Bianchíni, Mari, Doídi. Ye sboru zpíval též mladík chudý,jehož si všichni pro skromnost a jiné výborné vlastnosti velmioblíbili. Plat choristův byl velmi skromný, i většina, jichbyla přinucena, hledat si ještě jinou výživu, a tak se stal takénáš mladík, který mimo sebe ještě starou svou matku živitimusil, krejčovským tovaryšem.Do dílny, kde pracoval, přišel jednou slavný pěvec Nozzari,aby si nové kalhoty objednal. Tvář mladého tovaryše zdálase mu nápadně povědomou i oslovil jej: „zdá se mi, že jsmese již někde viděli?"„„Ovšem, pane na jevišti, zpívám tam ve sboru.""„Máš pěkný hlas?"„„Nepříliš, velké namahání mi to působí, mám-li vzíti^r.""„Uslyšíme," pravil Nozzari i sedl ke klavíru. „Začni!"Chorista s velkým namáháním vypravil ze sebe a.„Tak, nyní a.u„„Pane, to nejde."" „A pravím — nešťastníce í"S ještě větším namáháním podařilo se to choristovi.„Nyní hlu„„To nejsem s to."„jÉř, pravím — anebo . . .„„Nezlobte se. prosím, chci se pokusiti . . at h, «, h .„Vidíš, že to jde," zvolal s jásotem Nozzari. —„Nyní po- slyš upřímné slovo. Cvič se pilně a stane se z tebe první te- norista Itálie." —Nozzari se nezmýlil. Z chudého krejčího-choristy stal sepozději pěvec s jměním dvou milionů franků — jmenemRubini. — r. Ze světa divadelního. O tom, co si na některýchdivadlech zpěváci naproti obecenstvu dovolí, svědci ná- sledující „skandálek", který se nedávno v „teatro delGravone" v Perugii přihodil. Dávala se opera „LucreziaBorgia*' od Donizettiho a došlo bez závady až k závě- rečnému duettu. Když však tenorista Manfrini přišel keslovům: „Sono un Borgia, o ciel che intendou ozval seodněkud nějaký hlas nelibosti. Tenorista měl za to, žeten hlas vychází z lóže, i nechal orkestr hráti dále, sámpak se obrátil k lóži, a učinil jí nepříliš zdvořilou po- klonu zuřivým výkřikem: buffone! buffone!" Obecenstvobylo ovšem takou poklonou uraženo, i počalo syčeti ahřmotiti tak dlouho, až opona spadla.Paní Či slečna? Celý Berlín je nyní okouzlenzpěvem a zjevem mladé primadonny, tam pohostinskuzpívající, slečny Marionovy. Tatáž „mladá" zpěvačkabyla již více než před desíti lety operní subrettou veWiesbadenu co slečna Můllerova, na to se stala paníBrůhlovou a zpívala co taková v Kolíně n. R. a veStuttgartu, pak se dala se svým manželem rozvésti aprovdala se za inženieura Mariona, a co pí. Marionzpívala na jevištích belgických, odkud ještě co takovápřišla do Darmstadtu. Teprv po obchodu z Darmstadtuudělala krok nazpět a tak se dostala slečna Marion doBerlína. —r— Listárna redakce. F. Borůvkovi ve Smidareeh. Odporučujeme Yám do- jemnou píseň Fr. Gregory „Sirotek" (nákladem u Ad. Chri- stopha a Kuhého v Praze) a „Zabitý" od J. Hlaváče (XI. pří- loha bud. k „Daliboru" ročník 1873.) (Zasláno.)Na veliký, už 16. rok vycházející politicko-satyrickýobrázkový týdenník„HUMORISTICKÉ LISTY"předplácí se v knihtiskárně Jos. R. Vilímka v Prazena Spálené ulici, nové čís. 4. (proti „Myslíkům") čtvrtletněpoštou 1 zl. 45 kr. a bez poštovní zásilky 1 zl. 25 kr.Všeho druhu inserty do „Hum. Listův" přijímají se téžtam vždy nejdéle v pátek dopoledne a upraví se dle přání.Ceny jich jsou levné, rozšíření je velké a každé číslo vždy osmdní v rukou obecenstva po všech vlastech českoslovanských.