Dalibor. 8 5 10. února 1869. nabd_1869-02-10_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 5 Michal Ivanovič Glinka. 1 Gluckův Orfeus a reforma opery. 1-2 Slovo o varhanách a hře na varhany. Čeněk Vinař cre 2-3 Úvahy, 3 Tři Fantasie na české národní písně pro piano upravil J. Löw, 3 Dopisy. 4-6 Z Petrohradu. (Patti. — Adami a Andreo. — Dargomyžeskyj †.) J. p cre 4 Z Paříže. (Nová opera „Piccolino" od paní Grandvalové.) V. M cre 4-5 Z Kutné Hory. (Valná hromada „Tyla.") J. F cre 5 Z Nové Paky. (Činnost pěv. jedn. „Hlasoně" r. 1868. — Slavnost narození —a cre 5-6 Z Domažlic. (Věneček zp. sp. „Břetislav".) —z cre 6 Kronika zpěváckých spolků. J. P cre 6 * Domažlický Břetislav hodlal - jak se nám píše — J. T cre 6 * Zpěvácký spolek „Hlahol" ve Zbirohu uspořádal dne 3. 6 Zprávy. 6-8 * České divadlo. 29. ledna : „Prodaná nevěsta," komická O. H cre 6-7 * Lumír malostranský odbývá v neděli dne 14. února 7-8 * Uprázdněná mista hudebnická. Pro značné místo francouzského 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 5. 10. února, 1869. Ročník VÍM. Vychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně9o kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně31. 60 kr.(Předplacení pro Rrahu přijímá též Národníknéhkupeetví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly. Časopis pro ImcTkra a uměni vůbec. 5 5* Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. (K mluvení od11120—12 h. ráno aod 2—4 h. odp.)—Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze. Michal Ivanovič Glinka. (Pokračování.) Podle hudebního svého vzdělání čelil Glinka přímo ktomu, aby se stal virtuosem na piano, skladatelem koncertníchděl pro tento nástroj. Navzdor výhradnému tomuto směru,danému hudebním jeho schopnostem, nestal se z Glinky nipianista, ni skladatel pro piano. Samostatný, originální talentjeho pudil ho jinam, ku zpracování jiných živlů, v něm jižživších, však od něho ještě nepoznanýeh; tak že Glinka nacelé své umělecké dráze napsal velmi málo pro piano a to,co napsal, nevynikalo ani původností, ani silou. Glinka vničem nepošinul nástroj tento vpřed naproti svým předchůdcůmneb vrstevníkům, mezi tím co, utvořiv svůj vlastní, origi- nálný orkestr ve svých skladbách instrumentálných ave svýchoperách, nové udělil role větší části nástrojů orkestrálních.náklonnost k instrumentálním věcem, k orkestru, jest karak- teristickou známkou jeho talentu.Hra jeho na housle, ačkoli v ní valně neprospíval, stalase mu užitečnou tím, že jej sblížila s orkestrem. Učinilatmu možným súčastniti se o prázdninách produkcí svrchudotčeného strýcova orkestru, kterýž za jeho vedení a spolu- působení později hlavně ouvertury Cherubiniho, Méhula, Mo- zarta, Beethovena, Bernarda Romberga a j. a symfonie Hay- denovy, Mozartovy a Beethovenovy provozoval. Docendodiscimus! Za velikou svou mistrnost ve skladbách instru- mentálných zavázán jest Glinka díky především orkestrusvého strýce.Však i Petrohrad poskytoval mu mnoho prostředků khudebnímu vzdělání: navštěvování opery a známých domů,kde hudební výkony byly na denním pořádku, obeznámiloho s hudbou fraucouzskou, německou a italskou.V čas pobytu v učilišti padají téz první jeho pokusyve skladkě. Pravíť o tom v zápiskách: „Na počátku jarar. 1822 uvedli mne v jednu rodinu, kde jsem se seznámil smladou, krásnou paní, hrající zručně na harfu a kromě tohovládnoucí líbezným sopránem. Její krásné vlastnosti alaskavé se mnou obcování rozševelili mé srdce a oživly mouobrazotvornost. Abych se jí zavděčil, napsal jsem variacina oblíbené její thema (C-Dur) z opery: Švýcarská rodina.Nato napsal jsem variaci pro harfu a piano na thema Mo- zartovo (Es-Dur), po té valčík vlastního výmyslu pro piano(F-Dur). Více o tom nevím; vím jen, že to byly první po- kusy v skladbě, ačkoliv jsem tenkrát ještě neznal generál- ního bassu . . Ačkoli Glinka poslední rok pro hudební zaměstnánítéměř úplně zanedbával studií svých, vyšel z pensionátupřece r. 1822 první as právem na „čin 10. třídy." Vstou- pením jeho r. 1824 do služby která mu ukládala, mimo- chodem řečeno, tak málo povinností, že se dle libosti mohlhudbou zabývati rozšířil se ještě více obor jeho známostí,mezi nimiž se nazvíce hudba pěstovala a kde se obzvláštěposloucháním výtečných pěveckých produkcí, dílem i půso- bením v nich, chuť ku zpěvu v něm probudila, tak že semu ještě v 20. roce u Vlacha Bellolliho s prospěchem učitijal. Tu počal také kusy vokální skládati; „první nepoda- řený pokus ve skladbě s textem sahá v rok 1825, byla toromance na slova K. A. Bachturina: „Kdy jsem složil" píše v zápiskách „první zdařilou romanci: „Nepokoušejmne bez potřeby" (slova Baratynského) nepamatuju se; do- mýšlím se ale, že jsem ji napsal v témž čase, totiž vr. 1825."Bývalý učitel jeho Meier stal se mu přítelem a obcování&amp; ním mělo blahodárný vliv na jeho umělecký vývin. (Pokr.) Gluckův Orfeus a reforma opery. (Pokračování.) Samo sebou se rozumí, že Gluck neprolomil již svým„Orfeem" všechna pouta dosavadních konvenienčních foremhudebních, do nichž se tak byl vžil, že je iv obou „Ifigeniích"jenom volnějšími učiniti, nikoliv ale docela překonati mohl.Tím však stojíme již na prahu positivních reform Gluk- kových. Formy totiž, jichž stará opera užívala a ještě nyníčástečně užívá (k. př. známé symetrické formy písně a tan- ce) zajisté samy o sobě jsou v hudbě oprávněné; jedná sezde jen o jakýs kladný princip, jenž by rozhodoval, kdy akde se jich použiti smí a má v hudebním dramatu.A tento princip, jenž celým tehdejším světem umělec- kým zatřásl, jest u Glucka následující: hudba opernípředevším karakteristickou šili významnou; co všakmá karakterisovati, to předpisuje hudebníkovi básník svýmtextem, totiž povahy, city, vášně osob dramatických, jejichřeči, situace atd. Gluck sám užívá (ve svém listu, jímž „Al- cestu" věnuje velkovévodovi Toskánskému) tohoto známéhoobrazu: „...hudba operní má býti poesií (textu) tím, čím sprá- vné a spořádané kresbě jest živost barev a šťastné rozděle- ní stínů a světel, sloužíc jen k tomn, aby postavy oživovala,nikoliv ale k tomu, aby je ničila." Nebudeme zde rozho- do vati záhadnou otázku, zdali tato slova jsou právě nejpři- měřenějším výrazem toho, co náš reformátor chtěl, nýbrž při- držíme se toliko karakterističnosti hudby operní co principujenž jasné, zřejmě a nepopiratelně vysvítá nejen ze všechslov a spisů, ale i ze skutků Gluckových.Chceme-li poznati, jak dalece tomuto principu vyhovujezejmena „Orfeus," musíme rozeznávati všeobecnou karakteri- stičnost ve věrném líčení jak okamžitých citův a situací, taki povšechného rázu povah osob jednajících, celých scen, je- dnání, ba i celého dramatu, a pak karakterističnost vepodrobném přispůsobování melodií slovům básníkovým téžco do deklamace.Karakterističnost všeobecná jest vedle zapuzení kolora- tury a vůbec všeho virtuoství z opery zásluhouGluckova „Orfea", a zásluhou tím větší, čím skromnější jsouprostředky, jimiž tak skvělého výsledku dosaženo. Jen dvědramatické osoby (k tomu oba hlasy ženské), jednoduché,prosté motivy melodické a rhytmické, nemalá skromnost i codo volby tónin a modulací, zamítání všech příliš umělých asložitých forem, jichž někteří současní skladatelé zvláštěněmečtí iv opeře užívali, velmi mírná instrumentace toť jsou prostředky, jimiž Gluck spůsobem nepřekonatel- ným dovedl vylíčiti celou stupnici nejrůznějších citů : něžnélkáni nad hrobem milenčiným, protkané sladkými, toužebný- mi vzpomínkami; všechny hrůzy pekel, nad nimiž vítězí prostá, žaluplná píseň; nejvyšší rozkoš a utěšenou blaženostrajskou, brzo na to zase nejkrutší boj v zoufalém srdci pak tichý, hluboký bol nad opětnou ztrátou a konečněvítězné plesání lásky jako nadšený epilog!A při vší této různosti a rozmanitosti tvoří nejen každáscéna a každé jednání, ale i celá opera jednotný organismusantickým duchem ušlechtilé mírnosti a vznešené prostoty o- živený, pravý to raikrokosmos milujícího srdce.Ouvertuře vytýkají sice mnozí, že prý se nehodí k celkuopery, zejména pak, že v začáteční situaci neuvádí: však be- dlivému a nepředpojatému pozorovateli objeví se tato ouver- tura zajisté co samostatný proslov, jenž podobně jako finále,které jsme již nahoře nazvali doslovem opery, základní my- šlénku, vítězoslávu lásky a umění hlásá, a hned prvními sla- vnostními zvuky svými nám jasnou říši hellenského mythuotvírá. Úlohou pak docela samostatné, s první scénou nesou- visící ouvertury, (a takovou jesti předehra k „Orfeu" naprotiostatním ouverturám Gluckovým), nemůž býti ovšem úvodprávě v tuto první scénu; k tomu zde postačuje úplně krá- tká introdukce čtrnácti tektů do C-moll, jejíž vstup poC-durouvertury významným tímto kontrastem na téže tonice výte- čně působí.Podobně jako „Orfeus" mají i ostatní velké opery Gluk- kovy každá svůj zvláštní, jednotný, důsledně provedený ráz,idei celého dramatu přispůsobený, a účinkují takto hlavnětím, čím každé klasické dílo především účinkovati má: totižsvým celkem. A právě na této vlastnosti zakládá se všeo- becně uznaná antická povaha plodů Gluckových. (Pokračování.) Slovo o varhanách a hře na varhany. Čeněk Vinař. (Dokončení.) Konečně upozorňuji na důkladné dílo „Hlas varhan,',v němž se nalézá velká sbírka chorálů, které obratně asnevšední znalostí harmonisoval p. J. Můller, varhaník chrámusv. Mikuláše. Probravše hru chorální a mezihry k chorálu, obrátímese nyní k části druhé: praeludiim a hrám slavnostním.Praeludium čili předehra slouží při započetí služeb Božíchk chorálnímu zpěvu neb k zpívaným slavným mším (figurálním)co předchozí samostatná skladba, kterouž má varhaník jakožtopřípi-avu k nastávající funkci bud z hlavy volně improvisovataneb z not přednášet. Takovéto předehry moliou býti velmirozmanité povahy; musí však tak promyšleny a zosnoványbýti, aby se co do slohu nepříčily důstojnosti a co do karak- teru byly úplně přiměřeny obsahu konaných obřadů u oltáře.Často zavdá sám chorál látky k předehře; varhaník oberasi thému z chorálu vzatou fugiruje neb figuruje ji kontra- punkticky; nedá-li se to však dělat z chorálu, utvoří si varha- ník chorálu nápodobnou melodii a provede ji tímtéž spůsobem.Co se karakteru praeludií týče, dlužno podotknouti, jaknásleduje. Předehra k velké zpívané mši sv. budiž vždyslavná-, ke mši za zesnulé čili k rekviím zádumčivá a pokorná;v čas adventní a postní jednoduchá ale vznešená; v čas vá- noční (pastorální) pohyblivá a veselá ; předehra na velko- noční a svatodušní hod Boží, jakož i k jiným velkým slav- nostem vynikej duchaplnou velebností, mohutností, silou a ma- jestátností.Z toho vysvítá, že je dvojí druh předeher, předehra kchorálu a předehra slavnostná. Předehra k chorálu má vnitř- nímu obsahu a rázu jeho úplně vyhověti a z té příčiny mávarhaník předehrou probouzeti jen takové city, jež spočívajív chorálu samém a nepři čí se povaze jeho. Předehra slav- nostná liší se od chorálu tím, že může varhaník v slavnostněveškeré své umění kontrapunktické rozvinouti; poskytuje semu zde příležitost i čas, že může hráti celé fugy a technickousvou zručnost a duševní tvůrčí sílu skvěle osvědčiti. Zdepřijde na jevo, jakými vlohami hudebními je varhaník nadána v jaké míře si osvojil theoretické i praktické vědomosti,jichž vyžaduje jeho povolání.Pravý umělec varhanní zvoliv si thému rozpřádá ji umě- le aneb ve formě volné fugy ji dle pravidel provádí. Nemusímani podotýkati, že každý důkladný varhaník musí se dříveseznámiti se skladbami velmistra Seb. Bacha. Praeludie afugy tohoto velikána vynikají neobyčejným proudem kontra- punktickým a nevšedním proplítáním thémy v imitaci a umě- lými kanonickými větami nad skladby jiných skladatelů.Mimo Bacha seznam se varhaník s varhanními skladbamiHaendlovýmia modernějšími Mendelssohnovými a Hessovými;nebot studováním děl takových osvěží a sesílí se fantasievarhaníkova.Ze starších skladatelů českých poukázat! dlužno k mistruSegru a Briximu. Y každé sebe menší skladbě jejich jothema dle přísných pravidel nauky o fuze důkladně a důmy- slně zosnována a provedena. Zvláštního povšimnuti zasluhujevšak dílo Segerovo „50 počíslovaných příkladů," které vý- tečný Karel Píč čtverhlasně zpracoval. Je to velmi pěknáškola tak nazvaného „generálního bassu," a leží, jak se zdá,ladem v závodě J. Hofmanna v Praze. Školu tu doporoučímzvláště mladým varhaníkům, kteří neumí dle počíslovanéhobassu hráti a neznají klíčů, jež se zde neb onde objevují.Doufám, že nemusím zde šíře mluviti o tom, jak důležitá anutná jest každému varhaníku znalost generálního bassu.Kdo si jen sběhle prohledne kostelní skladhy od Tůmy, Bri- xiho, Horáka a větší díl skladeb Fůhrerových, které naskrze psány jsou v počíslovaném bassu: musí doznati, že nezbývánastávajícímu varhaníku nic jiného, než aby se vší pílí stu- doval a dokonale se hráti naučil generální bass.Že mladí varhaníci v tomto ohledu mnohých pokleskůse dopouštějí, vím ze zkušenosti. Jistý mladý varhaník vPraze hrál, neznaje klíčů, tenorové noty za bassové, z čehožstrašné kvinty povstaly.Aby se varhaník v improvisování zdokonalil, dlužnoaby pilně prostudoval varhanní skladby od Segra a Brixihoa jiných českých kontrapunktistů, jejichž skladby najdeš vdíle: Fugen und Praeludien von álteren vaterlándischenCompositoren, redigirt von R. Fůhrer, Schůtz und Vitásek.V díle tom jsou výtečné varhanní skladby od Segra, Brixiho,Zacha, Vaňbala, Rejchy, Eberlina a t. d. Dále doporučujivelmi zdařilé dílo „Museum fůr Orgelspieler. — Sammlunggediegener OrgelcompositionenáltererundneuererZeit." Izdenachází v první řadě mistrovské skladby Segra a Brixiho,které už v předešlých Daliborech od Z. Kolešovského a L.Zvonaře oceněny jsou a jež co nejvřeleji doporoučíme ú- stavům pro vzdělání učitelů a školám varhanickým.Je věru na čase, aby se žáci na podobných ústavechdůkladně seznámili se skladbami, jež byli naši předkovévytvořili; neboť nejprv dlužno zevrubně znáti domácí litera- turu skladeb varhanních a pak slušno poohlídnouti se povýtečných skladbách cizích komponistů. Mimo to jsou skladbySegrovy a Brixiovy pro každého žáka za tou příčinou velmidůležité, že podporují jeho fantasii a sílí jeho rhytmický cit.— A že je toho nastávajícímu varhaníku třeba, přisvědčí mizajisté každý; neboť jak často slýcháváme, že varhaník hrajebez taktu a bez themy! Házíť akkord za akkordem bezevšeho ladu a skladu a o nějakém provedení thémy neníani řeči.Konečně upozorňuji na skladby od Rob- Fůhrera a Kar- la Píče a z novějších Leop. Zvonaře a Jos. Krejčího. Varhan- ní komposice prvních dvou jsou v každém ohledu důkladnéa zvláště žákům přiměřené. Skladby Jos. Krejčího vynika- jíce nevšedním vzletem, značnou fantasií a moderním leskemjšou velmi obratně zosnovány a místy i duchaplně prove- deny. O nejnovějších skladbách p. Jos Forstra a Fr. Sku- herského podáme časem zvláštní úvahu.Ze všeho, co jsme byli až dotud o vlastnostech varha- níkových pověděli, vysvítá, že má býti dokonalý varhaníkrovněž tak výtečným theoretikem, jak praktickým umělcem.Varhaník, jenž všestranně vyhovuje veškerým požadavkům,jest zajisté jedním z největších umělců. Komponistovi je např. dopřáno, že může svou skladbu důkladně propilovat, nežji vydá na světlo: avšak to se neděje u varhaníka. On musíbýti každou chvíli hotov, dle nejpřísnějších pravidel theoriekomponovat čili improvisovat, a za tou příčinou musí doko- nalý varhaník nauku o kontrapunktu, fuze a veškeré kompo- sici velmi dobře znáti. Že však se to neděje, vím ze sku- šenosti, neboť jsem měl příležitost mluviti s nastávajícímiučitely, kteří slyšeli školu kandidátní; avšak shledal jsem,že nemají ani náležitého ponětí o nauce harmonie, tím méně o kontrapunktu. Úvahy, Tři Fantasie na české národní písně pro piano upravil J. Löw,(op. 41). 1. Kde domov můj? 2. Ach není tu není. 3.Když jsem plela len. V Praze u Emanuele Wetzlera. Národní písně podobají se ve své původní formě půvabnýmvenkovankám v jednoduchých sukénkách a vyšívaných Šněro- vaČkách, jimž neschází k vstoupení do parketovaných salónů,než jen drahocenný šat, nádherná vlečka, zlatý neb diamantovýšperk, slovem zevnější ozdoba a politura. Rovněž tak má seto s národními písněmi, chceme-li jim zjednati přístup do sa- lonu. Skladatel musí interessantní harmonisací krásu jejich po- vznésti, vkusnými arabeskami je okrášlit a ozdobnými figuramije vyšperkovat, slovem komponista musí jim elegance a uhlaze- nosti dodati. Jedni z nejpřednejŠích skladatelů, kteří uvedlipísně národní buď ve formě fantasie, transcripce, parafrase nebvariace pro piano do koncertů a salonů, byli Zikmund Gold- schmid (op. 12), a Julius Schulhofř (op. 10). Mimo tyto praco- vali na tomto poli Frant. Bendi (op. 8. 45. 47.), Vilém Gra(op. 5.), Edvard Nápravník (op. 3. 5.), Frant. Kaván (op. 10.),Frant. Pivoda (op. 33. 30. 50 ), Bedř. Šimák (op. 22.), A. Po- zděna (op. 7.), Jungmann (op. 90.), V. Kuhé, Gerber'K. (op%10.), a v nejnovějsím case p. J. Low, jeliožto tři fantasie přednějakým Časem byly tiskem vyšly. První fantasie na znárodně- lou (nikoliv národní) píseň Kde domov můj" je komponovánav slohu salonním a jest dosti zdařilá. Po úvodu do F-dur v tří- čtvrtečním taktu, v nemž zajímavá modulace do A-moll hledína se pozornost obrátit, následuje exposice v devítiosmiČkovémtaktu. Důmyslně vymyšlená a při tom přec snadná kaděncepřivádí nás pak k hlavni themě. Ačkoliv celá exposice se kthémě dobře hodí, upomma nas, ač slabounce, na Prochův„Alpenhorn", a to jmenovitě vždy v taktech začátečních. Prů- vod melodie je sice přiměřeny* nepovznáŠí se však nad povrchobycejnosti, a přechody jsou již v písni samé odůvodněny. Bez- prostředné pojí se k tomu modulace do As-dur a nyní započnev tetež tónině první variace themy. Variace ta je dosti vkusnáa lepa a vkusně provedena. Několika velmi zdařilými passaže- mi, z nichž chvalné zmínky zasluhuje utěšeně harmonisovanáskala, piicházime opět k prvotní tónině do F-dur a zároveňk druhé variaci, b touto nemůžem tak úplně souhlasit!, poně- vadž mame za to, že se tato naskrz lyrická melodie nedá vtěs- nat! do pochodového tempa. Konečně upozorňujeme na některéchyby tisku. V třetím taktu je chyba tisku; má být c místohes \ v pátém taktu bylo by lépe, aby bylo v bassové hořejšípartii místo es raději d; skladatel chtěl zde vlastně míti des,Pominoucc mlčením některé harmonické poklesky, na př. příč- nosti, kteie u novějších skladatelů klavírních jaksi přišly doobliby, podotýkáme ještě, že i s mnohými modulacemi souhla- siti nemůžeme. V celku je však skladba dosti zdařilá a do- sáhne při dobrém provedení jistě žádoucího výsledku. Totéžmůžeme říci o druhé fantasii na píseň ~Ach není tu, není,uKomponista užil už k introdukci thémy, která trvajíc osm taktů,přechází praeludiem do variací, která však až do strany Čtvrtéje ovsednělá. Následující vlastní théma je pěkná a správněharmonisovana. Průvod, zosnovaný dle Šchulhofřa, v snadněj- nějsím slohu, je vůbec zcela přiměřený; avšak prostřední hráči,pro něž se hodí tato fantasie, potkají se v průběhu skladby sněkolika těžkostmi, které však se při pilnějším cvičení podají.Při správném provedeni nemine se skladba s dobrým účinkem.Třetí fantasie „Když jsem plela lenu má podobné přednostia vady jako fantasie první a jen to bychom si byli přáli, abyv jednotlivých variacích národní motiv průzračněji vystupoval ajednotlivé variace přiměřenějšími přechody se spojovaly. Ostatnědoporučujeme dílo to co vhodné cvičení pro žáky poněkud po- kročilejší. Jak ze všeho vysvitá, složil jak se zdá p. Low, jenžse mnohými dobrými skladbami co schopný skladatel byl o- svedčil, fantasie ty na kvap a tu nelze se diviti, že nejsou takpropilováuy, jak by býti měly. * - * Dopisy. J. p. Z Petrohradu. (Patti. — Adami a Andreo. — Dargomyžeskyj †.)Aby jste měli ponětí, jaké zde oslavy došla Adelina Patti,sdčluju Vám, že byla prvního večera takřka květinami zasypána.Cena jejich pácí se na 5000 rublů. — Na Mariánském divadlepožívá nyní velké obliby primadonna Adami (Budelova) a te- norista Andrěv; v „Robertu dábluťt dostalo se oběma nejhluc- nějsí pochvaly. — Proslulý skladatel Aleksandr Verževic Dar- gomyžskij zemřel zde dne 17. ledna v 55. roku svého stáří.Smrť zastihla ho nad dokončenou právě novou operou „Kamen- nyj gosť", která je na štěstí přec už tak dalece vypracována,že se bude moct na divadle provozovat, a že zjedná památcejména Dargomyžského novou slávu. Dargomyžský byl zámožnýa svobodný. Jeho obě opery „Rusalka" a „Esmeralda" jsou narepertoiru ruské opery. Mimo ty sepsal velký počet půvabnýchromancí a orkestrálních fantasií. Tyto jakož i jeho dramatickéskladby vyznačují se více jemným skoro mosaikovým zpracová- ním, než silou dramatickou; jeho melodie jsou hlavně ušlech- tilé a poetické. Dargomyžskij měl zvláště rozhodný talent prosatyricko komické věci. Jeho opera „Don Juan" dle Puskinazůstala bohužel nedokončenou. Dargomyžskij byl též Členemředitelstva konservatoria.Z Moskvy. (Hudební spolek.)11. (23.) ledna odbývána schůze výroční ruského spol- ku musikálního v sále spolkovém, v kteréž se provedlo : 1.Ouvertura k opeře „Král Manfred" od Reineka, 2. Chor zemše od Beethovena. — 3. Druhá symfonie (C-dur) od Schu- manna. V. M. Z Paříže. (Nová opera „Piccolino" od paní Grandvalové.)Je to zajisté velká vzácnost, slvšeti tříaktovou operu odženské a proto cítím se povinna, zmíniti se o nové opeře „Pi- ccoiino*4 od paní Grandvalové. Vím sice, že tato skladatelkasložila už mši, v níž se nachází mistrovské Benedietus ; slyšeljsem sice od tétéž komponistky jednoaktovou operettku „La(Kající žena); avšak neodvážil jsem se souditi ztěchto dvou pokusů o talentu této paní; nyní tuším moliu takučinit. Paní Grandvalová osvědčila svou líbeznou a sympathe- tickou hudbou své skutečné skladatelské nadání; neboť pomní- me-li, že se obecenstvo uvyklé na výtečná dramatická díla Ros- siniho, Belliniho, ano i Verdiho, nedá uchvátit obyčejnou prací.Paní Grandvalová vyznačuje se kouzlem, grácií, zručností a in- spirací v podrobnostech ; avšak nedostává se jí citu scénickéhoa zápalu uměleckého. Méně nadaný skladatel než je ona, ne- byl by as mnoho vyvedl z jednoduchého libretta Piccolino.Stůj zde stručný jeho obsah. Mladý malíř opustí svou milenkua odebeře se do Říma. Ubohá Marta zmírajíc touhou po svémmilenci vezmouc na svá bedra prkénko se sádrovými soškami,hledá jej po celé Itálii. Konečně jej najde v Tivoli, stane sejeho žákyní a pronikne takto tajemství jeho života. Konečněvypátrá jeho lásku k jiné ženě. Toto libretto od Lauziera ne- obsahuje mnoho děje; avšak jsou skladatele, kteří ještě z menšilátky, na př. Bellini z „Náměsícné" vytvořili mistrovská díla.Pakli básni této scházejí pěkné situace, vyniká přec v* celkujedna povaha, to jest povaha Piccolina. Musím se vyznat, žeho paní Grandvalová jen slabě postavila v popředí. Je to za- jisté nemalá vada tohoto díla. Slyšel jsem více hlasů, že v skladběté je mnoho reminiscencí; to je pravda; avšak hudebníci majíobyčejně zvyk, jeden druhého reprodukovali. Neznám umění,kde může člověk pod zapřenou dělat snadněji půjčky, jako vhudbě. Znám mnoho komponistů, kteří jměním svého sousedazbohatli a se proslavili.Z Milána. (Nové opery. — Piatti a Sivori. — Jaká jménadostávají divadla. — Časopisy Rossini. — Slč, Teresa Štolzova aVizjakova. — Sestry Marchisiovy. — Slč. Matilda Zavrtalova. Petrella odebral se do Neapoli, kdež započaly zkoušky k jehonové opeře „Giovanna II." Taktéž připravuje se k provo- zování ve Florenci nová opera „La martire" od mladistvéhomaestra Ed. Perelliho, za níž byl obdržel cenu 3000 lir. Nováopera „Republicani e Sforzeschi" od maestra Maccariniho, která se mela v Piacenze provozovat, neprošla prý censuru. Uvidíme lLionello Ventura zanáší se komponováním nové opery, k nižmu Michaele Bono text piše. V pařížském divadle „Fantai- sies Parisiennes" konají se pilné zkoušky k nové opeře „UnaFollia a Roma" od Freder. Ricciho, švakra vaší rodačky Tere- sy Stolzové. Dále komponuje kníže Poniatowski italskouoperu „Gelmina" pro sic. Hauckovu; a konečně skládá maestroMarco Sala novou komickou operu, k nížto mu Arrigo Boitotext byl napsal. Věhlasný virtuos na cello Piatti jmenovánjest professorem cella na královské akademii hudby v Londýne,Slavný virtuos na housle Camillo Sivori, jsa nedávno přítomenotevření nového divadla ve Finalmarino, které pokřtěno jestjmenem jeho, dal se tam při nadšené pochvale obecenstva sly- šeti. Vůbec panuje v Itálii chvalitebný obyčej, že divadla do- stávají jména po slavných domácích umělcích. Tak na př. jme- nuje se divadlo v PalermŠ „Bellini" po znamenitém skladateli„Normy"; divadlo v Janově „Paganini" po nedostižném hous- listovi; divadlo v Turíně „Alfieri" po slovútném básníku; di- vadlo v Livornu „Goldoni" po dramatickém básníku; divadlove Veroně „Ristori" po světoznámé herečce; divadla v Turíne,Livorně a Benátkách „Rossini". Ano, Rossini byl a jest až do- sud nejpopulárnější osobou v Itálii. Na doklad toho svědci téžokolnost, že se tři divadelní a hudební časopisy jmenem „Ros- sini" honosí. Jeden vychází ve Florenci, druhý v Neapoli atřetí (Giaachino Rossini) v Bologni. Mluve o Rossinim, musímse též zmíniti, že se bude v srpnu 1869 v Pesaru na pocesťRossiniho dávati velký koncert, v němž znamenitá pěvkyně sic.Teresa Stolzova bude účinkovat. Dále se tvrdí, že umělkyněta bude o slavnosti v Padově zpívati v opeře „Don Carlos."Ze je pro stagionu 1869—1870 od impresaria Martinottiho en- gažována u královského divadla v Turíne, je Vám už známo ;méně však známo jest, že také slečna Vizjakova, Horvátka utéhož divadla v tétéž stagioně účinkovat bude. Jak se do- vídám , budou znamenité pěvkyně sestry Marchisiovy v příštímpostě zpívati ve Valenze (ve Spanělích). Sic. Matilda Za- vrtalova vystoupila před nedávnem v opeře „Giovanna ďArco"(Panna Orleanská) na divadle v Padově a vyznačila se svýmkrásným hlasem a mohútným citem dramatickým, zacež se jívelké pochvaly dostalo.■VZ Neuenburgu (ve Svýcařích). (Vypsání ceny za nejlepší skladby proelektrický klavír.)Za nejlepší skladby pro elektrický klavír jsou vypsány třiceny, a sice: za nejlepší původní skladbu 400 franků, za trans- kripce na cizí motivy 150 fr. a 100 fr. Konkurs trvá až do1. května. Bližší zprávy o elektrickém klavíru a jeho mecha- nice podá ochotně pan Albert Bovel, předseda obchodní a prů- myslné společnosti v Neuenburku.Z Těšína v Slezsku. (Hudební zábava p. Karla Slavíka.)Hudební zábava, která se zde odbývala dne 22. lednas žáky p. Karla Slavíka, došla nejskvělejšího výsledku, jsoucpatrným důkazem důkladnosti páně Slavíkovy vyučovací metho- dy. která se jevila nejen v technickém provedení, ale iv správ- ném pojmutí duševního obsahu se strany žáků a žákyň. „Zvo- lené kusy," praví zpravodaj Silesie, „byly stupňovitě přiměřenysilám, které je provozovaly, a tak se stalo, že jsme všude zpo- zorovali jistotu a že posluchače nikdy nepojal rušící cit kolisání.Ano i velmi nesnadná ouvertura k „Sen svatojanské noci" bylaprovedena v ČtyrruČné úpravě naskrze zdařile, a na mnohýchmístech i s poetickým nádechem. K nejlepŠím výkonům nále- žejí ony sleČ. Huldy Ritterovy a sleČ. Ludmily Fischerovy.První rozvinula v Henseltových variacích omamující takořkatechniku; sIČ. Fischerova osvědčila v překrásném přednosu so- náty C-dur (op. 2.) od Beethovena vřelý cit a dobré pojmutí."Pan Slavík může být spokojen s utěšeným výsledkem svéchvalné snahy.Z Vídně, dne 2. února. (Operetta „Toto". Pomník Androvi. Ko- stelní hudba. Teršák.)Dne 1. ledna provozovala se v Karlově divadle poprvénová burleskní operetta „Toto" od plodného skladatele JakubaOffenbacha a byla jmenovitě v druhém aktu velmi příznivě při- jata. Skladatel byl volán a zaň děkoval řiditel p. Ascher. Hudba operetty té je veselá; skladatel podal tu množství árií, duett aterzett, ano zpívá se v ní až příliš mnoho. Jednotlivé melodiezde zajisté znárodní. Ačkoliv operettka „Toto" oplývá na mno- hých místech hudebními půjčkami u jiných skladatelů; nedá setéž upřít, že obsahuje také mnohé originální věci. Obsah ope- rettky nestojí za mnoho, ale poskytuje příležitost k četným gro- teskním výjevům. Komité umělců, kteří hodlali dávati kon- cert ve prospěch pomníku slavnému tenoristu Aloisů Androvi,rodilému Moravanu, usneslo se na tom, že nebude odbývatkoncert, nýbrž že uspořádá k tomu cíli divadelní představení.Landstrďsská jednota pro kostelní hudbu provedla na Hro- mice mši do D od Václ. Horáka Tantum ergo od HummlaAve Maria od Hauptmanna a Offertorium od Jos. Haydna.TerŠák, jeden z nejvýtecnějŠích nynějších flétistů, jenž takéněkolikrát v Praze vystoupil, obdržel od krále portugalskéhorytířský kříž řádu Kristova. Z Horažďovic, 14. ledna. (Výroční zpráva zp. sp. „Práclině".) (Dokonč.)Konečně se súcastnil co deputace slavnosti položenízákladního kamene k národnímu divadlu, slavnosti položenízákl. kamene k českému gymnasiu v Budějovicích, a slavnostiKrameriusově v Klatovech. Provedl celkem 71 skladeb, mezinimiž 35 nove nacvičených. Čítá dnešního dne 126 údů, to- tiž 5 Čestných, 32 činných aB9 přispívajících. Inventář spol- kový rozmnožen o 77 čísel, citát nyní celkem 214 čísel, z nichž202 hudebniny. Slavnost svěcení nového praporu spolkovéhojest doposud a zůstane i pro budoucnost jedna z nejvýznamněj- ších událostí v dějinách spolku našeho. Již dne 12. září, cov den předslavnostní, bylo město naše v jakémsi svátečním na- ladění; domy zdobeny věnci, pletením a přečetnými prapory,nápisy a hesly, a v čelnějších ulicích stavěny vkusné jehlancea slávobrány. Netušený obraz rozvinoval se vsak nám hnedcasne z rána dne 13. září. A veškeré ty pestré davy až do- posud co rozhárané vlny ulicemi města proudící, spojeny a slityo 9. hodině v jeden uchvacující celek, ohromný to půlkruh na„Lipkách", rovině podél řeky Otavy, na úpatí staroslavné našíPráchně. Odtud nastoupen pak o půl desáté hodině průvodk soše Panny Marie na náměstí. Průvod tento, sestávající zestudentstva, z četných spolků pěveckých, sokolských a živno- stenských, vesměs s prapory, zavírající v středu svém družičky,zástupkyně matky praporu a kmotry, provázen dvěma odděle- ními banderií o 240 koních a nepočetným obecenstvem činildojem, jakýž zajisté každému účastníku slavnosti utkvěl hlubokov paměti. Po slavnostní vřelé řeci předsedy spolku a ryzímduchem vlasteneckým provanutém slavn. kázaní p. P. T. Býčka,následovaly za zpěvu velebného staročeského choráln obřadysvěcení a zatloukání hřebů zástupci jednotlivých korporac. Kdyžpak nově posvěcený skvostný prapor po vzletné řeci pí. Em.Frenzlové a rázném proslovení praporecníka nad shromážděný- mi tu hodnostáři u větru zavlál, tu zavzněl rázem nekonečnýjásot tisíců zde shromážděných co první ohromující pozdrav zá- stavy naší. V ten den 04. hodině odpolední v zámeckém sáleza spoluúcinkování veškerých zpěváckýcb spolků odbývaná diu- dební a pěvecká akademie těšila se v každém ohledu z nejíep- šího úspěchu, taktéž i večer beseda na „Loretě", kterouž slav- nost celá skončena. Vydání obnáší 1089 zl. 95 kr. a pří- jem 1201 zl. 65£ kr. J. F. Z Kutné Hory. (Valná hromada „Tyla.")Valná hromada zpěv. spolku kutnohorského „Tyl" odbývánadne 15. t. m. za přítomjiosti 49 členů. Po zahájení schůzemístopředsedou p. Drem. Říhou přednesena zpráva jednatelská,z níž vysvítá, že zpěv. spolek „Tyl" v roce minulém čítal 52výkonných a 93 přispívajících clenu; z těchto 145 členů běhemroku 25 vystouplo, 25 se přesídlilo a 1 zemřel. Za to vsak46 členů opět přistouplo. Činně se spolek súcastnil aa denúmrtí J. K. Tyla, při koncertě slečny Tomíckovy, při svěcenízákladního kamene divadla národního (35 cleny), na den Boží- ho Těla, v Larci odbývaném koncertě ve prospěch divadla ná- rodního, při svěcení praporu Sokola kolínského (32 cleny), přivysvěcení městské nemocnice, při provedení Haydenova oratoria; „Stvoření světa," v den otevření potravního spolku ffßlahobyt,av den svate Cecilie, při otevření Tylovy ulice a při početí stav- by nádraží kutnohorského. Zpráva kasovní vykazuje příjmů zarok 1868 496 zl. 26 kr., vydání 441 zl. 69 kr. ; takže o 54,zl. 57 kr. byl příjem větší vydání. Nedoplatky obnášejí 36.65 kr,tudiž pravá hotovost 17 zl. 92 kr. Když byly projeveny od- stupujícímu výboru díky povstáním, předsevzatá volba předsedy ao- statních funkcionářů. Za předsedu zvolen skorém jednohlasněčinný p. prof. Knor, za jednatele p. za pokladníka p.Chrtek, za výbory p. Dr. Říha a p. Šafránek, za sbormistra o- pět p Strebl a za správce domu p. Polák. Po krátké všakpromyšlené řeci nově zvoleného p. předsedy a provolání „na zdar" novému výboru bylo sezení ukoncene. —a. Z Nové Paky. (Činnost pěv. jedn. „Hlasoně" r. 1868. — Slavnost narození P. Faustyna Procházky).„Boha chválit, vlasti sloužit, srdce šlechtit," jest zajisté cí- lem, k němuž směřovati má činnost každého spolku pěveckého.Ze za tím cílem kráčejí všichni spolkové naší milé vlasti, doká- zal nám rok právě minulý v světle nejkrásnějším, dokazují zprá- vy* jichž se den co den dočítáme. Jak i „Hlason" novopackýcíli tomu za dost učinil dle skrovných sil svých, ukazuje přehledčinnosti jeho za rok 1868, který tuto podáváme. Ve valné hro- madě dne 15. ledna 1868 odbývané uzavřeli shromáždění údo- vé, aby spolek, který v letech nepokojných 66 a 67, jakož iodejitím p. ředitele spolku na hlavní Školu do Josefova trochurozviklán byl znovu se organisoval. Zvolen tedy nový ředitel avýbor a stanovy dle nového spolkového řádu přepracovány. Dne19. ledna dával spolek ples, při němž několik sborů zapěl, adne 20. února pěvecko-hudební zábavu. Veliké národní slavno- sti kladení základního kamene k národnímu divadlu súcastnilo se15. údů s práporem ; ostatní údové oslavili radostný ten denspojivše se se zdejší jednotou tělocvičnou ve „střelnici" hudboua zpěvem. Slavný den narozenin otce národa dr. Fr. Palacké- ho oslavil „Hlason" pěvecko-hudební akademií, jejížto čistý vý- nos odevzdán nadaci Palackého. V den sv. Václava, jehožto o- braz skvostný prapor náš nese, přednesl spolek v chrámu Pánězdejším velkou mši od Fiihrera do C-dur, a Sylvestrový ve- čer merendou, jejížto čísla obecenstvo až do půlnoci bavila, na- čež novýrok přípitky a přáním přivítán byl, by nám a]zubožené vlastilepších a utěšenějších dob přinesl. Dne 13. ledna letošního roknbylo tomu 120 let, co se narodil v našem městě slovútný spi- sovatel český P. Faustýn Procházka. Výbor, který uradit seměl, jak památku muže toho oslavit, usnesl se, že slavně a dů- stojně. Za tou příčinou byla v den narozenin jeho slavná mšesv. v zdejším chrámu Páně klášterském od důst. p. dek. zdej- šího sloužena, při níž Školní dítky s praporem, Hlason a So- kol s praporem a městké zastupitelstvo přítomno bylo. Hlasonzapěl Fiihrerovu mši do C-dur (menší) s vložkami : „pastýř apoutníci" a „zahrada Boží" oboje od Křížkovskélio. Také při- pravuje se velká produkce ve spojení s divadelními ochotníky,jejížto výnos má býti základem pomníku Procházkova, nadacetotiž pro jednoho Študujícího z N. Paky, o Čemž budoucně zprá- vu obdržíte. Ze Zbirohu. (Valná hromada.)Zpěvácký spolek náš „Hlahol" odbýval dne 10. t. m. val- nou výroční hromadu, jíž se 33 údů súČastnilo. Po zahájeníschůze předsedou panem P. Vojt. Kratochvílem přednesl jedna- tel p. BureŠ výroční zprávu o Činnosti spolku jakož i o nyněj- ších jeho poměrech. Hlahol náš za první rok působení svéhopokročil tak, že se stal takřka středem společenského životazdejšího. Uspořádal dvě besedy a jednu produkci pro své při- spívající a zakládající údy, súčastnil se 8 údy slavnosti polože- ní základního kamene k velkému národnímu divadlu. 16 údyoslavení památky hraběte Kašpara Šternberka v Stupně a 20údy svěcení praporu zp. spolku „Slavík" v Hořovicích. Kromětoho provedl zastaveníčko svému předsedovi před jeho jmenina- mi a ustanovenou výroční mši spolkovou dne 1. května, zpívalpři Čtveru Štacích o Božím těle, doprovodil dva své údy, jakoži paní a dceru jinýc4 dvou údů ku hrobu a súčastnil se třechsmutečních mší za tyto. Spolek přistoupil na vyzvání pražské- ho „Hlaholu" ihned k jednotéčeskoslovanských zpěváckých spol- ků. Skladeb počítá již spolek přes 200 nejvíce dobrovolnýchto darů. Od počátku působení našeho hledí se k tomu, byco možná brzo zřízen byl řádný prapor a proto konáno bylovíce sbírek k témuž úceli ; dospěli jsme tak daleko, že má- me již 104 zl. v hotovosti a dvě státní upsání po 50 zl.na prápor, hlavně přispěním p. Jos. Mudry st., p. Václava Ko- zlera a Em. Razíuia, jakož i zdejších študujících, kteří k účelutomu divadelní představení dávali. Při volbách zvolen za před- sedu opět p. P. Kratochvíle, za ředitele p. Martin Eber ; do vý- boru pak pp. Bureš František (jednatel), Štola Josef, TopinkaKarel, Tůma Josef (pokladník) a Vodrážka František (kontro- lor. —z Z Domažlic. (Věneček zp. sp. „Břetislav".)Dne 27. ledna b. r. uspořádal náš zpěvácký spolek Břeti- slav taneční věneček a to sice první v Domažlicích, k němužse vybraná společnost sešla. Vlasteneckými zpěvy, deklama- cemi a tancem bavili se přítomní tak srdečně, že až k samémuránu opouštěli taneční sin. Četně byl zastoupen zpěvácký spo- lek Jitka a zapěl k všeobecnému uznáni několik písní. Zesborů předneŠených od zpŠváckého spolku Břetislav hlučnýmpotleskem vyznamenány byly: Isák v rozkoši. Proč nemohldál; pak: Nová doba, od VaŠáka. Mezi hosty vynikal panMed. Dr. Steidl, osobní lékař J. cis. Výs. princezny Oldenbur- ské. Licitací několika maličkostí sebralo se ve prospěch ná- rodního divadla 19 zl. r. c., k čemuž vzácný host nemálo při- spěl. Srdečné díky za jeho dar. čistý výnos věnečku obná- šel 50 zl. Kronika zpěváckých spolků. J. P. Ředitelové pražských zpěv. spolků uveřejnili tyto dniv Našich Listech následující provolání ke všem Českoslovanskýmzpěv. spolkům:Slavným zpěváckým spolkům českoslovanským!Důležitost časopisu, jenž by zastupoval svědomitě hu- dební zájmy vůbec a zpěváckých spolků zvlášť, leží zajistépříliš na bíledni, než abychom museli šíře o ní promluviti.Postrádajíce po čtyry leta hudebního časopisu cítilijsme předobře potřebu takového listu as mnohých stranprojeveno přání, aby se někdo uvázal ve vydávání časopisuhudebního.Přání tomu ochotně vyhověl hudební spisovatel p. Eman.Meliš, odhodlav se vydávati opět hudební časopis „Dalibor",jenž má býti orgánem všech zpěváckých spolků českoslo- venských a jich zájmy v první řadě zastupovat.Hudební časopis „Dalibor" vyhovuje jako dříve zájmůmtěmto v úplné míře a patří zajisté mezi první tohoto druhu.Kladouce to slavným zpěváckým spolkům vřele na srdce,vyzýváme je k valnému účastenství a doufáme, že nebudejediného z nich, jenž by nenahlížel všestranný prospěch,který kyne z tohoto listu celku i jednotlivci a jenž by k u- držení jeho skromnou beztoho obětí nepřispěl.Karel Bendi,ředitel „Hlaholu" v Praze,ios. A. Bergmann,ředitel zpěv. spolku „Lukeše" na Smíchově.Josef Drahorad,ředitel „Lumíra" malostranského.Ferdinand Heller,ředitel zpěv. spolku „Beseda" v Praze.Bedřich Kirchner,ředitel zpěv. spolku „Slavoje" v Karlině.* Hlahol Plzeňský odbýval dne 27. ledna „u císaře ra- kouského" své Šibřinky.* Slavjan Královéhradecký uspořádá dne 7. února v míst- nostech měšťanské besedy ples. MaŠkary mají přístup, vymo- hou-li si zvláštního legitimačního lístku u p. Jana ŠantrůČka.* Táborský zpév. spolek „Žižka" odbýval dne 31. ledna produkci, jejíž program byl tento: Starý ženich, sbor od ViLBlodka. Ptáče, smíšený sbor od Dr. L. Procházky. Žár- livý basař, sbor od L. Zvonaře. Na to následovala hudba.* Slánský „Dalibor" uspořádal dne 31. ledna pro svépřispívající údy na všeobecnou žádosť po třetí Illnerovu ope- rettu „Kvas krále Vondry", načež následoval tanec. O půl nociprovedl zase „Symfonie na brkacky" a hned na to „Čínskýpochod." Místnosti byly obecenstvem domácím i okolním téměřpřeplněny. Musím podótknouti, že jest činnost našeho Daliboraznacna a operettu zmíněnou provedl tak precisně, zvláštní partiebyly tak zastoupeny, že bez lichocení tu největší chválu au- znani zasluhuje. Konečně musím zde i zmínku uciniti, žespolek náš má své vlastní vkusně zbudované jeviště, které užívá při letních zábavách v zahradě. J. T. * Domažlický Břetislav hodlal - jak se nám píše —ku konci masopustu provozovati Illneroru operettku „Kvas králeVondry" a tedy spočívá bezpochyby zpráva o Plzeňském Hla- holu, který dle Plz. Nov. byl do Domažlic pozván, aby tam tukterou operettku provedl, na mýlce neb nedorozumění. Dne27. ledna uspořádal Břetislav masopustní merendu.* Beseda, již Jilemnický zpěv. spolek ~Branislav" dne31. př. m.v sále u bílého beránka zde uspořádal, byla pře- četně navštivena a dosáhla skvělého výsledku, což nejvíce první- mu vystoupení zdejších ochotnic nastávajícího dívčího zpěv.spolku za řízením p. Dr. Jana Bareše přicísti dlužno. Buďtežjim tímto veřejně nejvřelejší díky vzdány. Doufáme, že spolektento co nejdříve se utvoří, v život vstoupí a ruku v ruce sBranislavem na dráze tak pěkně započaté ku povšechnému pro- buzeni i na dále vydatně spoluúcinkovati bude. Pročež tedy: „Na zdar!" * Zpěvácký spolek „Hlahol" ve Zbirohu uspořádal dne 3.února v městské radnici besedu. Program byl tento: 1. Hlahol,sbor od K. Bendla. 2. Deklamace. 3. Zpěv Český, sbor odKallivody. 4. Odvedeného prosba, sbor od P. Křížkovského.5. Deklamace. 6. Quodlibet z národních písní od J. L. Zvonaře.* V Buckově blíž Středokluk zřídil se zpěvácký spolek„Zvon", jehož ředitel jest p. Antoš. Voláme mu na zdar!* Literátský spolek Českobrodský, r. 1867 založený, od- býval dne 3. ledna druhou valnou schůzi. Sbor Čítá 34 údůvýkonných a 31 přispívajících. Koku 1868 přijato 190 zl. 64kr.,vydáno 140 zl. 42 kr. Sbor literátský přispívá nemálo k zve- lebení služeb Božích, jmenovitě zpívají se tam staročeské zpěvyroratni. V roce předešlém počalo řádné cvičení sboru ve zpe- vich roratnich a v adventě přednášel je celý sbor k hlasu varhan.* Výbor zpěváckého spolku „Besedyw v Brně měl dne3. února sezení, v němž byli zvoleni funkcionáři, a sice p. DivZelinka za jednatele; p. Švarc za pokladníka a p. Peka za ar- chiváře. Za sbormistra zvolil výbor jednohlasně opět p. Ne- svadbu. Mimo to vyřízeno mnoho záležitostí, zvláště vsak k to- mu se ve všem hledělo, aby spolek udržel se na tom stupnidokonalosti a zachoval si obliby. Dle usnešení výboru budeprvní beseda dne 15. března a v ní bude jistý výtečný pěvecpražský úČinkovati.* Chrudimský „Slavoj" súČastnil se dne 31. ledna přivysvěcování nového pivováru zdařilým zpěvem. Zprávy. O. H. * České divadlo. 29. ledna : „Prodaná nevěsta," komickázpěvohra ve 2 jedn. od K. Sabiny. Hudba od B. Smetany3l. ledna: „Maškarní ples krále Gustava III."; —2. ú- nora: „Prodaná nevěsta"; —5. února: „Drahomíra,u velkáromantická opera ve 4 jednáních dle Fr. Šírova sujetu od F.Bohma. Hudba od K. Sebora\ 7. února: „Prodanánevěsta." Mladý náš původní repertoire operní může sehonositi komickou zpěvohrou, již vším právem perlou ná- rodního umění nazvati smíme: Smetanovou „Prodanou ne- věstou." Již text Sabinův patří bez odporu mezi nej lepší vnaší literatuře, když take mikroskopickému skouniání dra- maturgově snad ve všem a všude nevyhoví. Alespoň jestto samostatný, ukončený celek, jenž nám v jednoduchémveseloherním dej i předvádí velmi šťastně volený a věrnýobraz ze života vesnického a tím i několik postav v skutkuvelmi karakteristických. Ovšem jest osnova „Prodané ne- věsty" poněkud příliš skromná, tak že se tento sujet spíšejen pro malou veselohru nebo operetku hoditi zdá než provětší zpěvohru; avšak Smetana dovedl ji svou hudbou do- dati takové živosti a zajímavosti, jak jen od hudebníka ne- toliko ve svém oboru vzdělaného, ale i jakousi básnickoužilou nadaného očekávati lze. Dále jest text i dosti rea- listický, ba musel jím býti, pakli se vůbec mělo jednourozhodným krokem sáhnouti do venkovského života ná- rodního, opět skalisko, jímž by mnohý skladatel k ou- razu přijití mohl, stana se všedním aneb i triviálním. Sme- tana idealisoval ale tento text spůsobem věru podivuhodným,a nadchnul celek zvláštním jemným, poetickým, řekli by- chom idyllickým pelem, jenž nás stále poutá a okouzluje.A ne jen něžné, vážné partie zpěvohry jsou takto idcali- sovány, ale i drasticky-komické, ano právě tyto objevujínadání skladatelovo a vzdělaný jeho vkus ve světle nej- skvělejším. Neboť „Kecal" a „Vašek" k. p. zajisté nemo- hou věrněji a živěji býti charakterisováni, než v „Prodanénevěstě"; a přece zůstává hudba při vší neodolatelné ko- mičnosti velmi ušlechtilou a elegantní; melodie, bud zpě- váky, buď orchestrem přednášené, jsou vždy roztomilé apikantní, nikde ale triviální. Velkou zásluhou tohoto dílajsou jak známo též sbory, jenž jako rámec všechny po- stavy zpěvohry objímajíce a v jeden obraz spojujíce svoubujarou svěžestí a rozhodným svým rázem národním vskutku elektrisují. A tento ráz národní jakož i lokálníton podařily se skladateli velmi Šťastně v celé zpěvohře,jejíž partitura iv nejmenších podrobnostech svědomitě jestpropracována a karakteristicky instrumentována, předevšímpak v rozkošné ouvertuře. „Prodaná nevěsta" vůbec nenížádnou prací začátečnickou, jíž bychom si pouze proto vá- žili, že se v ní jeví nějaký nadějný talent, od něhož probudoucnost můžeme ale nemusíme očekávati něcoskvělého, nýbrž jest dílem mistra vzdělaného, jemuž po- přáno bylo ponořiti se v nejtajnější hloubi ducha a životanárodního, a stává se tudiž nejen den ode dne oblíbenějšía populárnější, ale vydobude zajisté Českému umění neméně než svému skladateli spravedlivého uznání iv kru-nejšiřších, pakli jak jsme zaslechli vyjde tiskemu výtahu klavírním. V posledních dnech se tato zpěvo- hra opět objevila na našem reportoiru a sice v částečněnovém spracování. U každého snažného umělce značí jižněkolik roků patrný pokrok na dráze umělecké jeho Činno- sti, a .můžeme to nazvati věcí skoro nemožnou, aby psalnebo skládal za rozličných dob docela v témže duchu asměru. Zdá se nám, že právě z této, i skladatelem uznanépříčiny se hlavní dvě změny v „Prodané nevěstě" netýkalytak dalece momentův, kterýmiž vládne základní barvitostoelku, nýbrž spíše nové, různé živly do zpěvohry uvádějí,jenž se bez toho co protivy od ostatních scén rozhodnělišiti musí. As tohoto stanoviska vítáme tyto změny upřímněhlavně v druhé polovici 1. jednání; neboť ohnivý sbor pi- jácký a vůbec přeložení celé závěreční scény tohoto aktudo krčmy šťastně doplňují všestrannou plastickou karak- teristiku bodrého lidu venkovského živým svým kontraktemk ostatním Částem zpěvohry, a též nově vložený tanec nazačátku 2. jedn. přispívá k přísnějšímu naznačení veselostia tvoří zároveň jakýsi smiřující střed meziněžností celku a burleskní scénou komediantskou, zajistétež velmi karakteristickou pro život vesnický. Jen nováMařenčina arie v druhém jednání jeví tendencí, splynoutiúplně se základním organismen původní partitury, a tubychom skoro vytýkali této půvabné skladbě jakýsi senti- mentální nádech, naivní povaze Mařeněině cizí; než i tenOspravedlňuje poněkud situace. Komediantův kuplet „o ko- medii ve světě," jenž se při posledním představení (7. led.)vynechal, oželeli jsme hlavně proto velmi snadně, že hopan Mošna přednáší jako každý jiný kuplet v kterékolivfrašce. Skvělé provedení „Prodanénevěsty," již si slečnaRiíckaufová zvolila za benefici, pokládáme za dostatečněznámé. Hlavní úlohy Mařenky (sl. beneficiantka), Jeníka(p. Lukeš) a Kecala (p. Paleček) jsou svěřeny umělcům,kteří i básníkovi i skladateli dovedou vyhověti, a tudižnejšťastnějšího úspěchu nikdy se neminou. Duetto v krčmě„Znam jednu dívku," miláčka našeho obecenstva, muselipánové Lukeš a Paleček jako vždy opakovati. Též ostatníspoluůčinkující dostáli náležitě svým úlohám; zejména majíslečny Sáková a Hanušova a pánové avelkou zásluhu o provedení krásného sextettu v 2. jedn.(se sl. Riickaufovou a p. Palečkem), a pánové Kysela aMošna o rozveselení obecenstva. Sbory byly jako jindy vý- borné. „Polku" v 2. jednání provedly naše baleríny dostizdařile. Obecenstvo bylo velmi animované a hlučný po- tlesk skoro po všech číslech dokazoval, jak velice oblíbenájest Smetanova zpěvohra. Posledního ledna opakoval sepoprvé Auberův „Maškarní ples," o jehož provedení se zdeještě několika slovy zmíniti musíme. „Amálie" paníBlazkové patří snad mezi nejlepší úlohy této umělkyně azajímala nás hlavně v pohnutějších scénách 3.a 4 jednání.Pan Lukeš učinil z Gustava 111., co vůbec na slovo vzatýumělec učiniti může zpěvem a hrou z tak smutné postavy;již první jeho arie, velmi bledá a bezvýznamná stala sepěkným efektem koncertním, a též druhé jednání poskytlomu dosti příležitosti, aby i zde vynikl. Nejskvělejšího pro- vedení těšilo se ale bez odporu jednání třetí; nebof zde sepředevším spojili paní Ress-Blažková s pány Lukešem aCechem, (Ankarstrom) k výtečnému provedení scény, jíž si ico do komposice velice vážiti musíme. Ve čtvrtém jednáníúčinkovaly nejvíce začáteční scéna mezi Ankarstromem aAmálií., jakož i terzetto, svěžími hlasy pánů Bar- cala, Šelesty a Čecha velmi precisně provedené. Sl. Hanu- šová dávala věštkyni Arvedsonovou velmi slušně a u slečnyKupkové (páže Oskar) pozorovali jsme zajisté pokrok, jenžse ale přílišnou nejistotou a nesmělostí síečninou skoro pa- ralysuje. I ostatně bylo představení zdařilé, sbory, hlavně vI.a 5. jedn. výborné. Operu řídil p. kapelník Čech. Režiíděkujeme za vynechání prvního čísla baletního v 5, jednánípři první reprisi; ostatně byl balet jako při prvním před- stavení, „čínský tanec" se musel ale opakovati! Nepo- chopujeme sice, proč si p. Kysela vyvolil pro svůj příjemprávě operu, v niž zpívá toliko deset slov, jsme ale přeceza to povděčni, že jsme opět uslyšeli Šeborovu ~Mimo pana Lukeše, jenž převzal zajisté v prospěch celkuúlohu „Milina," bylo obsazení totéž jako dříve; i sl.Rastelli-ová zpívala „Slavinu" co host a sice se známýmjiž dobrým úspěchem. Též paní Benevic-Miková v titulníúloze, pánové Paleček (Krůvoj) a Lev (Boleslav) přičinilise všemožně, aby Seborovo dílo obecenstvu důstojně, namnoze skutečně se skvělým výsledkem předvedli. Škodaže totální indisposice páně Lvova, následkem jíž se dvěčísla (arie v 2.a terzett v posledním jednání) vynechatmusela, dojem celku alterovala. Též,,Krůvoj" nezpíval svouarii na začátku 4. jedn. Sbor družiček v témže jednání,jindy skoro nejoblíbenější číslo opery, minul se tenkrátevšeho potlesku, ačkoliv četné obecenstvo jinak sólisty štědřevyznamenávalo a po aktech volalo i s panem skladatelem,jenž operu sám řídil. Několik poznámek o skladbě samé učiníme v příštím čísle.. * Lumír malostranský odbývá v neděli dne 14. únorat. r. o 2. hodině odpoledne valnou svou hromadu. Vyzývajíse veškeří pp. výkonní členové, aby se v úplném počtu keschůzi té dostavili. Programm: 1. Zpráva jednatelská. 2. Zprávaúčetní. 3. Volba výboru. 4. Volné návrhy.* Do školy pro vzdčldní se ve hudbě vojenské moboubýti přijati jen tací aspiranti, kteří dosáhli sedmnáctého roku svého stáří a se již propravnými vědomostmi hudebními vy- kázati mohou. Aspiranti ti obdrží, vynikají-li pilností a pro- spívají-Ji dobře už ve škole, přídavek a vyznamenání vojenské.Přitom požívají výhody, že mohou bezplatně navŠtěvoVati obězemská divadla, což ku vzdělání v hudbě velice napomáhá.* Varhanická škola čítá letos 64 posluchačů. V prvnímročníku je 38 žáků a sice 32 Cechů, 5 Němců a 1 Slovák,v druhém ročníku 25 Čechů a 1 Němec. Dle toho bylo byžádoucno, aby se v obou ročnících přednášelo v Českém jazyku.* Hudba chrámová. V nynějším Čase bohužel zřídka hle- dí se na původní ráz hudby chrámové a zejmena dochází násstížnosti na varhaníka v chrámu sv. Ignáce. „Člověk ten/4 píšese Našim Listům, „svého řemesla jest uzenář, který o hudběchrámové žádného ponětí nemá, a maje od tamních duchovníchsprávců 120 zl. ročně za hru chrámovou, hraje v svaté váno- ční době lidem úryvky strašáků a kalamajek. NeŠetrnost tatopůsobí velké pohoršení u lidu chrám navštěvujícího a jest tudížna Čase, aby v ohledu tom nějaká změna se stala.* Vypsání ceny. Zpěvácký spolek „Branislav" v Jilem- nici vypisuje tímto cenu 2 dukátů za nejlepsí čtyrhlasovouskladbu pro mužský sbor. Lhůta, v které se skladby zasílatimohou, bude trvati až do 31. března roku tohoto. Skladbynechť se zašlou frankované v partituře s nějakým heslem as zapečetěným jménem skladatelovým s tímtéž heslem na ze- vnější straně obálky, pod adressou: „Zpěv. spolku Branislavu vJilemnici44; budou pak vesměs zpívány veřejně v besedě, a ta,která se zalíbí obecenstvu nejlépe, poctí se cenou. Jak milebude cena některá skladbě přiřknuta, rozpeČetí se obálka, ježbude jméno skladatelovo obsahovati a ohlásí se název skladbyi jméno jejího původce a cena určená se mu doručí. Ostatnískladby zašlou se dle přání skladatelů frankované pod udanouchifrou zpět. Jos. Tauchmann, předseda spolku.*. O Nápravníkově pětiaktové ruské opeře „Nížegorodci"(slova od Kalašníkova) vyslovuje se dopisovatel „Signálů," jenžse ovšem na ni díval německými brejlemi, jak následuje: „Kdoočekával za titulem „Nižegorodci" historické libretto, ten sezklamal na prosto. Opera končí vítězoslavným vchodem vítěz- ných Rusů v Moskvě; avšak divák nevidí ničehož, než jak Mininse sebraným ruským vojskem Poláky vyhání, a zcela obyčejnáhistorie tvoří jádro celého děje, které se pracně vleče skrzepět příliš dlouhých aktů, zajímavosti postrádajících. Hudbě p.Edvarda Nápravníka schází především dramatická barva; formaruské písně převládá, aniž by se povznesla nad meze obyčej- nosti. Hudba jest naprosto dobrá, ano příliš dobrá; avšakv celé partituře nenachází se ani jediného ohniska, ani jedinéhoČísla, které by obecenstvo uchvátilo, ačkoliv mohl skladatel přivšem tom, že libretto není valné, přec některé situace tak hu- debně utvořiti, aby obecenstvo mimovolně zanítily. Oblíbený ka- pelník p. Nápravník byl všeobecně oslavován, mnohokrát vyvo- lán a bohatými dary obmyšlen; i obyčejný zlatý vavřínovývěnec tu nescházel. Úprava a scenerie je skvělá; ku konci opeřeobjeví se 16—20 koní na jevišti. Co zvláštnost podotýkám, žese zpívá za scénou ve výjevu chrámovém třetího aktu řeckémuobřadu přináležející zpěv, jenž se přednáší při každých služ- bách božích mezi mší, což se až dosud na divadle nedovolo- valo. Tato scéna s odpovídajícím sborem na jevišti líbila senejvíce." Tak daleko německý dopisovatel; uvidíme, jak senáŠ dopisovatel petrohradský o opeře té vysloví.* Slč. Žojie Dietrichova vystoupila dne 4. února v abon- nentním koncertě Gewandhausu v Lipsku poprvé a došla roz- hodného výsledku. Nadaná umělkyně naše přednášela nejprvékoncert G-dur od Beethovena. Posuzovatel v Deutsche A. Ztg.v Lipsku pronáší se o liře sIČ. Dietriehové, jak následuje: Sic.Dietrichova je důstojnou interpretkou Beethoveua a vyhověla sintelligencí a duchaplnou karakterištikou obsah velmi drahocennéskladby té, ačkoliv její v celku solidní technika úplně ještěneodpovídá v jednotlivostech intencím jejím. Presto appassionatood Rob. Schumanna dělalo jí jak se zdá v technickém ohledu přílišných obtíží, než aby se mohla tato beztoho nevděčnáskladba líbiti. V „ZastaveníČkuífc od St. Hellera (op. 81. čísl.7.), i ve „Valčíku" od Chopina (op. 34. c. 3.) osvědčila slec.Dietrichova elegantní svou hru.* Slč. Gabriela Hofrichtrova, Pražanka a kolor, pěvkyněu divadla v Norymberku, jest rozhodným miláčkem tamějšíhoobecenstva. „Zvláštním uměleckým výkonem," praví dopisovateldo Lip. Th. Ztg., „byla Marta slečny Hofrichtrovy v stejnojmennéopeře. Její vzácná sbehlost. technická ve zpěvu vyznačuje se- pasážemi výtečným hlasem provedenými, čistým trilkem a zna- menitou, neúnavným cvičením dosaženou koloraturou jmenovitěv staccatu."* Sic. Vizjakova, Horvátka, a miláček Bukareštskélioobecenstva, které ji v představení „Marty" nadšenou chválouobsypalo, engažována jest pro tento rok u královského divadlav Turine.* Slč. Hulgerthova, Moravanka, je nyní co primadonnaengažována v Detmoldu.* Pan Lábor, nevidomý to pianista český a virtuos králeHannoverského, vrátil se ze svých cest po Německu opět deVídně. Naposledy koncertoval v Detmoldu s nejskvělejšímúspěchem.* Pan Václav Hausmann sepsal a uvedl v hudbu librettenové operettky „Ženichové", k níž se, jak se Thálie dovídá,odbývají už zkoušky na českém divadle.* Pan Jindřich Pech, pianista a skladatel, zařídil jakznámo v Plzni hudební ústav (říšské předměstí cis. 365), v němžbude od 1. února mimo jiné vyucovati též zpěvu sborovémurve společenských hodinách jak pro pány, tak i pro dámy.* Pan Lzičař, druhdy ředitel Záhřebského „Kola", spra- vuje nyní úřad sbormistrovský srbského kostelního zpěváckéhospolku v Pancově.* Pan Čenek Hendrych, býv. žák Pražské Školy varha- nické, účinkuje nyní co ředitel kůru v katedrálním chráměv Senji (v Přímoří).* Pan Frant. Ptáček, bývalý anglický kapelník, zastává,jak se nám píše, od r. 1867 chorregentské místo v chrámu sv.Jiřího v Leicestru (v Anglicku). V posledních pěti letech pro- vedl tam náš rodák dvě oratoria Samsona a Saula od Haendlarkteré jeŠte obecenstvo v Leicestru nebylo slyšelo.* Pan Cantarelli (vlastněJTrousil), tenorista, engažovánjest u divadla v St. Gallen ve Švýcarsku, kdež mu kritika ne- malých dělá poklon. ~Že náš výtečný hrdinský tenor,u píše- dopisovatel do Lipských novin ~Th. Ztg.u, „pan Cantarelli coAlamír a Masaniello skvělého dosáhl úspěchu, netřeba podotý- kati; že však lyrickými partiemi tenorovými Tomáše (v Cikánce),Jánoše (Lehká kavalerie) a Fritze (Vévodkyně z Gerolsteinu)stejné slavil triumfy, to se jen velmi málo kollegňm jeho vezpěvu podaří. * Uprázdněná mista hudebnická. Pro značné místo francouzského Švýcarska hledá se mladý, vzdělaný hudebník, abypřevzal řízení více spolků (orkestru, smíšeného a mužského sboru).Při píli vytěží zde i se soukromým vyučováním 3500 franků(1400 zl. r. c), Hlavní požadavky: Znalost orkestru a zpěvuhra na piano a na některý jiný orkestrální nástroj, nejlépe hou- sle. Uchazeči nechť se obrátějí k panu Jorny-mu, presidentu dela societé filharmonique St. Jmier (Suisse). Výtečný ladičpian, jenž znaje důkladně mechaniku, také obstojně na pianohráti umí a se vykázati může vysvědčeními, hledá se do Hol- landska. Nabídnutí budtež zaslána v něm. Řeci p. Ch. F. Rykemet Com., továrníku pian v Haagu. Listárna. Panu Kvetoslavu v Charkove: Dopisy budou nam velice vita- ny. Panu kap. Hosslimu y L. a M. Novackovi v Bile Oirkvi rRacte poslat partitury, honoraf je 5 percent z hrubeho vynosiiz kazdeho predstaveni. Pu P.: Dopisy z Moskvy a z Petrohradu priste..