Niederrheinische Musik 27. September 1862 nabi_1862-09-27_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die musicalischen Instrumente auf der Ausstellung in London. 1-3 Eine Stimme aus Frankreich über Musik- und Gesang-Vereine 4-6 Aus Frankfurt am Main. A. Schindler cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisdie Musik-Zeitungfür Ittitstfretiniie unit liMer.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung Nr. 39. KÖLN, 27.September 1802. X. Jahrgang. 39 pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauber/sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78, Inhalt. Die musicalischen Instrumente auf der Ausstellung in London. 111. (Orgel Harmonium Blas-Instrumente). Eine Stimme aus Frankreich über Musik- und Gesang-Vereine. Aus Frankfurt am Main (Eine Wirkung der Kritik). Von A. Schind- ler. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Conservatorium der Musik, Concert-Gesellschaft Frankfurt am Main, Quartett-Verein Berlin, das KrolFsche Etablissement Wien, italienische Oper, Normal-Stimmung Paris, Theater). Die musicalischen Instrumente auf der Ausstellungin London. III. [Orgel Harmonium Blas-Instrumente.](I. s. Nr. 29, 11. Nr. 32.)Ausser der Masse von Ciavieren aller Arten warenvon den Tasten-Instrumenten auch die Orgel und dasHarmonium zahlreich vertreten.Ueber die englischen Orgeln der Ausstellung von1851 konnte man kein günstiges Urtheil fällen; mit Aus- nahme von Hill standen die englischen Orgelbauer damalsnicht auf der Höhe der deutschen und der französischen.Zwar sind die Flöten-Register in den grossen Orgeln derenglischen Kirchen gut, aber der ganze mechanische Theilder Arbeit war bei den ausgestellten sehr vernachlässigt,die Einrichtungen des Gebläses nicht zweckmässig undwirksam genug, und selbst das Material mangelhaft, dadas reine Zinn sehr spärlich angewandt erschien. Die Re- gulirung und Vertheilung des Windes liess sehr viel zuwünschen übrig, und Ordnung, Licht und Zugänglichkeitim Innern war nichts weniger als musterhaft.Die jetzige Ausstellung zeigte einen bedeutenden Fort- schritt, den man übrigens schon seit mehreren Jahren be- sonders bei den Orgeln in den Concertsälen Englandswahrnehmen konnte. 'Namentlich haben die Orgeln vonWillis eine förmliche Revolution des bisher dort üblichenSystems bekundet. Ihr Haupt-Vorzug auch bei den In- strumenten von Hill besteht in den volltönigen, mächti- gen Principal-Stimmen und in dem Wohllaut der Labial-Stimmen, so dass sie in der Disposition und Intonirungderselben mit den guten deutschen Orgeln übereinstim- men, während die Franzosen in ihnen die Schärfe undKraft der Zungenwerke vermissen.Die grosse Orgel, welche Willis ausgestellt hat, ent- hält sechszig Stimmen auf vier Manualen und einem Pedal. Sie hat einen Bourdon von 32 Fuss und vier sechszehn- füssige offene von Holz und von Metall, eilf achtfüssigeFlötenstimraen verschiedener Art, ein Salicional von achtFuss, neun Prästant-Flöten von vier Fuss, ein fünffachesCornet, eine Vox humana, eine Vox angelica, zwei Trom- peten, eine Posaune, ein Ophiklei'd, ein Contra-Fagott(die letztgenannten alle von 16 Fuss), zwei Bassethörner,eine Posaune von acht Fuss, eine Tuba von acht Fuss,mehrere Clairons, mehrere Gedackt-Register: Clarinette,Oboe und Fagott, einen sanften Schweller und dreizehnCombinalions- und Koppelungs-Pedale. Bei der Anwen- dung des pneumatischen Hebels von Barker ist eine Ver- besserung angebracht, welche die Spielart noch mehr er- leichtert; bei den Bälgen geht die Falte nicht nach innen,sondern nach aussen, wodurch (nach Herrn Willis' An- gabe) die Windströmung gleich beim Heben des Balgesdieselbe Kraft haben soll, wie bei ganz offener Falte.Eine Orgel von Walker in London hat ebenfallsvier Hand-Claviere und ein freies Pedal, 51 Stimmen und2604 Pfeifen. Im Pedal befindet sich ein Bourdon von32 Fuss, ein offener von 16, ein gedeckter von 16 undein Principal von 8 Fuss; das Haupt-Manual hat ein 16-füssiges Principal, auch Viola di Gamba und Salicional,siebenfache Mixtur u. s. w. Das zweite Manual hat nurvier Stimmen: Principal 8, Flöte 8, Flöte 4 und Tuba 8Fuss. Das dritte bietet zwölf Register: Bourdon 16, offeneFlöte 8, Gamba 8, Bourdon 8, Hohlflöte 4, PrästantMixtur vierfach, Bombarde 16, Horn 8 Fuss, Oboe undClairon. Das Positiv acht Stimmen: Gemshorn, Dulciana,Vox angelica,offene Flöte 8 Fuss, Spitzflöte 4 Fussu. s. w. Im Pedal ist auch noch eine sechszehnfiissige Po- saune und eine Trompete vorhanden mithin vollständigvorherrschende Labialstimmen, die von schönem Tone sind.Eine Orgel von Bevvington hat 44 Register, dreiClaviere und Pedal, ein 16füssiges Principal und drei 16«füssige Bässe im Pedal; nur vier Zungenstimmen. Eine andere von Hedgeland hat 40 Register, dreiClaviere und Pedal, fünf löfüssige Pedalstimmen, nur dreiZungenstimmen: Trompete, Clairon und Posaune. SchönerKlang, edler Ton und gute mechanische Arbeit sind ihreVorzüge.Eine curiose Orgel steht im nördlichen Transept, cu- rios namentlich von Anblick, weil die Pfeifen, die im Pro- specte stehen, sich in allerlei bunten Farben und sonder- bar auffallender Anordnung zeigen. Vielleicht sind die Er- bauer,, Forster und Andrews in Hull, Anhänger derpolychromen Kirchen-Decoration. Der Prospect machteinen unangenehmen Eindruck. Das Werk enthält 38Stimmen, darunter als löfüssige: fünfßourdons, eineßom- barde, ein Ophikleid, eine Bass-Posaune; ferner über einDutzend achtfüssiger Stimmen und mehr Zungen-Register,als die übrigen englischen Orgeln haben. Man sollte dess- halb auf eine grossartige Wirkung schliessen, allein esist das Gegentheil der Fall: der Körper hat keine Lunge,das Gebläse ist ganz ungenügend, aber auch das Materialmangelhaft.Von auswärtigen Orgelbauern war kein einziges Werkauf der Ausstellung. Wahrscheinlich haben sie die Kostender Aufstellung gescheut; übrigens wäre auch der ihnenzugewiesene Raum viel zu klein gewesen, um einigerMaassen bedeutendere Werke aufzustellen, da die Englän- der von dem jedenfalls schon zu kleinen Räume fast dieHälfte für sich in Anspruch genommen halten.Das Harmonium gehört eigentlich zu der Gattungvon Instrumenten, welche aus der Reihe derjenigen Ton- werkzeuge heraustreten, die für die Ausführung der wirk- lichen Musik als Mittel, die Gedanken der Tondichter aufmannigfach ausdrucksvolle Weise darzustellen, nothwendigsind. Es gehört in die Classe der Inventions-Instrumente,deren hauptsächliches Resultat nur eine besondere Klang- wirkung ist. Diese kann an und für sich interessant sein,wie z. B. bei der Glasharmonika, aber ihre Natur verlangteine besonders dafür geschriebene Musik, die Tonschöpfun- gen der grossen Meister sind für sie todt, und abgesehenvon dieser Beschränktheit ihres Gebietes ist die Wirkungauch der besten dennoch auf die Dauer nicht zu ertragen.Trotz alledem ist das gewöhnliche Harmonium in un- serer Zeit für einige Länder ein Bedürfniss geworden,z. B. für Frankreich und noch mehr für England undAmerica, für die Leitung des Gesanges in Elementarschu- len, geistlichen Vereinen, religiösen Secten und für häus- liche Andachtsübungen. Der Hauptsitz der Fabrication istFrankreich, und das Harmonium ist ein so bedeutenderHandels-Artikel geworden, dass die Ausfuhr allen Glaubenübersteigt. Es war also natürlich, dass die französischenFabricanten die londoner Ausstellung reichlich damit ver- sorgten, da der grösste Theil der ganzen Fabrication aufden Absatz im Auslande berechnet ist. Bekanntlich wer- den die Harmoniums jetzt mit mehreren Registern verse- hen, wie denn überhaupt der Bau derselben in jeder Hin- sicht, besonders auch in der Mechanik der Windzulüh- rung, sehr vervollkommnet worden ist. Aus den Werk- stätten von Alexandre, Debain, Mustel und Rodolphe(Harmonium mit zwei Ciavieren und 23 Registern, vondenen übrigens viele ganz gleichen Klang haben!) in Pa- ris sind viele gute Instrumente ausgestellt, unter ihnen auchein „Harmonichord" von Debain, welches das gewöhn- liche Harmonium mit einem einsaitigen Pianoforte ver- bindet. Bei aller Achtung vor dem mechanischen Geniedes Erfinders und vor der Virtuosität des Herrn Lefebure-Wely aus Paris, welcher das Instrument spielte, bleibt esam Ende doch nur ein Curiosum, das für die wahre Ton- kunst keine Bedeutung hat.Aus Deutschland, wo das Harmonium bekanntlichnoch wenig Boden gewonnen hat, fanden sich nur ausStuttgart Instrumente aus den Werkstätten von Schied- meyer, Ross &amp; Comp, und Kraser vor, welche mitden französischen coucurriren können.Von der Orgel und dem Harmonium ist der Ueber- gangzu denßlas-Instrumenten ein natürlicher. Keineandere Gattung von Tonwerkzeugen bekundet so wie dieseden Fortschritt unserer Zeit gegen das vorige Jahrhundert,denn die Unmöglichkeit, gewisse Notenfolgen und so ge- nannte Passagen auf ihnen hervorzubringen, welche nochin den ersten Jahrzehenden unseres Jahrhunderts bis aufdie Erfindungen von Theobald Böhm in München allge- mein angenommen wurde, ist heutzutage verschwunden.Auch die diesjährige Ausstellung in London liefert denBeweis, dass die Verbesserungen der letzten Zeit vortreff- lich angewandt und vervollkommnet worden sind, und dassder Fortschritt in diesem Zweige des Instrumentenbauesauch jetzt noch nicht still steht. Aus allen Ländern, na- mentlich aber aus Frankreich und Deutschland, warenausgezeichnete Leistungen anzuerkennen.Die Oboen von Triebert sind längst sehr geschätzt.Eine neue Oboe von ihm mit Anwendung des Böhm'schenSystems hat einen grossen Ton und viel Reinheit, aberdieser Ton ist kein Oboeton mehr. In dem Fagott dessel- ben Fabricanten soll die Menge von Klappen die Reinheitdes Tones in allen Lagen befördern, was jedoch nicht alsganz gelungen erscheinen konnte. Ein Fagott von Gautrotin Paris hatte nicht weniger als dreiundzwanzig Klappen!Unter den vielen vorzüglichen Flöten war trotz der treff- lichen Reinheit aller übrigen Töne bei ihnen dennoch keinezu finden, welche das Problem, die tiefsten Töne eben sorein als die anderen wiederzugeben, genügend gelöst hätte; wie bei allen bisherigen, so konnten auch bei den bestendie tiefen Töne nur durch die geschickte Behandlung desInstrumentes, namentlich durch stärkeres Anblasen, in reineStimmung (d. h. nicht etwas zu tief gegen die höherenTöne) gebracht werden, wodurch der Ton aber an Weich- heit verliert. Einige Instrumente aus der Werkstatt derEngländer Clinton &amp; Comp, machten sich durch eine Mo- dification des Böhm sehen Systems bemerkbar, nach wel- cher die Löcher an Weite von den hohen zu den tiefenTönen progressiv zunehmen, was eine Verbesserung dertiefen Töne erzeugt. Es waren auch einige Flöten vonMetall da, unter anderen eine, die wohl viele Liebhaberfinden dürfte, nicht um geblasen, sondern um eingeschmol- zen zu werden. Sie ist nämlich aus reinem Golde gearbei- tet und kostet 135 Guineen. Ein Dilettant hatte sie sichzu seinem Privat-Vergnügen machen lassen; natürlichkonnte das nur ein Engländer sein. Eine andere von Alu- minium hatte einen sehr dumpfen Ton.Die Clarinette, bekanntlich das jüngste Glied der Fa- milie der Holz-Blas-Instrumente, hatte noch im Jahre 1809(vgl. X. Lefebvre's Clarinettenschule für das pariser Con- servatorium) nur sechs Klappen, jetzt siebenzehn. Die C-Clarinette und die Bass-Clarinette von Adolf Sax erregtenganz besondere Anerkennung. Ein Curiosum, das jedochvielleicht eine Zukunft hat, war eine Doppel-Clarinette desFranzosen Büffet, nämlich A- und zusammen,zwei Röhre an Einem Instrumente, nebst einem Mecha- nismus, durch den man augenblicklich in und umge- kehrt A in B verwandeln kann.Das Saxophon mit seiner ganzen Familie erfreute sichdes allgemeinen Beifalls der Preisrichter und des Publi- cums. Es gehört in das Gebiet der Clarinette, weil seinTon auch durch eine schwingende Zunge (Blatt) im Schna- bel erzeugt wird; aber die akustischen Bedingungen imMaterial und im Bau des Rohrs sind sehr verschieden vondem Bau der Clarinette. Das Saxophon ist ein parabolischerKegel von Metall, dessen Tonleiter durch ein Klappen-Sy- stem hervorgebracht wird. Der Klappen sind je nach den ver- schiedenen Gattungen und Dimensionen des Instruments 19bis 22. Durch die Schwingungsknoten seiner Luftsäule we- sentlich von der Clarinette verschieden, wird das Saxophonin Octaven gestimmt, welche alle rein sind, was bei jenernicht der Fall ist. Es existiren acht Arten desselben: Bass-,Bariton- (Tenor-), Alt- und Sopran-Saxophon, jedes in zweiAbstufungen. Der Klang ist vielleicht der schönste und sym- pathischste, den man hören kann; er ist mit keinem Toneirgend eines anderen Instrumentes zu vergleichen. Sehrweich und melancholisch, eignet er sich mehr für getra- gene Töne als für schnelle Passagen, wiewohl er leichtund genau articulirt anspricht, so dass ein geschickter Cla- rinettist auch glänzende Concertsachen darauf vortragenkann, wie z. B. Wuille in Paris schon oft bewiesen hat.Die Ausdrucksfähigkeit des Tones ist ganz wunderbar :sie geht vom zartesten pianissimo bis zum mächtigstenforte. Adolph Sax, der Erfinder dieses trefflichen Instru- mentes, war selbst in London und führte seine Schöpfun- gen als geschickter Bläser den versammelten Preisrich- tern selbst vor.Nachschrift der Redaction. Die von Rotter- dam aus uns zugegangene Reclamation gegen das Urtheildes Herrn Felis über die Pianoforte-Fabrication in Hollandist nicht zur Aufnahme geeignet. Erstens geschieht darinHerrn Felis Unrecht in doppelter Hinsicht: einmal, weildas Urtheil über das einzige Instrument, das aus Hollandin London vorhanden war, nicht sein persönliches, sonderndas der ganzen Jury ist, und dann, weil sein Ausdruck:„In Holland scheint die Fabrication von Pianofortesnoch wenig vorgeschritten zu sein, wenn man nach denseltenen Proben auf den Ausstellungen von Paris undLondon urtheilt" u. s. w. doch wahrlich sehr beschei- den ist. Zweitens aber spricht die gewiss ganz gut ge- meinte Apologie der holländischen Ciavierbauer über die„ungünstige Lage derselben und ihre Ueberflügelung durchdie Einfuhr ausländischer Instrumente gemäss dem hollän- dischen Freihandels-System, wodurch die holländischenCiavierbauer gehindert würden, mit dem Auslande zu con- curriren, wesshalb sie denn auch die internationalen Aus- stellungen nicht beschickten." Ist das denn nicht eine Be- stätigung der „Situation peu? Höchstens kannes als eine Erklärung der Thatsache gelten; als eineRechtfertigung des Zurückbleibens eines Gewerbzweigesim Vergleich zu anderen Ländern kann dieses ab- gestandene Schutzzöllner-Argument heutzutage schwerlichBilligung finden. Und der Satz gegen Ende derselbenApologie: „Nach unserer Meinung sind die Piano-Fabri- canten in Holland sogar zu loben, dass sie sich trotz demüberwältigenden Strome ausländischer Instrumente vondem niedrigen Standpunkte von Reparateurs, wie sie gros- sentheils noch vor zwanzig Jahren waren, zu selbstständi- gen Clavierbauern emporgehoben haben" berechtigtdieses aufrichtige Geständniss nicht ebenfalls zu demSchlüsse, dass wohl noch einige zwanzig Jahre nöthig seinwerden, um die gewiss sehr ehrenwerthe Thätigkeit derholländischen Instrumentenmacher auf die gleiche Höheder französischen, englischen und deutschen Fabrication,deren Alter über ein Jahrhundert hinausgeht, zu bringen? [*] Eine Stimme aus Frankreich über Musik- undGesang-Vereine *). Ein beunruhigendes Symptom, das sich in den Gauenvon Frankreich, in welchen das Musiktreiben sich verallge- meinert, überall in gleichem Grade zeigt, ist die Unfruchtbar- keit der Saat künstlerischer Elemente, die durch jene Ver- breitung ausgestreut wird. Man beobachte die Provinzen, indenen gegenwärtig der Unterricht und die Ausübung des Ge- sanges und der Instrumentalmusik concentrirt ist, die Depar- tements der Seine, des Rheines, der Rhone, der Gironde, derGaronne und besonders des äussersten Südens: überall bietetsich dieselbe Wahrnehmung dar. Man betrachte die Mengevon Musikschulen, die mit den Local-Conservatorien inVerbindung stehen, von Unterrichts-Classen dieses oderjenes Musiklehrers von Ruf, von Orchester-, von Harmo- nie-, von Männergesang-Vereinen, ja, selbst von Vereinenfür Kammermusik und Kirchenmusik, welche sich der Aus- führung von classischer Musik widmen: wie viele gibt esdenn unter ihnen allen, die wirklich wissen, was sie wol- len, die, ohne rechts oder links abzuweichen, entschlossenden geraden Weg nach einem bestimmten Ziele zu ver- folgen im Stande sind? Wenn der feste Wille nicht zuder Natur-Anlage hinzutritt, so entgeht man den Verlockun- gen nicht, die vom Wege abführen. Vergebens hat derHimmel glückliches Talent gegeben: die Zerstreuung ent- kräftigt es, und die Blume verwelkt noch vor ihrer Blüthe.So tauchen viele musicalische Gesellschaften auf unddrängen und ergänzen einander in wer weiss wie kurzerZeit. Wie mancher Verein beginnt freudig und triumphi- rend, als wollte er die unsterbliche Palme davontragen,und schon fehlt dem Sieger der Athem: der erste Erfolghat seine Kräfte erschöpft. Hört man alle die Namen der künstlerischen Vereine,liest man alle die Aufzählungen von Erfolgen und Sieges- preisen, welche die Presse mit Sympathie in ihre Spalteneinträgt, so sollte man an eine allgemeine musicalischeWeltbewegung glauben, an einen Ueberreichthum vonWerken und Talenten, der Zeugniss von der markigenKraft gibt, welche männliche Jahrhundertc erzeugt. DieMenge von Talenten, nun ja, sie ist eines der Kennzeichenunserer Zeit: aber ach! wie reissend schnell verbleichenalle diese schimmernden Leuchten!Das getreueste Bild der Periode, welche jetzt unserevolksmässigen Musik- und Gesang-Vereine durchlaufen,sind die Tausende von Sternschnuppen, welche in denwarmen Augustnächten am Himmel aufglänzen und ver- schwinden. Es zeigten sich doch recht schätzenswertheEigenschaften in dem oder jenem Vereine, dessen ersterAnlauf uns im vorigen Jahre Freude machte; was ist dennaus ihm geworden? Er hat den Weg verloren, er hat sichdurch Irrlichter auf trügerischen Boden locken lassen:man sucht ihn vergebens wieder irgendwo aufzufinden;man muss immer wieder mit jenem Redner der Alten aus- rufen: „Das Jahr hat seinen Frühling umsonst gehabt!"Wir könnten diese Musterung in allen grossen Mittel- punkten der Bevölkerung Frankreichs fortsetzen, und eswürde uns nicht an Belegen unserer Behauptung fehlen ;wir wollen indessen für jetzt sie nur auf die Provinzen desSüdens beschränken.Wie oft haben die Provence, Guienne, Languedoc vollHoffnung einen Namen begrüsst, der gross zu werden ver- sprach! Was für schöne Stimmen und wie viel Geschick!Wie viel Fähigkeit, Begeisterung und Eifer! Wie reissende,unerwartete Fortschritte! Da besass eine Stadt eine phil- harmonische Gesellschaft, deren Tüchtigkeit und dauerndeAnstrengungen das Publicum in die reinen Schönheitender grossen Meister einweihten und mit den hervorstechen- den Werken der Zeitgenossen bekannt machten. Eineandere hegte und pflegte einen Männer-Gesangverein, dervor allen übrigen berühmt war, der die gemeinen Traller- liedchen und die Gassenhauer verschmähte, welche nurallzu sehr bei diesen Vereinen überhand nehmen, der deneigentlichen Gesang studirte und sein Repertoire mit Ur- theil und Geschmack wählte. Noch eine andere zeichnetesich durch ihr Harmonie-Musikcorps aus, das mit den be- sten Regiments-Musiken der Armee in die Schranken tre- ten konnte, so dass jene heissblütigen südlichen Provinzenin ihrer Begeisterung und Tüchtigkeit in der edelstenWeise zu dem Glauben der deutschen Minnesänger zu- rückkehren zu wollen schienen. Glänzender Aufschwung,leuchtende Hoffnungen wo seid ihr geblieben? Verschiedene Ursachen haben das gleiche Ergebnissherbeigeführt, dass die musicalischen Vereine auf halbemWege stehen geblieben sind, d. b. stehen geblieben inihren künstlerischen Fortschritten, denn ihr numerischerBestand wächst täglich. Stolz oder Faulheit, geckenhafteEinbildung oder Misstrauen in sich selbst, ungeschickteLeitung, verunglückte öffentliche Proben, Mangel an ma- teriellen Ermunterungen, örtliche Rivalitäten, Verlockun- gen des geselligen Lebens, des Theaters u. s. w., ohnevon den begründeten Hindernissen zu reden, welche dieNotwendigkeit des Berufs und der Geschäfte so oft derAusübung der Kunst selbst in Mussestunden entgegen- stellen das sind einige von den Einflüssen, welche denLebenssaft vor der gehofften Blülhe im Keim vertrocknen.Und doch deuten wir hier nur auf Vereine hin, welcheviel Aufsehen gemacht haben. Aber um diese herum undtief unter ihnen steht eine Masse von Gesellschaften, dieauch einen Augenblick lang Sympathie geweckt haben.In geschlossenen Reihen schien eine starke Legion in gu- ter Ordnung vorzurücken, und dennoch änderte sich derAnblick jedes Jahr. Ein neues Auftreten verdrängte dasandere, aber der mit Beifall begrüsste Verein erhob sichnicht über die anderen. Das alles beweist eine auffallendeFruchtbarkeit auf dem Gebiete der Kunst; aber woherkommt es, dass eine relative Vervollkommnung nicht mehrerreicht wird? Warum bleiben die musicalischen Vereineauf einem gegebenen Punkte stehen? Warum bildet sichaus ihrer Mitte heraus nicht eine Classe des Fortschrittesund der Action, eine Art von Schule, welche die Schwä- cheren unterstützt und fördert und die Zerstreuten umsich sammelt?Die Ursachen davon liegen in der Organisation derVereine, in ihrer Zusammensetzung, in ihren Gewohnhei- ten und in dem Geiste, der in ihnen lebt. Man werfe nureinen prüfenden Blick auf das Ganze dieser Vereine selbst,welche sich im Süden in jeder Stadt, in jedem Dorfe bil- den, um die Rhone mit den Pyrenäen durch das gemein- same Band der Harmonie zu verbinden, und es wird einemklar, warum nichts für die Kunst dabei herauskommt.Unbeständig und leichten Sinnes, theilen die Südlän- der nicht die gegenwärtigen Bestrebungen des Nordens,die darauf ausgehen, sich von dem lange getragenen Jochedes Vorortes Paris in Sachen der Kunst frei zu machenund sich Institute und eine musicalische Bildung zu ver- schaffen, die ihren moralischen und intellectuellen Bedürf- nissen entspricht. Im Süden singt und musicirt man bloss,um zu singen und zu musiciren, ein höheres Ziel kenntman nicht; an eine Opposition gegen l*aris denkt mannicht. In diesem vom Himmel gesegneten Lande vom Varbis zur Garonne hat die Natur den Bewohnern unstreitig schöne musicalische Anlagen gespendet, aber sie treibendie Musik mit einer Unabhängigkeit von Gesetz und Ord- nung, welche das heisse Klima nicht ganz entschuldigenkann, und bei einer ernsten Arbeit sagen sie gern mit demträgen Bedienten in der alten Komödie: „Gott sei Dank!ich bin fertig, nun arbeite du weiter!" Es gibt in derThatkaum ein Land, das in musicalischer Beziehung günstigerbedacht wäre. Die Bewohner besitzen Anlage und Triebzum Gesänge, die Melodie ist ihnen angeboren, ihr leb- hafter Verstand fasst die harmonischen Verhältnisse schnellund leicht auf, ihr Inneres ist für jeden Gefühls-Eindruckempfänglich, sie haben Sinn für Poesie und ein gefälliges,einnehmendes Wesen; zu allem dem hat die Natur ihnenschöne, kräftige, umfangreiche und sympathische Stimmenverliehen. Und dennoch bleiben sie in künstlerischer Be- ziehung auf einem relativ niedrigen Standpunkte stehen.Warum? Weil es zweierlei ist, ein Kunstwerk zu verste- hen und in sich aufzunehmen, und es zu reproduciren,weil zwischen Jenem und Diesem, zwischen der Auffassungund der Wiedergabe eine Kluft liegt, welche nur ein ern- stes Studium ausfüllen kann, und weil der Südländer nichtfür ausdauerndes Studiren gemacht ist und die strengeNothwendigkeit der ernsten Arbeit gern von sich abweist.Ohne diese gibt es aber natürlich keinen wirklichen Fort- schritt in der Kunst.Wie die Individuen, so verschmähen auch die glück- lich begabten Völker im Vertrauen auf ihre natürlichenFähigkeiten die beharrliche Arbeit. Ihr erster Anlauf istkühn, energisch und hat etwas Ursprüngliches; aber baldtritt Nachlass, Zweifel, Entmuthigung, Ueberdruss ein, weildie einzige sichere Führerin zum Ziele, die Arbeit, nichtim Bunde mit der Lust an der Sache ist. So fehlt dennauch den musicalischen Vereinen im Süden die Haupt- sache: Arbeit, Ausdauer, Gründlichkeit und Sicherheit inWissen und Können. Ist es da zu verwundern, wenn sierückwärts gehen und der Kunst nicht den geringsten Vor- theil bringen?Werfen wir zunächst einen Blick auf die philharmo- nischen Gesellschaften oder Orchester-Vereine. Diejenigen,die noch am Leben sind, verdanken ihre Gründung gewis- senhaften Künstlern, welche in mancher Stadt mit Be- dauern die Zersplitterung der musicalischen Bestrebungensahen und mit Leidwesen bemerkten, wie bald von musi- calischen jugendlichen Talenten kaum noch ein Schattenübrig blieb, wenn sie sich eine Weile im bürgerlichen Le- ben bewegt hatten. Ihr Ziel war, die Musiker, die es ernstmit ihrer Kunst meinen, um einen Mittelpunkt zu vereini- gen, dem Dilettantismus eine neue Richtung zu geben, dieKunst auf die echten Traditionen zurückzuführen, die siefast ganz verlassen hatte, Sinn und Geschmack des Publi- cums durch Vorführung classischer Tonwerke zu bilden.Aber dieses schöne Programm wurde weder lange, nochgetreu befolgt. Mochten nun die Dirigenten ihrer Aufgabenicht gewachsen sein, oder es den Mitgliedern an Tüchtig- keit oder an gutem Willen fehlen, kurz, Abspannung, Läs- sigkeit, Ueberdruss lähmten bald die Entwicklung dieserVereine. Man entsagte desshalb zuerst der classischen Mu- sik und machte sich an die engbrüstigen, leichten, flitter- glänzenden Mode-Compositionen. Die Disciplin erschlaffte,Proben und Uebungen wurden schlecht besucht, dazu Zwi- stigkeiten zwischen den Vorständen und den technischenDirigenten, Provincial- und Local-Eifersüchteleien, Scan- dal u. s. w.Die Zahl dieser Gesellschaften hat sehr abgenommen.Mit Ausnahme des Gedeihens einiger von ihnen in grossenStädten, bieten die wenigen, welche in kleineren Verhält- nissen den Verwüstungen der Faulheit, Eifersucht undEitelkeit noch widerstanden haben, ein jammervolles Schau- spiel dar. Ihr Repertoire zerfällt in Trümmer, wie ihre In- strumente. Seit zwölf Jahren spielt man zu bestimmtemTag und Stunde, in demselben Locale, in demselben schwar- zen Frack und weisser Halsbinde, vor demselben Publicumdieselben Sachen ab: alte Contretänze, abgedroschene Wal- zer, Gavotten aus dem vorigen Jahrhundert, die Ouvertü- ren zu La Chasse du jeune Hezumzu den Diamants de la couronne!(Schluss folgt.) *) Dieser Aufsatz bespricht zwar zunächst die musicalischen Di- lettanten-Vereine im südlichen Frankreich, enthält aber, abge- sehen von den interessanten Aufschlüssen über die Verbreitungder Musiklust in jenen Gegenden, so viele schlagende Bemer- kungen über das heutige populäre Musiktreiben überhaupt,dass ich ihn Ihnen zur Benutzung für die NiederrheinischeMusik-Zeitung übersende. Wenn die Leser in Deutschlandauch nicht alle sagen werden: „ Tout comme chez nous /" sowerden doch sicher Viele ihren Mitlesern, die da jene franzö- sischen Zustände belächeln, mit Horaz zurufen: „Quid ridesfMutato nomine de te Fabula narratur(„Was lachst du?Vertausche die Namen, und die Schilderung trifft dich selbst!")Das Wichtigste dabei ist, dass der Aufsatz von einem fran- zösischen Musiker, Mathieu de Monter, herrührt, derdadurch beweist, wie sehr er sich ein freies, selbstständigesUrtheil über die Zustände seines Vaterlandes bewahrt hat. Einederartige Aufrichtigkeit ist wahrlich bei Weitem erspriesslicherfür die Anregung eines ernsteren künstlerischen Strebens, alsdie stehende Lobpreisung der Mittelmässigkeit, zu welcher sichder blinde Local-Patriotismus oft genug verpflichtet glaubt,P. Aus Frankfurt am Main. A. Schindler. (Eine Wirkung der Kritik.)Seit ihrem Bestehen war es eine der Aufgaben derNiederrheinischen Musik-Zeitung, dem Verkehrten, Indu- striellen, überhaupt der künstlerischen Anmaassung kräf- tigst entgegen zu treten und dem Guten und wahrhaftSchönen in der Tonkunst ein schützender Hort zu sein.Auch heute kommt dieses Organ wieder in den Fall, ausdenselben Gründen seine Stimme laut werden zu lassen.Der hierorts prakticirende Ciavierlehrer Herr AugustBuhl halte es im Laufe des letzten Winters unternom- men, vier Matineen zu veranstalten, um Werke classischerund sonst namhafter Componisten aus weit zurückgehen- den Epochen bis auf unsere Zeit zum Vortrag zu bringen.So kamen z. B. in der ersten Versammlung Compositionenvon Ebner, Scarlatti, Couperin, Beethoven und C. M. vonWeber zum Vortrag. Da den intelligenten Musikern undMusikfreunden die Fähigkeiten des Herrn Buhl hinsicht- lich Auffassung und Reproducirung classischer Werkelängst bekannt waren, so war in diesem Theile des Publi- cums das Erstaunen über ein Wagniss von solcher Bedeu- tung ein allgemeines. In welcher Weise sich die Local-Kritik in nicht weniger denn fünf Blättern zu diesemwahrhaft abenteuerlichen Unternehmen verhalten, wie dieAussprüche der verschiedenen Beurtheiler in allen die Lei- stungen des Herrn Buhl betreffenden Punkten überein- stimmten, so zwar, dass dieselben als kunstrichterlicheProteste gegen sündhafte, kaum noch da gewesene Ver- stümmelung classischer Musik Geltung haben konnten,das hat der Unterzeichnete in dem Aufsatze „Die musica- lische Kritik" in Nr. 12 d. 81. mit zu berühren Grundgehabt. Beispielsweise soll zur Constatirung der Thatsachennur eine Stelle aus der Beurtheilung in Nr. 15 des Feuille- tons der N. Frankf. Zeitung über die erste dieser Matineenhier angezogen werden. Der Kritiker bemerkt dort:„Die Ausführung der Compositionen so verschiedenerMeister kann offenbar nur einem Musiker gelingen, derfähig ist, alle die Verschiedenheiten des Stils aufzufassenund getreu wiederzugeben. Es ist wohl unbestreitbar, dassjeder dieser Componisten sein besonderes Genre hat, durchwelches er sich von den anderen eben so unterscheidet,wie in der Dichtkunst Schiller von Göthe durch die ganzeManier seiner Poesieen unterschieden ist. Das war nichtBeethoven, Ebner, Scarlatti, Couperin und Weber, waswir hier zu hören bekamen; nein, das war Buhl, immerwieder Buhl, nichts als Buhl! Das Talent jener Interpre- tation sollte ja gerade in einem gänzlichen Vergessen dereigenen Individualität bestehen, welche völlig in der desMeisters aufgehen, sich mit ihr verschmelzen muss; dochdavon fanden wir nichts. Buhl gehört zu jenen Pianistender Neuzeit, die glauben, den Nagel auf den Kopf zu tref- fen, wenn sie ein Meisterwerk nach ihrem eigenen Sinneinterpretiren und ausführen, indem sie es nach ihremGutdünken in einem beliebig gewählten, bald mehr, baldweniger raschen oder schleppenden Tempo nehmen. SolcheKünstler können eine Composition wohl zerstören und ver- derben, aber gewiss nicht sie getreu wiedergeben."Sollte man nicht für gewiss annehmen dürfen, dassnach einer Reihe ähnlicher, die Blätter füllender Verur- teilungen der betreffende Musiker zur Erkenntniss seinerselbst kommen und sich von einem Gebiete zurückziehenwerde, dessen inneres Wesen ihm für alle Zeit verschlos- sen bleiben wird, weil ihm die Haupterfordernisse dazuabgehen, als Geist und Gemüth, gesunde Begriffe von derPsyche des Tones, Kenntniss des Charaktergepräges über- haupt? Der „Frankfurter Anzeiger" vom 6. d. Mts. be- lehrt uns eines Anderen. Darin tritt Herr Buhl mit fol- ' *gender Bekanntmachung hervor:„Für die bevorstehenden Wintermonate werde icheinen besonderen Cursus für das Studium der Cla- Vier-Sonaten von Beethoven errichten. Derselbe sollin wöchentlich einmaliger Zusammenkunft in meiner Woh- nung Statt haben und jedes Mal zwei Stunden währen"u. s. w.Das wäre also der ostensible Beweis von Wirkungder wohlmeinend warnenden, aber auch unbefangenenKritik auf Herrn Buhl!Seitens der Sanitäts-Polizei wird das unbedachte, oftauch unwissende Publicum vor leiblichen Uebeln gewarnt,vor ansteckenden Blattern, giftigen Schwämmen, tollenHunden u. s. f.—vor Uebeln, die der Seele Gefahr drohen,warnt die Kirche Uebeln aber, die dem reinen Wesender Kunst und Wissenschaft Gefahr drohen, stellt sich diefurchtlose Kritik entgegen; wer ihre Warnungen hört undbeachtet, wird nicht in den Fall gerathen, Mühe, Zeit undauch materielle Verluste beklagen zu müssen. Hat der Un- terzeichnete bei Gelegenheit der öffentlichen Productionendes Herrn Buhl seine Stimme nicht ebenfalls erhoben undnur beigehend derselben in diesen Blättern Erwähnunggethan, so geschah es, weil die fünf Kunst-Anwalte hiernach bester Erkenntniss ihr Amt gehandhabt haben, meineBetheiligung daher überflüssig geschienen. Anders stellensich die Dinge jetzt, und Pflicht wird es mir, nun das Wortzu nehmen.Wer zu erwägen versteht, welch grosser Unterschiedhinsichtlich der schlimmen Nachwirkungen eines tiefge- dachten, aber schlecht verstandenen Tonwerkes obwaltet,ob durch dessen Ausführung eine zahlreiche Versammlunggleichsam Übergossen, oder ob dasselbe einem jugend- lichen Talente tropfenweise eingegeben wird, der wirdMitleid fühlen mit der so methodisch verderbten Jugendund dem verwegenen Lehrer ein Quos ego zurufen, demnach Umständen ein Quousque tandem nachfolgen soll,wobei der missachteten Kritik die gebührende Genug- tuung zu Theil werden wird. Handelte es sich in unse- rem Falle um nothwendige Rüge einzelner, wenn selbstschwerer Irrthümer neben richtig und verständig begriffe- nen Theilen eines grossen Ganzen, dann wäre es vielleichtbillig, Concessionen zu machen und das Verfehlte überdem Richtigen zu vergessen, weil man doch auf vorausge- gangenes Studium und redliche Absichten schliessen könnte.Allein das ist es alles nicht; der Autodidact Buhl scheintvielmehr mit Vorsatz an die That zu gehen und sich zusagen: Ich will es ganz anders machen, als die Anderen,und Geläufigkeit der Finger nebst Mangel alles ästhe- tischen Gefühls verhelfen ihm auch wirklich dazu, dass erin dieser seiner Weise als Original figurirt, allerdings alsabschreckendes.—Und zu solch industriellem, ja, schmäh- lichem Gebahrensoll Beethoven'sMusik den benöthigten Stoff bieten, um grundsätzlich in ein schleichendes Giftfür die lernbegierige Jugend umgemodelt zu werden!? Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mein. Die Herbstprüfungen an unserem Conservatoriumder Musik unter Oberleitung des städtischen Capellmeisters HerrnF. Hiller haben an den ersten drei Tagen dieser Woche Statt ge- funden und sehr erfreuliche Resultate geliefert. Das Winter-Semesterbeginnt Mittwoch den 1. October.Concert-Gesellscliaft. Es finden im Gürzenich unter Lei- tung des Herrn F. Hiller zehn Abonnements-ConcerteStatt, und zwar:am 21. October am 13. Januar „4. November i „ 27. „o* / 1862. ' in . "*25 ( „ 10. Februar . „ 16. December J „ d. März„ 29. „„ 14. April /Es werden nur feste, numerirte Plätze zum Preise von 7 Thalernausgegeben vom I.—lo. October in der Musicalienhandlung von B.Breuer, grosse Budengasse 1. Die Direction bilden die HerrenJ. M. Farina, F. Heuser, G. Möller, J. Nacken, O. Oster,J. B. Plasman. K. Schnitzler.Frankfurt am üfValn« Herr Concertmeister Straus hatso eben eine neue Organisirung seines Quartetts zu Stande gebracht.In Folge andauernder Kränklichkeit des Herrn Brinkmann wares zunächst nothwendig, für einen zweckentsprechenden Ersatz amVioloncell zu sorgen. Der doppelt achtungswerthe Künstler HerrSiedentopf (zugleich ausgezeichneter Meister in der Kupferstecher- kunst), der in früheren Jahren bereits in den WolfFschen Quartettendas Violoncell handhabte, hat sich sofort zur Uebernahme dieserStimme bereit erklärt. Da jedoch die Theater-Direction die fernereMitwirkung der beiden Orchester-Mitglieder Stein und Welckervon erschwerenden Bedingungen abhängig gemacht, so mussten auchfür diese vortrefflichen Bestandtheile des Vereins tüchtige Musikeraufgesucht werden. Auch diese haben sich auffinden lassen. HerrDietz wird an der zweiten Violine und Herr Mohr an der ViolaPlatz nehmen. Letzterem ist die gesammte Quartett-Literatur derClassiker gleichfalls wohl bekannt. Es lässt sich demnach erwarten,dass es diesem umgestalteten Vereine bei zweckmässig angewandtemFleisse gelingen werde, unsere erhabenen Originale zum Wohlgefallendes sinnigen Pubiieums, wie nicht minder zur Befriedigung der Ken- ner in ihrer angeborenen Urkräftigkeit, folglich mit Beseiti- gung alles der Modei'nität Anklebenden, erklingen lassen zu können.Beigehend sei noch bemerkt, dass Herr Straus mit dem Theater-Orchester nicht mehr in Verbindung steht, daher seinem Streben fürmöglichst gediegene Ausführung der Quartette keinerlei Hinderungenmehr in den Weg treten werden, indem auch die Mitwirkenden keinedas Unternehmen gefährdenden Verbindlichkeiten zu erfüllen haben.Endlich sei noch eine bescheidene Frage hier gestattet: Werdenim Laufe des kommenden Winters auch wieder Quartette von Volk- mann, Kubinstein und Hager zu hören sein?ISerlifi. Das Kroll'sche Etablissement ist im Subhastations-Termine am 9. d. Mts. für 109,000 Thlr. vom Musik-Director HerrnJ. Engel erstanden worden.Wien. Die wichtigste Nachricht ist die erfolgte vertragsmäs*sige Anerkennung der italienischen Monarchie des Herrn Me • relli über die von ihm für Wien engagirte Oper. Am 24. Februar1863 beginnt im Karltheater dessen italiänische Opern-Gesellschaftdie Vorstellungen. Der Contract wurde am 11. Sept. unterzeichnet.Die italiänische Saison wird vom 24. Februar bis 20. April dauernund dreissig Opern-Vorstellungen in sich schliessen. Herr Mercllihat Fräulein patti mit einer Monats-Gage von 1000 Livres Sterl.,sage 13,000 Fl. österr. Währung, engagirt. Nach den ersten fünf- zehn Vorstellungen wird Fräulein Trebelli eintreffen und mit derPatti alterniren. Als erster Tenor ist Herr Giuglini, als Altistindie Filippini und als Baritonist Herr Faure engagirt.Der bezüglich der Einführung der Normal-Diapasons in der k. k.Hofcapelle von dem k. k. Oberst-Hofmeister-Amte ausgeübten ra- schen Initiative und beschlossenen ungesäumten Durchführung wirdman es zu danken haben, dass die neue Stimmung in der Hofcapellevielleicht noch früher als im Hof-Operntheater in Gebrauch kommt.Die neuen Instrumente, von welchen die Instrumentenmacher HerrKoch sämmtliche Clarinetten und Oboen, Herr Ziegler die Flö- ten, Herr Stahl die Fagotte und Herr Ulimann die Blech-Instru- mente anfertigen, werden in kürzester Zeit abgeliefert und sogleichnach der Aufstellung der neuen Buk o w'sehen Orgel, welche Auf- stellung rüstig vorwärts schreitet, in Anwendung gelangen.Herr Herb eck erfuhr die ihm zu Theil gewordene kaiserlicheAuszeichnung der Verleihung des goldenen Verdienstkreuzes auf tele- graphischem Wege in Triest, wohin er sich mit einem Theile deswiener Männer-Gesangvereins zur Mitwirkung beim dortigen Schil- ler-Feste begeben hatte. Herr Herbeck ist bekanntlich artistischerDirector der Concerte der Gesellschaft der Musikfreunde und desMänner-Gesangvereins.Ueber das vor Kurzem in Speyer unter Leitung des Dr. Faisstaus Stuttgart abgehaltene zweite pfälzische Sängerfest erfahren wir,dass dasselbe in würdigster Weise und von schönen Erfolgen beglei- tet verlaufen ist. Es hatten «ich 48 Vereine au 3 42 Städten bethei- ligt. Das Fest-Concert bot mitunter sehr schöne Leistungen sowohldes Gesammtchors als einzelner Vereine dar, und es zeigte sich inder Wahl der vorgetragenen Lieder, so wie in deren Ausführung einrecht anerkennenswerthes Streben nach künstlerischer Gediegenheit.Der Hof-Capellmeister Franz Abt in Braunschweig hat vondem Könige von Hannover die grosse goldene Medaille für Kunstund Wissenschaft erhalten.Am 15. Sept. fand die 451. Vorstellung von Meyer- beer's Robert lesdiable Statt.Der Bau des neuen Opernhauses schreitet jetzt schnell vor: dieVorderseite ist schon mehrere Meter über den Fundamenten hochsichtbar. Im hinteren Theile des Gebäudes hat man grosse Mühegehabt, die Quellen, aut die man stiess, zu bewältigen; erst jetztist es gelungen, eine undurchdringliche Decke auf diesen wasserrei- chen Grund zu legen, und nun arbeitet man an- dem Fundament derBühne. Nach dem neuesten Plane soll das Haus durch Abbruchmehrerer Gebäude, womit man hier bekanntlich keine Umständemacht, freigelegt werden.Auber hat die Partitur einer neuen Oper für die Opöra comiquebeendigt. Sie heisst „Za Fiancee du roi de Garbe" in drei Acten.Das Buch ist die letzte Arbeit von Scribe in Genossenschaft mitde Saiut-Georges. Ferner stehen ebenfalls dreiactige Opern vonMaillart und Gevaert bei demselben Theater in Aussicht.Die italiänische Oper, wiederum unter der Direction desHerrn Calzado, eröffnet am 2. October mit Norma. Die Vorstel- lungen dauern bis zum 30. April. Das Repertoire bringt wie gewöhn- lich die alten Geschichten, fünf Opern von Rossini (darunter auchMaometto 11, oder Die Belagerung von Korinth), drei von Bel- lini, fünf von Donizetti (auch Poliuto), zwei von Mercadante,die Cantatrice Villanese von Fioravanti, die Serva padrona von Pergolese, sechs von Verdi (neu in Paris I Lombardi und Gio- vanna d'Arco), II Matrimonio segreto von Cimarosa, Don Gio- vanni, Figaro und Cosl fan tutte von Mozart, Martha und Stra- della (neu) von Flotow. Zu letzterer hat Flotow mehrere neueNummern geschrieben. Auf der Personalliste figuriren unter An- deren Tamberlik (aber erst im März und April), Delle Sedie;die Damen Penco, Frezzolini (!), Battu, Adelina PattiAlboni, Trebelli u. s. w.Das neue Thiätre lyrique auf dem Platz Chatelet wird am 1.October eröffnet, wahrscheinlich mit der Oper Ondine von Semet.Litolff componirt eine dreiactige Oper von Ed. Plouvier fürdie nächste Saison in Baden-Baden.Der englische Componist Balfe ist hier, um seine „Zigeunerin"auf dem Thöätre lyrique in Scene zu setzen. Stuttgarter Musikschule(Conservatorium).Mit dem Anfange des Winter-Semester s, den 16. Octoberd. J.j können in diese für vollständige Ausbildung sowohl von Künst-lern als auch insbesondere von Lehrern und Lehrerinnen bestimmteAnstalt, welche aus Staatsmitteln subventionirt ist, neue Schüler undSchülerinnen eintreten.Die Unterrichts-Gegenstände mfolgende: Elementar- und ChorgesangHerr Häuser; Sologesang HerrHerr Stark; Clavierspiel Herren Sigmund Lebert, DionysPruckner, Wilhelm Speidel,Alwens, Attinger, Tod undsor Faisst und Herr Attinger; Violinspiel Herren HofmusikerDebuysere, Keller und Herr öoneertmeister Singer; Violon-cellspiel Herr Hofmusiker Bocht er mann; Harfenspiel Herr Kamme Tons atz-Herren Hais st und Stark;Musik, Methodik des Gesang-TJnterrichtsdes Ciavier-Unterrichts Herr Lebert; Orgelkunde Herr ProfessorFaisst; Declamation Herr Hof-Schauspieler Arndt; italiänischeSprache Herr Secretär Bunzler.Zur Hebung im öffentlichenund Orchesterspiel ist den dafürgegeben.Das jährliche Honorar für die gewohnliche Zahl von Unterrichts-fächern beträgt für Schülerinnen 100 Gulden (57l/e Thlr2ls-Pres), für Schüler 120 Gulden (683/b Thlr , 257 Frcs.).Anmeldungen wollen vor der am 11. October Statt findendenAufnahme-Prüfung an die unterzeichnete Stelle gerichtet werden,von welcher auch das ausführlichere Programm der Anstalt unent-geltlich zu beziehen ist.Stuttgart, im September 1862.Die Direction der Musikschule:Professor Dr. Faisst. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUEItin Köln, grosse Budengasse Nr. 19 so wie bei J. FB. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.