Dalibor. 6 32 10. listopadu 1863. nabd_1863-11-10_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 32 O zpěváckých spolcich zpěváckým spolkům. 1-2 Rafael Mengs. Novella. Dle Sternberga podává V. Guth cre 2-4 Vácslav Jan Tomášek. J. B. Vávra cre 4-6 Feuilleton. 6-8 Dopisy z Čech a Moravy. J. R cre 6 Z ciziny. A. Sv cre 7 Kronika zpĕváckých spolků. 7 Ochotnická divadla. 7 Z Prahy. 7-8 — Členové hudebního odboru umělecké besedy žádají 7-8 Listárna. 8 BIUMft, Čislo 32. 10. listopadu 1863. Ročník 6 Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé.v Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletně1 tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a uměni vůbec. Odpovědný redaktor : Nakladatel: Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip.'4 O zpěváckých spolcich zpěváckýmspolkům. *) II. Y listu prvním jsme objasnili velikou důležitost hromadspolkových pro spolek samý; neméně důležité jest však, abyv těchto hromadách o zájmech spolkových se rokovalo vždyco možno nejzevrubněji a nejpravdivěji.Nebezpečné je zakrývat rány stávající, je to nebezpečnášetrnost, obvázáním pouhým se rána nevyléčí; nebezpečné jenedoceňování jich.Povinností každého pravého přítele spolku jest právě přitěchto hromadách objasňovat hlubší příčiny výjevu života spol- kového a to bez obalu a vždy dle pravdy, neboť jen právětímto seznámením hlubších příčin stávajících chorob lze pro- mýšleli a také se pokusili o trvalé vyléčení neduhů spolko- vých; protož vždy bud heslem spoluúdů veškerých: vždypoctivě a neohroženě i pravdivě ku zdaru spolku.Naše spolky obyčejně musí podnikat boj s nepříznístrany zpátečnické.V každém našem městě je strana tato zastoupena, jsouto pohodlní sosáci neb ctižádostiví přepjatci, jimž vše conové nepohodlné, vše kde nemohou samy vyniknout, ne- milé jest.Mnohdy odpor této strany vystupuje na počátku dostinebezpečně, avšak vytrvalostí spoluúdů vždy se poštěstí zví- tězili nad ním, neboť právě idea spolků jest idea velká, šle- chetná a byť by bylo za ní podniknati boj sebe tužší, předezvítězí. Neopustí-li spolek sám sebe, nebojí-li se spoleknepřátel a ctí-li své přátele, pak se nikdy nemusí báti,že zhyne v prohlubních proudu odporného.Oposice taková, jíž se lépe činy nežli slovy odpovídá,se stane za nedlouho směšnou, a jak se stala směšnou, jemalátná.Je sice boj takový úkaz vždy nemilý, avšak přede po- třebný, neboť právě bojem tím tuhnou síly a opevňují se zá- klady spolku.Máme v naší vlasti přemnohých toho důkazů, jakhřmotně se hnala takováto strana v boj proti spolkům, a žena konec za posměchu a hanby jen opustila bojiště. Vítězství to závisí vždy jen od vytrvalostí a odhod- lanosti spolků.Nepopuslí-li a působí-li svorně, po vždy zvítězí. Uznali jsme svornost za nejdále žitě jsi pravidlo ži- vota spolkového, nyní musíme poukázat také k tomu, jaknutné jest, aby vzájemná šetrnost clenu se družila k svor- nosti. Členové spolků jsou rovnoprávní, jíž idea spolku ne- připouští vyvinutí poměru pána k sluhovi, avšak vždy nutnojest, aby mimo rovnoprávné svornosti je vždy také slučovalabratrská šetrnost, totiž, aby ctil jeden druhého, vzájemnýpoměr ten aby nekalilo bud ze ctižádosti neb zé sprostotyvyplývající řevní , aby všickni hájili všude čest a vážnostjednotlivce a opáčně.Tak se vyvinou přirozeně a jistě pevné vědomosti so- lidárnosti a morální jednota spolku vždy jasněji a jasnějibude vynikali, tak také se nejjistěji odzbrojí ony tlupynepřátel, jenž vždy proti jednotlivcům a nikdy proti ideyspolku boj podnikají. Žádáme zde jakousi solidárnost vojínův poli, pod jedním práporem společně musí podnikati boj,mají—li zvítězit. Nic není nebezpečnějšího trvalosti vítězství, než bylo-lisnadně dobyto. Ku zdaru spolku je nutně, aby se vždy a všude při- hlíželo k přísnému plnění stanov i kde se jedná o prá- vech i o povinnostech spoluúdů.Nikdo nezanedbávej užívání svých práv, nikdo však takénezanedbávej plnění svých povinností; aby se však vždy takdělo, o to dbejte představenstva spolková co nejusilovněji,toť vaše svatá povinnost. Shovívavost v tomto ohledu je ne- nutím i nedovolená, ale také nebezpečná.Tu hlavně upozorňujeme na řádně odvádění poplatkuměsíčních, totiž aby se vždy každý měsíc skládaly, neboťzrostou-li za delší čas v obnos větší, tu se velmi neradisplácí a tím jaksi ač neodůvodněně roste nelibost k spolkuu těch, jenž mají platiti.Snadněji se vždy zaplatí v pěti měsících zlatý v pětilhůtách po 20 kr., než najednou, a pak když se tak děje, jetaké hospodářství spolku uspořádanější a pravidelnější. Nemálo důležité jest také, aby si hleděl ředitel a učiteli předseda řádným plněním svých povinností a používánímsvého práva zjednat autoritu, neboť bez autority nemá trvánížádná společnost. Autorita však se musí vydobýt, vyvinout, ta se nenechá nikterak oktrojovat. Když ředitel a učitelhned od počátku nikdy svého práva nežádá, aniž by povin- nosti své zanedbal, zjedná si zajisté takovým mužným vy- stupováním úcty všech spoluúdů a autorita jeho je pojištěna.Nemyslíme snad pod autoritou tou jakési diktatorstvíneb jakousi líbovládu, nikoliv, ale aby byl plod zaslouženéúcty a přesvědčení spoluúdů.Veřejně produkce jsou známky života a působeníspolku.Již právě ta okolnost, že nimi předstupuje spolek předobecenstvo, že právě ony jsou prostředky k dosažování vyš- ších účelů spolkových domáhá, aby jednak program již bylplod zralé a podobné úvahy, aby čísla volená byla již při- měřená silám spolkovým a také poměrům spolkovým.Tu je radno vždy raděj skladby snadnější řádně pro- vádět, než skladbami nesnadnými marně se hmoždit a obe- censtvo nudit.Jak zdařilou produkcí vždy spolek získá, tak nezdařilouvždy mnoho ztratí, protož odporoučíme v těchto případechvždy největší svědomitost a obezřetnost.Nešetřením tohoto pokynu marně se spolek připravujeo oblibu v obecenstvu a pak marně rozsívá nešetrnost v řadySvých členů.Raděj vždy když spolek měně avšak zdařilých, nežmnoho a nezdařilých uspořádá produkcí. ■%Pak nemá být nikdy příprava k produkci na újmu sou- stavnému vyučování zpěvu.Právě toto soustavné vyučování základům zpěvu je pod- statnou podmínkou rozkvětu spolku se stanoviska umění.Je sice možno s nemalým namáháním naučit i jinak ne- vzdělané zpěváky papouškovat ten neb onen snadnější melo- dický sbor, to ale není ještě zpěv a není to také nikterakzáklad pokroku spolku na dráze umělecké.Takové experimenty jsou nebezpečné, neboť zpěvák pakmyslí, že již skutečně něco dovede a učení se základům theoriezpěvu se mu znechutí.Protož zastáváme zásadu přirozeného a soustavnéhoovsem zpěvu a zavrhujeme vše překvapování a přetižovánísil a možností zpěváků; neboť tak zajisté nemokútní ale spíšemorálně slábnou síly spolku a zdravé i pravé ocenění stáva- jících možností vždy se stává nesnadnější a nemožnější.Na počátku vždy buď spolek školou a dokud se neopíráumělecká činnost spolku o všeobecnou znalost všech základůtheorie zpěvu, dotud nelze nikdy pomýšlet na trvalé skvělé,neb zdárné pokračování spolku na této dráze.Zvolna ale pevně, nezvratně a stále kupředu! *) Uporňujeme naše sl. zpěv. spolky co nejdůtklivěji na tyto úvahy. Red. Rafael Mengs.Novella. Dle Sternberga podává V. Guth. (Dokončení.) Každému připadalo to nyní směšné, jak se vůbec mohlopochybovat] o pevnosti a silnosíi té stavby. Každý nyní tvrdil,že s touž lehkostí by se nyní nahoru odvážil, jako to učinilMengs. Vždyť to vše byla jen dětská hra; vždyť věděli, že~ udou zdě držeti. Takto obrátilo se za hodinu veřejné mínění zcela na- opak. Takový jest ten náš svět.Ve stavbě se nyní rychle pokračovalo. $ přestřešenímse brzy začlo, svrchy se postavily. Netrvalo to ani celý roka loď kostela stála již celá hotova, k službám Božím uspůso- bilá. Nuncius, monsignor Alberik Archinto vysvětil ji r. 1751.Co se týče Rafaela Mengse, dokonával své práces velkou pilností a horlivostí. Ještě ne zcela třiadvacet letstár stal se již prvním dvorním malířem; a to neměl snadoukladum anebo přízni žen, alebrž samojedině svérnu uměnía zásluhám co děkovali. Jeho pensí zvýšila se mu až natisíc tolarů. To však bylo velmi málo v poměru k velkémupočtu darů a klenotů, jakých se mu od krále, od královny,prince a jeho manželky při nesčíslných případnostechdostalo.Avšak také tyto peníze, dohromady s pensemi obouděvčat asi 2200 tolarů obnášející, musily do otcovy kapsy,jenž navrátiv se z Itálie, opět starou svou soustavu v spořenízavedl. Římská snaha potřebovala mnoho, dostávala ale jenmálo. Rafael sám musil takřka násilně několik set tolarůvěčně uzavřené starcově škatuli vynuliti. Starý Mengs užívaljistého prostředku, zůstali navzdor všem žádostem statečný;neodpověděl totiž ani slova. Věčné a stálé to mlčení přivedloprositete vždycky k zoufalství, neboť nahlíželi vždy potom,že z této sochy by věčně nebylo možná něco vyčarovati.K tomu ještě se zamiloval starý Mengs do své děvečky, a vevší pravdě přemýšlel o tom, s šedesátiletou ženou se oženiti.Ale děvečka se tomu ještě zdráhala. Znelíbilo se jí to, žejejí pán a jeho děti přestoupli ke katolické víře: dle jejíobraznosti měl zůstali víře své věren a státi se jejím man- želem. Avšak takový námluvčí, jenž s bednou plno zlata, coděti vydělaly, před ní vstoupil, účinkoval předce na její srdcea slečna Pelunta rozhodla se konečně, nechavši se dlouhoještě prošiti, že se stane ženou starého Mengsa. Případ tentospůsobil v rodině všeobecné leknutí. Mengs, jeho žena, jehodvě sestry všickni spikli se nyní proti starému otci, oteca jeho šedesátiletá žena spikli se zase proti svým dětem.Velký tento zmatek v Mengsově domě skončil tím, že otcepřinutili, aby děti nejpotřebnějšími věcmi obětoval a vlastníbyty najmouti nechal. Takto obdržel Rafael nezkráceně celoua děvčata polovičku svých pensí.Bylo škoda, že tento obrat přičiněním Faustiny, Eleonorya Annibala se ukončiti nemohl, neboť Faustina nacházela seve Vídni, Eleonora provdala se do vzdáleného jednoho místa,a Annibale byl v Paříži übytován mezi tím, co vše to sebylo událo.Veřejný mír mezi těmi stranami, mezi sebou bojujícími,byl takto obstojně zase navrácen, vnitřní poměry však, zru- šeny pletichami paní Mengsové, která zapomenouti nemohla,že ty samé děti, které jí nyní se opovažovaly vzdorovali,jednou na svých kolenou houpala, zůstaly mezi nimi tytéžjako dříve. Ona to byla, která otce Mengsa znovu vždycky popuzovala k činům bezcitným a nespravedlivým. ThereseConcordia Mengsova byla od královny požádána, aby Corre- gio-vu „noc" v zmenšené míře překreslila. Podařilo se jí tovýborně.Oltářní obraz v novém kostele stal se nyní předmětem veškerých porad. Král se vyjádřil, že jen Mengs, jenž si otento chrám Páně tolik získal zásluh, by ho malovali měl, aRafael vida jeden ze svých nejznamenitějších výtvorů předsebou, přemýšlel při sobě o rozmanitých nákresech, předmět by zvoliti měl. Nákresy byly na to předloženy králi,načež tento Mengse přiměl, aby si co předmět k oltářnímuobrazu vzal na nebevstoupení Páně, což se mu nejvhodnějšímk tomuto účelu býti zdálo.Mengs přeje si, dostati se opět do Itálie a domnívajese spolu, že tím ujde také všemu mučení ze strany staréhootce, představil králi, že tentýž obraz se vyvésti dá tolikov Římě, kde člověk takřka před očima nesmrtelného Rafaelaz Urbina pracuje. Král poskytl milenému svému Mengsovitaké žádaného odpuštění a obdařil ho ještě před odjezdemdrahocennými dary.Dozvěděv se o velikých těchto rozkazech a objednáních,kterých se Mengsovi dostalo od krále, roznemohl se nad tímstarý dvorní malíř Sylvestr a nechal si od lékaře vysvědčenídáti, že jemnějšího povětří zapotřebí má a do Paříže se na- vrátí ti musí. Zásluhy nedaly se tomu umělci odepříti; již podAugustem Silným vlohy své byl často osvědčil a zachoval jetaké za času jeho syna. Také jest jisto, že kdyby vycháze- jící slunce mladého Mengse dílny umělců za toho času nebyloosvětlilo, že by byl pan Louis Sylvestre mnohou provedl ještědůkladnou práci. Neboť jeho způsob malování byl příjemnýa správný. Avšak s výsledky Mengsovými nebylo možná v běho závod se pustiti, a jelikož výsledky tyto umělce jako Syl- vestre, jenž působil rád s velkou samospokojeností velmi bo- lestně se dotýkaly, dá se lo lehce vysvětliti, že raději od- stoupil, aby nemusil pohlížeti, jak jeden list po druhém z jehovavřínového věnce se trhá a hanobí. Král svolil starémumuži v jeho prosbě a nechal ho ve cti se odebrati. Odešelna zemský statek své dcery a odtud do Paříže.Než necháme Mengsa odjeti, musíme ještě se zmínilio jednom tónu z jeho života, kterýž svědčí o jeho velkémpřátelství a velice ho karakterisuje. Annibale navrátiv sez Paříže, nalezl právě svého přítele chystajícího se nacestu. Nebyl Mengs s to odejeti, než by Anniba- lovu podobiznu zhotovil, kteráž by měla co pomník přá- telství jejich mu sloužiti. Pastelový obraz nechtěl král zesvého psacího stolku pryč dáti, na němž ležel. Nastínil tedyv rychlosti obraz olejový, ukončil ho ještě na den svého od- jezdu ano i po celou noc na něm pracoval. Král chtěl spa- třili ten obraz; pročež Mengs mu ho toho dne ráno, kdyžiněl odjeti, ještě na ukázku přinesl. „Nalézám v něm, milýRafaele, něco jemného, vnitřního, co v jiných svých obrazechpohřešuju," řekl August. „Yaše Milosť ráčí v něm nalé- zali toliko mého přítele," odvece umělec se šťastnou smělosti,„jest to druh lidí, které knížata neznají." Král těmito slovynikoliv uražen, dal mladému umělci co nejmilostivěji „s Bohem,"odporučiv mu ještě zvláště veliký obraz pro kostel. Netušil,že ani obraz ani Mengse více nespatří. Bouře sedmileté válkyvypukly nad Saskem.Bylo to v měsíci září 1752, v tomtéž měsíci, když sesvou ženou a svýma sestrama do Říma se odstěhoval. Život umělcův, jenž u svého malířského postavku nebona lešeních jej stráví, poskytuje málo změn. Takovýto životvedl nyní Mengs v Římě. Návštěvy, zakázky, vzácná přátel- ství střídaly se mezi sebou. Akademie u sv. Lukáše zvolilajej za svého spoluúda. Lord Pessy objednal u něho dva ve- liké obrazy, „Svatbu Psychy" a „Školu Athénskou." Zatoho času také se na tom ustanovil, že si nastíní obrazpro chrám Drážďanský. Pro velké však množství prací bylpřinucen prozatím této myšlénky se vzdáti. Přibytí Winkel- manovo mělo také vliv na to. Winkelmann a Mengs staly sepřáteli. Oba studovali starý věk; Mengs uvedl život a čilostdo tuhých školských pojmů svého přítele, kdežto ten zasepořádek a přesnost přivedl do náhledů Mengsových. Mezimnožstvím žáků, kterých byl v Římě přijal, nacházel se taképan Antonio Maron z Vídně. Mladá Terezia Conoordia Meng- sová, bydlíc u svého bratra, stala se chotí Maronovou, druháale sestra Juliana šla do kláštera.I vypukla válka v Saších roku 1756 a výplata pensí sezastavila 3 Mengs ale takřka ani nespozoroval tento úbytek nasvých důchodech, tak byl zakázkami zahrnut. Ne dosti spo- kojen triumfy, jakýchž byl již dosáhl malováním v olej, chtělještě i 11a jiné pole činnost svou rozšířiti, pro které vždychoval velikou oblibu, na malbu 11a obmítce. Jelikož se v tomtomínění každý dříve s důkazy o schopnosti osvědčiti musí, nežse mu zakázky dají, předevzal si Mengs, že zdarma okrášlístrop Colestinských mnichů prací, která všeobecné došla po- chvaly. Nyní se mu dostalo tedy také objednání v tomtodruhém umění. Kardinál Albani, jeho příznivec a přítel, dalmu strop ve svém letohrádku Albani v Římě malovali. Mengspředstavil na tom Parnas s Apollem as musami. Znamenitátato malba, na níž jedna z největších krás tehdejšího Říma,hraběnka Carolina co Kalliope, byla představována upozornilataké královnu Neapolskou, saskou to princeznu, dceru Augu- stovou, na umělce. I pozvala ho k sobě a maužela svéhopožádála, aby Mengsovi dovolil, aby u něho obraz pro kapliv Iíasestě maloval. K ukončení jiného obrazu nedostačovalvíce čas, ánto královští manželové do Španěl se odebrali, abytamější trůn zaujali, který jim dědičnou posloupností byl při- padl. Mengs je tedy tam následovati musil, a král ho usadilu sebe s ročním platem 6000 tolarů.Neměli bysme nic jiného na práci, než vypočítati obrazyza obrazy, a to všechny po královsku zaplaceny, chtěli-li by- chom krok za krokem sledovati život našeho umělce, kterýžjezdě mezi Madridem a Římem, všude s obdivem a podivempřijat, od knížat hejčkán, od umělců ctěn, všude stopy svýchvloh zanechal. Trapná nemoc však, blížící se vodnatelnost,zmocnila se ho ve Španělsku a přinutila Řím opět vyhledati.Sotva uzdraven, odešel znovu do Španělska, kde starý neduhpři malování pokojů Jeho Veličenstva ho opět sklíčil a králepovzbudil, aby ho sám odeslal do Říma, aby se tam uzdravil.Přibyv do Říma, nalezl tam zase množství zakázekz Anglicka, Ruska a Německa. Stalo se to již náruživostí,každý chtět mít obraz od Mengsa. Tím si opět znovu nazdraví uškodil, a tentokráte nebezpečně. Na místě co by bylnoci věnoval odpočinku, strávil je pracemi písemními. Sepsanýod něho traktát o kráse podává o tom svědectví. Také sta- rosti rodinné vyskytly se v této době. Ismael Mengs zemřel,❖ zanechav svou ziskuchtivou a podle smýšlející ženu, která ne- měla nic moudřejšího na práci, než že si veškeré jmění osvojila,vylučujíc práva dětí. Povstaly spory. Paní Mengsové zdálose jednání u soudu příliš zdlouhavé, i jela sama do Španěl,kde za toho času Mengs se zdržoval, a objevila se před níms celým rejstříkem svých požadavků. Posoudila dobře povahnMengsovou. Věděla, že se s ním dalo všecko začíti, jen kdyžčlověk s ním osobně mluvil, představováním a prosbami nasrdce jeho dorážel a ke krokům ho donutil, které pozdějitrpce želel. Mengs vzdal se svého dědictví, dal macešeještě dary a byl jen rád, jak mile její vůz zase odjíždětizaslechl. A takovýmto spůsobem dopomohla si paní Meng- sová k znamenité zámožnosti.Jeho žena a dvě dcery smrtí ho předešly. Mengs sámbyl již velmi churav, když ještě pracoval na obrazích, kterési král španělský u něho objednal. I vyčítali mu jeho přá- telé, proč se více nešetří, načež on pravil: „Král vždyckytak dobrotivě se mi proukázal, že mi nelze jinak, než s ba- re vničkou v ruce za něj zemříti." Dne 29. června r. 1779skonal. Byl jeden a padesát let stár.S ním shasla jedna z nejskvěíejších hvězd na obzorumalířského umění, jejíž paprsky co stálé pomníky jeho slávyvjak v Runě tak iv Madridě, jak v Drážďanech tak iv jehočeské otčině v Oustí nad Labem věčně zářiti budou. Vácslav Jan Tomášek. J. B. Vávra. (Pokračování.) Dne desátého navštívil Tomášek ve společnosti se svýmbratrem L.van Beethovena. Nebohý slyšel téhož dne velmitěžce, tak že se více křičeti než mluviti muselo. Přijímacípokoj, v němž ho Beethoven přívětivě uvítal, byl slušný, alevšude panoval veliký nepořádek jako v jeho vlasích. Tomá- šek našel na přímo stojícím pianě text ku kantátě (Der glor- reíche Augenblick) od Weiszenbacha, na klávesnici leželatuška, nížto náčrtky k svému dílu činil. Jeho rozmluva bylarozkouskována a velmi silným hlasem vedena. Podáme zdeněco z tohoto hovoru mlčením[pominouce některá jména mužů,o nichž tu řeč byla. Tomášek: „Pane z Beethovenu, račteprominout, že Vás ruším. Jsem Tomášek z Prahy, skladatelu hraběte Buquoi a jsem tak smělý ve společnosti bratrasvého Vás navštíviti." Beethoven: „Těším se velice tomu, žese Vás osobně znáti učím. Vy mne docela nerušíte." Tom. :„Pan doktor R. se Vám poroučí.4' Beeth.: „Co dělá? Jiždlouho jsem o něm nic neslyšel." Tom.: „Žádá si věděti,jak dalece jste ve své při pokročil?" Beeth.: „Pro saméokolkování nemohu přijíti ku předu." Tom. : „Slyšel jsem, žechcete skládati requie?" Beeth.: „Chtěl jsem requie psáti,jakmile historie bude ukončena. Proč bych také dříve psal?"Nyní počal Tomáškovi celou záležitost vypravovali. Mluvilťvšak bez jistého spojení, více rhapsodicky; konečně rozpředlse hovor o jiných předmětech. Tom.: „Jak se zdá, račtebýt velmi pilný." Beeth.: „Což nemusím co by říkala másláva?" Tom.: „Navštěvuje Vás můj žák Voříšek často?44 Beeth.: „Byl několikráte u mne; avšak já ho neslyšel. Po- sledně přinesl mi některé své skladby, které na tak mladéhomuže jako on jest, pěkně pracovány jsou. (Beethoven myslelpod tím „Dvanáct rhapsodií" pro piano, které Tomáškovivěnovány jsou a které později tiskem vyšiv.) Toni.: „Vy raětejen zřídka kdy vycházeli?44 Beeth.: „Skoro nikam.4' Tom.:„Dnes se bude dávati nová opera od • • • nemám chuf hudbutéhož druhu poslouchati." Beeth.: „Můj Bože, takových skla- deb musí také by ti, což by jinak dělal lid?" Tom.: „Pra- vilo se mi, že se tu zdržuje mladý cizí umělec, jenž prý jestnadobycejným pianistou." Beeth.: „Já jsem o něm doslechl,avšak sám jsem ho hráli neslyšel* Můj Bože! Ať jen zůstanepůl lela u nás, pak uslyšíme, co Vídeňané o jeho hře souditibudou. Znám to, jak se zde vše nové líbí." Tom.: „Ani jstes ním dohromady nepřišel?" Beeth.: „Naučil jsem se hoznáti při provedení mé bitvy, při kteréž příležitosti někteřízdejší komponisté nějaký nástroj převzali. Onomu mladíkupřipadl velký buben. Ha! ha! ha! Nebyl jsern docelas ním spokojen; netloukl dobře a přišel vždy pozdě, tak žejsem ho notně vypeskovat musel. Ha! ha! ha! to ho asizlobilo. Není nic s ním, nemá zmužilosti v pravý čas udeřiti."Nad tímto nápadem musel se Tomášek smáti a podě- kovav se za pozvání k obědu, poroučel se Beethovenovi aodešel. Dne 16. slyšel Tomášek v dvorní kapli Salieriovumši, nemohl to ale přes srdce snésli, aby až ku „credu" vy- držel ; skladba Salieriova naučilo ho, že se iv hudbě protidruhému přikázání „Nevezmeš jméno Boží nadarmo" hřešitimůže; neboť císařský kapelník ani tušení neměl o slohu ko- stelním. Tomášek sešel se tam s Bayerem, virtuosem na flétu,jakož i s Barthem a Gótzem, kteřížto oba Cechové byli aco nevzdělaní zpěváci ve Vídni slynuli. Bayer seznámil hona zpáteční cestě se skladatelem Háuslerem.Prostřednictvím hraběte Cbotka obdržel Tomášek vstupnílístek k hlavní produkcí oratoria „Samson" od Handla, ježse v c. k. jízdárně provozovalo. Produkcí této dne 16. od- bývané byl císař Alexandr, císař rakouský a jeho choť, jakoži jiní králové přítomní. Mosel řídil oratorium obratně a or- kestr doprovázel sólová místa s nadobyčejnou mírností „Ora- torium Samson," praví Tomášek, „zdá se býti jedna z nej- „starších skladeb Handlových. Velkou chybu má toto orato- rium, že se nazvíce o jednotvárnou způsobu cítění vleče a„tak oněm, kteří o kontrapunktických kombinacích žádného„ponětí nemají, nudným býti musí. Mosel přeložil anglický„text, začež mu hudební svět vděčen býti musí; že ale pů- „vodní instrumentací dle novomódního způsobu sesílil, ano„v jednom místě i velké turecké bubny přidal, to nemůže„žádný moudrý hudebník schvalovat, poněvadž Handlovy„skladby nesnesou materielní bouchavé efřekty novějšího času.„Též by neměl hudebně chvástající čas při silné organické„skladbě, jakož jsou komposice Handlovy, do toho tlachati;„nýbrž měl by jen naslouchati, k nim přihlížeti, aby nepravý„směr jejich čím dříve, tím lépe opustil."Dne 17. září navštívil Tomášek se svým bratrem bo- drého kapelníka Preindla, kterýž se nabídl, že Tomáškovoumši s tou výminkou ve Vídni provede, když mu skladateldovolí, jméno jeho zatajiti, k čemuž Tomášek nesvolil. Dne 24. září podíval se Tomášek do Akademie výtvorného uměnía večer do divadla u Korutánské brány, kdež se nová opera„Oba Kalifové," komická opera od Wohlbrucha s hudbon odMeyerbeera poprvé dávala. Hudba tehdáž ještě velmi mla- dého skladatele svědčila, jak Tomášek dí, rozhodně o jehodramatickém talentu, jejž Mayerbeeru nikdy upírali nemohl.Dne 27. slyšel Tomášek operu „Jan Pařížský" od Boieldieua,z níž se mu nejlépe první finále líbilo.V koncertu, jejž klavírní mistr Kunz ku prospěchuústavu slepých dne 31. uspořádal, slyšel mimo jiné též Fr.Pecháéka, jenž své variace přednášel. „Tento, tehdáž velicemladý virtuos" vypravuje Tomášek, „hrál s velkou sběhlostía ohněm. Jeho snadnost u překonání obtížných pasaží uká- zala mi umělecký směr, který jen po neobyčejné bravouřetouží. Dne 1. listopadu navštívil hudební akademii, již Franzl,kapelník Mnichovský v divadle u Korutánské brány uspořádal-Mimo ouverturu k opeře „Floras" od Fránzla a Fránzluvkoncert houslový od téhož přednášený, pak kantátu „Das Reichder Tone" od téhož, slyšel Tomášek sl. Sprinzovu, žákyni sl.Paradiesové, která klavírní koncert B-dur od L. Duška před- nášela. ~Mají-li Duškovy skladby5" praví Tomášek, „mítiúčinek musejí především silným a zpěvným úhozempřednášeny býlí; jinak jsou nezřídka zdlouhavě, antojim pravidelně hluboký duch a kontrapunklické pro- vedení schází." Dne 4. listopadu dávaly se v chrámě Au- gustinů Mozartovy requie řízením Salierovým. Změnu, žev Tuba mirum fagotové soio tromboně se ponechalo, bylo, jakTomášek dí, celému dílu jen ku prospěchu. Ačkoliv se To- mášek s requiem Mozartovým docela spřátelili nemohl, jeli- kož mu jednota slohu zcela chybí, neboť některé sady jsouv starém ovšednělém kostelním slohu psány, kdežto zasev jiných sadbách světský typus se zračí, vydržel Tomášekpřede tak dlouho v kostele, dokud ho Mozartův duch poutal;avšak když Sussmeyerův slabý talent jej ze zbožného rozpo- ložení vyrušil, odstranil se z chrámu Tom. s tesklivým citem, žetak záhy slavný genius zesnul. (Pokračování.) Z Břetislavi (Přešpurk). QSlavnost zpěv. spolku.Velis♦ Slečny Vrabělyovy. Remenyi a jehopřisvojenec.) Velmi dávno jsem se již o našem žití ne- zmínil, čekaje na rozřešení jistých otázek; nyní ale předcemalou podávám zprávu, byť bych se i zvláště vlasteneckýmpočínáním jednotlivců honositi nemohl, jakž to v Daliboruz naší milé vlasti čítáme. O čemž by pak mohl Čech spíšepsáti, než o hudbě a zpěvu ? Ano zpěv a hudba jsou darynebeské, kterými se bažením opravdově uměleckým v náscity probuzují nebeské, city, jichžto ozvěna později často ještěmír duševní naladiti, nás o moci a lásce boží, jakož i o tom,že ještě k jinému, lepšímu žití stvořeni jsme, přesvědčiti může.K takovému rozjímání přiměla mne nevšední slavnost, zde od- bývána dne 13. října, ku které k nám mužský sbor Vídeňský(150 hlav) Hainburgský (30 hlav) zavítali, a spojivše ses naším sborem (80 hlav), v redutním sále koncert uspořá- dali, jehožto čistý výnos 1000 zl. r. č. ku prospěchu oněchnešťastných odveden byl, jenž letošním nesmírným suchemv dolejším Uhersku tolik utrpěli. Vídeňští přijeli zvláštním vlakem ráno ó 8 hodinách. Po slavném přivítání na nádražíodvedeni byli do střelnice, aby se občerstvili; mezi tím zdejšíúdové do hlavního chrámu chvátali, an zdejší vůbec milovanýa velmi vážený kanovník pan Fi\ Urbánek o 9 hod. secunducíslavil, při které se Beethovenova mše do C velmi podařileprovozovala. Oučinkujícícb bylo 85, a pan kapelník JosefKumlík osvědčil zase svou obezřelost. Z chrámu páně spě- chal do sálu, který vybranou společností tak řka přeplněn byl,a o 11 hodinách započal koncert. Zdejší sbor zapěl čtvero- zpěv z 16. století od Tinódyho v maďař Mně, který co doslohu i provedení příjemně překvapil a od obecenstva vlídněpřijat byl. Na to zpívali spojení sbory národní písně ně- mecké „Loreley" a „Nevěrnost44 od Silchera s důkladnýmvítězstvím. Dvorní kapelník a ředitel těchto spojených sborů,pan Jan Herbeck, z českého rodu pocházející, někdy snadHrbek ? zná výborně ba čárovně nad svými panovati, codo zpěvu a přednesu se sotva co dokonalejšího mysliti dá.Vídeňský sbor zpíval sám „Růžička v lese" od Fischera asbor z Vágnerovi zpěvohry „Der fliegende Hollánder" k užas- nutí dokonale. Pan Olschbauer přednášel dvě písně pro tenorod Fr. Schuberta a od Rubinsteina překrásně, načež Herbe- kův sbor „Zum Walde" s doprovázením čtyr lesnic perleto celého koncertu zavzněl. Sloh i provedení jedním slovemuchvátily. Potlesk byl náramný, tak že se skoro každý sboraspoň z částky opakoval. V druhém oddělení započali Hain- burgští s „Waldeseinsamkeit" od Storcha; zdejší zpívali sborod H. Proschka „Muth", který lepšího posouzení zasloužil, nežse mu od kritiků (takřka nepovolaných) dostalo. Abtůvsbor „Vineta" od Vídeňanů přednešen, musí všude zvítěziti.Dvojzpěv od Grella pro dva tenory, který přednesli pánovéOlschbauer a Zoček (poslední bezpochyby Francouz) nadmíru krásně, tak že se mnohé oko slzy zarosilo. Kromějiných písní zavzněl k závěrce ode všech zpěváků Schubertůvsbor „Widerspruch" Herbeckovou taktovkou veden výborněa dokonale. Mohu říci, že jsem až posud důkladnější a krás- nější přednes mužských sborů neslyšel. Ku skvostné hostiněv městské střelnici bylo 300 osob zváno, a zdálo se, jako byvšichni k jedné rodině naleželi. Tu se nebral ohled na ná- rodnost; byli stejně váženi. O kéž by možná bylo, všudetak blahodárně působiti, všelijaké brojení a žárlení nevčasnézameziti, cožby k blahu všeobecnému prospělo, an vzdělanýčlověk každého, zaslouživ to, co svého bližniho cti a miluje,bez ohledu na národnost. Tuto slavnost uspořádal a tak skvěleprovedl přednosta zdejšího zpěváckého spolku, vůbec milo- vaný a ctěný měšťan zdejší pan Theodor Edl. Slávamu! Nedávno hrál zde houslista ze Sedmihradska pan Velíšk dobrému účelu, a slibuje někdy znamenitým umělcem sestáti. S ním vystoupily slečny Serafina a Slefanie Vrabě- lyovy, přednášejíce na dva klavíry fantasii od Thalberga aRondo od Chopina, a sice tak výborně, že by dvě ruce okrou- hleji a uhlazeněji hráti nemohly. O slečně Serafině nechcislov šířit, neb v Praze*) též hrála proslulá a nyní zdokona- lená umělkyně tato, ale její čtrnáctiletá sestra Stefanie pře- kvapila nejen něžným přednosem, ale i nesmírnou báječnoučerstvostU Mimochodem řečeno, hráť tato dívka všechny Bachovy, Handlovy i Mendelssohnovy fugy z paměti. Té semůže slavná budoucnost prorokovat. Také jsme zde měliv červnu a červenci maďarskou divadelní společnost z Debre- cina. Veselohry atd. prováděly se větším dílem bez nápovědyvýborně, zpěvohry vlašského druhu obstojně, národní velmichvalitebně. Dávno již takový dojem na mne neučinila, jako„Hunyady Ladislaus'4 od Erkla, kapelníka při národním divadlev Pešti. Znamenitý a proslulý houslista Eduard Reményivzkazuje chrabrým Čechům srdečné pozdravení, a provolaljim zde při veřejné hostině hlučné „Sláva !u Dával zde koncert v divadle ku prospěchu náramným suchem letošníhoroku schudlých dolnouhrů. Zdokonalil se velmi v těch desítiměsících cestování svého po Vlaších, tak že jen jeden hlaso jeho překrásné hře zde koluje. Přijal mladíka vlohy hu- debními velmi bohatě nadaného, rodem z Munkáče, za vlast- ního syna a tento jméno Reměny íeprv proslaví. Čtrnáctroku stár hra na housle a klavír až k užasnutí, do- provází na klavír svého mistra, a sice již 60 kusů z pamětí.K tomu je mírný, skromný a vděčný. Tomu se může stkvěla budoucnost předpovídal. *) Ano, uznaly jsme skvělý talent spanilé této virluosky. Red. Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. J. R. Z Jičína. (Četní k varhan ářem.) Na důkaz, jakésíly a schopnosti v národě našem se nalézají, sloužiž toto : JanPodhajský, řemesla svého sekerník, od několika roků až dokonce měsíce srpna 1863 manipulující strážmistr u c, k. čet- nictva v Jičíně, zabýval se v prázdných hodinách povždy me- chanickými pracemi, objeviv při tom vrozenou neobyčejnouschopnost a vytrvalost. On zhotovil umělecké hodiny, kterévelmi chvalného uznání a obdivení se strany znalců došly, akaždého, kdož je vidí, úžasem naplní. On spravil, než do Ji- čína přeložen byl, v Chrudimi varhany, které v mizerném stavuse nalézaly, tak dokonale a poctivě, že tamější městská rada,jakož i dotýcná slavná konsistoř pohnuty se viděly, vděčnostsvou pochvalnými přípisy na jevo mu dáti. V roce 1862 pře- vzal správu varhan v děkanském chrámy Páně Jičínském s obě- tavostí báječnou. Umíniv sobě radikální správu provésti, zrušilstarou řiditelní! (Regiertisch), která uprostřed kůru se nacházela,nahradil ji novou do popředí postavenou, předělal a obnovilveškerou starou mechauiku, nechal zhotovit dle svého udání2 krásné klaviatury dolení klávesnice bíle, hoření černě zřídil pěknou trvanlivou kopulaci k sesílení stroje, a opravilvšecko tak souměrně a vkusně, že teprv teď, po mnoha letech,které velmi příjemnému zvuku se těší, důstojně se vyjímají, ak nemalé okrase chrámu Páně slouží. V roku 1863 převzalp. Podhajský rozsáhlou správu varhan v Jičínském hřbitovnímchrámu Páně na Novém světě. Varhany tyto byly roku 1753od Vojtěcha Bára z Prahy postaveny, avšak od té doby nikdyvydatně spraveny. Celá mechanika byla ve varhanech ; zvláštnířiditelný nebylo, a varhaník seděl zády k oltáři obrácen. Potomstály ty varhany tak, že tam, kde místnosti pro hudebníky za- potřebí bylo, pražádné nebylo; za varhany bylo však místnostidost a dost, jen že celý kůr zábradlím na dvé rozdělen byl, zauimž zvoník pro své pohodlí, aby o patro výše jiti nemusel,od dávných dob zvonil. Všude tedy stará nehoda a nešvára.Aby se těmto zdomácnělým zlořádům navždy odzvonilo, chopilse toho pan Podhajský takto : Srozuměv se s duchovní správoua městskou radou, která v tom chrámu patronem jest, odstranilzábradlí, kůr na dvě polovice dělicí, povýšil zvoníka o jednopatro výše, tak že od té doby již na zvonici a ne na kůruzvoní, zřídil zcela novou řiditelnu v popředí, nové klaviatury,postavil corpus 2 a půl lokte do zadu, zrušil veškerou staroua zhotovil zcela novou mechaniku, zrušil tři maličké mníškyk tahání, které hned za varhany stály a strašně harašily, na- hradiv je dvěma velkými měchy k šlapání, které stranou po- stavil. Tímto zařízením jest místa všude dost, a všem nepří- jemnostem odpomoženo. A za všecku tuto práci a obětavostnepřijal pan Podhajský pro sebe nikdy a nikde jakésiodměny. Tím zajisté vydobyl si velkých zásluh o dotýcné chrá- my Páně, jejichž pokladnice takto ušetřil, jakož i o obec Jičín- skou. Městská rada, co patron Novoměstského chrámu Páně, uznala také zásluhy pana Podhajského, a udělila mu, poněvadžjinou odměnu odmítnul, k návrhu pana měštanosty Fr. Rulte-hojednohlasným uzavřením čestné měšťanské právo, a zlatý pe- cetní prsten. Vkusně vyhotovený diplom, jakož i pečetní prstenbyly p. Podhajskému 9, října b. r. doručeny. Vystoupiv předněkolika týhodny z c. k. četnictva, ukončil pan Podhajský svouvarhanářskou činnost njenší správou varhan na Karlově v Praze,odkudž se na místo svého nového povolání co správce nově vy- staveného parního mlýna v Hředlích u Slaného odebral. Ne- moha se panu Podhajskému za jeho zároveň mě co varhaníkuprokázanou velkou službu nijak odměniti, pokládám si za svá- tou povinnost, jemu alespoň tímto veřejně díky své pronésti, apročež volám z hloubi srdce svého: „Ať žije pan Podhajskýk blahu rodiny své; jako žiti bude u vděčné památce mé."Ferd. Saska, ředitel v kůru v Jičíně.Ze Strakonic. (Výroční zpráva „Zvonu.") Běhemroku 1863 měl spolek 7 čestných, 54 výkonných a 62přispívajících členu. Vystoupením, přeložením ve službě aú- mrtím, ztratil spolek během roku 10 členu. Přistoupenímnabyl spolek 4 členu. Ochrance spolku: Mitschke Josef, c. k.podkrajský. Předseda výboru: Dr. Sefčík Gustav. Výborové:Češka Antonín, Jakobe Petr, Petertill František, Štěpán Gustav,Šlehover Antonín, Vorel Karel. Ředitel zpěvu: Kukla Jan, uči- tel na hlavní škole. Místodržitel zpěvu: Antoš Jan, učilel nahlavní škole, Weidl Sebastian, pokladník, Kolář Josef, přihlí- ží tel, Rataj Josef, jednatel. Spolek v druhém roce trvánízapočal svou činnost odbýváním valné hromady dne 9. listo- padu roku 1862 ; súcastnilo se při této schůzi 80 členu. Dne23. listopadu zařídil spolek pěveckou akademii večerní. Dne31. Jedna 1863 uspořádal spolek hudební a pěveckou zábavupro své členy. Dne 23. března 1863 odbýval spolek pěveckouakademii ve prospěch pohořelců Borotínských. Dne 4. únors1863 účinkoval spolek v besedě na Střele ve prospěch národ- ního divadla pražského. Dne 14. května 1863 doprovodil spo- lek svého přispívajícího úda, Františka Toksteina k hrobu, přičemž dva smutečné sbory zapěl. Dne 21. června 1863 pod- nikl spolek svůj první výlet do Štěkny. Dne 16. srpna uspo- řádal spolek besedu ve prospěch pohořelců Bezděkovských. Tak- též účinkoval velmi často blahodárně při službách Božích vechrámu Páně, tak i při vzkříšení a průvodu Božího těla. Kni- hovna spolku řádně sestavená, počítá 112 čísel, mezi kterýminěkolik ročníků hudebních časopisů, a vícero sešitů písní poctyrech a šesti číslech druhu všelikého se nalézá. Ačkoliv spo- lek časem svého trvání skutečné, přesvědčenosti nabyl, že každái ta nejlepší věc všestranného přání nepožívá, přede vzdor vše- mu odporování morální pevnosti dosáhl. Neohrožeností a vy- trvalostí statečných svých členů ~Zvon" vystoupil z bouře, bojem utužen, a bude i budoucně vzdorovati všem tak že svorností údů dosáhne svého vytknutého ušlechtiléhocíle. Příjem spolku obnášel 568 zl. 40 kr., vydání 447 zl. 15 kr.; zbyde 121 zl. 25 kr. Z ciziny. A. Sv. Z Drážďan. (Koncert klavírní virtu o s by si.Mary Krebs-ovy). Musikální kruh zimní saisony otevřelajedenácti] etápianistka sl. Mary Kreb s-o v a, dceraPražanky paní Krebs-Michalesi-ové a našeho zasloužilého aveleoblíbeného hapelníka u dvorního divadla p. Karla Krebsekoncertem, v němž král. dvorní zpěvačka paní Jauner-Kral- lová a král. dvorní herec pan Dawison jakož i král. hudebníkapella účinkovali. Ačkoliv nám jmcno znamenitého maestraza to ruciti se zdálo, že se s žádným obyčejným zjevem v oboruvirtuosní techniky nepotkáme; vstoupili jsme přec přizná- váme se upřímně s apathickou nesmělostí do sálu ve všechprostorách naplněného; nebot nepatříme k ctitelům tak zvaných„zázračných dětí," jejichžto výkony z nás jen útrpný potleskvylouditi dovedly. Však jak příjemně byli jsme zde z klamuvyvedeni ! Jsouc zdobena něžným květem bujného mládí, před- stoupila před nás koncertistka vděkuplně co líbezný zjev. Akdyž její prsty klávesů se dotknuly as jemností vil po nichsklouzaly zjevujíce nám báje snu za letní nóci a když tytomalé ruce pak s obrovskou silou v klávesech řádily, by námvypravovaly v bouřce, která s démonickou mocí nad hrobymrtvých hučí a je otevřití usiluje tu jsme již dávno za- pomněli na malé, jedenáctileté děěěe, které v tklivé skromnostisedíc v tajemném tušení své velikosti, ruku svého mistra drželoa umělkyni platil hlučný výbuch našeho podivení, umělkynikterá nás v pravém smyslu slova okouzlila. Král. hudebníkapella řízením kapelníka Krebse započala koncert důstojněouverturou od Rietze. Mezi klavírními skladbami, které spanilávirtuoska přednášela, jmenujeme jen fugu A-moll od Seb. Bacha,koncert Cis-moll od Riese, fantasii na motivy z opery „Lucre- tia Borgia44 od K. Krebse a velice těžké „Pespetuum mobile" odK M. Webra. Nejušlechtilejší vkus v přednesu neuhooná stej- noměrnost tóuů, slovem úplná vláda nad technickou sběhlostía duší vyznačuje tuto mladistvou umělkyni chválou a obdivo- váním. Právě se na novo studuje na dvorním divadle opera„Agnes" od kapelníka Krebse, šťastného otce výtečné pianistky. Kronika zpĕváckých spolků. Beseda v Zlonicíck odbývala se 8. listopadu 1563ve prospěch pohořelých. Program byl tento 1. Staročeská odSkroupa. 2. Čech od Rubeše, přddnese p. Kettner. 3. Muž bezslzí, slova od Melišové - Keršnerové, hudba od K. Záhorského,zpívá p. Palice. 4. „Proč a proto," deklamacc od Fr. Hory,předn. sl. Tomanova. 5. „Náš zpěv," sbor od Zavrtala. 6. Be- sodní ctdní od Vilanibo, předn* p. Urban. „Utonulá," sbor odKřížkovského. 8. „To se nesluší," deklamace od K. Tyla,předn. sl. Julie Tomanova. 9. „Rekův sen," sbor od K. Slavíka.10. Švingulace od Burgeršteina, předn. p. Kettner. 11. „Našeprobuzení,"v sbor od L. Procházky.Čáslavský ,4Kovář oucinkovati bude v pěveckéa bndehní zábavě dne 10. Jistop. ve prospěch pohořelých Vy- sokomýtských uspořádané; Mimo něj oucinkovati bude paníFolbrechtová a p. Kaván.V Telnicí na Moravě odbývala se dne B.listop.beseda, jejíž program byl tento: Proslov Čochoslovan,saor od V. Zaěrtala, „obrana krinoliny,44 deklamovánka.a „obrana mužského pohlaví,44 deklamovánka, „Tichá nocu sborod Mart. Nováčka, „Přes sto let,44 deklamace, kadryla odHellera. „Sedlák ne biliáru/4 deklamace od Jana z Hvězdy.„Svorný duch'4 sbor od Suchánka. „Vysloužilec,44 deklamace.*** Zpěvácký spolek „Kovář44 v Čáslavi uspořádá10. listop. spoluúcinkováním paní M. Falbrechtové a pana Frant.Kavána hudební a pěveckou zábavu, ve prospěch pohořelýchVysokomýtských. Program: 1. Oovertura. 2. Proslov. 3. „Přijdejaro,4t sbor od Tovacovského. 4. „Hněv,u píseů od Fr. Kavána, přednese paní Marie Falbrechtová. 5. a) Valčík, (D-dur), odChopina, b) „Píseň bez slov," (A-moll), od Mendelssohna, před- nese p. Frant. Kaván. 6. „Předivo je Přela," sbor od Vatrosl.Lisinského, 7. „Kytka vlastenkám," píseň od Jana Škroupa,přednese pan Jos. Primus. 8. Pochod z národních písní odKarla Bendla. 9. „La Stella," valčík od Arditi-ho, přednesepaní Marie Falbrechtová. 10. „Přerušený ples vil, polka kon- certní od Frant. Kavana, přednese pan skladatel. Ochotnická divadla. Blatenští ochotníci provozovali dne 2. listopadu„Mlynář a jeho dítě," obraz ze života národního v 3 děj. odRaupacha. - Na ochotnickém divadle v Kutno Ho reprovozovala se dne 1. listopadu činohra „Dekora1"* v českempřekladu od J. Kolár a. Kladenští ochot ní cl pro- vozovali dne 3. listop. „Mlynář a jeho dítě". Hořovičtíochotníci provozovali dne 8, listop. ve prospěch divadla„Strakonický dudák." Ochotníci ve Vel ke Meze řícidávali dne 1. listop. „Statek Lhota{í s velmi chvalným úspě- chem ; zvláště vynikly dívky* Příští představení bude převr- žená slánka." Z Prahy. — Členové hudebního odboru umělecké besedy žádají se, by se ve středu dne 11. listopadu o 8. hod. večerv místnostech umělecké besedy (v hostinci ~u Jerusaíéma'4v hojném poctu shromáždili.Hudební odbor umělecké besedy počíná opět čin- nost svuu rozvinovati. V posledních sezeních zvolena byla ko- mise k sestavení plán k dramatické škole. Do komise zvolenibyli: pp. F. Blažek, F. Kaván, L. Lukeš, E. Meliš, B. Smetanaa J. L. Zvonař. Dále zvolena byla komise k opravení stanov,do níž pp. Heller, Meliš, Procházka, Smetana a Zvonař vyvo- leni byli. Konečně zvolena byla komise k sestavení hudebníterminologie. Co se týce dramatické školy, sešla se k tomuurčená hudební komise s komisí literárního odboru, z pánuHálka, Chramosty, Jandy, Kašky, Nápravníka a Nerudy sestáva- jící a vytkla již hlavní základy, na nichžto škola tato spocívatibude 5 v příští schůzi o záležitosti této bude cely pián školytéto úplně vyhotoven. Komise k opravení stanov učinilo vesvé schůzi několik důležitéch návrhů, o nichžto se v celém od- boru již rokovalo a ještě rokovati bude.SI. Alojsie Blažkova dosáhla při svém prvnímvystoupení co Agata na divadle v Temešváru skvělého výsledkua byla mnohokráte volána.Náš krajan p. Nosek stal sc koncertním mistremu Mozarta v Solnohrade. Nemýlíme-li se, je Nosek žak Praž- ského konservatoria.Slečna Rastelliova, krajanka naše dochází velkéobliby u divadla v Pešti. Nedávno vystoupila co Reeha v „Ži- dovce" s krásným úspěchem. Jak dopisovatel do Theater-Chronik c. 44 píse „prýštila se náruživost lásky a zbožnápřítulnost k otci a vířě z její melodií. Umělkyně tato hrálas velkou vroucností dramatickou casť sve úlohy a dodala ji takdokonalé platnosti, že ji obecenstvo živým uznáním vyzna- menalo/4Pan Josef Fric, co dramatický básník chvalně znám,zaslal z Paříže do Prahy novou tragédii „Ivan Mazepa,4fc kterousi, jak „Hlas44 píše, pan Kolár ml. k beneíici vezme.Výstava Lessingova znamenitého obrazu „Husu hranice44 zůstane ještě do 20. listopadu otevřena.Virtuoska na housle sl. Rosaa ďOr nastoupilatyto dni uměleckou cestu do Německa a vystoupí poprvév Altenburku. Náš krajan p. Popper, 'virtuos na cello účin- koval před nedávnem v prvním koncertu hudební jednoty „Eu- terpe" v Lipsku se skvělým výsledkem. Pan Popper přednášeljak „Mitteldeutsche Volkszeitung" píše, na cello koncert A-mollod Goltermanna a svou vlastní skladbu Andante a rondo E-moll.Poslední líbila se nám rozhodněji a svědčí o talentním sklada- teli; co virtuos vyznačil se p. Popper cituplností a elegancí abude se vbrzku moci po boku postaviti nejlepším virtuosůmna cello. Též „Neue Zeitschrift fur Musik" v Lipsku (č. 18.)oplývá chválou při posuzování virtuosity Popprovy.Alois Dreyschock, profesor piana na konservatoriuPetrohradském jmenován jest hlavním inspektorem kr.divadelní školy.Náš rodák p. Václav Ludvík, kapelník u plukupěšího arcivévody Karla, došel v ínšpruku se svou kapelou velképochvaly. Jmenovitě líbil se jeho „jásací pochod" a jineskladby, které jeho velmi obezřelým a výtečným řízením co nej- správněji provedeny byly. Ústřední výbor střelecké slavnosti vÍnšpruku věnoval našemu rodáku, jenž si tu všeobecnou přízeňobecenstva získal, při jeho odchodu do Verony stříbrné la o—hinky s pochlebným přípisem na památku.Pan Ferd. Lanb dával s třemi jinými umělci dne5.t. m. první kvartetu í z á ba v u pro komorní hudbu ve Vídni.Přednášeli! kvartettaod Havdna, Schuberta a Beethovena, v nichžtoLaub co duchaplný tlumočník těchto klassiků skvěle se osvědčil.Pan Hovorka, bývalý žák varhanické školy Praž- ské a nyní kapelník u ruského vojště prodléval několik nedělve své vlasti a odebral se v sobotu dne 7. listop. opět do Rus.Hlahol. V pátek dae 6. listop. zvolen jest panLudvík Procházka od členů „Hlaholu" za náměstka před'sedova a p. Lud. Lukeš jednohlasně do výboru.Paní Elišce Zollnerové, vdově po divadelnímřediteli Zollnerovi, dáno jest od místodržitelství povolení kdivadelním představením v několika krajích českých.Komité vážných měšťanů Kralodvorských vy- dalo tyto dni provolání k příspěvkům na Hanko v o divadlo,které se v Králové Dvoře vystavěti a dne 17. září 1867otevřití má.vBarytonista pan Svarz je již engažován prodivadlo prozatímní, a sice s výminkami velmi skvělými. Pověstže engažován jest pro vysoké partie barytonové, nemůže býtvšak pravdivá, neboť p. Švaraův hlas by] tím brzy cituplnětrpěl. Oblíbenost jeho zakládá se v jiném druhu úloh.Slečna Gaučová, před nedávnem ještě oblíbenýčlen českého divadla, slavila minulý týden u Trinitárů sňateksvůj s panem Ferdinandem Terksau.Známý znalec-starožitností pana Ant. ProkopSchmitt, přistoupil co člen do odboru výtvorného umění „Be- sedy umělecké."Pan Písek, jenž v prozatímním divadle českémv „Lukrecii" pohostinsky vystoupil, povolán jest v sobotu tele- grafem do Stuttgartu na zvláštní přání královo. Tím snadzmaří se další jeho pohostinské hry na našem divadle.K české zpěvohře engažován jest tento týden odředitele pana Liegerta na tři leta pan Klatovský, rodemMoravan pro vysoké barytonové partie. Bassista p. Bláha obdržel od ředitele p. Liegertanabídnutí k engagementu u české opery.SI. Hory nova, žačka Pražského konservatoria, vy- stoupila jak známo co nově engazovana dramatická zpěvačkajako „Agata" v Mannheimu s velmi příznivým úspěchem. SI.Horynova, praví dopisovatel do Berlínského „ 1 heatermoniteuru"má hlas velkého objemu, jehož cena se nejen na dostatečnévýše, nýbrž i krásné zvučné hloubce zakládá. Při tom pronikájejí hlas k srdci a vyznačuje se dostatečnou silou, která prověčsí jevišíě nevyhnutelně zapotřebí jest. Hlučné vyvolaní přiotevřené scéně odměnilo její pro první divadelní výstup ví- taný výkon.Jedota Cecilská počíná 24. ročník svých kon- certů a připravuje k provozování tyto veliké skladby: Requiemod Cherubiniho, Antigonu od Mendelssohna-Bartholdyho, Zříce- niny athénské od Beethovena, scény z Gluckova Orfea a některekusy ze mše Bachovy. Zkoušky budou se konati počínajíc dne22. t. m. vždy ve čtvrtek ve zpěvu a v pondělí v orkestruod 6. hodiny večer v místnosti spolkové v ulici Bartolomějskéč. 308 u města Jerusalema, k čemuž račtež se přihlásiti ochot- níci hudební za členy účinkující.Hudební literatura. Nákladem Lud. F 1 ei- schera v Prazz vyšel první sešit sbírky národníchčeských písní pod jmenem „Dítě vlasti," jenž A. JanSvoboda pro piano ku prospěchu útlé mládeže uspořádal.Písní těchto jest 25., avšak nejsou to pouze písně národní,nýbrž i znárodiiilé. Z národnělych nacházíme tu. „Kdedomov můj ?" „Hej 81ované Slovan jsem HusitskáČeška Moravo Složno (horvátská), pak oblíbená píseň„Kovářská." Z národních obsahuje sešit tento následující: Natom Pražském mostě Horo, horo Chovejte mne má ma- tičko Já husérekmalý Kdybych já věděla LoučeníNa té louce zeleny Nestůjte mládenci Sedlák sedlákTrávo, trávo Za vodou U panského dvora O YelvaryPij synáčku Sil jsem proso Šly panenky. Mezipísně tyto vloudilo se p. Svobodovi též arietta z opery „Marie~Slává ti vlasti má." Upravení je v snadném slohu a písnějsoatak yro piaoo uspořádány, že jsou počáteeníkum přístupné.Vbrzku vyjdou ještě tři sešity písní národních pro pianouspořádaných. Každý sešit bude obsahovat 25 písní a 1 sešitstojí toliko 60 kr. Co neviděl vyjdou v tomtéž skladětři sbory od chvalně známého skladatele p. J. Bergmannatotiž: Hádání, pak žertovný a velmi pikantní sbor „Ptačea konečně „Naše Labe," na něž si. zp. spolky upozorňujeme.Litoměřický kalendář, nakladeni p. K. Medaua,jenž poprvé latinským písmem vyšel, obsahuje některe zajímavépovídky n. p. „Obětavý milenec" pak ~Libuše" a předevšímpěkný poučný článek „Působení žen českých," životopis Čejkya muohé jiné hospodářské a průmyslové články. Zvlášt raznéjsou některé devise a dvanácti měsíců. Kalendář tento nebudezajisté mezi poslednějšími co do vnitřní ceny a muže se směleméně zámožným poroučeti. Listárna. Panu F, Paz. v D. Věc ta se mne netýkala a odvedl jsemVás Jist p. Fleischerovi. Panu prof. V.v Pr. Obdržel jstezaslané Vám skladby?