Niederrheinische Musik 10. Juni 1865 nabi_1865-06-10_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das 42. niederrheinische Musikfest. 1-3 Johann Sebastian Bach. C. H. Bitter cre 3-5 Aus Osnabrück. Hiller’s Oratorium: „Die Zerstörung von Jerusalem". 5-6 Aus Aachen. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieinisdie Musik-Zeitungfür itiMstfreioiile traft Hirastler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. Du Moni-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. n. KÖLN, 10. Juni 1805. \III. Jahrgang. 23 pic 'gKeöerrfjetmfdje erscheint jeden* Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont- Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das 42. niederrheinische Musikfest. "I. Johann Sebastian Bach. Von C. H. Bitter. Aus Osnabrück (Hillers Oratorium nDie Zerstörung von Jerusalem"). Aus Aachen (Aufführung von Mendelssohn s „Eliasw). Gesang- und Musikschule vonJulius Stockhausen in Hamburg. Tages- und Unt er h altungs b lat t (Weimar, „Cid", Oper von P. Cornelius Darmstadt,Meyerbeer's „Africanerin" Gera, Schluss der Concert-Saison Leipzig, Oratorium „Belsazaru von K. Reinecke Basel u. s. w.). Das 42. niederrheinische Musikfest. I. An den drei Pfingsttagen, den 4., 5. und 6. Juni,wurde das 42. niederrheinische Musikfest durch dreigrosse Abend-Concerte in Köln gefeiert. Es ist eine er- freuliche und in der Geschichte der Tonkunst bedeutendeErscheinung, dass die Feier dieses Festes am Rheine nunbald ein halbes Jahrhundert lang besteht und mit eineroder zwei kurzen, durch politische Zustände veranlasstenUnterbrechungen alljährlich Statt gefunden hat. DieseThatsache ist um so erhebender für das deutsche National-Bewusstsein, als dieses Fest ohne alle Anregung und Unter- stützung durch hohe Protection oder durch Musik-Institute,die ihre Gründung und ihr Bestehen fürstlicher Munificenzverdanken, aus dem Volke und für das Volk entstanden undgewachsen ist, als ein reines Erzeugniss der Kunstliebeund des Unternehmungsgeistes für die Sache begeisterterMänner, die nach und nach in den niederrheinischenStädten Elberfeld, Düsseldorf, Aachen und Köln seit 1818zusammentraten zur Gründung des Festes, und seitdemdurch neue, in Kunstsinn und Opferwilligkeit den Stifterngleichgeartete Vertreter der musicalischen Bildung amRheine und der entschiedenen Richtung derselben auf dieedelsten Gattungen der Tonkunst sich immer wieder er- gänzt haben. Weihen wir desshalb denen, welche bereitsdahingeschieden sind und nicht mehr gesehen haben, zuwelchem mächtigen, alljährlich vollere, frische Kronentreibenden Baume der junge Stamm emporgewachsen ist,den sie vertrauensvoll ins rheinische Land pflanzten, wei- hen wir ihnen eine dankbare Erinnerung und zollen wirallen denen, welche bis zu dem diesjährigen Feste miteinem so grossen Aufwände von Zeit die Mühen und Sor- gen für Anordnung und Durchführung einer stets würdi- gen Feier desselben übernommen haben, die vollste An- erkennung, die ein so uneigennütziges Opfer und ein so wahres Verdienst um die Kunst in so hohem Grade for- dern dürfen. Allen diesen Kunstfreunden sind wir um somehr öffentlichen Dank schuldig, als sie die freiwilligeUebernahme ihres Amtes doch nicht vor mancherlei Ver- driesslichkeiten und absonderlichen Ansprüchen schütztund sie ihren bebten Lohn nur in dem Gelingen des jedes- maligen Festes finden dürfen.Nun, dieser Lohn ist denn auch dieses Mal den An- ordnern und dem Dirigenten des Festes in vollem Maassegeworden, denn die Aufführungen an den drei Pfingst- tagen zählen zweifelsohne zu dem Grossartigsten und Be- sten, das man in dieser Beziehung hören kanu, nament- lich gilt dieses von den Ausführungen des Oratoriums„Israel in Aegypten", dessen Chöre mit Orchester undOrgel vielleicht noch nie so prachtvoll geklungen (wie unsdenn auch ein namhafter Musiker aus London versicherte,dass sie alles hinter sich Hessen, was man in England inden grossen Aufführungen leiste), ferner von den Ouver- türen (Mendelssohn's zum „Paulus", Beethoven's »Co- riolan" und Weber's „Oberon") und den beiden Sin- fonieen von Beethoven (Nr. VII) und Hiller; ja, was Mil- lers Sinfonie betrifft, so geben wir dem Urtheile sehrtüchtiger Dirigenten von auswärts, zu denen auch Pasde- loup aus Paris gehört, vollkommen Recht, die da in demVortrage dieser trefflichen, aber sehr schwierigen Com- position eine wahrhaft bewundernswerthe und die höchsteLeistung des Orchesters am ganzen Feste erkannten. Eswar, als hätten alle diese Künstler schon Jahre lang zu- sammen unter einem und demselben Dirigenten gespielt.Das 42. niederrheinische Musikfest versammelte inden diesjährigen Pfingstagen die Künstler und Freundeder Tonkunst zum zwölften M«de seit dessen Gründungin der Stadt Köln. Es dürfte desshalb ein Rückblick autdie eilf früheren Programme anziehende Vergleichungs- punkte in Hinsicht auf die örtlichen Verhältnisse und au!die Ansichten, welche die Wahl der aufzuführenden Werke bestimmten, gewähren. Wir erwähnen jedoch nur die grös- seren Werke und die jedesmaligen Fest-Dirigenten.Es kamen in Köln zur Aufführung:1821. „Das Weltgericht" von F.Schneider. „Der100. Psalm" von Händel. Das „Vaterunser" von Nau- mann. „Sinfonie V" von Beethoven. Dirigent: Norb.Burgmüller j\1824. „Die Sündflut" von F. Schneider. „Credo"aus der C-e?wr-Messe von Beethoven (als Hymne mitRochlitz's deutschem Texte). „103. Psalm" von Fesca.„Sinfonie in Favon F. Ries. Dirigent: F. Schneider1828. „Jephta" von Bernh. Klein. „Herbst undWinter" von J. Haydn. „24. Psalm" von F. Schnei- der. „Sinfonie IV" von Beethoven. Dirigenten: Kleinf.F. Ries f. Leibi.1832. „Samson" von Händel. „Friedens-Cantate"von F. W. Berner. „Jubel-Cantate" von C. M. vonWeber. „Sinfonie VII" von Beethoven. Dirigent: F.Ries f.1835. „Salomon" von Händel (mit Orgel). Milton's„Morgengesang" von Reichardt. „Hymne" von Che- rub ini. „Sinfonie V" von Beethoven. Dirigent F.Men- delssohn f.1838. „Josua" von Händel. J. S. Bach: „Himmel- fahrts-Cantate". „Der glorreiche Augenblick" (Preis derTonkunst) von Beethoven. „Sinfonie in (drei Sätze)von Mozart. Dirigent: F. Mendelssohn.1841. „David" von B.Klein. „Messein von Che- rubini. „Der 100. Psalm" von Händel. „Sinfonie IX"von Beethoven. Dirigent: Conradin Kreutzer1844. „Jephta" von Händel. invon Beethoven. „IV. Hymne" von Cherubini. „Sin- fonie in Cu von Mozart. Dirigent: H. Dorn.1847. „Messias" von Händel. „Der 114. Psalm"von Mendelssohn. „Olympia, 11. Act" von Spontini.„Sinfonie IV" von G. Onslow. „Sinfonie VII" von Beet- hoven. Dirigenten: Spontini f. Onslow f. Dorn.1858. „Saul" von F. Hill er. aus derMesse" von Händel. „Scenen aus Armida" von Gluck.„Die erste Walpurgisnacht" von Mendelssohn. „Sinfo- nie III" von Beethoven. Dirigent: F. Hiller.1862. „Salomon" von Händel. Sanctus undOsannaaus der „H-moll-Messe" von J. S. Bach. „Scenen ausIphigenie in Aulis" von Gluck. „Die Nacht", Hymnevon F. Hiller. „Sinfonie IX" von Beethoven. „Sinfo- nie in Du von Haydn. Dirigent F. Hiller.Bei dem diesjährigen Feste war der Bestand der Mit- wirkenden folgender:Das Orchester zählte 52 Violinen, 20 Violen, 21Violoncelle, 14 Contrabässe, je 4 Flöten, Oboen, Clari- netten, Fagotte, 6 Hörner, 3 Trompeten, 3 Posaunen, 1Tuba, Pauken und Triangel—zusammen 138 Instrumen- talisten; dazu die Orgel, gespielt vom königlich preussi- schen Musik-Director und Dom-Organisten zu Köln, HerrnFranz Weber. Fest-Dirigent war Herr CapellmeisterFerdinand Hiller; Vorgeiger am ersten Pulte dieHerren Concertmeister von Königs low und Jap haaus Köln.An allen Streich- und Blas-Instrumenten, in grosserAnzahl beim Geigen-Quartett, waren bedeutende Künst- ler, fast alle nicht bloss Sinfonie-, sondern Concertspielerbethätigt, von denen wir unter Anderen erwähnen an denViolinen die Herren Concertmeister Bargher I. ausDetmold, Bargher 11. aus Münster, Bender aus Düs- seldorf, Herlitz aus Dessau, Krill aus Groningen, Kroll- mann aus Oldenburg, Laudenbach und Peters ausKöln, Rapoldi aus Rotterdam, Schulz aus Detmold,Seiss aus Barmen, Zahn aus Schwerin, die Kammer- musici und Virtuosen Burhenne, Hartl, Rover, Schi- ver aus Hannover, Derckum aus Köln, Langhans ausParis, Haubold aus Leipzig, Mertens aus Antwerpen,Pinelli aus Rom, Venth aus Köln u. s. w.; an denBratschen die Musik-Directoren Kierwald aus Goes,Wacker aus Corbach, Wolff aus Crefeld, die Virtuosende Bas aus Brüssel, Mecum u. s. w. aus Köln; —an denVioloncellen die Concertmeister Ebert aus Oldenburg,Geul aus Dortrecht, Possoz aus Antwerpen, deSwertaus Düsseldorf, die Virtuosen Forberg aus Düsseldorf,Grabow aus Leipzig, Höcke aus Köln, A. Schmit ausKöln, de Swert 11. aus Brüssel u. s. w.; an den Con- trabässen Herr Professor Bernier aus Brüssel, A.Breuer aus Köln, Simon, Kammer-Virtuose aus Son- dershausen, Wein dl, Concertmeister aus Oldenburg,u. s. w.Der Chor bestand aus 182 Sopranistinnen, 154 Al- tistinnen, 113Tenören und 172 Bässen zusammen 621,die im Textbuche verzeichnet sind und von denen etwa20 nicht eingetroffen sein mögen, so dass der wirklicheBestand des gesammten Personals auf der grossen Ton- bühne, die durch Jugendfrische, geschmackvolle Tracht,Blumen- und Kranzzierden der Damen einen rechten Früb- lings-Anblick gewährte, die Zahl von 750 Mitwirkendenerreichte. Der Chor, meist in zwei Chöre getheill, feierteseinen Haupt-Triumph im Oratorium „Israel in Aegypten".Die Sologesang-Partieen waren folgender Maas- sen besetzt: Sopran Frau Lemmens-Sherrington ausLondon, Fräulein Pauline Wiesemann aus Köln; AltFräulein Francisca Schreck aus Bonn; Tenor HerrGustav Walter aus Wien; Bariton und Bass Herr Ju- lius Stockhausen aus Hamburg, Herr Max Stäge- mann aus Hannover. Piano forte-Solo: Frau Wil- helmine Szarvady-Clauss aus Paris.Eine glänzende Zuhörerschaft füllte den Saal bis indie letzten Räume und zeigte namentlich am ersten Con- cert-Abende und auch bei den Sinfonie-Aufführungen amzweiten und dritten Abende eine so gehobene und sich soenthusiastisch offenbarende Stimmung, dass sie selbst vorden immer ungewöhnlich regen Kundgebungen des Bei- falls auf unseren Musikfesten sich auszeichnete. Vom Aus- lande hatten vor Allen Belgien und auch Holland zahl- reiche Theilpehmer hieher gesandt, welche ganze Reihenvon Plätzen einnahmen: aus Brüssel, Lüttich, Antwerpenu. s. w. waren an zweihundert Künstler und Kunstfreundezugegen.Einen sehr willkommenen und gewichtvollen Bestand- teil des Publicums machten die Musiker von Fach aus,die fremden Componisten, Dirigenten und Vertreter derKritik, welche einen wahren Tonkünstler-Congress beimFeste bildeten. Wir sahen unter Anderen die Herren Pas- deloup, Gouvy, Hecquet aus Paris; Samuel, Kuf- ferath, Benoist, Aug. Dupont, de Glimes ausBrüssel; Lern mens aus London; Soubre aus Lüttich;Rieh. Hol aus Utrecht; Stockhausen aus Colmar;Herb eck aus Wien; Mangold aus Darmstadt; Lux,Föckerer aus Mainz; Fischer, Scholz aus Hannover;Deppe aus Hamburg; Reinthaler aus Bremen; Die- terich aus Oldenburg; G. Schmitt aus Schwerin;Steinwarz aus Worms; Breunung aus Aachen; Lenzaus Coblenz; van Eycken aus Elberfeld; Grimm, Mi- cbalek aus Münster; Pätsch aus Siegen; Tausch ausDüsseldorf; Wolff aus Crefeld, Standke aus Lennepu. s. w. u. s. w.Den ersten Festabend füllte das Oratorium „Israelin Aegypten" von Händel. (Ueber das Historische desWerkes s. den Artikel: „Händel's Israel" u. s. w. inNr. 22 d. 81. vom 3. Juni.)Nachdem schon die Hauptproben am Freitag und be- sonders am Samstag ein zahlreiches Publicum angezogenhatten, wurde am Sonntag Abend die Zuhörerschaft gleichbei Beginn durch die Ausführung von Mendelssohn's Ou- vertüre zum „Paulus", welche die ausgezeichnete Zusam- mensetzung des Orchesters offenbarte, in eine höchst gün- stige Stimmung versetzt. Die vortreffliche, in jeder Hin- sicht exaete und schwungvolle Aufführung des Oratoriumserhöhte mit jeder Nummer diese Stimmung bis zu wieder- holt ausbrechender Begeisterung nicht nur bei denen, dievielleicht zum ersten Male die künstlerischen Leistungensolcher Massen auf sich wirken liessen, sondern bei allenlängst als stetige Theilnehmer unserer Musikfeste bekann- ten Kunstfreunden und vor Allen bei der Menge von Män- nern vom Fach, von bewährten Priestern der Tonkunst,die von nah und fern herbeigekommen waren. Das herr- liche Werk stieg durch die begeisterte Mitwir- kung von mehr als siebenhundert Sängern und Instrumen- talisten unter der energischen und vom Geiste Händel'sbeseelten Führung des Fest-Dirigenten Ferdinand Hil- ler, wie ein monumentaler Palast aus der Erde zaube- risch emporgehoben, vor uns auf, und mit jedem neuenChor entwickelte sich der kolossale Bau immer prächtigerund wundervoller. Wohl brachten die beiden folgendenTage noch seltene Kunstgenüsse, aber etwas Grossartige- res als diese Aufführung von Händel's Werk konnten wirnicht hören: darüber ist bei allen Anwesenden nur EineStimme, denn die Pracht der Durchführung der grossenDoppelchöre und der jedes Mal erschütternde Eindruckder Kraft und Wucht der Einsätze vom ganzen Chor undOrchester und dem Alles wie mit mächtigem Wogenrau- schen bewältigenden Orgelklange kann nur selten wiederso gehört werden. Das Publicum brach nach allen grossenChor-Abschnitten stets so unwillkürlich in lautesten Bei- fall aus, dass man fühlte, wie mächtig eine solche Musik,die der Glanz des vorigen Jahrhunderts war, in unsereZeit hineinragt und durch ihre ewige Schönheit und GrösseAlles ergreift ufid zur Bewunderung zwingt. Die Solo-Vorträge verherrlichten den Glanz der Aufführung. Fräu- lein Schreck erhielt zuerst durch den vollendet schönenVortrag der Alt-Arie: „Hoffnung lindert unsre Schmer- zen", stürmisch wiederholten Applaus; das Duett: „DerHerr ist der starke Held", durch die Herren Stock hau- sen und Stägemann wahrhaft heldenmässig gesungen,erregte einen Ausbruch von Beifall, wie wir ihn selten ge- hört, und musste wiederholt werden; die Becitative unddie Arie: „So dachte der Feind", für Tenor wurden vonHerrn W alter mit künstlerischer Sicherheit und Schwungvorgetragen, und Frau Lemmens-Sherrington liessuns durch den Gesang des freudig sich aufschwingenden„Alleluja" (aus Händel's „Esther"), der ihr lebhaften Ap- plaus brachte, voraussehen, welchen Genuss uns ihre vir- tuosen Vorträge an den beiden folgenden Tagen bereitenwürden. Johann Sebastian Bach. Von C. H. Bitter *). I. Wir beeilen uns, dieses Werk, eine Arbeit des kö- niglich preussischen Geheimen Regierungsrathes C. H. Bitter, die sichtbar einer ernsten Kunstliebe und Vertie- fung in Bach's Leben und Werke entsprungen ist, anzu- zeigen.Der Herr Verfasser bescheidet sich, dass er dadurchnicht zu erschöpfen geglaubt habe, was über J. S. Bachzu sagen wäre: allein er hat sich bemüht, dasjenige, wasüber seine Lebensgeschichte vorhanden war, zusammen- zutragen und zu ordnen, Unrichtiges zu verbessern undzu beseitigen, die vorhandenen Lücken auszufüllen und, soweit als es möglich war, nicht Gekanntes hinzuzufügen.Je mehr er von den Schwierigkeiten der Aufgabedurchdrungen ist, um so dankbarer gedenkt er der Unter- stützung derer, mit denen ihn seine Arbeit in Berührungbrachte. „Ich nenne" sagt er im Vorworte „bei die- ser Veranlassung mit der aufrichtigsten Erkenntlichkeitden Herrn Ober-Bürgermeister von Voss zu Halle, denMagistrat zu Mühlhausen, den Herrn Stadt-Cantor Stadetu Arnstadt, den zeitigen Superintendenten an der Thomas- kirche zu Leipzig, Herrn Lechler, und den Pfarrer zuSt. Nicolai daselbst, Herrn Ahlefeld, vor Allen denHochl. Rath der Stadt Leipzig, in dessen Archive mir diewohlwollende Vermittlung Sr. Excellenz des königl. säch- sischen Gesandten in Berlin, Herrn Grafen von Hohen- thal, Eingang verschafft hatte.„Ich gedenke ferner mit besonderem Danke der überdie Erfüllung selbst ausgedehnter Pflichten weit hinaus- gehenden Gefälligkeit des Gustos der königlichen Bibliothekzu Berlin, Herrn Dr. Espagne, welchem ich die Kennt- niss der reichen Schätze verdanke, die in den Werken desgrossen Tondichters dort niedergelegt sind.„Nicht weniger aber habe ich der freundlichen undwohlwollenden Unterstützung zu gedenken, welche mir inmeinen Arbeiten durch den Herrn Musik-Director Rustzu Berlin, den sorgfältigen, in den Geist und die innerenwie äusseren Verhältnisse der Bach'schen Werke so tiefeingedrungenen Bearbeiter der grossen Ausgabe der Bach-Gesellschaft, so wie endlich durch Herrn Alfred Dörf- fel, Besitzer eines musicalischen Leih-Instituts zu Leipzig,in reichstem Maasse zu Theil geworden ist.„An alle aber, welche über die mir bekannten Kreisehinaus im Stande sein möchten, durch Forschung und Mit- theilung ferneres Material zur Vervollständigung dieserLebensgeschichte eines so grossen Künstlers beizutragen,ergeht hiermit die dringende Bitte, dies im Wege der all- gemeinen Veröffentlichung oder durch Mittheilungen an den Verfasser nicht zu verabsäumen. Sie werden dadurcheine Schuld abtragen helfen, mit welcher das deutscheVaterland einem seiner edelsten Söhne bisher in Rückstandgeblieben ist."Ueber die Grundsätze, welche er bei seiner biographi- schen Arbeit befolgt hat, äussert sich der Verfasser fol- gender Maassen:„Ich habe geglaubt, mich bei der Schilderung desLebens und Wirkens des gelehrtesten aller Tonsetzer undContrapunktisten, die je gelebt haben, aller abstractenBetrachtungen enthalten zu müssen. Aus der objectivenDarstellung seines Lebensganges und aus der Darlegungdessen, was er in seinen zahlreichen Werken niedergelegthat, wird man besser, als aus jeder, wenn auch noch sotiefsinnigen philosophischen Entwicklung erkennen, waser der Kunst im Allgemeinen, der deutschen Kunst abervor Allem gewesen ist.„Es war mein Bestreben, seine Erscheinung der gros- sen Zahl derer näher zu rücken, die sich zwar nicht durch- weg den gelehrten Musikern und Fachkünstlern hinzu- rechnen können, denen aber doch die tiefe und erhabeneKunst des grossen Meisters nicht ein mit sieben Siegelnverschlossenes Buch geblieben ist.„Ich habe zugleich danach gestrebt, das Interesse fürjene zahlreichen Werke desselben, welche im Allgemeinennoch wenig gekannt sind, überall da anzuregen, wo dasSchöne nicht um des sinnlichen Reizes, sondern um desedleren Gehaltes willen gesucht wird, jenes Schöne, dasso oft an uns unbeachtet, als etwas Fremdes, Unbekann- tes vorüberzieht, wenn es nicht in prunkvolle und glän- zende Gewände gekleidet wird."Ferner gehören zur Orientirung über das Werk fol- gende Stellen der Einleitung:„Wie sehr Bach's Kunstrichtung von unserem heuti- gen Standpunkte aus als vereinsamt angesehen werdenmöge, in seiner Zeit war sie dies nicht. Sebastian Bachwar eben, wie alle grossen Männer, ein Ergebniss seinesJahrhunderts. Er war aber auch zugleich der Ausflusseiner seit Generationen in der Familie erkennbaren beson- deren Naturanlage für die ernste Musik. Sein Erscheinen,sein Auftreten hatte nichts Phänomenales an sich. In sei- ner Person vereinigten sich nur alle jene Bedingungen,welche nothwendiger Weise vorhanden sein müssen, umeine gewisse Anlage und eine bestimmte Richtung in derKunstthätigkeit zu ihrer höchsten Vollkommenheit auszu- bilden*). „Johann Sebastian Bach war einer der grössten Cla- vierspieler, die je gelebt haben, und ist der grösste Orgel- spieler aller Zeiten gewesen. Seinem Andenken ist dieserRuhm geblieben. Die ausübende Kunst freilich, wie grossund gewaltig sie gewesen sein mochte, ist mit ihm in dasGrab gesunken. Sie war zu Ende, als die Glieder zu er-Vstarren begannen, welche sonst in so unerhörter Meister- schaft jene Tonmassen zu erhabenen Weihegesängen aus- klingen liessen. als die Augen erblindeten, der Geisterlahmte, der ihnen Feuer, Kraft und Grösse verliehenhatte.„Bleibend für uns und für alle Zeiten aber ist, waser als Tonsetzer geschaffen hat. Voll von jenem uner- schöpflichen Reichthume, von jener wunderbaren Origina- lität, wie sie nur den Meistern ersten Ranges eigen ist,gehört er, gleich Mozart, der geringen Zahl derjenigenMänner an, welche Jahrhunderte nicht wieder zu erzeugenvermögen.„Vier Generationen hindurch vor ihm war die Musik,und zwar die ernste, kirchliche Musik, in der ausgebrei- teten Familie heimisch gewesen, der er angehörte.„Es ist eine lehrreiche und interessante Beobachtung,vermöge deren wir diese Familie so viele Menschenalterhindurch, zahlreich und weit verzweigt, wie sie war, dieseschöne Natur-Anlage ausbilden, zu ihrem Lebenszweckeerheben sehen. Die Musik ward damals für nicht viel etwasBesseres als eine „„Profession"" erachtet und ging, ähn- lich wie die zünftigen Gewerbe, von dem Vater auf denSohn über. Dennoch finden wir in der Familie Bach's dieKunst als solche geübt. Der gewerbsmässige Betrieb, wieer zu jener Zeit nur zu oft sich in den Vordergrund drängte,trat in ihr gegen diese edlere Richtung weit zurück.„Nur dadurch wurde es möglich, dass jene Familien- gabe ihren Gipfel- und Culminationspunkt in unseremMeister erreichen konnte. Wir werden sehen, wie dieser,alle Bedingungen derselben in sich vereinigend, zugleichdie musicalisch-kirchliche Richtung seiner Zeit mit evan- gelischem Bewusstsein und mit sittlicher Reinheit in sichaufnimmt, beide zur höchsten Vollkommenheit entwickelt. „Die Musik, in so weit sie als Kunst geübt wurde,war damals wesentlich in der Kirche zu Hause. Die Re- formation hatte ihr in den protestantischen Ländern dasneue Element des von der Gemeinde gesungenen Choralsund der dazu gehörigen Orgelbegleitung hinzugefügt. DasStreben der Organisten, diese Art des gottesdienstlichenGesanges auf eine würdige und sinnige Weise zu beben,zu schmücken, hatte vorzugsweise dazu beigetragen, denkünstlichen Contrapunkt auszubilden, das Orgelspiel zuentwickeln und zu vervollkommnen. . In der protestantischenKirche war auf diese Art die kunstreiche Behandlung desChorals zu einer Art von Wissenschaft erhoben worden,welche, der Würde, Grösse und dem feierlichen Ernstedes Gegenstandes entsprechend, grosse Meister in nichtgeringer Zahl hatte entstehen lassen, und welche für allediejenigen eine nothwendige Existenz-Bedingung wurde,welche in dem Dienste dieser Kirche ihre Lebensstellungsuchten. Zu diesen gehörten die Vorfahren SebastianBach's. So waren schon lange vor ihm in seiner Familiealle jene Vorzüge heimisch gewesen, welche wir später inseiner Person bis zu den äussersten Gränzen der Vollen- dung entwickelt sehen werden.„Es war fast eine innere Nothwendigkeit, dass diesebesondere Kunstrichtung sich in einem vorzugsweise be- gabten, von der Natur begünstigten Gliede der Familie inausgeprägter Vollkommenheit darstellen musste. Eben soerscheint es aber auch naturgemäss, dass von hier ab dieübermässig entwickelte Kraft zu erlöschen beginnt. WieVortreffliches die Söhne Bach's geleistet haben mögen, eswar in ihnen doch schon die Verflachung jener gewaltigenKunststellung erkennbar, welche ihren Vater so sehr aus- gezeichnet hatte. Der zu seiner Zeit Alles beherrschendepolyphone Charakter der Musik begann von ihm ab nachund nach sich der heute vorherrschenden Monopbonie zunähern, allmählich in diese überzugehen." *) Berlin, 1865. Ferdinand Schneider. II Bände. Miteinem Portrait Bach s und sechs lithographirten Facsimiles (in Nor n ten- und Buchstabenschrift). Der Frau Grossherzogin Luisevon Baden K. H. gewidmet. I. Bd. XII und 450 S. 8. einschliess- lich Anhang I. 11. Bd. 381 S. 8. nebst Anhang 11. S. I—LXXYIIIund „Haupt-Zusammenstellung aller von J. S. Bach hinterlassenenWerke". S. 80-121. 8. *) Von diesem Gesichtspunkte aus kann man auch mit einemwesentlichen Theile des Inhalts einverstanden sein, den die geist- volle Kritik in Bagge's verdienstvoller leipz. Allg. Musik-Zeitung,Nr. 35 bis 38, Jahrg. 1863, über E. O. Lindner's „Abhandlungen zur Tonkunst" entwickelt, wenn wir auch nicht alle Consequen- zen billigen möchten, welche der Verfasser aus dem von ihm auf- gestellten Systeme zieht. Wir glauben den Werth, den die neuereKunst gewonnen hat, nicht zu unterschätzen. Dass aber in ihr eineVerflachung bemerkbar wird, und dass diese nur durch ein ermun- tertes Anlehnen an die Principien (nicht die Formen) beseitigt wer- den wird, nach denen die älteren Meister, unter ihnen auch Bach,ihre Werke schufen, kann kaum zweifelhaft sein. In der Kunst gibtes keine Reaction im politischen Sinne und keinen dieser entgegen- stehenden Liberalismus. Es gibt nur Kriterien des mehr oder minderVollendeten, des Schönen, Erhabenen, Grossen. Diese allein sindmaassgebend für das kritische Urtheil. [Sehr wahr!] Aus Osnabrück. Hiller’s Oratorium: „Die Zerstörung von Jerusalem". Den 1. Juni 1865.Wir dürfen der ganzen Aufführung die Anerkennungnicht versagen, dass sie in jeder Beziehung eine vorzüg- liche war und auf alle Anwesenden einen grossartigenEffect gemacht hat. Die schwierige Partie des Jeremiaswurde von Herrn Hof-Opernsänger Stägemann vortreff- lich durchgeführt. Welche Fülle des Tones und sonorerKraft, gepaart mit Milde in der Höhe, und welcher tief- durchdachte Vortrag! Neben ihm hatte Herr Hof-Opern- sänger Pirk drei Tenor-Partieen zu vertreten (Zedekia, Achikam und Flüchtling; und eroberte unsere Herzen so- wohl durch die Lieblichkeit seines lyrischen Tenors, alsdurch das edle Gefühl, das er in die Töne zu bauchen,durch die vortreffliche Declamation, die er den Wortenzu geben vermochte. Manche unserer Liedertäfler hättenzugegen sein sollen, um zu hören, wie der Sänger spre- chen muss im Gesänge; von den beiden Künstlern ausHannover hätten sie es lernen können, denn da wurdekein Buchstabe verschwiegen, sondern lautete jedes Wortso, dass man keines gedruckten Textes bedurfte. Aberüber die beiden Sänger von Fach wollen wir nicht un- dankbar der Dilettantin vergessen, die mit ihnen im schö- nen Vereine auf das würdigste ihren Platz auszufüllen ver- stand und ihren seelenvollen Alt mit grosser Ausgiebigkeitzur Geltung brachte. Wir glauben keinen Fehlgriff zuthun, wenn wir das Duett: „0, wär' mein Haupt eineWasserquelle", die wahre Krone des Abends nennen. Daswar Vortrag, das war Seele im Gesänge! Und darumdurfte es auch Niemanden Wunder nehmen, dass selbstMänner sich nicht enthalten konnten, eine Thräne im Augezu zerdrücken. Nicht minder schwierig aber als die Partiedes Propheten ist die der Königin, und wir müssen Fräu- lein Schön heim aus Bielefeld, einer talentvollen Schü- lerin der Frau Cornet in Hamburg und des Herrn Hahnin Bielefeld, die Genugthuung zollen, dass sie ihrer Auf- gabe gewachsen war; jugendlich frische Stimme, guteSchule, reine Intonation und richtige Declamation sindEigenschaften, die ein Recht haben, Beifall zu fordern.So viel von den Solisten. Aber auch der Chor hat sichselbst übertroffen. Dass rein und präcis gesungen und imrichtigen Momente schlagfertig eingetreten wurde, dashaben wir schon mehr erlebt; allein dass der ganze Chormit so überraschender Uebereinstimmung Schatten undLicht in seinen Vortrag verwebt, wie das gestern wenig- stens in einigen Chören, wir scheuen uns nicht, zu sagen:meisterhaft geschah, das ist in Osnabrück doch wohl nochetwas Neues. Wir nennen in dieser Beziehung insonderheitdie Nummern: „Eine Seele, tief gebeuget", ferner: „Wirzittern ob des Sehers Dräu'n", und: „Wir zieh'n gebeugt,das Joch auf unserm Nacken". Waren es bei diesen Chö- ren vorzugsweise die Damen Israels, denen unser dank- bares Lob gebührt, so haben doch auch die Herren Ba- bylonier in ihren martialischen Männerchören unsere Zu- friedenheit sehr wohl verdient, zumal sie doch auch alsIsraeliten im fugirten wie im nicht fugirten Chor den Da- men eine ritterliche Hülfe zu leisten keinen Augenblickversäumt haben.Wenn wir hiernach uns zum Orchester wenden wol- len, so drücken wir zunächst unsere vollste Befriedigungüber die äussere amphitheatralische Anordnung aus. Die Herren Musiker aber machten ihrem erhabenen Stand- punkte alle Ehre und bewiesen deutlich, dass die Ton- schöplüng, welche sie vortrugen, ihre ganze Begeisterungwachgerufen hatte. Wir läugnen es nicht, wir haben ein- zelne Fehler bemerkt, im Orchester sowohl als bei Sän- gern, aber sie waren keineswegs von solcher Art, dass sieuns zu einer Rüge hätten Anlass geben können. Wir dan- ken dem Orchester für seine tüchtige Leistung, insonder- heit auch für die grosse Mässigung, mit welcher der Ge- sang begleitet wurde, ohne die Präcision in irgend einerWeise zu verletzen. Wie oft dachten wir gestern Abend:„Welcher Unterschied im Orchester zwischen sonst undjetzt!" Man muss etwas erlebt haben, um das zu wissen.Schliesslich dürfen wir auch dem Herrn Dirigentenfür seine Leitung die Anerkennung nicht versagen, daihm allein zum grössten Theile der Preis des glücklichenGelingens gebührt. Ueber die Schönheit der Compositionnoch Worte zu machen, würde anmaassend erscheinen. Aus Aachen. Den 1. Juni 1865.Am Sonntag den 28. Mai schloss unsere Winter-Concertzeit bei schönstem Frühlingswetter durch die Auf- führung von Mendelsso hn's „Elias" unter der Di- rection des Herrn Capellmeisters Ferdinand Breunung,welcher durch das sorgfältige Einstudiren und die einsich- tige und energische Leitung des Ganzen die günstige Mei- nung unseres nicht leicht zu befriedigenden Publicums,welche er schon durch die Direction der «Walpurgis- nacht" und der achten Beethoven'schen Sinfonie im vor- letzten Concerte von seinem Talente erregt hatte, vollkom- men befestigte. Der Chor war bei der vorgerückten schö- nen Jahreszeit nicht so zahlreich, wie gewöhnlich, alleines wurde frisch und lebendig gesungen, so dass es eineFreude war, zuzuhören. Vorzüglich ausdrucksvoll wurdendie Chöre weicheren Inhalts vorgetragen, während diesicheren und präcisen Einsätze bei allen besonders lobens- werth waren. Das vortreffliche Orchester war wie immervollkommen bei der Sache und trug wesentlich zu demGlänze der Aufführung bei.Die Sologesänge waren in den Händen von FräuleinJulie Rothenberger aus Köln und Fräulein Fran- cisca Schreck aus Bonn, Herrn Göbbels (Tenor) vonhier, Herrn Karl Hill (Bass) von Frankfurt am Mainund hiesiger Dilettanten. Fräulein Rothenberger sang dieHauptnummern der Sopran-Partie (die Witwe, den Engel,die Oberstimme im Terzett und im „Heilig") mit derjeni- gen wohllautenden Reinheit, Sicherheit und Correctheit, die man bei dieser Sängerin gewohnt ist. Die Stimme desFräuleins Schreck scheint in der That immer weicher undschöner zu werden, ohne an Kraft zu verlieren. Herr Göb- bels war sehr gut disponirt; seine Arien machten einensehr wohlthuenden Eindruck. Ausgezeichnet in jeder Hin- sicht durch sonoren Klang der Stimme, Auffassung desCharakters und künstlerische Durchführung desselbenwar Herr Hill in der Partie des „Elias"; in seinen Arienwar der Vortrag überall schön und in den dramatischenund innerlich erregten Stellen besonders ergreifend, na- mentlich in der Scene mit der Witwe und in dem Gebeteum Regen, bei welchem eine geschätzte Dilettantin den„Knaben" ganz vortrefflich sang, wie auch ihre Partie inden Ensembles, von denen wir noch das Doppel-Quartetterwähnen müssen, welches mit Ausnahme der Mitwirkungdes Fräuleins Schreck und des Herrn Göbbels von lauterDilettanten sehr gut gesungen würde.So gestaltete sich Alles zu einer in hohem Grade ge- lungenen Ausführung, was auch das Publicum, das sichungeachtet der Maitage sehr zahlreich eingefunden hatte,durch die gespannte Theilnahme, mit welcher es von An- fang bis Ende der Aufführung folgte, und durch lebhafteBeifallsbezeigungen anerkannte *).Wir beeilen uns, der musicalischen Welt folgendeAnkündigung einer Gesang - und Musikschule, welcheHerr Julius Stockhausen in Hamburg errichtenwird, mitzutheilen:„Ich beehre mich, anzuzeigen, dass ich am 1. Sep- tember dieses Jahres eine Gesangschule, verbundenmit Ciavier- und Harmonielehre, eröffnen werde. DerCursus zerfällt in zwei Haupt-Abtheilungen: I. SpecielleAusbildung der Stimme; 11. Lehre des Vortrags in allenGattungen: im dramatischen, oratorischen und Concert- gesange. Der Unterricht kann nach Wunsch deutsch, fran- zösisch und englisch ertheilt werden. Da der Unterzeich- nete die Gesangs-Abtheilung selbst leitet, können vorläufignur zwanzig Schüier und Schülerinnen aufgenom- men w.erden. Der Unterricht währt vom 1. September biszum 15. Juni. Der Preis beträgt jährlich 100 Thaler oder250 M. C. J. Stockhausen, Kammersänger Sr. Maj.des Königs von Hannover, Dirigent des PhilharmonischenVereins und der Sing-Akademie in Hamburg (3. Gurlitt-Strasse 3.) *) Den Aufsatz über die Wirksamkeit des Herrn Franz W üll- ner in Aachen, gegenwärtigen Hof-Capellmeisters in München,müssen wir für eine der nächsten Nummern versparen.Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Man schreibt aus Weimar vom 23. Mai: „Die Oper r„Cid-*&gt;von I eter Cornelius ist bei ihrer ersten Aufführung nicht alleinglücklich vom Stapel gelaufen, sondern hat bei dem sehr zahlreichenPublicum eine warme Aufnahme gefunden. Das Werk besitzt musi- calische Schönheiten und zeigt mit dem Gedichte Hand in Handgehende charakteristische Motive. Die Ausführung war eine sehrgelungene. Von den Darstellern ist es besonders das Milde'sclie Ehe- paar, dem ein Haupterfolg zu danken ist; es wird nicht leicht bes- sere Interpreten geben, welche so vollkommen in dem Werke auf- gegangen sind. Vielfacher Hervorruf ehrte den Tondichter, der aucham Schlüsse der Oper noch besonders von dem anwesenden Erb- grossherzoge beglückwünscht wurde. Eine Wiederholung steht baldbevor. Allenfallsige Abänderungen werden wohl nicht ausbleiben,alsdann aber mag dem tüchtigen Werke ein glückliches Geleite aufden YY eg gegeben werden.Der Süddeutschen Musik-Zeitung schreibt man aus Därm- st ad t: „Director I esc her ist mit den Herren Neswadba, Ca- pellmeister, Brandt, Maschinenmeister, und Schwedler. Maler,wieder von Paris und der Besichtigung der „„Africanerin"" zurück- gekehrt. Die Oper ist bereits angekauft und sie soll bis längstensNovember mit grösster Pracht in Scene gehen. Brandt hat ein neuesModel des Schiffes erfunden und hergestellt, das sich durch sinn- reiche Construction, wie auch durch grössere Wirksamkeit vor dempariser auszeichnen wird. Ein Uebelstand der pariser Aufführungist der, dass man in diesem dritten Acte wohl die Hälfte einesSchiffes sieht und wie dieses sich dreht und zur Seite neigt, dabeidoch keine Spur von Wasser und Wellen, was der Illusion durch- aus nicht förderlich ist. Brandt's neues Model wird diesem Uebel- stande abhelfen: sein Schiff wird sich nicht allein zur Seite neigen,sondern sinken, bis die Fluten des Meeres es zum grössten Theiledecken. Bereits soll derselbe mit mehreren Bühnen (Hamburg, Prag,Nürnberg u. s. w.) Lieferungs-Verträge für diese neue Schiffs-Ma- schinerie abgeschlossen haben. [Wir glauben gern, dass das Schiffdes Vasco de Gama sehr täuschend auf das Felsenriff fahren wird,aber wie es für Deutschland wieder flott gemacht werden soll, müs- sen wir bezweifeln.]Glera, 17. Mai. Mit dem heutigen Concerte schloss die dies- jährige Saison des „Musicalischen Vereins für Gerau und brachtedasselbe zunächst die Pastoral-Sinfonie von Beethoven und als wei- teren Orchestersatz die Ouvertüre zum „Wasserträger". Ausserdementhielt das Programm das Concert-Duett für Pianoforte und Clari- nette von Weber, welches von unserem Concert-Dirigenten, Capell- meister W. Tschirch, und einem Mitgliede des hiesigen Stadt-Musikcorps, dem Clarinettisten Benzel, zu vortrefflicher Ausfüh- rung gebracht wurde. Die Gesangchöre des Vereins waren diesmalnicht betheiligt, dagegen trug Fräulein Emma Hausehteck ausBerlin, von reichem Beifalle begleitet, einige Solo-Piecen vor, undzwar die Leonoren-Arie aus „Fidelio", Casta Diva aus „Norma"und zwei Lieder am Ciavier von Mendelssohn und R. Schumann.Fräulein Hauschteck besitzt viel Stimmfonds, schönes Verständnissim Vortrage und gewandte, angenehme Coloratur, wrelche nament- lich in der Norma-Arie zur Geltung kam. Ausser den vorstehendgenannten wurden in dieser Saison an grösseren Orchester- und Ge- sangwerken aufgeführt: die Sinfonieen in B-dur und F-dur vonBeethoven, die Suite in D-moll von Lachner, die Sinfonie in D-durvon Mozart, die „Ruinen von Athen" von Beethoven, das Oratorium„Elias" von Mendelssohn u. s. w. Von auswärtigen und hiesigenKünstlern wurden in derselben Zeit Solo-Vorträge zu Gehör gebrachtvom Musik-Director Thierbach aus Halle, Fräulein Scheuerlein undHerrn Nabich aus Leipzig, Herrn Hartmann aus Gotha, Herrn Krause aas Berlin, dessgleichen Frau Hofer vom hiesigen Hoftheater. Nichtunerwähnt wollen wir lassen, dass auch von den hiesigen Gesanges- kräften mehrere zu Soli gute Befähigung zeigten, unter denen vorallen Frau Kaufmann Clara Ferber zu nennen sein dürfte. Hoffenwir, dass auch fernerhin der Musicalische Verein in gleicher Thä- tigkeit fortschreiten möge ; zur Hebung der hiesigen Musik-Verhält- nisse hat er bereits unter Leitung des vorzüglichen Dirigenten, HerrnCapellmeisters W. Tschirch, in trefflicher Weise gewirkt.fjeipzig« Ueber ein neues Oratorium „Belsazar", Dichtungvon Fr. Röber, componirt für Soli, Chor und Orchester von KarlReinecke, spricht sich O. Paul folgender Maassen aus: »DieDichtung des hier zum zweiten Male aufgeführten Werkes behan- delt, wie schon der Titel besagt, denselben biblisch-historischenStoff, welchen wir im Händel schen „Belsazaru finden. (Vergl. un- seren Bericht über das niederrheinische Musikfest, Recensionen 1864.)Das Röber'sche Gedicht ist aber bei weitem magerer, als das vonHändel benutzte, und stellt die dramatischen Vorgänge nicht hin- reichend in den Vordergrund. Von der Musik können wir im Allge- meinen nichts Anderes sagen, als dass sich der Tonschöpfer in Be- handlung des polyphonen Vocalsatzes, so wie des Orchestersatzesauch in diesem Werke als wackeren Musiker bewährt hat, dem vonSeiten unseres Publicums allzu geringe Aufmerksamkeit gezollt wor- den ist. Freilich finden wir einige technische Schwächen, die aberso vereinzelt vorkommen, dass sie das Ganze nicht weiter beein- trächtigen. Diese Schwächen bestehen in einzelnen Führungen derVocalstimmen, welche bei den älteren Italiänern gänzlich verpöntwaren und eben so wenig durch den freieren Satz mit Orchester-Unterlage eines Händel oder Bach zu rechtfertigen sein möchten.Die Erfindung ist nicht gerade hervorragend und originel zu nen- nen, sie steht aber auf dem Grunde einer noblen Denkweise unddürfte nirgend den Vorwurf gewöhnlichen Schablonenwesens verdie- nen. Mit anderen Werken von Reinecke verglichen, möchten wirdiesem Concert-Oratorium unter jenen immerhin einen hervorragen- den Platz anweisen. Herr Karl Hill sang die Hauptpartie, welchein Auffassung und Technik keine leichte Aufgabe bietet, mit treff- licher Meisterschaft, und wir können wohl mit Recht behaupten,dass dieser Dilettant als Künstler zu den besten Oratoriensängernder Gegenwart zählt. Trotzdem fand Reinecke's Schöpfung wenigAnklang, und es dürfte nach ausgedehnterem Bekanntwerden desHändel'schen „Belsazar" für den weiteren Erfolg jener anständigenArbeit kaum Hoffnung vorhanden sein.I*.** JBfl&amp;el« Freitag den 16. Juni findet die Aufführung derMatthäus-Passion Statt, nachdem 1861 der Gesangverein durch dieAufführung der Johannis-Passion an die grösseren Werke Bach'sherangetreten war. Da jene Aufführung im Münster mit Begleitungder grossen neuen Orgel (Herr Theodor Kirchner) und unterMitwirkung der Herren Karl Schneider und Julius Stock- hausen sehr gelungen war und einen ganz bedeutenden Eindruckhinterlassen hatte, so wurde die bevorstehende Aufführung in ganzgleicher Weise vorbereitet. Die genannten Künstler haben sich wie- der zur Mitwirkung bereit finden lassen, und ihnen reiht sich nundie seither zur Unserigen gewordene Künstlerin Frau Dr. E. Me- rian-Genast mit freundlicher Bereitwilligkeit an. Mit dieser Auf- führung macht der Verein, der nun seit 21 Jahren unter der Lei- tung des Musik-Directors Herrn E. Reiter steht, wieder einen be- deutungsvollen Schritt der Entwicklung, welche diese 21 Jahre um- schliessen, und wer die Schwierigkeiten kennt, welche sich in klei- neren Städten der Aufführung solcher Werke entgegenstellen, nament- lich in Folge der Absorption der Männerstimmen durch das Männer- gesangwesen, der wird Freude empfinden, dass trotz dieser Schwie- rigkeiten die Fahne der echten, grossen und ganzen Musik aufrecht- erhalten wird. \ . • ' Pari«. 8. Juni. Die Operette rLe Mariage de Don Lopeuvon Ed. de Hartog (vergl. Nr. 16 vom 22. April d. J.), derenErfolg sich auf dem Thidtre lyrique befestigt, ist bei den Musik- verlegern Gebrüdern Gambogi erschienen. Den Text wird Dr. Ka- iisch, der Uebersetzer von Offenbacb's „Orpheus", ins Deutscheübertragen.Offenbach wird bei seinem Wiedereintritte in die BouffesParisiens eine dreiactige Oper: „Les Bergersu, Text von HectorCremieux und Gilles, als Neuigkeit bringen.liOlldoil, 4. Juni. Von deutschen Künstlern ersten Rangesglänzen nicht nur, sondern beherrschen in ihrem Fache die SaisonJoachim, Frau Schumann und Alfred Ja eil. Jaell ist nachseinen in Frankreich und Belgien im Fluge vollbrachten Triumphenseit etwa drei Wochen hier und hat in den Concerten der neuenphilharmonischen Gesellschaft, der Musical Union von Ella, demKrystallpalaste u. s. w. gespielt, überall mit dem günstigsten Er- gebnisse. Den bedeutendsten, über das Gewohnte enthusiastisch be- kundeten Erfolg trug er in der New philharmonic Society durch denVortrag von Ferdinand Hiller's Concert (in Fis) für Ciavierund Orchester davon. Es wurde vom Orchester sehr gut begleitet,so dass auch in dieser Beziehung die Ausführung sich sehr vor- teilhaft vor der kurz vorhergegangenen Aufführung der E-moll-Sinfonie Hillens iu der Musical Society auszeichnete. Der Spielerund die Composition wurden mit ausserordentlichem Beifalle aufge- nommen. Von Stücken für Kammermusik erregten besonders Schu- mann's Quartett und Schubert's Trio (Jaell, Joachim und Piatti,der „Sänger auf dem Violoncell") und brillante Solo-Vorträge Furore. ÄnkimingumjeiuSo eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen zu beziehen:Ludwig van Beethovens sämmtlicheWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.Partitur- Ausgabe. Nr. 262. Zwanzig irische Lieder, n. 1 Thlr.24 Ngr♦'Nr. 263. Sechsundzwanzig wallisische Lieder, n.2 Thlr.6 Ngr.Stimmen-Ausgabe. Nr. 206. Fidelio (Leonore), Oper. Öp. 72.Orchesterstimmen allein n. 8 Thlr. 18 Ngr.Chorstimmen allein n. 24 Ngr.Leipzig, Mai 1865.MireiMkopf tittHärtel. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.