Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 31 1. August 1857 nabi_1857-08-01_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 31 Inhalt. 1 Karl Czerny’s Testament. Karl Czerny m. p cre 1-3 Beurtheilung. C. G cre 3-5 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Karl Wauer. (Nekrolog.) 5 Virtuosen-Flausen. 5-6 Aus einem Briefe an Hrn. Ernst Hentschel, Königl. Musik-Director und Seminar-Oberlehrer in Weissenfels. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 lederrki iiiische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. D/dlont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 31. KÖLN, 1. August 1857. V. Jahrgang. 31 Die Wie&amp;errJieäiiisclie 7lusik-Zeitun^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. - Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Sehauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Karl Czerny' s Testament. Beurtheilung (Georg Aloys Schmitt, Erstes Trio für Pianoforte, Violine und Violon- Cello). Von C. G. Karl Wauer (Nekrolog). Virtuosen-Flausen. - Aus einem Briefe an Herrn Ernst Hentscliel in Weissenfeis vonG. Flügel. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Jakob Rosenhain, L. W. Dehn, Dr. Marschner und Gattin Mainz, FrauEiserich-Leonoff Wiesbaden Schwerin Freiburg a. d. Unstrut Baden-Baden Dresden Hamburg Paris). Karl Czerny’s Testament. Karl Czerny m. p. Für den Fall, dass Gott mich aus diesem Leben abruft,errichte ich bei voller Ueberlegung mit Nachstehendemmeinen letzten Willen.Mein Vermögen besteht gegenwärtig beiläufig ausFolgendem:A.84 Stück 5% Metalliques zu 1000 Fl.B. 10 Stück Bank-Actien.(NB. Meine Eltern waren arm und konnten mir nichtshinterlassen. Aber schon um 1807 war ich so glücklich,viele Unterrichtsstunden zu geben; und um 1818, wo ichbereits in den vornehmsten Häusern Clavierlehrer war undüberdies von vielen Musik-Verlegern im In- und Auslandemit Compositions-Anträgen überhäuft wurde, konnte ichmir jährlich zwei bis drei solche Metalliques anschaffen,so dass ich bis 1852 80,000 Gulden in dieser Papier- gattung besass.)C.Da ich früher lür Unterricht und Compositionensehr häufig in Ducaten honorirt wurde, welche ich niewieder ausgab, so besass ich schon vor 1848 über 1000Ducaten. In dem unsicheren Jahre 1848 —1849 kaufteich für alle Banknoten, die ich damals besass, noch gegen2000 Stück Ducaten, so dass ich jetzt beiläufig 3000Ducaten in Gold besitze.D. Ausserdem 72 Napoleond'or, die ich von franzö- sischen Verlegern für Compositionen erhielt.E.Ungelähr 600 bis 800 Fl. in Silberzwanzigern.F. Gegen 5000 Fl. in Banknoten, von meinen jähr- lichen Renten erspart, da ich besonders wegen langjährigerKränklichkeit stets sehr mässig lebe.G.2 Salm'sche Loose, ein Stück St.-Genois-Loos, einKcglevich-Loos, ein Staats-Anleihen-Loos vom Jahre 1839. H. Ausser meiner Haus-Einrichtung, Kleidung, Wä- sche, Bibliothek und Musicalien-Sammlung noch an werth- vollen Sachen:4 goldene Sackuhren;6 goldene Dosen, von Erzherzogin Marie Louise, Liszt,Döhler und Anderen als Andenken erhalten;1 grössere Dose mit Rauten, Geschenk der Gross- lürstin von Weimar;1 silbernes Besteck mit meiner Namens-Chiffre, Ge- schenk der Prinzessin Maria von Baiern, jetzt verwitwetenKönigin von Sachsen (meiner Schülerin);1 Hemdnadel von Amethyst mit Brillanten, von der- selben, zwei Brillantringe (Solilaire und Allianzring), die ichmir einst bei Türk kaufte;1 alte silberne Dose von meinem seligen Vater;1 Necessaire von Mahagony mit verschiedenen, zum Theilsilbernen Gegenständen (Geschenk des Fürsten Radziwill).Das Gesammt-Vermögen mag daher ungelähr 100,000Fl. C.-M. betragen.Ueber alles dieses verlüge ich, wie folgt:I. Meine Seele empfehle ich der Gnade des allmäch- tigen Schöpfers, mein Leib soll einfach, aber anständig,nach christkatholischem Gebrauche in einem eigenen Grabebeigesetzt werden.2. Ich war das einzige Kind meiner Eltern und habedurchaus keine Descendenz. Da ich auch sonst keine Bluts- verwandten kenne, so habe ich auf solche keine Rücksichtzu nehmen.Dessen ungeachtet sollen 20 Stück 5% Metalliquesä 1000 Fl., sammt Zinsen vom Todestage bei Gerichthinterlassen werden, welche ich denjenigen meiner erb- lähigen Verwandten nach Stämmen vermache, die sich bin- nen sechs Jahren als solche legal ausweisen werden. Mein yaier $V ejijel £*»erny yy iwgef#hr 1750in Böhmen, zu Nimburg, nicht weit von Prag und Kollin,geboren. Sein Vater D,oqaipik soll bei .dei# dor- tigen Magistrate Rathsherr oder dergleichen gewesen sein.Mein Vater soll mehrere Brüder gehabt haben, von welchenvielleicht noch Nachkommen leben. Es soll daher nicht nurdurch die Behörde von Nimburg nachgeforscht, sondernauch durch sechs Jahre jährlich ein Edict in die PragerZeitung eingerückt werden, um diese Verwandten aufzu- fordern. Hat sich aber binnen sechs Jahren nach meinemr, - " •*-•• r~, T'Tode kein wirklicher Verwandter gemeldet und ausgewie- sen, so fällt dieses Vermächtniss sammt Zinsen meinentestamentarischen Erben zu.3. Meine Wirthschafterin Maria Malek (geboreneMachatschek) hat seit ungelähr vierzig Jahren sowohl beimeinen Eltern als später bei mir treu und redlich gedient,meine Eltern bis an ihr Ende gepflegt, und es ist meinePflicht, sie gehörig zu bedenken. Ich vermache ihr daher12 Stück 5% Metalliques, ä 1000 Fl., welche ihr so- gleich auf die Hand zu geben sind, damit sie einejährliche Rente von 600 Fl. besitzet.4. Ihrem Bruder Joseph Machatschek, der seitdem Tode ihres Mannes bei mir als Diener ist, vermacheich eben so 4 Stücke 3% Metalliques, ä 1000 Fl., alsoeine Rente vop 200 Fl. Ausserdem können diese Beidenbis ?ur nächsten Zinszeit in der Wohnung bleiben und er- halten durch sechs Wochen den bisherigen Lohn und dieVerköstigung.5. Das {Cüchenmädcheo erhält sogleich 200 Fl. 8.-N.auf die Hand, Lohn und Kost wie die beiden Anderen.6. Ich widme 1000 Fl. C.-M. zu einem einfachen,anständigen Denkmale auf meinem eigenen Grabe, mit derInschrift: „Karl Czerny, Tonkünstler, geboren in Wienden 21. Februar 1791, gestorben "7. Alle gestochenen Musicalien von meiner Com- positum, so wie alle Musicalien von anderen Autoren(worunter viele vorzügliche Werke sind) erhält die Gesell- schaft der Musikfreunde in Wien.8. Zwei Original-Manuscripte von Beethoven l.das Violin-Concert Op. 61 und 2. die Partitur der Ouver- türe Op. 114 —, die ich einst Gelegenheit hatte, mir zukaufen, gebe ich der k. k. Hof-Bibliothek.9. Da ich sehr viele eigene noch ungestochene Manu- scripte hinterlasse (Sinfonieen, Concerte, Violin-Quartette,Quintette,Trio's; Sonaten, Duo's, Trio's, Quartette u s. w.mit Ciavier, Alles im ernsten Stile), so vermache ich allediese Compositionen (mit Ausnahme der Kirchensachen) flerrn Karl Sfina. Mi wünsche,dass die brauchbarsten davon gestochen werden.|O. Alle (circa 24 Mes- sen, 4 Requiem, gegen 300 Graduale und Oflertorien u.s.w.) soll Herr Joseph Doppler, Buchhalter bei HerrnKarl Spina, als Eigenthum erhalten. Wenn Herr Spinaetwas davon auflegen wollte, so soll er hierzu berechtigtsein, aber dafür Herrn Doppler ein billiges Honorar ver- güten.11. Meine sämmttiche Zimmer- und Küchen-Einrich- tung mit Inbegriff' der Häng- und Stock-Uhren, meine Klei- dung, Haus- und Leibwäsche erhalten die zwei DienstleuteJoseph Machatschek und Maria Malek.12. Meine zwei Bösendorfer Fortepiano's, meine Vio- line, die Büste Beethoven's und was sonst auf Musik Bezie- hung hat, vermache ich der Gesellschaft der Musikfreunde.13. Die Dose mit Rauten (von der Grosslürstin vonWeimar) bitte ich Herrn Dr. Rud. v. Vivenot (Vater)als Andenken anzunehmen.14. Die sechs goldenen Dosen erhält Herr JosephDoppler (bei Spina).1 5. Die vier goldenen Uhren erhält Herr Rechnungs- rath Karl Oster.16. Dem Diener Joseph Siel er (in der C. Spina'-scben Handlung) sollen 200 Fl. 8.-N. gegeben werden.1 7. Jene Gegenstände, über welche ich nicht verfügthabe, auch die Hemdnadel und Ringe (insbesondere meineBibliothek von beinahe 3000 Bänden, Landkarten, wissen- schaftliche Sammlungen u. s.w.), bitte ich Herrn Dr. Leo- pold v. Son nie ithner anzunehmen, indem er sich be- liebig darunter auswählt. Das Uebrige kann zur Masse ge- hörig verkauft werden; Gold, Actien, Obligationen und an- dere Pretiosen bleiben dem Erben vorbehalten.18. Ich wünsche, dass zu meinem Andenken jährlichan meinem Todestage (oder dem nächsten geeigneten Tage)in der Augustiner Hof-Pfarrkirche entweder ein Requiemoder eine von meinen grösseren letzteren Messen sammtEinlage aufgeführt werde. Ich widme hierzu als Stiftungs-Capital 1000 Fl. 5% Metalliques; von deren Zinsen sol- len jedesmal 40 Fl. für die Musik und der Rest für dieKirche gehören.19. Als Erben meines gesammten übrigen Nachlasses setzeich die nachbenannten Anstalten zu vier gleichen Theilen ein.I. Ein Viertbeil erhält die Gesellschaft der Musik- freunde in Wien.11. Ein Viertheil hinterlasse ich dem Vereine zur Un- terstützung dürftiger Tonkünstler in Wien. Von den Zin- sen dieses Erbtheils sollen zunächst der Gesanglehrer HerrJoh. Mozatti die Hälfte und der Tonkünsller Herr KarlMaria von Bocklet die andere Hälfte lebenslänglichgemessen.111. Das dritte Viertheil widme ich zu gleichen Thei- len dem Vereine zur Versorgung erwachsener Blinden unddem Taubstummen-Institute in Wien. Doch sollen die Zin- sen dieses Viertheils zunächst als lebenslänglicher Unter- halt für die beiden taubstummen Töchter der Witwe FrauJulie Sch m i ed el; unabgetheilt und'gemeinschaftlich be- stimmt sein, so dass erst, nachdem Beide gestorben seinwerden, die Zinsen selbst an die Anstalten zurückfallen.IV. Das letzte Viertheil soll zur Hälfte dem Klosterder barmherzigen Brüder in Wien und zur anderen Hälftedem Institute der barmherzigen Schwestern in Wien zu- fallen, da ich der frommen Aufopferung dieser geistlichen- *Körperschaften meine tiefe Verehrung weihe.20. Alle meine bisherigen oder künftig beizusetzen- den Vermächtnisse sollen ohne allen Abzug so bald alsmöglich, und die Obligationen mit Zinsen von meinem To- destage an ausgefolgt werden.21. Ausser den für meine Verwandten bestimmtenund den zur Deckung der Gebühren nöthigen Beträgensoll nichts zu Gericht hinterlegt, sondern von meinen Te- staments-Vollstreckern in gemeinschaftliche Verwahrunggenommen und ohne Verzug seiner Bestimmung zugeführtwerden.22. Als Testaments-Vollzieher, Abhandlungspflegerund Curator meiner unbekannten Verwandten ernenne ichHerrn Dr. Leopold v. Sonnleithner, wolür derselbe anstän- dig honorirt werden soll. Herrn Karl Spina ersuche ich,demselben in diesem Geschäfte, besonders was das Kunst- l'ach betrifft, beizustehen und im Verhinderungsfalle seineStelle zu übernehmen.Dies ist mein letzter Wille, welchen ich durchauseigenhändig geschrieben und unterfertigt habe.Wien, am 13. Juni 1857. (L. S.) Beurtheilung. C. G. Georg Aloys Schmitt. Erstes Trio (C-moll)lür Pianoforte, Violine und Violoncello, Op. 15.Bei Joh. Andre in Offenbach am Main.Es thut recht wohl, aus dem Wüste seichter Occa- sional-Producte, titelsüchtiger Salonstücke und leidiger Polka-Literatur einmal wieder ein solides Werk aul demFelde der höheren Rammermusik auftauchen zu sehen, zu- mal wenn dasselbe aus der Feder eines noch jungen Man- nes fliesst, der den Muth hat, gegen den Strom zu schwim- men. Eben so ehrenwerth ist es für den Herrn Verleger,1wenn er einen jungen Componisten durch die Herausgabeeines solchen Werkes ermuthigt. Von dem Lobe abgese- hen, welches Spohr diesem Trio bei seiner letzten Anwe- senheit in Frankfurt am Main gab (der Componist spieltedasselbe in einer Matinee seines Vaters), können wir dieserComposition mit gutem Gewissen das Zeugniss solider Rich- tung und Form, schöner Motive und wackerer Durhführunggeben. Mag auch hier und da eine brausende Phantasie diekünstlerische Ruhe etwas ausser Fassung bringen, so un- terliegen wir daher auch nicht steifer Regel, die jeden küh- nen Gedanken vor ihren pedantischen Richterstuhl zieht.Wir haben es gern, wenn der volle Becher überschäumt;mit des Grundes Perlen hauszuhalten, wird die Zukunft schonlehren.Vor Allem ist in diesem Trio die psychische Einheitunverkennbar, die in jedem mehrstimmigen Werke bis zumvollen Orchester hinauf herrschen sollte, welche hier abermehr das Resultat eines glücklichen Instinctes als einerplanmässigen Berechnung zu sein scheint. Wenn dieserglückliche Instinct nun Talent auf gründliche Studienbaut, so ist nicht zu befürchten, dass er die alten Formenverletzt oder neue, unhaltbare erfindet. Mag nun der breiteStrom noch so hohe Wellen schlagen und selbst im Sturmedaher brausen, so wird doch keine Sündflut daraus, unddie reiche Fracht landet glücklich an dem Ufer. Nicht min- der und unbeschadet dieser Einheit erscheinen doch alledrei Instrumente als völlig selbstständig, in verschiedenarti- gen und ihrem Charakter angemessenen Gefühlen frei ein- herschreitend, und das ist's, was dieses Trio vor vielen derneueren auszeichnet, die entweder zu frei, ohne strengeForm, oder zu steif formel, ohne genialen Schwung, gehal- ten sind. Im Stile wüssten wir dieses Trio mit keinem an- deren zu vergleichen, indem es sich frei von anderen Ein- flüssen um die eigene Achse dreht, leise Anklänge von Beet- hoven, namentlich im dritten Satze, ausgenommen. In Be- zug aber auf technische Bravour und Figurenwesen mages sich den HummePschen Concerlen nähern.Nach dieser objectiven Anschauung treten uns dieeinzelnen Theile dieser Composition schon verständlicherentgegen.Der erste Satz, C-moll,4/4-Tact, beginnt mit einemgeheimnissvollen Unisono folgender Hauptfigur: die aber bald mit bewusster Willenskraft fest auftritt unddas zweite Thema in B-mollsinnig einleitet. Dieses Can- tabile: scheint uns nur für die ganze breite Anlage dieses Satzeszu kurz, befriedigt aber nichts desto weniger durch in- teressante Verwebung mit dem Hauptgedanken vollkommen.Vom Herkömmlichen abweichend ist, dass der erste Theilnicht repetirt, sondern mit Dominanten-Accorden schliessl,worauf das Grund-Motiv in C-dur den zweiten Theil be- ginnt und nun den kühnsten Intentionen, pikanten Rhyth- men u. s. w. freien Spielraum gibt. Dem Allegro (eine ansich vague Bezeichnung) hätte ein anderes Beiwort, z. B.maestoso und selbst impetuoso,beigefügt werden können;denn will man den Spieler allein den Charakter herausfin- den lassen, so braucht man gar keine Tempo-Bezeichnunghinzusetzen. Unter dem zweiten Satze, Andante con moto,As-dur, 3/s, denke man sich einen Wechselgesang für So- pran und Bariton mit glühender Emphasis vorgetragen,welcher nach leidenschaftlichem Ringen zuletzt süsse Be- friedigung gewährt, so hat man wohl ein genügendes Bilddavon. Die Haupt-Motive tragen etwas Spohr'sches Gepräge: und Clavier-Passagen in Zweiunddreissigstel-Figuren reprä- sentiren gleichsam das grollende und versöhnende Geschick.Der dritte Satz, Presto leggiero, G-moll, %, trägt den Cha- rakter üppigen Muthwillens, der bald darauf mit einemvolksliedartigen Thema „die Farbenblitze kreuzt*, im Mit- telsatze, ich möchte sagen: selbst etwas diabolischen Hu- mor annimmt und zuletzt in eine fast berauschende Orgieendet. Wohlweislich hat daher der Componist die gewöhn- liche Bezeichnung „Scherzo" vermieden. Die beiden sichhier verschlingenden Themata heissen: Im letzten Satze, Allegro con 4/4, worin dreiPrincipien mit einander streiten, herrscht fast dramatischerSchwung, und könnten manche Motive daraus einem Opern-Final zur Grundlage dienen. Gegen rohe Kräfte folgenderThemata: ringt eine schöne Melodie: die aber endlich in roher Leidenschaft untergeht. Soschliesst das Ganze und lässt den Erinnyen den Sieg.Das Resume dieser kritischen Notiz ist, dass hier nichtbloss planloses Figurenspiel zu brilliren sucht, sonderndass alle Intentionen ein wohlgeformtes Ganze bilden, worinEines aus dem Anderen nothwendig hervorgeht und Keinesohne das Andere bestehen kann; so viel also, als sich mitkurzen Worten über eine metaphysische Kunst sagen lässt,und was wir hier in Umrissen zu geben versucht haben,muss sich dem Zuhörer durch geistvollen Vortrag (dennein solcher gehört dazu) olfenbaren und verständlichmachen.Ausstattung und Druck machen der Verlagshandlungalle Ehre, und so wünschen wir, dass dieses Trio die ver- diente Anerkennung finden möge. Karl Wauer. (Nekrolog.) „Die Nachwelt", heisst es, „flicht dem Mimen keineKränze", aber eine freundliche Erinnerung schuldet ihmderjenige, der als Mitiebender durch ihn erfreut und erhei- tert wurde. Der pensionirte Hof-Schauspieler und SängerKarl Wauer starb am 13. Juli 1857, 74 Jahre alt,zuFreienwalde an der Oder. Er wurde 1783 in Berlin alsSohn eines unbemittelten Sattlers geboren und diente sei- ner Kunst von der Pike an: als vacirender so genannter„Schüler", als Chorist bei der italiänischen Oper, endlichals Sänger und Schauspieler. Wauer war kein Künstler,der viel mit dem Gedanken arbeitete, kein Schauspielervon epochemachender Genialität; aber eine schlichte Treu- herzigkeit, ein angeborener, gemüthvoller Ton, ein derberHumor standen ihm zu Gebote, und die Wahrheit seinesGefühls, die ihn fast immer den rechten Weg führte, ver- lieh seinen Darstellungen das Gepräge charaktervoller Na- türlichkeit. Wer denkt nicht mit Vergnügen an die kernigeLaune seines Leporello, den er 25 Jahre lang, zuletzt1838, an der Seite des Don-Juan-Blume trefflich spielteund sang? Auch in anderen Opern bewährte er sich alstüchtiger Buffo, als Osmin in Belmonte und Constanze, alsRichard 801 l in der Schweizerfamilie, als Wasserträger, alsCapellmeister in den Dorfsängerinnen, in den Schwestern vonPrag u. s. w. Er stammte aus Iflland'scher Schule undaus einer Zeit, wo Oper und Schauspiel noch nicht, wiejetzt, ihre völlig abgesonderten Bahnen gingen, wo selbsteine Bethmann heule in einer Shakespeare'schen oder Schiller'schen Tragödie, morgen als „Fanchon, das Leier- mädchenu dasselbe Publicum zu entzücken vermochte.Wauer war ebenfalls auf beiden Gebieten zu Hause. Wirsahen ihn als Lerse im Götz, Thibaut d'Arc in der Jung- frau von Orleans, Musicus Miller in Cabale und Liebe,Staufacher im Teil, 1110 in Wallenstein, Wachtmeister inWallenstein's Lager, Gottschalk im Käthchen von Heil- bronn, und selbst mit dem Arkas in Göthc's Iphigeniawusste er sich glücklich abzufinden. Am meisten aber warer auf dem Felde humoristischer und ganz besonders sol- datischer Derbheit heimisch. Sein Werner in Minna vonBarnhelm, Corporal in Vor hundert Jahren, Bernard imMilitärbefehl waren lebenskräftige, prächtige Gestalten voncharakteristischem Fleisch und Blut. Hier wusste er durchdie kunstlose Naturwahrheit und die Lebenswärme seinesSpiels zu rühren, zu erheitern und zum herzlichsten Lachenzu zwingen. (N. Z.) Virtuosen-Flausen. Bekanntlich befindet sich der Violinspieler Hauserseit mehreren Jahren schon auf einer Kunstreise in Austra- lien und Südamerica. Mit seinen auf dieser langen Künst- lerfahrt gesammelten Beobachtungen und Erlebnissen hatdas Dresdener Journal sehr oft die Leser unterhalten. Ihrespikanten Stiles wegen gingen diese Schilderungen vonKunstzuständen absonderlicher Art, überhaupt von Eigen- thümlichkeiten in Sitten und Gebräuchen aus den grossenStädten jener fern liegenden Welttheile aus genanntemJournal in viele andere deutsche Blätter, so auch in Kunst-Organe, über, wurden gern gelesen und deren Wahrheitwohl kaum bezweifelt. Da passirt es nun demselben schreib- lustigen Virtuosen, dass er ob eines solchen lür deutscheLeser nichts als Wahrheit, lür die Einwohner aber in Val- paraiso (Chili) nichts als Unwahrheit, resp. Lüge, enthalten- den Aufsatzes im Dresdener Journal von einer Anzahl an- sehnlicher Männer jener grossen Handelsstadt sich verfolgtsieht. Die Beilage zur Allg. Zeitung vom 18. Juni bringtjenen Aufsatz aus dem Dresdener Journal nebst anhan- gender Reclamation mit dreizehn Namen unterzeichnet,darunter J. F. Flemmich, General-Consul lür Oesterreich.Herman Fischer, k. Preussischer Consul, Fried. Diestel, k.hannoverscher Consul, Julius Bahr, General-Consul lürHamburg, A. Ried, Dr. med., A. Th. Droste &amp; Comp.,Consul des Grossherzogthums Oldenburg und der freienHansestadt Bremen. ln dieser Reclamation heisst es un- ter Anderem: „Wir sprechen nicht von Uebertreibun- gen, wie man sie leider nur zu oft in Heisebeschreibungenvon Leuten lies't, die* unfähig, der Wahrheit Interesse zuverleihen, ihre Zuflucht zu Phantasiebildern nehmen, son- dern, wir wiederholen es, von endlosen Unwahrheiten undden jämmerlichsten Erfindungen, die sich durch die ganzeProduction ziehen, ohne die Ausnahme eines einzigenSatzes, es sei denn jenes, wo er (Hauser) von der Kältespricht, mit der ihn das hiesige Publicum empfing."Wie der pikante Stil des Herrn Hauser, so ist dieSache für sich ebenfalls nicht ohne pikantes Interesse, und«war lür die ganze lange Reihe fahrender Virtuosen in fer- nen Regionen. Diese Herren werden durch diesen kaumnoch da gewesenen Fall belehrt, dass heutzutage sogarschon australische und chilenische Handelsplätze mit derdeutschen Presse in directer Verbindung stehen, demnachihre in die Heimat berichteten Grossthaten dorthin wiederzurückkehren und ein fatales Echo hervorrufen, wie Vor- stehendes beweis't. Gibt es unter ihnen so aufgeblaseneHanswurste, dass sie da, wo man ihre Faxen nicht be- wundert, die Ursache nicht in ihrer eigenen Unzulänglich- keit und Musikhudelei suchen, sondern in der Geschmack- losigkeit, Unwissenheit, Rohheit u. s. w. des Publicums,während anderswo ihre Vergötterung durch unzurech- nungsfähiges Gesindel von Halbwilden sie entzückt, so istes Solchen ganz recht, wenn die Policei der Oeffentlichkeitauf ihre Aeusserungen aufpasst. Die Presse hat heutzutageeinen langen Arm*. Aus einem Briefe an Hrn. Ernst Hentschel,Königl. Musik-Director und Seminar-Oberlehrer in Weissenfels. Mein lieber, theurer Freund und College!Auf frischer That muss ich Ihnen schreiben; denn Sie haben einlautschlagendes und warm fühlendes Herz für uns Lehrer überhauptund für edeln Gesang insbesondere.Wir Lehrer vom Mittelrheine, von der Mosel und Nahe habennämlich ein eben so seltenes als schönes Fest mitgefeiert, und zwarin einer Gegend, die man nicht selten mit Achselzucken zu nennenpflegt, auf dem Hunsrücken, in der Stadt Simmern. Am Mitt- woch und Donnerstag nach dem 5. Sonntag p. Trinitatis, den 15.und 16. Juli 1857, fand die dreihundertjährige Reformations-, Jubel-und Dank-Feier der vereinigten Synoden Kreuznach, Simmern, So- bernheim, Trarbach und Trier zu Simmern Statt. Aus den vereinig- ten fünf Synoden hatten sich etwa 130 bis 140 Lehrer zur Auffüh- rung der Festgesänge dort zusammen gefunden.Unser Lehrer-Festsänger-Chor sang bereits bei der Vorfeier am15. Juli zum Eingange: a) „Wunderbarer König'*, nach der Rede:b) „Ein1 feste Burg ist unser Gott"; dann bei der Hauptfeier am1(5. Juli, am Vormittage in der Stadtkirche: 1) meine eigens zu die- Sem Zwecke componirte Fest-Cantate*) mit Posaunen (Text vonA. J. Schöler, evang. Pfarrer in Andernach); 2) die Liturgie, auswelcher das Kyrie9 Gloria (~Allein Gott in der Höh1 sei Ehr'" imZusammenwirken von Gemeinde, Chor, Orgel und Posaunen) 4undSanctus besonders hervorzuheben sind, und 3) die Schluss-Liturgie„Herr Gott, Dich loben wir" als Wechselgesang mit der Gemeinde,die mit der Orgel und dem Musikcorps zusammensang. Endlich beider Einweihung des Friedrichshauses auf Schmiedel : a) „Der Herrist mein Hirt'4 von B. Klein; b) „Heil dir im Siegerkranz" (einstim- mig mit der "V olks-Versammlung und dem Musikcorps); c) „Harre,meine Seele''; d) Der fromme Pfälzer Kurfürst (Text von Schöler)nach der Melodie „Preisend mit viel schonen Reden"; e) „Es ist be- stimmt in Gottes Rath" als Abschiedslied.Der Schmiedel-Feier wurde leider durch anhaltende RegengüsseEintrag gethan ; dennoch harrten Pausende von Landbewohnern ausder Umgegend geduldig aus und wurden nicht müde, dem Worteund unseren Tönen zu lauschen. Ein bis auf die Haut durchnässter,ehrlicher hunsrücker Landmann meinte: „So ist's recht!" nun sprichtunser lieber Herrgott erst noch den Segen drüber!" Die liebenHerren Lehrer, welche unter den Herren Bungroth in Sobernheim, C.Hauck in Simmern, Matthiae in rrarbach und Schmidt in Kreuz- nach "Vorstudien gemacht und sich dann meiner Gesammt-Leitunganvertraut hatten, haben nicht nur mit grosser Hingebung und Liebedie nöthigen General-Proben, bei einer fast unerträglichen Hitze aus- dauernd, abgehalten, sondern auch während der Aufführung beimöffentlichen Gottesdienste mit gespannter Aufmerksamkeit jedem mei- ner Winke gelauscht, ja, mit wahrhaftem Enthusiasmus gesungenund dadurch denn auch den einhelligen Ehren-Ausspruch öffent- lichei Meinung errungen: „dass der Lehrer Fest-Sängerchor wesent- lich zur Hebung der Feier beigetragen habe."Und wie lieblich und anregend gestaltete sich auch das geselligeBeisammensein sämmtlicher Lehrer! Seminar-Brüder, die sich inzwanzig und mehr Jahren nicht mehr gesehen hatten, begegnetensich als ehrbare Familienväter wieder und schlugen freudig dieHände ein. Wie viel Stoff zu anziehender Unterhaltung! Herr Bür- germeister Rottmann aus Simmern trug zum aligemeinen Jubel derLehrerwelt seine originellen Gedichte in hunsrücker Mundart mitseltener Begabung vor. Das Lehrer-Solo-Quartett aus Neuwied, dieHerren Dilg, Beck, Müller und Prass erfreuten alle Anwesendendurch ihre von schönen Stimmen getragenen, geschmackvollen Vor- träge edler Volkslieder, z. B# „Die drei Röslein", „In einem kühlenGrunde" u. s. w.Das Musikcorps der reitenden Artillerie aus Coblenz, unter Lei- tung seines Musikmeisters Herrn Wagner, feuerte durch frische,kräftige Rhythmen zu noch lebhafterer geselliger Unterhaltung an,und dem sonst ziemlich rauhen Hunsrücken wurden einige von je- nen milden, vlieblichen Nächten zu I heil, die man „italienische" zunennen pflegt. Dazu nun die liebenswürdige Gastfreundschaft derHunsrücker in Simmern. Ein Bürger hatte zwanzig Festgenossen inseiner Behausung aufgenommen. Die Bewirthung im goldenen Lammbei Herrn Götz war ausgezeichnet. Ueber zweihundert Pfarrer wa- ren anwesend. Ueber die ab- und zuströmenden Tausende vom Huns- rücken und über sämmtliche Festgenossen war ein Festgeist gekom- inen, der von dem Abend- .und Morgen in Verbindung mitden vom Thurme geblasenen Fest-Chorälen „Ein1 feste Burg" „Lobe den Herrn" „Nun danket alle Gott" fort und fort genährtwurde. Ueberall Einigkeit, Brudersinn und Sangeslust GottesSonne und der blaue Himmel über uns!Es war fast zu viel des Schönen, und uns Lehrern mochte wohlbangen bei unserem Scheidegrusse vor dem Druck des Alleinstehensnach so köstlichen, in schöner Harmonie verlebten Tagen. Dochwir blickten voll Zuversicht ip die dunkele Zukunft. Ja, wohl dun- kele Zukunft! denn schon nach wenigen Tagen lag die freundlicheMoselstadt Trarbach in Asche, wo unser lieber Sangesbruder,Cantor und Organist Matthiae, der noch mit Weib und Kindfröhlich und wohlgemuth auf dem Feste in Simmern war, auch mitabgebrannt ist*).Wir hoffen, so Qott will, uns schon im nächsten Jahre in Sim- mern wieder zu sehen, wo wir unser erstes Lehrer-Gesangfestfür den Rhein, die Mosel und Nahe auf dem Hunsrücken, als demMittelpunkte, zu feiern gedenken. Der Herr wolle seinen Segen dazugeben, dass wir Lehrer uns an edlem, geistlichem und auch amVolksgesange schon im nächsten Jahre wieder erquicken können;Er möge uns zum Wollen das Vollbringen schenken.In herzlicher Liebe empfiehlt sich Ihnen hochachtungsvoll IhrGustav Flügel.Neuwied, den 20. Juli 1857. *) Erscheint als Op. 55 im Clavier-Auszuge bei F. J. Steiner inNeuwied. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. I4öln. 31. Juli. Jakob Rosenhain aus Paris und ProfessorL. W. Dehn, Custos der königlichen Bibliothek zu Berlin, habenKöln in diesen Tagen besucht. Dehn kam von München über Augs- burg und Mainz; in Augsburg hat er im dortigen Archiv diehistorisch wichtige Entdeckung gemacht, dass der Notendruckmit beweglichen Typen nicht, wie man bis jetzt annahm, vonOttavio Petrucci (im Anfange des sechszehnten Jahrhunderts)herrühre, sondern eine ältere und zwar eine deutsche Erfindungsei. Wir werden darüber von Augsburg aus Näheres hören.Hof-Capellmeister Dr. Marschner und Gattin sind von Londonüber Paris gestern hier angekommen und werden einige Zeit beiBrühl auf der Villa einer befreundeten Familie zubringen.Der kölner Männergesang-Verein gibt heute Abends einConcert im Hotel Belle-Vue zu Peutz zum Besten der Abgebranntenan der Mosel.iNach einer Notiz im Schlesinger'sehen Echo ist Holle s Druckder C. M. v. Weber'sehen Clavier-Compositionen von der königl.Policei-Behörde, wie in Sachsen, so auch in Berlin, mit Beschlagbelegt worden.iffftiliz« Die Sängerin Frau E iserieh-Leonoff hat hier be- reits einige Mal gastirt und ungemein gefallen. Früher schon einGlied unserer Bühne, hat ihr Auftreten das Haus vollständig gefüllt.Ihre Stimme hat seitdem nichts weniger als abgenommen, im Gegen- theil fanden wir sie klingender, Irischer, sehr kräftig und die Colo- ratur, wie immer, perlend und makellos. Die Martha, eine Glanzrolle demselben von je her, brachte ihr einen Sturm von Beifall, mehr- maligen Her vorruf und Blumenspsn&lt;jLen.W iesbac}eil. Was unsere Bühne anlangt, die in der Saisonso ziemlich als Cur-Institut betrachtet wird, so haben wir auf der- selben yor Kurzem das Gastspiel des berühmten Tenoristen Andejgehabt und bewundern gegenwärtig M,ad. de Fortnniaus Madrid. Die Stimme dieser ausgezeichneten Sängerin ist nichtsehr gross, aber sie ist eine Gesangeskünstlerin und eine Darstelle- rin, wie man sie nur selten wieder finden dürfte. Vornehmlich ist esdie Oper, die selbstverständlich im Sommer das Repertoire füllenmuss, und in dieser Hinsicht gebührt unserem trefflichen Capellmei- ster Hagen, der nun schon seit Jahren, trotz mancher kleinlichenDilettanten-Scandale, unsere Oper in jeder Beziehung tüchtig leitet,alle Anerkennung.Auf das Gesuch der Vorstände des Cäcilien- und des Männerge- sang-Vereins an den Gemeinderath dahier, das im Jahre 1858 zuWiesbaden Statt findende dritte mittelrheinische Musikfest betreffend,wurde denselben, in Gemässheit Sitzungs-Beschlusses vom 8. Julieröffnet, dass der Gemeinderath bereit ist, das Fest nach Kräften zuunterstützen und zu den Berathungen über die Maassregeln zurDurchführung des Festes vier Mitglieder aus seiner Mitte, nämlichdie Herren Bürgermeister Fischer und Vorsteher W. Habel, Rohrund Nathan, abzuordnen.Schwerin* Unter den 110 in letzter Saison aufgeführtenStücken waren 16 Novitäten oder doch auf dem hiesigen Hoftheaterzum ersten Male gegebene Stücke; zwei neue Opern: Der Schmiedvon Gretna-Green von A. Ellmenreich und Johann Albrecht von E.Hobein und F. v. Flotow; endlich ein Ballet: Die Libelle von F. M.und F. v. Flotow. Was hätten wir für eine Neuigkeit in der Operentschieden zu wünschen gehabt, wofür uns 11 Abende von C. Mv. Weber, 5 von Mozart, 3 (theilweise) von Mendelssohn-Bartholdy,2 von Beethoven, 1 von Cherubini nicht überreichliche Entschädi- gung böten?! Unter den 45 Opern-Aufführungen waren 18 Wieder- holungen. Der eben so glänzend scenirte als in jeder Beziehungtrefflich ausgeführte Weber sche Oberon wurde vier Mal wiederholt,zwei Mal Figaro's Hochzeit und Robsrt cUtf Teufel, ein Mal Fidelio,Die Stumme von Portici, Euryanthe, Der Freischütz, Der Liebes- trank, Tannhäuser, Die Hugenotten, Don Juan und, wie schon er- wähnt, Der Schmied von Gretna-Green und Johann Albrecht. DasFinale des ersten Actes von Mendelssohn-Bartholdy's Loreley wurdeausserdem drei Mal ausgeführt. (D. Th.-Z.)a. ti. i AiNtß'iii. Ende August findet hier einGesangfest Statt. Der Sängerbund an der Saale veranstaltet alle zweiJahre ein grösseres, mehrtägiges Gesangfest. In Zeitz ward am15. Juli in der Sclilosskirche Schneider s Oratorium ~Das Weltge-*rieht" unter Leitung des Stadt-Cantors Nelle aufgeführt; 400 Sän- ger und Musiker wirkten mit, die Solo-Partieen hatten Künstler ausLeipzig, Berlin und Weimar übernommen. Camburg denkt gleich- falls an ein grösseres Gesangfest.Hatfteii-JSadeti. Da die Saison jetzt in höchster Blüthe unddas fashionabelste Bad Deutschlands der Sammelplatz der elegan- testen Welt geworden ist, so sind von allen Seiten die Künstler her- beigeströmt. Die zweiactige Operette ~/&gt;e ccusin de Mariveaux" vonwird von Faure, Ste. Foy, Mlle. Lefebre mit Beifall gegebenund ist von der Opera comique in Paris für den Winter auf das Rewpertoire gesetzt. Der kleine Clavier-Virtuose Eugene Leuchten- berg aus Berlin, ein talentvoller Schüler von Th. Kullak, erfreute% sich der Protection I. K. H. der Prinzessin von Preussen; sein Con- cert war sehr besucht, das Billet a 10 Frcs. Sein Vortrag der vonLiszt mit Fingersatz versehenen berühmten J. S. Bach'schen Fugein A-moll, der beiden reizenden Kullak'schen Salonstücke La Psycheund „Waldvöglein" und des C. M. von Weber'schen Ronclo brillantfanden den lebhaftesten Beifall. Hector Berlioz ist mit Sivori,Servais, Mad. Widmann, Cossmann eingetroffen, um ein grosses Mu- sikfest mit Unterstützung von Mitgliedern und dem Chor des karls- ruher Hoftheaters zu veranstalten.Dresden» (Zur Be r icht i gu ng.) Mehrere Zeitungen berich- ten, dass ich die Original-Handschrift einer Messe meines VatersC. M. von Weber dem Papste und dem Kaiser von Russland ange- boten hätte. Diese Nachricht ist aus der Luft gegriffen. Ich habeweder eine Messe, noch sonst irgend ein Manuscript meines Vaterseinem Souverain in irgend einer Form angetragen. Die Partiturender drei Opern Euryanthe, Freischütz und Oberon sind zum gröss- ten Theil durch meine verstorbene Mutter und in Folge letztwilligerVerfügung, mit dem Gesuche: diese Partituren Bibliotheken einzu- verleiben, Ihren Majestäten den Königen von Sachsen und von Preus- sen und dem Kaiser von Russland überreicht worden.Dresden, den 19. Juli 1857.M. M. Frhr. von Weber.In Donizetti's Oper „Die Favoritin" ärntete HerrRoger als Fernando aufs Neue kolossalen Beifall, der sich zuletztsogar in herumflatternden Gedichten manifestirte. Und wahrlich, derberühmte Sänger hat zu seinen herrlichsten Leistungen eine neue,herrliche hinzugefügt, die uns abermals Bewunderung abdringt. Wirreden nicht bloss von der über Alles ausgezeichneten gesanglichenDurchführung des Fernando, wobei wir abermals das seltene Talenthervorzuheben haben, das innigste Gefühl, den grellsten Schmerz,die höchste Freude, leidvollste Entsagung durch Töne ausgedrücktzu hören; wir betonen nicht minder das echt dramatische, von voll- stem Leben durchdrungene, wahre Spiel des Künstlers, das fastunerreichbar da stehen dürfte. Die Duette mit Leonore in Act 11.und IV., die grosse Scene vor dem König und vieles Andere werdenuns unvergesslich bleiben. Fräul. Hartmann sang die Leonore,einige falsche Einsätze abgerechnet, wirklich verdienstvoll, ja, sieerreichte auch im Spiel, vorzüglich im vierten Acte, eine tragischeHöhe, mit welcher der Gesang auf das edelste harmonirte. In derThat, Fräul. Hartmann macht ihren Weg schnell! Der Beifall fürdie Sängerin äusserte sich auf das allerlebhafteste, auch in verschie- denen Hervorrufen. Einen Edgar, wie ihn uns am Freitag HerrRoger sang und spielte, dürften wir so leicht nicht wieder sehenund hören; in dieser Leistung vereint sich denn doch Alles zu demschönsten harmonischen Ganzen, das sich irgend denken lässt. Dasgefüllte Haus ehrte den Gast in ausgedehntester Weise durch Applausund unzählige Hervorrufe. Die Lueia sang Fräul. N. Frassini(Eschborn); obwohl die Stimme sichtlich fatiguirt war, erwies sichdoch die Gastin als eine treffliche Sängerin. Die Schule ist vortreff- lich und entzückt durch Correctheit und Reinheit des Stils, der Tonist weich und melodisch, wo es erforderlich, energisch ; insonderheitmuthet uns das Piano, das Anschwellenlassen der Stimme, das Ge- tragene ungemein an; kurz, wir stehen einer Sängerin gegenüber,deren von auswärts gekommener grosser Ruf vollständig gerechtfer- tigt wurde. Dass sie ihren Part auch dramatisch bewältigt, bewiessie hinlänglich in der Wahnsinns-Scene, die sie auf das beste wie- dergab. Trotz des berühmten Gastes neben sich ward Fräul. Frassini doch mit grossem Beifall und öfterem Hervorruf des Publicums ge- ehrt. Herr Capellmeister Lachner leitete die Oper mit gewohnterUmsicht. Dem Vernehmen nach ist Herr Karl Hartmann,Bruder der Sängerin, der neulich als Stradella auftrat, engagirtworden.Herr H. Hammer, der durch sein Violinspiel im letz- ten Winter so viel Effect gemacht hat, spielte neulich bei einemKirchen-Concerte F. Sehubert's „Lob der Thränen" für Violine undOrgel eingerichtet, mit ausserordentlichem Erfolg. *) Die Expedition der Kölnischen Zeitung nimmt Beiträge für dieAbgebrannten in Trarbach, Berncastel und Zell an.Die Redaction. Ankündigungen.■EUE HITSICytLIEIim VerlagevonBREITKOPF &amp; HERTEL m Leipzig.Beethoven, L. van, Op. 80, Phantasie für Piano forte, Chor undOrchester. Arrangement für 2 Pianoforte zu 8 Händen2 Thlr. 10 Ngr.Clementi, M.y Sonaten für das Pianoforte. heue, sorgfältig revidirteAusgabe. Ar. 13—26. 6 Thlr. 10 Ngr.Hermann, F., Op. 10, Studien für Violinspieler. Eingeführt im Con-servatorium der Musik zu Leipzig. 1 Thlr.Mozart, W. A., Symphonieen für Orchester. Für das Pianoforte zu2 Händen eingerichtet. Ar. 1, D-dur. Ar. 2, G-moll.Ar. 3, Es-dur. Nr. 4, C-dur mit der Fuge. Ar. 5D-dur. Ar. 6, C-dur. ä 1 Thlr.A e smüll er, J. F., Lied: „Wenn ich mich nach der Heimat sehn'".aus dem Lieder spiel .* Hie Tjillerthaler. Arrangement fürdas Pianoforte allein. 7x/2 Ngr.1\ ichtei, L. 1., Lehrbuch der Harmonie. Praktische Anleitungf zuden Studien in derselben. 2. Aufl. Gr. 8., geh., 1 Thlr.Schübe) t, b t., Symphonie C—durJ für grosses Orchester. Arrange-ment für das Pianoforte von C. Reinecke. 2 Thlr.Schumann, li., Op. 12, Phantasiestücke für das Pianoforte. NeueAusgabe. Ar. 1, Des Abends, 5 Ngr. Nr. 2, Aufschwung,10 Ngr. Ar. 3, Warum? 5 Ngr. Ar. 4, Grillen, 7%Ngr. Ar. 5, In der Nacht, 12l/2 Ngr. Ar. 6, Fabel,7V2 Nr. 8, Ende vom Lied, 71/2 Ngr.(Nr. 7 ist bereits früher einzeln erschienen.)Stör, C.y Phantasieslück für £ r entilhörner über ein Motiv aus FrLiszt's symph. Dichtung „Les Preludes". 15 Ngr.1 halb ei g) S., Op. /0, L Art du Chant appligue au Piano. PremiereSerie. Ar. I—6 complet in einem Hefte. 2 Thlr. 15 Ngr.Voss, Ch., Op. 104, Sechs Melodieen für das Pianoforte. Nr 4,Unerwartetes Begegnen. Nr. 5, Erfüllte Hoffnung. Nr. 6.liochzeitsmarsch. ä 10 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD inK öl?i. Hochstrasse Nr. 97.