La revue musicale 2 7 Juillet 1902 nabj_1902-07_01 La revue musicale Revue d'Histoire et de Critique, Publication mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique 2 7 Le manuscrit 383 de la bibliothèque de Saint-Gall. Dr WAGNER cre 1-16 1. Kyrie tropé : Pater cuncta. Cod. 383, p. 25. Music 7 Untitled Music 7 2. Gloria tropé :In quo est sains, page 3. Music 8-9 3. Sanctus tropé : Archetipi mundi (I). Music 9-10 4. Agnus Dei tropé : Indomitos arce, p. 158. Music 11 5. Prose de la Circoncision, p. 55 Music 11-12 Untitled Music 13 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Untitled Music 16 La collaboration musicale. — Les frères Hillemacher et la partition d'Orsola. Louis SCHNEIDER cre 16-17 Victor Hugo et la musique. Paul GLACHANT cre 18-26 Notes sur Michel-Richard de Lalande (1657-4726). Henri QUITTARD cre 27-34 La Dédicace des «Troyens» 34-39 Lettres inédites de Berlioz. Signé: Maréchal VAILLANT cre 34-37 La princesse avait conseillé à Berlioz, sans doute pour reconnaître cette H. B cre 37 Ces différences sont fort peu de chose : nous indiquons comme variantes Hector Berlioz cre 37-38 ri mai 1865. (6) Julien TIERSOT cre 38-39 Lectures musicales: Palestrina et Victor Hugo. 39-40 Comme complément à la belle étude de M. Glachant que nous publions L. L cre 39-40 Exercices d'analyse 41-45 (0- Louis LALOY cre 41-45 Untitled Music 43 Le Concours du Conservatoire Z cre 46-47 Périodiques. 47 NEUE ZEITSCHRIFT FUR MUSTK (n° exceptionnel). M. HEHEMANN : La 38E 47 Notes bibliographiques. 48 PUBLICATIONS RÉCENTES SUR LE CHANT LITURGIQUE DES DIFFÉRENTS CULTES : 48 Informations. 48 —M. Paul Lacombe, dont nous avons retracé dans cette Revue (ire année, 48 REVUED'HISTOIRE ET DE CRITIQUE MUSICALES N° 7 (deuxième année) Juillet. 1902 R. M. *9 LE MANUSCRIT 38? DE SAINT-GALL LE MANUSCRIT 383 DE SAINT-GALL LE MANUSCRIT 383 DE SAINT-GALL LE MANUSCRIT 383 DE SAINT-GALL LE MANUSCRIT 383 DE SAINT-GALL LE MANUSCRIT 383 DE SAINT-GALL LE MANUSCRIT 383 DE SAINT-GALL LE MANUSCRIT 383 DE SAINT-GALL LE MANUSCRIT 383 DE SAINT-GALL, LE MANUSCRIT 383 DE SAINT-GALL LE MANUSCRIT 383 DE SAINT-GALL LE MANUSCRIT 383 DE SAINT-GALL LE MANUSCRIT 383 DE SAINT-GALL LE MANUSCRIT 383 DE SAINT-GALL LA COLLABORATION MUSICALE LA COLLABORATION MUSICALE R. M. 20 VICTOR HUGO ET LA MUSIQUE VICTOR HtJGO ET LA MUSIQUE VICTOR HUGO ET LA MUSIQUE VICTOR HUGO ET LA MUSIQUE VICTOR HUGO ET LA MUSIQUE VICTOR HUGO ET LA MUSIQUE VICTOR lIUGO ET LA MUSIQUE VICTOR HUGO ET LA MUSIQUE VICTOR HUGO ET LA MUSIQUE NOTES SUR MICHEL-RICHARD DE LALANDE NOTES SUR MICHEL-RICHARD DE LALANDE NOTES SUR MICHEL-RICHARD DE LALANDE NOTES SUR MICHEL-RICHARD DE LALANDE NOTES SUR MICHEL-RICHARD DE LALANDE NOTES SUR MICHEL-RICHARD DE LALANDE NOTES SUR MICHEL-RICHARD DE LALANDE R. M. 2l LA DÉDICACE DES TROYENS LA DEDICACE DES TROYENS LA DÉDICACE DES TROYENS LA DÉDICACE DES TROYENS LA DÉDICACE DES TROYENS LECTURES MUSICALES LECTURES MUSICALES EXERCICES D'ANALYSE EXERCICES D'ANALYSÉ EXERCICES D'ANALYSE EXERCICES D'ANALYSE EXERCICES D'ANALYSE AU CONSERVATOIRE PERIODIQUES NOTES BIBLIOGRAPHIQUES Le Propriétaire-Gérant : H. WELTER. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Le manuscrit 383de la bibliothèque de Saint-Gall. Dr WAGNER. 1. Kyrie tropé : Pater cuncta. Cod. 383, p. 25. 2. Gloria tropé :In quo est sains, page 3. 3. Sanctus tropé : Archetipi mundi (I). 4. Agnus Dei tropé : Indomitos arce, p. 158. 5. Prose de la Circoncision, p. 55 Sommaire : I. Description du manuscrit ; son contenu. — II. Origine byzantine destropes et séquences ; exemples tirés du manuscrit (i). — III. Pièces avec déchant.Auprès de ceux qu'intéresse l'histoire du chant liturgique, les manuscrits del'abbaye de Saint-Gall ont, à beaucoup de titres, une renommée toute particu- lière. Dans aucun des autres centres de la culture de cet art, le moyen âge nenous a transmis autant de précieux documents capables, pour longtemps en- core, d'exercer la perspicacité des savants. Voyez, par exemple, l'école deMetz : initiée aux mélodies romaines, au temps de Pépin, par saint Chrode- gang, elle est restée jusqu'au xiic siècle, plus encore peut-être que celle deSaint-Gall, un foyer important de l'art grégorien. Mais que sont devenus sesmanuscrits ? On n'en sait pas grand' chose. Cela est d'autant plus étonnant quel'école de Metz a créé un type particulier d'écriture neumatique qui s'est pro- pagé dans beaucoup d'églises.A Saint-Gall, cependant, les livres de chant nous sont conservés depuis leixe jusqu'au xviii® siècle, formant une chaîne presque ininterrompue de la tra- dition du chant liturgique de cette abbaye : graduels, antiphonaires, séquen- tiaires, tropaires et hymnaires (2).Un de ces manuscrits, assez curieux, n'a pas encore attiré l'attention desnombreux chercheurs qui ont rendu hommage, par la direction de leursétudes, aux codices de Saint-Gall. C'est celui qui porte le no 383. Il mérited'être étudié, car il diffère beaucoup des autres livres de la même bibliothèqueet offre des pièces particulièrement intéressantes.C'est un volume de 276 pages in-8° (17 X 11 1/2 cm.), y compris la pre- mière feuille ajoutée par le relieur et qui, sans avoir ni texte ni note, est comptée quand même par celui qui a marqué les pages au crayon en chiffresarabes, dans ce manuscrit comme dans d'autres de la même bibliothèque.Cette pagination au crayon dans les documents de Saint-Gall a acquis autorité,puisque les savants remploient pour leurs citations (par exemple, Chevalier,dans son Repertorium hjrmnologicum). Nous ferons de même.Il suffit de regarder le volume d'un peu près pour constater que, tel qu'il seprésente actuellement, il forme un composé de plusieurs parties différentesqui, d'abord, n'étaient pas destinées à être réunies ensemble.PQ Partie. Feuilles 1-7 incl., pages 3-16 incl. Le nombre des portées musicalesà 4 lignes est de dix par page. Seulement, en haut de la troisième page, on aajouté une portée pour y placer le Dominas vobiscum, Et cum spiritu tao, qui sertd'introduction à lapremière pièce du volume, la généalogie selon saint Matthieu. Aprèsvient la généalogie d'après saint Luc, le Praeconium paschale avec la préface yannexée.Pour ce qui regarde la notation musicale, le signe pour un ton seul est tantôt lavirga \ tantôt le punctum ■, selon l'usage de la plupart des manuscrits des xne etxme siècles ; c'est-à-dire que la note élevée reçoit régulièrement la virga, la noteinférieure le punctum ; de plus, la virga se trouve presque toujours là où le copiste,après avoir déposé la plume un moment, recommence à écrire.IIe Partie. Feuille 8, pages 17 et 18, Même nombre de portées musicales surla page. Cette feuille contient le Te Deum (1) jusqu'à V : Ete?~na fac cum sanctis tais,avec lequel finit la dernière ligne de la page 18. L'écriture diffère sensiblement decelle qui précède, pour le texte et la mélodie. La notation musicale donne à lasyllabe munie d'un seul ton le signe \ la différence entre la virga et le punctum,qui est bien observée dans les sept premières feuilles du volume, n'existe plus pourle chant syllabique.lIP Partie. Feuilles 9-71 incl., pages t 9-144. La feuille 9 ne contient pas lasuite du Te Deum, resté inachevé à la page 18, mais commence une nouvellepartie bien distincte, en tout, des huit feuilles précédentes. Le parchemin est d'unecouleur beaucoup plus claire; le nombre des portées musicales est toujours de huitseulement par page. Le signe pour une note seule est bien \ comme aux pages 17et 18, mais la queue à droite est plus longue, et surtout le climacus a toujours laforme tandis qu'aux pages 17 et 18 il est écritCette partie du manuscrit forme une unité compacte et divisée en cahiers de8 feuilles. En effet, nous lisons àla fin des pages 19, 35, si, 67, 83, 99, 115 leschiffres latins 11, 111, IV, V, VI, VII, VIII, IX. (Tous ces chiffres sont de la mêmeencre et de la même main que le texte et la notation.) Le cahier IX n'a que 7 feuilles.Le contenu en est formé par des Kyrie, des Gloria, dont la plus grande partie avecdes tropes (p. 19-40), et des Proses (p. 40-144).IV® Partie. Feuilles 72-86, pages 145-176. Même écriture et parchemin quedans la troisième partie, mais les feuilles ne sont pas classées en cahiers. Contenu :Sanctus et Agnus tropés (p. 145-158). Proses et Chants analogues (p. 158-176).Le cod. 383 est donc dû à plusieurs copistes. Les deux dernières parties appar- tiennent au même copiste, un autre a écrit la première, un autre la seconde.Comme il a été dit, la troisième partie (p. 19-144) est divisée en cahiers à huit feuilles. Mais le premier de ces cahiers porte (à la page 17) le chiffre II et non lechiffre I. Nous devons en conclure qu'à l'origine ce cahier a été précédé par unautre, signé I ; pour une raison quelconque ce premier cahier a été enlevé et rem- placé par les huit feuilles de parchemin et d'écriture différents, que nous voyonsaujourd'hui en tète du volume.En somme, le cod. 383 est un tropaire et prosaire, dont manquent les huitpremières feuilles que le relieur peut-être a remplacées par autant de feuilles,mais avec d'autres chants.Comme date du manuscrit, le Catalogue des mss. de la bibliothèque deSàint-Gall (Halle, 1875) indique le xmc-xivc siècle. Cette date concorde bienavec l'écriture et la notation musicale.Il est plus difficile de fixer la provenance du cod. 383. Tous ceux qui se sontun peu occupés du développement de la notation liturgique inclineront toutde suite à croire que ce manuscrit ne peut pas avoir été écrit à Saint-Gall. Autemps où il a été exécuté, la notation diastématique (neumes placées sut- lignes) n'était pas encore en usage dans l'abbaye de Saint-Gall, ainsi que l'at- testent les codd. 353, 379, 389 de la même bibliothèque, dont la provenancesangallienne ne peut être mise en doute. De plus, la notation diastématique,qu'on trouve à partir du xv® siècle à Saint-Gall, par exemple dans le cod. 5q5,possède tous les caractères de l'écriture gothique allemande aux figures grasses,telle qu'elle s'est formée depuis surtout le xni® siècle, et dont les manuscritssangalliens de ce temps offrent aussi des types bien nets. La notation du cod.383 n'a pas la moindre ressemblance avec celle des autres manuscrits de Saint-Gall du XIII® ou xive siècle. Il faut donc qu'il ait été apporté d'ailleurs à Saint-Gall.Nous lisons, en bas de la dernière page du volume (p. 176), sur la placerestée libre, l'alleluja Christi Virgo Katharina en neumes gothiques sanslignes. Ce sont précisément les neumes sangalliens duxive siècle.Nous en tironsla conclusion que le cod. 383 avait déjà été apporté à Saint-Gall au xive siècle.D'où? Pas de l'Allemagne, sans doute, ni de la Hollande, où régnait lanotation gothique, mais de la France ou de l'ltalie, car la notation du cod. 383est la notation diastématique carrée que nous trouvons dans les contrées oùrégnait l'écriture latine. Si l'on compare la notation de notre manuscrit auxnombreux spécimens que les RR. PP. de Solesmes ont publiés, surtout dansles deuxième et troisième tomes de la Paléographie musicale, on découvrefacilement quelques manuscrits dont la notation ressemble à celle du ms. 383.C'est surtout le graduel du xmc siècle de la bibliothèque ambrosienne de Milan,dont une page est reproduite à la planche 46 du deuxième tome, qui offre uneressemblance frappante; la seule différence entre lui et le cod. 383 est quecelui-ci a quatre lignes noires, tandis que le manuscrit milanais a une lignejaune, une autre rouge. J'ai trouvé une écriture pareille, sans être absolumentla même, dans quelques feuilles du commencement d'un graduel de l'ltalie duNord, qui a été annoncé par M. Jacques Rosenthal de Munich dans son Cata- logue 7, n° 933 (1896 ; voyez aussi la Paléogr. mus., I, surtout pl. 14, partiegauche) et dont je possède une copie entière.Le cod. 383 pourrait donc avoir été écrit en Italie vers la fin du xuie siècleou au début du xive. Il est vrai qu'il contient bien des proses d'Adam de Saint-Victor; mais vers i3oo, les œuvres de ce poète et de ses imitateurs avaient trouvé droit de cité presque partout; il me semble donc que la présencede proses adamiennes dans le cod. 383 ne peut pas fournir une preuve défini- tive de sa provenance française. Par contre, il y a des pièces du cod. 383 quise trouvent seulement encore dans un manuscrit de la bibliothèque lauren- tienne de Florence ; j'en parlerai plus tard.Voici la liste détaillée des tropes et proses du manuscrit (1) :A. Chants de VOrdinarium Missae avec tropes.Kyrie Cunctipotens dominator page 19Cunctipotens genitor deus 20Orbis factor 22Clemens rector 23Pater cuncta qui gubernas 2 5Gloria in excelsis (sans tropes) 27Kyrie Cunctipotens orbis factor 29Gloria in excelsis (sans tropes) 3oGloria in excelsis in quo est salus 3iKyrie (sans tropes) 34Gloria in excelsis (sans tropes) 35Kyrie Fons bonitatis. 36Gloria in excelsis (sans tropes) 39* Sanctus Deus pater cuius 145Rex qui cuncta régis 146Omnia qui libras diademata 146Qui deus es vere 147Perpetue pacis fons 148Perpetuo numine cuncta 149Omniparens fons numinis isoFons vivus vitae 151Rex eterne gloriae... miserere nobis i 52{Agnus Dei tropé).Mitis agnus, leo fortis... miserere nobis i 53(idem).* Sanctus Sanctorum exultatio i 53* Agnus Dei Deus deorum 154Sanctus Archetipi mundi 1 55* « Aime deus i 56* Agnus Christe theos a§ye ï5 7* Indomitos arce i5BB. Proses et chants pareils.1. In Nat. Dom. Prosa : Coeleste organum hodie ... 402. De luce Gaude canora curia 423. Ad majorent missam - Eja recolamus laudibus. . . . 44 4- In Nat. S. Stephani Prosa: Hanc concordi famulatu. . . 475. De S. Johan. Evang. Trinitatem reserat aquila. . . 496. In Nat. S. Innocent. Misit Herodes innocentum. . . 5o7. De Circumcis. Promissa mundi gaudia. . , . 538. Alia Laetabundusexultet 559. De S. Vincentio Martyris egregii iriumphos. . 5910. In Purificat. Hac clara die turma. . . 6111. Alia Ave Maria, gratia plena. . . 6312. In die S. Paschae Fulgens praeclara hodie ... 6613. Alia Zyma vêtus expurgetur. ... 7014. Alia Victimae paschali laudes ... 7615. De S. Cruce Laudes crucis attollamus. . . 7716. De Ascensione Rex omnipotens die hodierna . 8217. In die Pentecostes Sancti spiritus adsit nobis. . . 8518. De Trinitaie Benedicta semper sancta sit . . 8819. De S. Johan. Baptist. Gaude caterva diei 9120. In Nat. SS. Pétri etPauli Petre summe Christi pastor. . 9521. In Nat. S. Mariae Magd. Mane prima sabbati 9722. De S. Maria Aurea virga prime matris. . . 10023. Alia Virgo gaude speciosa .... 10424. DeS.Michaele Ad célébrés rex cœlice . ... ios25. De Virginibus Virgines castae virginis. . . . 10926. De omnibus sanctis Christo inclito candida nostra. 11627. De S. Nicholao Congaudentes exsultemus. . . 11928. De apostolis Clare sanctorum senatus . . . 12229. In dedicatione Clara chorus dulce pangat . . 12430. A lia Rex Salomon fecit templum. . 12731. De S. Maria Jesse proies, quibus doles. . . i3i32. Alia Missus Gabriel de cœlis ... 13333. Sans titre Legem dédit olim deus. . . . 13534. Flos de spina procreatur. . . 13835. In flexu casuali 14136. Que commisit femina .... 14437. —• Clauso cronos et serato. ... i 5638. Hac in die Gedeonis 16239. Novum sibi texuit 16540. Sol sub nube latuit 16941. Virgo deum générât 17142. —• Procedenti puero 17243. Ver pacis aperit 17344. Beata viscera Marie 174— Veri floris sub figura 17546* Anni sunt primicia 176Cette liste suffit à montrer la grande importance du cod. 383 pour l'histoiredu chant liturgique. Il contient des pièces d'une rareté extraordinaire aussibien que d'un caractère particulier, tant pour les tropes que pour les proses. Mais d'abord, quelle est l'origine du trope et de la prose ?Il est d'usage de répéter l'histoire du moine de Gimedia (Jumièges), chasséde son monastère vers 860 par le Normand, histoire racontée pour la premièrefois dans une lettre que Notker Balbulus est réputé avoir écrite à son ami etprotecteur Luitwart de Vercelli. Dans un antiphonaire dont ce moine fut por- teur, il y aurait eu quelques « versus ad sequentias modulati », c'est-à-dire queles longs mélismes placés sur la dernière syllabe du mot « alleluja » auraientété combinés avec des paroles. Notker lui-même aurait suivi l'exemple donnépar cet antiphonaire et aurait fini, avec l'aide de ses maîtres Iso et Marcellus,par composer de nouvelles pièces sur, ou plutôt sous les mélismes alléluja- tiques, de sorte que sur chaque ton du mélisme il y avait une syllabe. Telleaurait été l'origine des séquences.Pour les tropes, on a l'habitude de se représenter leur genèse d'une manièreanalogue; seulement, à la place de Notker Balbulus, c'est Tutilo qui auraitfait les premiers.Ainsi que je l'ai promis dans cette revue (page 305 du volume de l'annéepassée), je me suis donné la tâche de prouver que cette tradition est au moinsinsuffisante, dans mon livre sur les Origines et le développement du chantliturgique jusqu'à la fin du moyen âge, pages 256 sqq. Je ne répéterai pas l'ex- plication que j'ai déjà présentée; je dirai seulement que : 1) dans toute la poésielatine liturgique, telle qu'elle s'est développée dès les temps de saint Ambroise,au ive siècle, il n'existe aucune forme poétique qui puisse être comparée auxséquences ou mise en parallèle avec elles. Entre l'hymne liturgique et laséquence, il y a un abîme qu'on n'a su franchir que dans les derniers sièclesdu moyen âge. 2) La manière traditionnelle d'expliquer forigine des séquencesest sujette à beaucoup d'objections, dont la principale est qu'elle fait tomber duciel un nouveau genre de poésie. 3) Ce qui'me paraît concluant, c'est que lastructure poétique des premières séquences est absolument la même que cellede l'hymnodie byzantine. Voilà le type d'après lequel les séquences sont cal- quées. Mais non seulement la forme strophique de la séquence se retrouvedans les hymnes de l'Eglise grecque du moyen âge, toutes les deuxont la mêmeversification rythmique et tonique. 4) Nous pouvons prouver que, au vme etau ixe siècle, il y a eu des musiciens et ecclésiastiques grecs dans l empire desFrancs, ainsi qu'à Saint-Gali. Il est donc tout naturel de prétendre que laséquence est due à l'influence de ces musiciens, et qu'elle n'est autre chosequ'une transplantation des formes poétiques grecques dans l'Eglise latine.7) Enfin, le nom « sequentia » est la traduction d'un terme musical grecàxoXooôia.Je crois que la question de la provenance des séquences est mûre pour êtretranchée d'une façon définitive, et je serais heureux si les savants que celaregarde voulaient s'en occuper et examiner ma thèse, qui jette la lumière surd'autres questions encore que je ne veux pas aborder ici.Pour les tropes (TptSiroi), on peut prouver également la provenance grecque ;le trope du Sanctus qui sera tiré du cod. 383 fournira un exemple éclatantd'influence grecque.Les premières séquences, pour les gens habitués aux formes de l'hymnelatine, avaient l'air de la simple prose. Voilà pourquoi on les a appelées, enFrance surtout, Prosœ. Tout le monde sait que le caractère original de la se- quence a subi, surtout depuis Adam de Saint-Victor, un changement profondqui a inauguré une nouvelle période de la composition des proses. La fin decette évolution fut l'assimilation presque complète de la forme byzantine de laséquence à la forme latine de l'hymne liturgique.Revenons à notre codex 383. Il vaudrait bien la peine de le publier enentier ; je me borne à en reproduire quelques pièces intéressantes. La même mélodie se trouve tropée une deuxième fois, à la page 29. La di- vergence entre les deux Kyrie tropés ne concerne que les invocationssuivantes : Le Kyrie de la deuxième version est plus simple que celui de la première.Aussi les divergences partielles des paroles ajoutés aux paroles liturgiquesprouvent qu'on maniait ces sortes de mélodies un peu comme on voulait. Ce Gloria, bien connu de tous les chantres liturgiques, est élargi en sortequ'après chaque phrase liturgique une autre est intercalée. La première, « Inquo est salus», est tirée, texte et mélodie, de l'introït « Nos autem « de laSemaine sainte ; les autres sont de composition libre, ou, plutôt, le tropiste acherché dans le répertoire de la liturgie des phrases qui lui convenaient, parexemple : « Quoniam bonus, Omni tempori saecli, Clemens rector aeterne,Ad te reversis exhibe », etc., etc.C'est donc une œuvre composite, sans unité, bien faite pour présenter lestorts que la manie des tropes devait faire à la liturgie. Ce Sanctus offre un intérêt spécial sous le rapport et des paroles et de la mé- lodie. Le texte s'inspire d'expressions grecques qui, la connaissance approfon- die de cette langue étant assez rare au moyen âge, ont été traitées par les co- pistes et compositeurs comme les mots latins. Ainsi, le mot voue; a été divisé,dans notre Sanctus, en deux syllabes. La mélodie est curieuse non seulementpar son étendue énorme elle va du ré au si —, mais plus encore par lesgrands intervalles, qu'on ne rencontre dans aucune pièce de l'antiphonaire dela messe ou de 1 neure ascendante (la-fa), et, tout de suite après, l'octave descendante (ré-ré) ; sur« ymago », nous avons Poctave ascendante (ré-ré), de même sur a propago »(mi-mi). Il faut y ajouter la répétition fréquente de la même figure sur « divi- dualis », qui ne témoigne pas d'une richesse excessive de la fantaisie musicale,et les mouvements descendants par degrés conjoints qui traversent toute uneoctave et ne peuvent non plus être l'indice d'une inspiration particulièrementfécondé et ingénieuse. Ajoutons-y encore la longueur immense des mélismes.A côté de la mélodie simple et modeste du Sanctus original, les trois tropesintercalés ont quelque chose d'exubérant et d'oriental. C'est un genre de com- position tout nouveau, dont les racines ne se trouvent pas dans la simplicité etla précision de la mélopée grégorienne. Les trois hexamètres s'adaptent mieux aux paroles liturgiques que les tropesdu Sanctus. Les contours mélodiques sont plus simples et plus conformes auxmélodies du répertoire liturgique. Cette prose a été déjà publiée, par exemple dans les Varice preces de So- lesmes, page 66. La raison pour laquelle je l'ai reproduite encore une fois estque la version du cod. 383 est à la fois plus longue que la version primitive etnormale, et qu'elle est notée d'une manière particulière.Ordinairement, le « Laetabundus » n'a que 12 vers. Le cod. 383 en ajouteencore 10 et un dernier, qui n'a pas son corrélatif comme les autres. Ces verspostérieurs se rapportent à l'adoration des Mages et interprètent leurs présentsmystiquement. Le dernier vers contient l'Explicit en vers et en musique.A partir du vers 9, la prose est notée un ton plus bas que la partie précé- dente; celle-ci est notée comme une mélodie du mode de sol, le reste commeune mélodie du mode de fa. La raison de ce changement pourrait être l'impos- sibilité de continuer la notation de la mélodie dans le mode choisi de sol, sansemployer le fa # depuis le commencement du verset 9. En transcrivant ladeuxième partie de la mélodie un ton plus bas qu'on ne la chantait, on avait unmoyen de noter tous les intervalles de cette partie. La mélodie même étaitconnue de tout le monde et personne ne pouvait avoir de doute sur la signifi- cation du changement. Cette manière, du reste, de transposer une partie de lamélodie contenant un ton qui ne se trouvait pas dans le schéma théorique dela gamme naturelle, sur un degré de la gamme qui permît de noter tousles intervalles comme on avait l'habitude de les chanter, a été bien fréquentedans les chants au moyen âge. Le livre excellent du Dr Jacobsthal sur l'altéra- tion chromatique dans les chants liturgiques de l'Eglise latine, a, comme onle sait, mis en relief pour la première fois cet usage des notateurs. La valeur historique du cod. 383 repose enfin sur les quelques pièces endé chant qu'il contient dans les pages 135-144 et 162-176. Le nombre des dis- cantus publiés jusqu'à ce jour n'est pas trop grand ; le déchant a joué, cepen- dant, depuis le xne jusqu'au xvi* siècle, dans les églises, un rôle beaucoup plusconsidérable qu'on ne le croit ordinairement. Les déchants du cod. 383 mesemblent d'autant plus précieux qu'ils nous révèlent un genre presque neuf decette pratique de la musique du moyen âge. J'aimerais à diriger l'attention deslecteurs de la Revue surtout sur le fait que, dans chacune des deux parties, lanote seule sur une syllabe a toujours la formel et que souvent à cette uniquenote de la mélodie originale (celle du bas) se rapportent deux, trois et mêmeplusieurs notes du discantus, ou vice versa, et que, d'une manière générale, laliberté est grande pour le nombre des notes correspondantes à la même syl- labe dans les deux parties. Les figures liquescentes de la notation neumatiquese trouvent même au milieu des mélismes, par exemple, sur « suscitaret » ;c'est donc la « pliqua ascendens » ou « descendens » dont il s'agit dans cescas ; dans d'autres, la liquescence est encore conservée. Dans la formation desmélodies, on remarquera les longues vocalises ajoutées à la fin et placées surl'avant-dernière syllabe de chaque verset, non seulement pour le discantus,mais encore dans la mélodie originale. Nous sommes là, sans doute, en pré- sence de cette sorte de mélismes qu'on aimait à ajouter aux antiennes auxgrandes fêtes liturgiques, et dont j'ai parlé dans mon livre à la page is6etsuiv.On trouvera, dans ces discantus, les mouvements descendants à travers toutel'échelle, que nous avons remarqués dans les chants précédents, et la tendanceà répéter un motif sur des degrés différents de la gamme, sans parler de laquestion harmonique, la plus intéressante de toutes. Voici quelques-uns deces discantus : Les pièces du cod. 383 « cum discantu » sont au nombre de huit. Dans laliste des proses et de chants pareils que j'ai donnée plus haut, ce sont lesnOS 33, 3q, 35, 38, 3g; 40, 41, 43. D'après le Repertorium hymnologicumde Chevalier, les nos 33, 34, 38, 39, 40, se trouvent encore dans un manuscritde la bibliothèque laurentienne à Florence, du xin° siècle, le ms. 29.1. Ce faitpeut appuyer l'opinion émise, que le cod. 383 a été probablement écrit enItalie. Fribourg. (1) On trouve employées dans ces exemples, outre les clés ordinaires de fa (F) etdé ut (C), une clé de la (A) et une clé de sol (G).(2) Je me permets de citer quelques-uns des plus importants :Graduels : Codd. 359 (ix-xe s.), 338, 339, 340, 342 (xe s.), 343, 374, 376 (xie s.),361, 375 (xne s.), 353, 379 (xm-xive s.), 392 (xvne s.).Antiphonaires : Codd. 390-391 (x-xie s.), 413, 414 (xie s.), 388, 416 (xne s.), 389(XIIIe S.), 529 (xve S.), 545 (xvi° S.), 1.452b (XVIIe S.), 1.5 io (XVIIIe s.).Tropaires et Séquentiaires : Codd. 484 (xe s.), 376, 878, 380, 381, 882 (xie s.), 3y5(xne s.), 379 (xni-xive s.), 488, 486 (xve s.), 546 (xvie s.). (1) J'ai déjà signalé le trope curieux de ce Te Deum dans mon Ursprung und Ent- wicklung der lit. Gesangsformen bis 7um Ausgange des Mittelaltersi àla page 296.Après les paroles : Te martyrum candidatus, on a cru devoir ne pas oublier lesautres saints dont le culte a été introduit après la composition du Te Deum, et onajouta les 3 versets : Te concinit confessorum sacerdotalis ministerii puritas,Te integritas virginum ac continentium adornat pietas,Te sanctorum simul omnium iocunde collaudat unanimis caritas. (i) Les chants qui sont marqués dun astérisque ont été publiés, pour les textes,dans mon livre cité, à la page 291 sq. (i) Rétablir sur les (2e ligne), so (3« ligne) et na (6e ligne), lescences finales au degre inférieur tombées à l'impression. La collaboration musicale. — Les frères Hillemacheret la partition d'Orsola. Louis SCHNEIDER. Orsola, que l'opéra a donnée au mois de mai, est déjà entrée dans le do- maine de l'histoire. Mais si éphémère que fut cette partition, elle n'en laissepas moins subsister un inquiétant problème : celui de la collaboration musi- cale. Comment travaillent les frères Hillemacher, ces « Radica-Doodica » dela musique ? L'un est-il le secrétaire de l'autre ? concourent-ils l'un avec oul'un contre l'autre, et dans une noble émulation éliminent-ils la page que l'undes deux aurait écrite inférieure à celle de son frère ? Autant de points d'inter- rogation. La collaboration musicale n'est point chose neuve : les frères Ricci l'ont pra- tiquée en Italie, et leur opéra buffa, Crispino èla Commare, eut un succès telqu'il traversa les monts et fut joué en France. Il est bon d'ajouter que les frèresRicci débutèrent par des demi-succès, puis la non-réussite complète les séparal'un de l'autre, et ils se réunirent enfin en une étroite amitié dont le résultat futCrispino, que je viens de citer. Or, tandis que les deux frères Ricci n'avaientqu'un an de différence, les deux frères Hillemacher en ont sept et demi ; l'uneut le prix de Rome quatre ans avant l'autre. L'un fut, comme disent les pen- sionnaires delà Villa Médicis,le « clou » de l'autre. Et pourtant, malgré cettedistance, vous ne pouvez pas imaginer deux compositeurs plus amicalementet plus musicalement unis.Passe encore en littérature : les frères de Goncourt, les Rosny, les Margue- ritte, prouvèrent et prouvent qu'une collaboration fraternelle peut donner desrésultats heureux. Mais en musique, il y a tout un côté technique et aussi toutun côté d'intuition qui semble exclure l'association.Interrogés sur leur façon de travailler, les frères Hillemacher semblent seretrancher derrière un secret de famille, et, comme la Pythie de Delphes ne ren- dait quedes oraclesqu'ilfallait interpréterais gravitent dans destermes abscons,dans des réponses sibyllines, ils planent au milieu de généralités ambiguës.Nouveau Socrate, j'ai pratiqué sur eux la maïeutique et j'ai démêlé dansleurs réticences circonspectes les points suivants :Quand il s'agit d'une mélodie, l'un l'écrit, l'autre la corrige ou la refait,après avoir pris avis de son frère.Pour les scènes capitales d'un opéra comme Orsola, après avoir établi lesleitmotiv caractéristiques, chacun de son côté travaille à ces pages caractéris- tiques et tous deux, exerçant leur sens critique, éliminent et fondent les deuxcollaborations en un tout compact. Tous deux ont un idéal identique, et leurscerveaux ont comme une empreinte commune ; il en résulte qu'en ce travailisolé puis collectif, ils se rencontrent sous le rapport du rythme d'une façonabsolue ; bien entendu, ils ne se rencontrent pas sous le rapport de la mélodie.Mais lorsque l'un a trouvé une idée mélodique, l'autre se l'assimile si complète- ment, qu'au bout d'un temps relativement assez court ils ne savent plus lequeldes deux en fut le père.La collaboration des Hillemacher va jusqu'à l'instrumentation, et jamaisune page n'est signée d'eux sans que chacun de ces frères siamois de la mu- sique l'ait revue et corrigée. Et pourtant ils avouent n'avoir pas la mêmenature l'un que l'autre ; il y a non seulement dans les inspirations mélodiques,mais aussi dans les développements symphoniques, des scènes qui conviennentmieux au tempérament de l'un que de l'autre...Et pourtant où est la soudure ? Les deux Hillemacher la cachent avec soin.Ils tiennent à conserver intact fe mystère du succès et aussi la responsabilitéde la critique. Nul docteur Doyen n'arriverait à séparer ces deux personnalitésqui s'amalgamèrent en une seule. Peut-être ne visent-ils que les demi-succès,puisqu'ils seraient deux à se partager les lauriers; peut-être aussi aiment-ilsmieux n'avoir que des demi-échecs, puisque l'un peut amortir les chutes del'autre. Il ne faudrait voir alors dans ce mutisme que les arcanes de deux diplo- mates qui écrivent en langage musicalement chiffré. Victor Hugo et la musique. Paul GLACHANT. Victor Hugo n'aimait point la musique. En cela, il ne se distingue pas de laplupart des poètes ses devanciers ou ses contemporains. Il n'y a pas longtempsque la poésie et la musique s'efforcent de se pénétrer réciproquement, et decette union plus étroite est née toute une génération de musiciens qui sontplutôt des littérateurs et des poètes qui pourraient bien être avant tout desmusiciens.Au xvne siècle, je ne vois guère que le burlesque d'Assoucy qui eût la préten- tion de composer à la fois ses paroles et sa musique. Lisez le récit de sesmémorables aventures à la cour de Savoie. Si le cumul fut rare, le régime del'association ne donna pas de meilleurs résultats. On a souvent rappelé lalongue collaboration de Lulli avec Quinault. Ce fut Quinault qui fut lésé dansce contrat. Jamais le public ne put s'accoutumer à prendre au sérieux des versdestinés à être chantés. Faire des vers pour être mis en musique, est-ce donc sidifficile ? « Je m'en chargerais bien (dit Mascarille), si ce n'était déroger ! » « Et moi, je n'y saurais consentir (riposte M. Lysidas), car c'est un genred'ouvrages de l'esprit qui est merveilleusement frivole et furieusement contreles règles. Et d'abord, je ne vois point qu'Aristote en ait parlé en aucunendroit. » Aussi l'accord est-il parfait sur la question. Lorsqu'en 1672 futjoué le premier opéra français, Pomone, Saint-Evremont affirma que la musiqueétait fort belle. Mais il ajoutait aussitôt : « On entendait le chant avec agrément,et les paroles avec dégoût. »A la demande de Mme de Montespan, Racine unjour essaya de composer un opéra. Jamais il ne put s'en tirer. Boileau, quis'était chargé du prologue, mit au jour une fâcheuse rhapsodie, qui lui valutd'être comparé par d'Alembert au maître de musique de M. Jourdain. Orphéelui-même, ajoute le philosophe, eût peiné en vain pour mettre en musique depareils vers. Le xvme siècle consacre l'opinion répandue, en vertu delaquelle on ne chante que ce qui ne mérite pas d'être dit. Ecoutons Voltaire.Dans l'opéra, dit-il, « les paroles sont presque toujours asservies aux musiciensqui, ne pouvant exprimer dans leurs petites chansons les termes mâles eténergiques de notre langue, exigent des paroles efféminées, oisives, vagues,étrangères à l'acte, ajustées comme on peut ». Fidèle à ce préjugé qu'il retenait par tradition et contre lequel son tem- pérament ne protestait pas, Victor Hugo professa toute sa vie un souveraindédain pour la musique. Il n'est pas, en cela, une exception parmi les vraispoètes de son temps. Cette « musicophobie est essentiellement romantique. Onaurait tort d'imaginer que Lamartine, par exemple, de qui la langue est simusicale, prisât fort la musique, surtout alors qu'elle s'attaquaità ses propresvers. Il s'en est expliqué nettement dans le Commentaire du Lac, en citant lamélodie de Niedermeyer, qu'il définit dédaigneusement « une traduction ennotes ». « Lai toujours pensé que la musique et la poésie se nuisaient ens'associant. » Mais le poète le plus réfractaire à l'émotion musicale fut peut- être Théophile Gautier. Ainsi, le principe de « transposition d'art », grâceauquel la poésie pourrait gagner quelque chose au commerce de la musique et à l'imitation de ses procédés, ce principe, dis-je, est d'application toute récente,c'est l'école symboliste qui l'a invoqué.Voilà pourquoi, dans les livres d'arias qui ont été publiés sur Victor Hugo(ils commencent à être nombreux), les témoignages abondent de cette méfianceinstinctive du poète à l'égard de la grande rivale. Parmi ces anecdotes, l'unedes plus amusantes est racontée par M. Lesclide (i). On avait un jour arrachéau poète l'autorisation de lui faire entendre une jeune fille espagnole qui jouaitde la harpe à ravir. Les morceaux succèdent aux morceaux, durant toute lasoirée. Victor Hugo complimente l'artiste avec la grâce qui lui était habituelle.Mais, resté seul avec quelques intimes : « C'était charmant, dit-il d'un airsombre ; mais il ne faudrait pas recommencer. » « Jamais il n'eut de pianochez lui », dit encore M. Lesclide. Cependant, dans un article, plutôt malveil- lant, sorte de diatribe de parent pauvre, M. P. Chenay [Revue blanche duier mars 1902), s'exprime en ces termes à propos de la fille du poète : « Adèleavait son piano pour toute ressource. Personne n'écoutait la musique qu'ellecomposait : elle n'avait d'ailleurs aucune prétention à la produire. » Quoiqu'il en soit, l'hostilité de Victor Hugo envers cet instrument perce dans cesquelques mots d'une lettre qu'il écrivait à Mme de Girardin le 9 janvier i 853,pour lui recommander une jeune artiste : « Elle donne au piano, cette bête debois, une âme magnifique. »A Hauteville House, la musique n'était pas absolument proscrite : « Oh !n'exilons personne », avait dit le poète.Mais quelle musique y pouvait-on faire ?Lisez, dans le recueil de M. Gustave Rivet ( Victor Hugo lui), l'histoiredu bonhomme Durand et de sa Marche guerrière. J'ai retrouvé, parmi lesnotes et fragments qui accompagnent le manuscrit de Torquemada, quelquesmots inscrits sur un papier de soie ayant servi à envelopper de la musique ; lepapier porte encore l'étiquette : « Envoi de Aymard Dignat, éditeur de musique,18, rue Laffitte, Paris ». Et le paquet était adressé à Victor Hugo lui-même. Un autre débris d'enveloppe conserve les mots « Musique imprimée ». Il étaitadressé de Rouen à Bruxelles (2 novembre 1869) et porte, de la main deVictor Hugo, cette mention : « A emporter pour le Christmas ». Ainsi, VictorHugo achetait parfois de la musique, et l'on en exécutait chez lui le jour deNoël. Musique de circonstance assurément ! Duo pour Georges et Jeanne,peut-être, ou chœur de petits enfants.Je pourrais multiplier ces anecdotes. Le poète ne poussait point non plusl'horreur de la musique jusqu'à ne pas la souffrir lorsqu'elle servait une causequi lui était chère. Telle pièce des Châtiments fut écrite au dos d'un programmede concert, rédigé en anglais. Ce concert, donné à Jersey le 26 avril 1853 auprofit des réfugiés politiques italiens, se composait en grande partie d'œuvresde Rossini, Mozart, Donizetti et Verdi. Il se terminait parle God save thequeen. Nul doute que Victor Hugo n'y ait assisté, ce qui ne veut pas dire qu'ill'ait écouté. —Enfin, comme il tolérait la musique, il accordait généreu- sement son consentement à tous les compositeurs qui lui demandaient l'auto- risation de mettre ses poésies en musique ; il est permis de supposer qu'il de- venait plus indulgent envers elle, lorsqu'elle se chargeait de rendre ses verspopulaires et de commenter son inspiration. Non, certes, qu'il lui attribuât le pouvoir de rien ajouter à la poésie. Mais quoi ! la musique n'aide-t-elle pas àretenir les paroles ? C'est là son réel avantage, au gré d'un poète. Combien degens n'eussent point su par cœur sans la chanson trop connue!C'est pourquoi Victor Hugo lui-même écrivit beaucoup de chansons ou deguitares, avec l'idée qu'elles seraient soulignées par une mélodie ; et je ne puiscroire que ce grand esprit fût demeuré insensible aux beautés d'un commentaireharmonique tel que celui de la Fiancée du timbalier, par exemple, ou du Pasd'armes du Roi Jean, par le maître Saint-Saëns. - Et puis n'y a-t-il pas dansce simple fait, que les compositeurs vous aient remarqué, une consécration dugénie, appréciable au moins pour un jeune poète ? Alors qu'il habitait placeRoyale, il laissait organiser chez lui des concerts où ne manquaient pas sesœuvres. Un jour, raconte M. J. Claretie [Journal du 25 décembre 1901), « ungroupe choisi d'invitées, des jeunes filles, chantèrent les chœurs de la Esme- ralda, musique de Louise Bertin. Parmi ces chanteuses, il y en eut une blonde,grande, belle, souriante, admirative et admirée, une jeune Espagnole qui s'ap- pelait Mlle de Montijo, et qui devait être l'impératrice Eugénie ».En revanche, il y avait deux choses que Victor Hugo ne pardonnait pas :d'abord,la musique de scène, qui empêchait d'écouter le drame; en second lieu,les ballets ou les opéras comiques, qui, joués en même temps que ses pièces,nuisaient à leur succès. Le Témoin de sa vie relate, à ce propos, des souvenirs,d'autant plus savoureux qu'ils sont moins exempts de rancune rétrospective, etqui sont d'ailleurs tous plus ou moins inexacts. Vous verrez dans ce récit com- ment Harel, le directeur de la Porte-Saint-Martin,refusa de laisser faire la mu- sique de Lucrèce Borgia à Meyerbeer ou à Berlioz : ce Je veux un air qui soità plat ventre sous les paroles ». (Est-ce Harel qui parle, ou Victor Hugo ?) Vousy verrez encore comment Victor Hugo, s'interposant auprès de M. Guizot pourla création du théâtre de la Renaissance, demanda « le droit à la musique,mais comm e collaboratrice et servante du drame, et non comme maîtresse».A entendre le « témoin/), la musique se serait montrée d'une ingratitude noire,en entravant le succès de Ruy-Blas. On jouait au même théâtre Y Eau merveil- leuse, de Grisar : « Pour l'opéra comique, les portes fermèrent, les gonds seturent, les calorifères chauffèrent, le parterre applaudit. » Ce n'est pas la seulefois que l'auteur crut devoir se plaindre de la « mélomanie d'un directeur ».Déjà, avec Lucrèce Borgia, on avait voulu donner, en lever de rideau, unvaudeville d'Anicet Bourgeois, Le petit Souper. Mais le public, impatient, tré- pigna, et refusa d'écouter le vaudeville. Le « témoin » relate l'aventure avec unsecret plaisir, comme un bon tour joué par la littérature à la musique. Ne serait-ce pas faire tort au poète que d'insister sur de telles gamineries etde se confiner dans le domaine de l'anecdote ? Il convient d'élargir la question*Dans la constitution même du génie de Victor Hugo, ne trouverions-nous pasaisément l'explication de cette froideur, pour ne pas dire plus, de cette incu- riosité ou de cette hostilité vis-à-vis de la musique?On connaît la thèse soutenue par M. Léopold Mabilleau, d'après laquelle,chez Victor Hugo, le sens de la vue serait développé au détriment des autressens. Il sut voir le monde extérieur. Les trois quarts des images évoquées dans ses vers sont des images visuelles. Il avait besoin de voir ses personnages, defixer, plastiqnement, à mesure qu'il les faisait vivre, leurs traits, leurs attitudes,leurs costumes. C'est pourquoi il dessinait volontiers et illustrait des manus- crits. Sur bon nombre de ses manuscrits dramatiques, il a même ébauché lesmaquettes des décors. Ecrivant Les Travailleurs de la mer, il alla jusqu'àfaire habiller une poupée en Guernesiaise de l'époque où se passait le roman.Et cette poupée lui représentait Déruchette, son héroïne. Tout cela est par- faitement juste, et nul n'y contredit : « Les choses qui volent et les choses quirampent remplissent les trois quarts de ses conceptions! Est-ce à dire qu'ilait été fermé aux'sensations auditives? Alors, il ne serait pas le « poète », caril lui manquerait une des inspirations essentielles de la poésie. M. Mabilleaua donc été amené à étudier chez Victor Hugo Les mouvements et les sons (i),et là, j'ai bien peur qu'il n'ait un peu sacrifié à l'esprit de système. Parmi lespoètes, dit-il, et même parmi les artistes, on peut distinguer deux catégories,d'après la nature de leur sens auditif. Les uns n'admettent volontiers que lessons d'intensité moyenne, normale. Les autres ne goûtent que les bruits vio- lents, en opposition brusque avec le silence ambiant. Les uns sont donc faitspour la vraie musique, et les autres... pour le charivari. « D'un côté sont lesMozart et les Lamartine, de l'autre les Berlioz et les Victor Hugo. » Ils'ensuivrait que, sans refuser à Victor Hugo les qualités d'harmonie et derythme du style et de la versification, il faudrait nier en lui l'aptitude à saisircette espèce d'harmonie qui consiste dans l'accord établi « entre le groupe desphénomènes extérieurs répercutés dans l'oreille et l'expression verbale donnéepar l'artiste ». Conséquence directe : Victor Hugo ne sera affecté que.par « lessaillies et les contrastes du son». Disposition que réprime encore, dans lapremière partie delà carrière du poète, un certain sens de la mesure et del'équilibre, une certaine Timidité, peut-être, mais qui se donne toute libertéavec l'âge. « Dès le Rhin, l'ouïe s'exalte et se détraque »; les oreilles « nes'ouvrent plus qu'aux chocs. »Mon Dieu ! moi, je veux bien, comme disait Fr. Sarcey quand il allait vousréfuter. Mais la thèse, ainsi présentée, me paraît difficile à soutenir. Elle pèchepar excès de rigueur, par une classification qui me paraît trop absolue. Ainsi,trois points, deux phases : i° Victor Hugo n'est pas naturellement musicien.2° Il perçoit encore quelques sensations auditives d'intensité moyenne, sus- ceptibles de se traduire en images verbales de demi-teinte, jusqu'en 1842.3° A partir de cette date, l'ouïe ne s'ouvre plus qu'aux bruits inattendus, auxheurts violents du son, et l'image, qui transpose la sensation, l'exagère. Théorie dangereuse; car il faudrait prouver que, depuis 1848, Victor Hugon'admit plus dans son style de métaphores musicales de nuance douce oumoyenne, que désormais il orchestra toujours fortissimo, et jamais piano nimême me^o-forte. Or, il serait aisé de soutenir le contraire.Je puise au hasard, car on peut recueillir, dans l'œuvre du poète et du pro- sateur, beaucoup plus d'images musicales qu'on ne se le figure communément.Voici, par exemple, deux vers du poème de La Révolution : Ecoutant la fanfare idéale des cieuxQxé accompagnent les vents, mystérieux orchestre... Un fragment de Toute la lyre, qui est de 1 et rappelle l'inspiration desChansons des rues et des bois :Si vous aimez la musique,C'est ici qu'est son plein vol;Gluck tousse, Haydn est phtisiqueA côté du rossignol.Ici, la fleur, le poèteEt le ciel font des trios.O solos de l'alouette !O tutti des loriots !Chant du matin, fier, sonore !L'oiseau vous le chantera.Depuis six mille ans, l'auroreTravaille à cet opéra...C'est frais, un peu précieux. Ce n'est nullement discordant ni exagéré.Et ce charmant quatrain, dans Esca. Est-il rien de plus nuancé ?La vie enfin doit presque être un conte de fée,Je la veux de chansons et de joie étoffée;Phébus, si cet orchestre à ma guise marchait,Ne serait pas de trop pour en tenir Varchet.Puis, ce joli vers des Quatre vents :Un hymne harmonieux sous des feuilles de tremble...Ou ceux-ci, dans Toute la lyre :Comme un nid d'oiseaux chante et jase dans le bois...Tandis que l'ouragan, qui parfois semble rire,Puis éclate en sanglots,Joue avec les agrès comme avec une lyre,Un chant noir sort des flots...Et dans le Théâtre en Liberté :Et je savourerais, seul dans ma stalle verte,Force partitions que m'exécuteraitLe vent musicien de Y orchestre forêt...Assurément, cette dernière métaphore n'est pas fort heureuse. Un musicienn'exécute pas des partitions, dans un orchestre, surtout lorsqu'il est seul : laforêt serait plutôt l'instrument, Yorgue, si vous voulez, dont jouerait le ventmusicien. Mais pour être incohérente, Limage n'est pas pour cela excessive nibrutale.En voici d'autres :Une haute rose trémièreTressait sur le toit de chardons Ses cloches pleines de lumièreOù carillonnaient des bourdons.(Chansons des rues et des bois.)Des sombres clairons invisiblesMon oreille entend les accords...Gluck et Beethoven sont à l'aiseSous l'ange où Jacob se débat ;Mozart sourit, et PergolèseMurmure ce grand mot : Stabat /...Chacun fait son verset du psaume...L* hymne instinctif et volontaire...Quand sur nos deuils et sur nos fêtesToutes les cloches des tempêtesSonnent au suprême beffroi...(Contemplations.)Il y a plus. Dans les paroles de la Bouche d Ombre, qui sont volontiersapocalyptiques, de toutes les métaphores que l'on rencontre, celles qui serapportent aux sons pourraient bien être les plus tempérées.Exemples :Tous les rugissements se fondent en prières...Le vent gémit, la nuit se plaint, l'eau se lamente...Oh ! comme vont chanter toutes les harmonies...Comme tressailliront toutes les grandes lyresDe la sérénité !...Ces citations, qu'on multiplierait à volonté, serviront, je pense, à prouverqu'à côté de Y exaspération accidentelle du sens auditif, qui fait que VictorHugo définira le printemps « un alléluia formidable » ou l'aurore « un sanglotde lumière », il existe, parmi la variété de son œuvre, d'autres métaphoresplus calmes, moins exceptionnelles, où les données de ce sens ne sont ni dé- formées ni amplifiées à l'excès. Ce qui ne veut pas dire que tout cela soitexactement raisonné, pesé, pourpensé, et que Victor Hugo ait eu à un degréquelconque le sens critique en musique. Quand il écrit :Gluck est une forêt, Mozart est une source...je n'affirme pas qu'il ait bien su pourquoi il établissait cette différence, nimême que la distinction ait un sens. Je l'estime plus sincère en son ironie,quand il prête au duc Gallus (.Esca) cette boutade :... Dadais métaphysique !Hors la bonne cuisine et la bonne musique,Qui sont la même chose au fond, je n'aime rien !Rossini, le fameux gourmet, eût été ravi de cette assimilation imprévue. Aucours de la même pièce, le poète rend hommage à Grétry :Et quant au séraphin, il s'appelle Grétry. Mais, ô éclectisme ! on lit dans le manuscrit, sous la rature, ce premier étatdu vers :Et quant au séraphin, il a nom Monsieur Gluck!Gluck, Grétry, ce lui est tout un. Raison? ou rime? Rime, plutôt; carGrétry rime avec meurtri, qui termine l'autre vers. Craignons donc d'être trop absolus quand nous nous attaquons à VictorHugo. Il réunit tous les contrastes. Il n'est pas pour rien le dieu de l'antithèse,et l'on risque fort à vouloir l'enfermer dans l'enclos d'une définition. La méta- phore musicale, chez notre poète, n'est pas forcément démesurée. En revanche,il est une observation que l'on peut faire et qui se vérifiera souvent. ChezVictor Hugo, par ce fait même qu'il n'est pas musicien, l'impression auditiven'est guère durable. Si parfois l'image se prolonge, elle ne tarde pas à se déna- turer, à recourir à d'autres images, visuelles, celles-là ; le poète revient ainsi àsa nature primitive, à la disposition fondamentale de son tempérament. DansWilliam Shakespeare, il a écrit ceci : « Le poète a deux oreilles, l'une quiécoute la vie, l'autre qui écoute la mort ». Chez lui, l'oreille qui écoute la vieréclame presque toujours l'assistance de l'œil, à un moment donné. Résultatde cette union : aux images qui semblent d'abord auditives viennent tout desuite se souder d'autres images, visuelles, qui modifient les premières, souventau détriment de la cohérence de la métaphore. Quelques exemples, glanésau hasard, dans les vers et la prose des diverses phases de l'œuvre, ferontmieux comprendre ce que je veux dire :« Si l'on t'apporte, un soir, quelque musique en deuil... (Voix intérieures.)La musique, parce qu'elle est triste, devient tout de suite, pour Y œil du poète,une femme en deuil.« Le tocsin haletant bondissait dans les tours. » (Chants du crépuscule.La grosse voix des cloches s'essouffle, et semble sauter au haut du clocher.Tout amourEst, beau sire,Une lyreQui soupireNuit et jour. (Esmeralda.)Ici, la métaphore est à peine modifiée. Mais voyez celle-ci,dans Choses vues :« Le son du canon éclate à la fois à trois points différents de l'horizon. Ce tri- ple bruit simultané enferme l'oreille dans une sorte de triangle formidable etsuperbe. » Et voilà l'image sonore aboutissant à une figure géométrique ! Celle-ci encore, sur des jeunes filles qui chantent en chœur : « Elle en prenaitordinairement une gamme complète, c'est-à-dire sept, de dix ans à seize ansinclusivement, voix et tailles assorties, qu'elle faisait chanter debout, alignées côte à côte par rang d'âge, de la plus petite à la plus grande. Cela offrait auxregards quelque chose comme un pipeau de jeunes filles, une sorte de flûte dePan vivante faite avec des anges » {Les Misérables). Suivez-vous le trajet accom- pli par l'image ? La gamme sonore est devenue pour l'œil une flûte de Pan.Ailleurs, les gammes deviennent... De chastes sœurs dans la vapeur couchées,Se tenant par la main et chantant tour à tour.Le flot vient et bondit, comme la cloche dans le clocher (Toute la lyre).Puis, c'est l'heure du carillon (les Rayons et les Ombres) :Elle vient, secouant sur les toits léthargiquesSon tablier d'argent plein de notes magiques,Sautant à petits pas comme un oiseau joyeux.Dans Eviradnus la chanson qu'on entend dans la forêt s'éteint « comme unoiseau se pose ». Dans la Légende, la conscience humaine qui veut crier « al'Église pour pituite ». Le ciel... tout frémissant du glorieux réveilOuvrait les deux battants de sa porte sonore.Les clochers sont parfois des tours retentissantes, mais plus souventDe grands pasteurs gardant des troupeaux de maisons. (Les quatre vents)La lyre galope sur les âmes, tel un cheval échappé :... Et ma lyre aux fibres d'acierA passé sur ces âmes viles,Gomme sur le pavé des villesL'ongle résonnant du coursier. (Odes et ballades.)Inversement, l'azur se transforme en un orgue qui fait retentir dans leschamps des plains-chants (Théâtre en liberté). Mais, tout de suite, la méta- phore évolue, et, dans ces mêmes champs, le jardinier céleste se promène avecson arrosoir. La verdure est « une gamme harmonique qui va de l'algue ma- rine à l'émeraude » (Quatre-vingt-treize). Ici, la transposition d'un sens àl'autre est brutalement marquée. Et cela, parfois, ne va pas sans un certainpédantisme, comme dans cette phrase des Travailleurs de la mer: « Le vastetrouble des solitudes a une gamme : crescendo redoutable ; le grain, la rafale,la bourrasque, l'orage, la tourmente, la tempête, la trombe ; les sept cordes dela lyre des vents, les sept notes de l'abîme. »Les grelots du fou de Cromwell ne sonnent pas ; ils tremblent. La natureest un immense clavier vibrant sous des doigts puissants (Feuilles d'automne).L,a mort aussi est un clavier :Sa mort est un clavier qui frémit dans les branches.Mais le poète ne s'attarde pas à Ventendre frémir ; il le contemple :Et les touches, tantôt noires et tantôt blanches,Sont vos pierres et vos cercueils. (Légende des siècles.) Les flots chantent aussi (Quatre vents) :Ges noirs chanteurs chantant sans cesse le même air,Les flots, dressent leur blanche crête.Ce n'est plus la crête du chanteur ; l'image en route a changé.Voilà comment, au gré de la fantaisie du poète, le son devient, ainsi quetout le reste, un être qui vit, circule, rampe, vole, agit, se démène. Il ne l'entendpas, ou du moins cesse presque aussitôt de l'entendre. Mais il le voit, il lesuit des yeux ; il le regarde marcher et se répandre. Une impression, qui pourtout venant se traduirait par un crescendo suivi d'un decrescendo, s'exprimepour lui par des alignements croissants et décroissants. Telle la fameuse piècedes Djinns (Cf. notre étude sur le ms. des Orientales) (i). J'en relève encoredans Toute la lyre un exemple typique. C'est un délicieux morceau de vingt- huit vers, de tous points achevé. Dans les Sept cordes, il porte le n° i 5 de latroisième division [Pensée). Il n'a point de titre, mais on pourrait l'intitulerMédisance, et le comparer au couplet classique de Beaumarchais sur la Calom- nie. Chez Beaumarchais, les progrès de la calomnie s'expriment par une imagemusicale. Les termes musicaux y abondent : pianissimo... crescendo, etc.Pour Victor Hugo, rien de pareil. Le mot a désagréable à quelque individu »,une fois lâché, devient une personne. Il court, part, bondit,Il marche, il a deux pieds, un bâton à la main,De bons souliers ferrés, un passeport en règle ;Au besoin, il prendrait des ailes comme l'aigle !Il nous échappe, il fuit, rien ne l'arrêtera ;Il suit le quai, franchit la place, et cœtera,Passe l'eau, sans bateau, dans la saison des crues,Et va, tout à travers un dédale de rues,Droit chez le citoyen dont vous avez parlé.Il sait le numéro, l'étage ; il a la clé;Il monte l'escalier, ouvre la porte, passe,Entre, arrive, et, railleur, regardant l'homme en face,Dit : « Me voilà ! je sors de la bouche d'un tel. »Et c'est fait. Vous avez un ennemi mortehRien ne saurait, je crois, mieux que ce rapprochement, montrer à quel pointle sens de la vue guide Victor Hugo, alors même qu'il évoque l'image d'unson. On trouverait là l'explication de bien des incohérences apparentes qui luiont été jadis durement reprochées par des gens qui les jugeaient arbitraires.Nisard, qui ne fut jamais tendre pour le Romantisme, écrivait déjà, à proposdes Feuilles d'automne : « On y trouve... des images qui se choquent entreelles et produisent d'autres images..., un cliquetis qu'on verrait et qu'on enten- drait tout ensemble. » Retenons cette appréciation qui, de la part de Nisard,impliquait assurément une critique. Peut-être, à prendre les choses sous unangle différent, y découvrirait-on la description assez exacte d'un procédépropre à Victor Hugo, disons même, d'une disposition particulière de sonimagination créatrice. [A suivre.) (1) Richard Lesclide, Propos de table de Victor Hugo. (1) Deuxième partie, chap. iv. (I) Papiers d'autrefois, par P. et V. Glachant. Notes sur Michel-Richard de Lalande (1657-4726). Henri QUITTARD. S'il fallait en croire l'auteur du Discours sur la vie et les œuvres de Michel-Richard de Lalande, par quoi commence le premier volume des Motets, im- primés après sa mort en 1729 (1), Louis XIV s'applaudissait d'avoir su pres- sentir en ce jeune musicien, alors à ses débuts, « un sujet qui pourrait fairepour les autels ce que Lulli avait fait pour le théâtre ». Le jugement du grandroi atteste peut-être, à notre gré, quelque partialité envers le Florentin qu'ilavait déjà mis hors de pair, mais il n'en demeure pas moins un témoignagemanifeste de l'estime singulière qu'il a toujours professée pour le maître de sachapelle. Ce serait mal connaître l'esprit du temps que de supposer que l'opi- nion commune ait différé là-dessus de celle du monarque. Ses contemporains,et tout le xvme siècle avec eux, ont reconnu unanimement dans Lalande undes princes de l'art français. Qu'une réédition moderne de ses ouvrages les pluscaractéristiques permette aux modernes de l'étudier à loisir, et, certes, nosartistes, mieux instruits des choses du passé, ratifieraient ce jugement. Enattendant que justice lui soit enfin rendue, quelques notes sur sa vie et saplace dans l'histoire de notre musique pourront dès aujourd'hui servir.Michel-Richard de Lalande, surintendant de la musique du roi et maître desa chapelle, est un Parisien : ce fut le i 5 décembre 1657 qu'il naquit, sur laparoisse Saint-Germain-l'Auxerrois. Comme ceux de Pierre Robert, l'un deses prédécesseurs à la chapelle, ses parents étaient marchands tailleurs : il futleur quinzième enfant. La charge d'une si nombreuse famille explique assez,encore que les membres de leur corporation comptassent d'ordinaire dans labourgeoisie aisée, qu'ils l'aient fait de bonne heure admettre en la maîtrise deleur paroisse, alors dirigée par un maître estimé, François Chaperon, qui passapar la suite à la Sainte-Chapelle.Ce que nous savons de cet artiste est peu de chose. Ses œuvres ne nous sontplus connues, si ce n'est par les sarcasmes que M.-A. Charpentier s'est plu àleur décocher plus tard, en une petite cantate latine burlesque, VEpitaphiumCarpentarij. Le maître y fait chanter son ombre, revenue sur terre et s'essayantà faire comprendre les délices des célestes concerts. O Socii ! Qui Carissiminomen habebatin terris, Capronus vocatur in cœlis ! Antithèse peu flatteusepour le musicien français! Et ce n'est pas tout : l'audition des compositions deChaperon y devient la mortification la plus propre à assurer un jour l'éternellefélicité. Beatus qui pro delendis culpis suis, jastidiosa et discordi Capronimusica aures suas fatigabit !... Beatus qui asininos Caproni nitritus patienteraudiet..., s'écrie-t-il. Mais n'allons pas prendre à la lettre l'expression d'uneanimosité dont les raisons nous échappent. Chaperon, suivant d'autres témoi- gnages (2) d'allures plus impartiales, eut du moins le mérite d'avoir formé desélèves excellents : Marais, Lalouette, Colasse, entre autres, reçurent sesleçons. Quoi qu'il en soit, le jeune Lalande fut un des meilleurs sujets de la maîtriseet s'attira la faveur de son maître.« Dès ces temps-là,dit son biographe,il aimaitl'étude avec excès et son enfance a été le prélude de cette profonde applicationavec laquelle il a cultivé son art jusqu'à sa mort. Non seulement il apprit lamusique, mais encore à jouer de toute sorte d'instruments... » En effet, outrequ'il y avait cultivé une fort jolie voix comme soliste attitré du chœur d.e lavieille église, il était, quand la mue, vers la quinzième année, l'obligea à quitterla maîtrise, excellent organiste, accompagnateur habile au clavecin, assez bonvioloniste, et ses études de composition avaient été poussées assez loin pourn'avoir plus rien à apprendre. Un de ses beaux-frères, jouissant d'une certainefortune, le prit chez lui où, tout en perfectionnant ses talents de virtuose, il putà son aise s'essayer à écrire et commencer à se faire connaître. Ce généreuxparent, suivant l'usage de ce temps où les concerts publics n'exis.taient pasencore, ouvrait deux jours par semaine sa maison aux amateurs de musique.Ses auditions furent fort courues, paraît-il, et c'est là que Lalande fit chanterses premiers ouvrages.Vers le même temps, Lulli, enpossession du privilège de l'Académie royalede musique, venait d'ouvrir la salle du jeu de paume du Bel-Air à l'opéranaissant. Lalande souhaitait d'être admis parmi les musiciens de l'orchestre.Il vint donc se présenter à Lulli qui prenait soin de s'assurer par lui-même dutalent de ses interprètes. L'épreuve lui fut défavorable et l'échec assez sensiblepour l'avoir fait renoncer au violon pour toujours. Insuccès dont il convient dese louer peut-être, puisqu'en rejetant le jeune musicien vers de plus austèresétudes, il a pu l'éclairer sur sa voie véritable. Peu après, en effet, Lalande estorganiste à Paris. Son biographe cite jusqu'à quatre églises où il aurait simul- tanément exercé : Saint-Gervais, Saint-Jean, les Jésuites de la maison professeet le petit Saint-Antoine. Il semble difficile d'accepter cette assertion toutentière (1); mais puisqu'on ajoute que, vers ce temps-là, Lalande fut chargé dela musique pour plusieurs tragédies représentées au collège de Clermont, 011peut raisonnablement en conclure que ce serait chez les Jésuites qu'il auraitfait ses débuts. Malgré sa grande jeunesse, son talent dut être remarqué, puis- qu'en 1678, à la mort de Joseph de la Barre, l'organiste du roi, il crut pouvoirse présenter au concours ouvert à Saint-Germain-en-Laye. Toutefois, bien queson mérite lui ait valu, dit-on, le suffrage de Lulli, qui l'aurait hautementpréféré à tout autre, son âge ne permit pas qu'il fût parmi les élus, « le Royjugea à propos de le remettre à un autre temps ».Cette épreuve l'avait au moins fait connaître à la Cour. En même tempsqu'elle lui valait sans doute l'orgue de l'église Saint-Jean-en-Grève, sur lesregistres de laquelle nous lisons, deux ans après, son nom et sa signature auto- graphe (2), elle lui assurait un patronage puissant qui allait décider de sa for- tune. Le duc de Noailles, pair de France et plus tard maréchal, lui confiaitl'éducation musicale de sa fille aînée, celle qui devait épouser le maréchalduc de Grammont. Saint-Simon nous a laissé de ce personnage un portraitpeu flatté, « esprit tout pesant, grossier et moins que médiocre, et avec celafort brutal ». Tout occupé de plaire et d'une servilité sans borne, « 011l'a vu sans cesse et en public, duc et capitaine des gardes, porter comme unpage la queue deMme de Montespan », —le duc de Noailles n'a peut-être vuqu'une occasion de faire sa cour, en introduisant Lalande auprès des filles duroi et de la favorite. Laissons pourtant la parole au biographe, plus bienveil- lant ou plus respectueux des grandeurs, lequel juge tout différemment de lascène et du personnage.« Louis XIV demanda un jour à ce seigneur s'il étoit content du maître quimontro.it à Mlle de Noailles. M. le maréchal de Noailles, qui n'a jamais laisséune occasion de faire du bien, saisit celle qui se présentait en faveur de M. deLalande dont il parla très avantageusement au Roy. Son témoignage eut d'au- tant plus de force qu'il tombait sur les mœurs comme sur la capacité et qued'être protégé par M. de Noailles c'étoit acquérir le titre d'honnête homme. LeRoy choisit donc notre auteur pour montrer à jouer du clavessin aux deuxjeunes princesses, à présent S. A. R. Mme la duchesse d'Orléans et S. A. S.Mme la Duchesse. »Mlles de Nantes et de Blois, les deux filles du roi, étaient des enfantsencore (1). Le maître chargé de leur éducation musicale ne pouvait certestrouver en cette tâche encore élémentaire l'emploi de tous ses instants, mêmeen réservant ses occupations d'organiste. Louis XIV, qui avait donné à Lalandeun logement à Clagny, le château construit parMansart pour Mroe de Mon- tespan, ne tarda pas à s'intéresser assez au jeune maître pour l'attacher pres- que exclusivement à son service. « Sa Majesté lui faisoit composer de petitesmusiques françoises qu'Elle venait examiner Elle-même plusieurs fois le jour etqu'elle lui faisoit retoucher jusqu'à ce qu'elle en fut contente. » Rien n'a sub- sisté de ces divertissements, de ces petits ballets, œuvres de jeunesse qu'onlirait avec intérêt,ne fût-ce que pour en comparer le style avec celui des grandsmotets qui firent la gloire du musicien. Rien, pas même les titres ; mais leMercure Galant {avril 1683), en rendant compte des représentations d'unepastorale, V Amour berger, jouée à l'hôtel de Duras avec lamusiquede Lalande,nous donne une idée assez exacte de ce qu'ils pouvaient être. Il nous apprend par surcroît que déjà, à cette date, l'auteur jouissait à la cour d'une certaineréputation (i ).Mais le maître allait pouvoir bientôt donner sa mesure en des œuvres plushautes et plus fortes. Cette même année 1683, la maîtrise de la chapelle du Roidevenait vacante par la retraite de Du Mont et de Robert. Leur remplacementlut l'objet d'un concours très solennel où furent conviés tous les maîtres dechapelles de France qui se croiraient dignes de cet honneur. Le Mercure ena donné une ample relation souvent reproduite par les historiens de lamusique. Trente-cinq artistes y avaient pris part et quinze d'entre eux, retenusaprès la première épreuve, furent mis en loge pour la composition d'un motet,Beati quorum, dont le texte leur avait été imposé. Le dessein du roi étaitque sa chapelle fût désormais servie par quartier. Quatre nominations étaientdonc à pourvoir. Louis XIV, dit l'histoire, écouta favorablement pour troisd'entre elles les recommandations puissantes que l'on ht valoir auprès de lui.Coupillet, de Meaux, Minoret, de Saint-Germain-l'Auxerrois, et Colasse,sou- tenu par Lulli, furent donc agréés. Mais le roi se réserva le quatrième quartier,celui d'octobre, et choisit Lalande pour le remplir. « Cette grâce du Roy, ditle biographe, a été suivied'un grand nombre d'autres,et Sa Majesté,qui le pour- vut des charges de compositeur, de maître et de surintendant de la musiquede sa chambre, luy accorda encore plusieurs pensions et réunit enfin sur satête les quatre charges de maître de musique de la chapelle qu'il a conservéespendant plusieurs années (2).Il n'y a guère à ajouter à ces quelques lignes qui résument toute la carrièredu compositeur. Sa vie va se passer tout entière désormais à Versailles, parta- gée entre l'accomplissement des devoirs de sa charge et ses travaux de com- positeur. « Nul homme n'a porté plus loin que luy l'amour de l'étude », et celabeur opiniâtre lui a permis d'édifier cette œuvre imposante dont les quarantegrands motets écrits pour le service de la chapelle sont la part la plus carac- téristique. Il eut la fortune singulière de réaliser ainsi l'idéal musical dugrand roi à l'église aussi fidèlement que Lulli l'avait fait au théâtre. La faveurde Louis XIV, qui semble avoir éprouvé pour sa personne une affection vé- ritable, si le mot peut s'admettre de monarque à sujet au xviie siècle, ne luifit jamais défaut d'ailleurs et s'étendit jusqu 'à sa famille. En 1684, il l'avaitmarié à une demoiselle de sa musique, Anne Rebel, la sœur de Jean FerryRebelqui dirigea parla suite l'orchestre de l'Opéra. A défaut d'autres qualités(car il semble bien que cette union ne fut pas des plus heureuses;(3), elle avait du moins une voix admirable et chantait parfaitement bien.Lalande eneutdeuxfilles, toutes deux excellentes musiciennes et qui furent admises, en 1704, àbhonneur de chanter à la messe du roi (1). Ces jeunes cantatrices, dont lescontemporains ont loué à l'envi le mérite (2), moururent fort jeunes lors del'épidémie de petite vérole qui désola la ville en 1712. Le roi, qui dans lemême temps venait de perdre le Grand Dauphin, ne dédaigna pas d'adresserquelques paroles de condoléance à l'artiste vieilli à son service.Avec le règne, l'activité productrice de Lalande a cessé. Une copie manu- scrite de ses motets conservée à la Bibliothèque Nationale nous donne la date,au moins approximative, où chacun fut composé, et nous y voyons qu'un seul,Lauda Jérusalem Dominum, est postérieur à 1715. Son biographe nousapprend, du reste, qu'à partir de la mort du roi, il ne s'occupa plus qu'à refondreet à reviser son œuvre entière, dessein qu'il atait eu d'ailleurs auparavant etdont Louis XIV l'aurait détourné. « Il a rebuté plus de musique par le méprisqu'il faisait du médiocre et des choses négligées, nous dit Colin de Blamont, unde ses élèves, qu'il n'en faudrait pour faire la réputation d'un autre. »En 1722, jugeant que le temps de la retraite approchait pour lui, Lalande sedémettait de trois quartiers de maître de la chapelle, en proposant pour leremplacer Bernier, Gervais et Campra, qui furent agréés. Le Roi, qui lui avaitdonné peu avant le cordon de Saint-Michel, lui octroya une pension de 3.000livres. Trois ans après, le 18 juin 1726, il mourait à Versailles, âgé de près desoixante-huit ans, « dont il avait employé quarante-cinq et plus au service duRoy » (3).Les quarante Motets de Lalande et ses Trois leçons de Ténèbres avec unMiserere à voix seule sont les seuls de ses ouvrages qui aient été publiés. Ceslivres ne sont pas très rares et se trouvent ordinairement dans toutes les grandesbibliothèques. Il est donc assez facile relativement de se rendre compte de la valeur de ces compositions les plus essentielles du maître, puisque la pos- térité a voulu voir en lui surtout le compositeur d'église. Ce n'est pasqu'à aucun moment de sa vie il ait jamais renoncé à la musique profane.Loin de là. Les mémoires du temps, les volumes du Mercure signalent àchaque instant des divertissements, des ballets, des pastorales, des symphoniesou des airs de violon, échappés de sa plume féconde pour le service de la cour.Quelques-unes de ces compositions (le ballet de Mélicerte, par exemple,en 1698) étaient considérables et toutes rentraient d'ailleurs dans ses attribu- tions de surintendant. Mais très peu sont parvenues jusqu'à nous ( 1 ), et comme,hors du temple, d'autres modèles et d'autres influences sont venues se super- poser à la sienne, il ne représente point par là aussi nettement une des époquesde la musique française. Tandis qu'à l'église, le xvme siècle tout entier l'areconnu comme son maître et cette gloire, qui s'est prolongée jusqu'au pre- mier tiers du xixe siècle, n'a jamais été sérieusement attaquée par aucun desplus fanatiques sectateurs de la musique italienne.On a voulu faire honneur à Lulli d'avoir, en transportant à l'église sonstyle d'opéra, créé les premiers modèles de ces grands motets qui détrônèrentl'ancienne polyphonie traditionnelle. Rien n'est moins exact, puisque Lulli,quand il commença d'écrire de la musique latine, n'avait point encore abordéla scène et qu'il pouvait trouver autour de lui, dans les œuvres de Du Mont oude ses contemporains, des formes déjà complètes et originales. Tel qu'il est, lestyle de ses motets n'a rien de dramatique. S'il s'y décèle contrepointiste assezmédiocre, ce n'est pas que le pathétique de ses mélopées ni la rigueur d'unedéclamation ici hors de propos l'aient contraint à s'affranchir des procédéstraditionnels. Extérieurement, pour l'agencement des parties, pour la coupe desmorceaux, la disposition des voix et des instruments, Lalande semble à pre- mière vue avoir imité son illustre devancier. Mais si l'apparence est la même,il n'est pas besoin d'un long examen pour s'apercevoir qu'il procède d'unesprit tout différent. Par-dessus le Florentin qu'il a l'air d'ignorer, il se rattachedirectement à la génération précédente. On peut le dire le fils spirituel deDu Mont, ayant su faire merveilleusement s'épanouir les riches floraisonsécloses à peine en l'œuvre du vieux maître de Liège. Comme lui il a du moinsau plus haut degré le sens du style concerté, le goût et l'intelligence de lapolyphonie. Nul de ses devanciers, encore moins de ses successeurs, n'a su,comme lui, faire librement se mouvoir et se combiner entre elles les cinq voixde ses chœurs, ni faire étinceler au-dessus de ce vaste ensemble les fulgurantscontrepoints des deux violons obligés de son orchestre. Baptiste eût-il jamaisécrit une page telle que le chœur magnifique : Notum fecit Dominas, duCantate Domino de 1707, page comparable aux plus belles de Hândel et dontl'ampleur de développement, la suite et la rigueur dans l'enchaînement des réponses du thème sont vraiment extraordinaires pour l'époque ? Qu'eût-ilpensé des hardiesses harmoniques du Requiem œternam, du De profundis(1689) que Rameau a égalées à peine, du début pénétrant et solennel de cemême motet, de la fougue héroïque, de l'exaltation surprenante de tout lefinal du Benedictus (1695)? Dans toutes ces pièces et dans bien d'autresencore, Lalande se révèle infiniment plus musicien que ne le fut jamais Lulli.Ses idées sont plus abondantes, infiniment plus variées ; avec plus de re- cherche et d'invention, il les sait mettre en œuvre. Ses rythmes, ses harmoniessurtout sont plus riches, et je ne crois pas qu'on puisse longtemps méconnaîtretout ce dont Rameau lui est redevable sous ce rapport (1).Bien que la plus grande part de son génie procède de la pure tradition fran- çaise, Lalande n'avait pas négligé d'étudier la musique italienne dont l'in- fluence sur son style est manifeste par beaucoup d'endroits. « Il avoit rassembléavec soin et beaucoup de dépenses tout ce qu'il avoit pu trouver de musiquesétrangères, son génie vaste ne pouvant se borner à ce que sa patrie lui of- frait (2). » Il paraît même que ses ennemis car il en eut et beaucoup, inté- ressés à rabaisser son mérite lui en firent grief et lui imputèrent « desimitations serviles ou même un honteux plagiarisme ».Ce n'est pas qu'on ne puisse relever quelques réminiscences de maîtresitaliens chez Lalande de Carissimi surtout, sans doute parce que ce maîtrenous est un peu moins mal connu que les autres (3). Mais ces imitationsdirectes sont peu de chose. Toutefois, familiarisé comme il l'était avec lesprocédés d'une technique par certains côtés plus avancés que la nôtre, il en afait un usage régulier, tout en les accommodant au goût français. C'est auxItaliens, à coup sûr, qu'il doit le style de son écriture vocale, beaucoup moinssyllabique et plus ornée que celle de ses prédécesseurs, plus voisine en un motdu style instrumental. Ses basses continues sont aussi beaucoup plus figurées :elles se meuvent avec une rapidité et une aisance autrefois inconnues. Ellessavent même se taire parfois, laissant les voix, seules ou avec l'unique secoursdes violons, se mouvoir, allégées de leur poids importun. J.-S. Bach, qu'onn'accusera pas d'italianisme outré, en agit pourtant de même. D'ailleurs, auxviiie siècle, l'influence des maîtres et des virtuoses italiens a pénétré partout.Elle s'impose plus ou moins à toute musique, tout comme aujourd'hui l'écoleallemande classique, et cette influence, contenue en de justes limites, n'est-ellepas heureuse? Si l'on peut trouver dans Lalande cependant certains airs assez rares dont la coupe et l'allure sont plus italiennes que françaises, celane peut suffire à diminuer la place qu'il tient dans notre art national. Il faut même le louer d'un éclectisme heureux, tant qu'il ne va pas jusqu'à l'imitationservile, jusqu'à la copie des travers qui déparent tant d'œuvres remarquablesdes Italiens de la seconde époque. Ses mérites propres sont éclatants assezpour le rendre digne de siéger à côté des plus grands français, et il reste lafigure la plus représentative des cinquante ans de transition qui vont de Lullià Rameau. Pourquoi faut-il que nous nous souciions si peu de nos gloires, queson nom soit à peine connu et que son œuvre tout entière doive nous de- meurer longtemps encore ignorée ? (1) Ce discours, qui reste la principale source d'information pour la biographie ducompositeur, serait, nous apprend Titon du Tillet (Parnasse françois) de M.Tannevot,intendant de la maison du duc de Villeroy, auteur de poésies et de chansons misesen musique par divers musiciens de ce temps.(2) DAQUIN, Lettres sur les hommes célèbres du siècle de Louis XV (1752). (1) Pour Saint-Gervais notamment, on ne voit pas quand Lalande aurait pu exercerces fonctions, si ce n'est bien peu de temps et par intérim.En effet, de 1679 au moins jusqu'en 1708 environ, le titulaire est François Coupe- rin, l'oncle du grand claveciniste. Quant au Petit-Saint-Antoine, cette communautéd'importance médiocre et fréquentée seulement à certains jours ne devait pasdemander, il est vrai, beaucoup d'assiduité à son organiste.(2) Archives nationales, L. L. 798. La première mention est du 25 déc. 1601.C'est une décision de la fabrique allouan! iso livres à Lalande, pour le dédommager de la dépense qu'il a faite « le jour de feste de St Jean-Baptiste derniere aux vespreset salut et de la musique qu'il y a faicte... » De semblables notes se succèdent jus- qu'au 25 mars 1691, où on lui donne un successeur parce qu'il ne peut plus « yvenir régulièrement a cause de l'employ que S. M. lui a donné de surintendant desa musique ». En reconnaissance de ses services on lui accorde, à sa demande, lajouissance du logement qu'il occupait comme organiste, rue de la Verrerie,dans unemaison appartenant à l'œuvre , « pour s'en servir quand il viendroit à Paris ».Au dire de Sauvai, l'orgue de Saint-Jean était de son temps (i 650 environ) le meil- leur de Paris et l'on avait toujours soin de le confier à un maître habile pour lebien mettre en valeur. (1) Mùe de Nantes était née en 1673, Mne de Blois en 1677. Gomme la troisièmefille du roi et de Mllle de Montespan, Mlle de Tours, née en 1676 et morte en 1681,n'est point citée parmi les élèves de Lalande, on en peut conclure qu'il n'est entré quecette année-là tout au plus dans la maison royale. - (1) Le Mercure atteste que ces représentations —• privées, bien entendu furentdes plus courues. Deux airs tirés de la pastorale y sont publiés avec la musique.(2) En 1684 Lalande reçoit une pension de 1200 li\res ; sa femme, une de 800. Ilest nommé compositeur de musique de la Chapelle en 1687, surintendant de la mu- sique de la Chambre pour un semestre à la place du fils cadet de Lulli en 1689,compositeur de la Chambre en 1690. Il a un second quartier à la Chapelle (celui dejanvier), en place de Coupillet en 1693, le second semestre de la surintendance de laChambre par la démission de J.-B. Claude Boesset en 1695, le quartier de Colasseà la Chapelle en 1704.(3) C'est ce qui résulte au moins d'une épigramme d'un manuscrit de l'Arsenal(no 6044). « Sur Lalande, musicien, et la Rebel, sa femme :Sans causer la moindre douleur,La Lande conte son malheur. On veut d'abord qu'il s'en explique :S'il est trahi par sa MoitiéQue ne se plaint-il en musique?A coup sûr il ferait pitié 1D'autre part, il semble apparaître de l'acte de décès d'Anne Rebel publié par Her- luison (Actes de Vétat civil d'artistes musiciens), que le compositeur n'assistait pointaux obsèques de sa femme morte en 1722 et qu'elle habitait à Paris, rue Sainte-Anne, tandis qu'il résidait à Versailles. (1) Le roi leur accorde à chacune une pension de 1.000 livres en 1708, tant enrécompense de leur père que des leurs.(2) Gf.Mercure Galant, octobre 1702.(3) Trois ans avant sa mort, Lalande, qui était veuf de l'année précédente, avaitcontracté un second mariage avec MUe de Gury, fille d'un chirurgien de la princessedouarière de Gonti. Mme de Lalande fut aussi une cantatrice distinguée qui fit partiede la musique de la reine. De ce second mariage le compositeur n'eut qu'une filleâgée de vingt-deux mois à la mort de son père, que le roi dota plus tard en 1740.Elle vivait encore en 1780.Le Mercure Galant signale aussitôt sa mort, et trois ans plus tard (févr. 1729)annonce l'apparition de ses Motets dont sa veuve avait achevé de préparer l'édi- tion. Golin de Blamont a également mis la main à cet ouvrage. Malgré cette colla- boration, ces Motets, fort luxueusement imprimés, sont d'une correction très impar- faite. Les fautes y sont nombreuses, et plusieurs, faciles à corriger avec un peu decritique, ont fait accuser le compositeur de négligence, voire d'incorrection. (1) On en trouvera quelques-unes, des suites extrêmement intéressantes pour l'or- chestre (Musique pour les Soupers du roy), dans les volumes de la collection Phili- clor au Conservatoire. Il ne faut pas oublier non plus le ballet des Eléments (1721),publié avec beaucoup de soin par M. Vincent d'lndy dans la collection des Classi- ques de l'Opéra français. Ce ballet fut écrit en collaboration avec Destouches, etM. d'lndy, par des arguments qui, à la vérité, me semblent extrêmement fragiles, avoulu réduire à rien la part qui revient à Lalande dans cette intéressante parti- tion. (1) Si l'on était mieux fixé sur la part de collaboration qui revient à Lalande dansle ballet des Eléments, cette partition serait fort curieuse à cet égard. Les rapportsà établir avec les nouveautés introduites dans Hippolyte et Aricie seraient extrême- ment significatifs.(2) Ce témoignage est confirmé par le Catalogue de Brossard, qui nous apprendque Lalande s'était rendu acquéreur d'une collection considérable d'oeuvres ita- liennes de la première moitié du xvii0 siècle, provenant de la succession d'un curéde Saint-André-des-Arts fameux pour sa passion d'italianisme.(3) Le début du De profundis, par exemple, rappelle singulièrement par la formedu thème et même par certaines modulations un air à trois voix du maître romain :Sciolto havean dalValte Sponde. La Dédicace des «Troyens» Lettres inédites de Berlioz. Signé: Maréchal VAILLANT. Berlioz a raconté en ces termes, dans ses Mémoires, la genèse de la compo- sition des Troyens :« Me trouvant à Weimar chez la princesse de Wittgenstein (amie de Liszt,femme de cœur et d'esprit, qui m'a soutenu bien souvent dans mes plus tristesheures), je fus amené à parler de mon admiration pour Virgile et de l'idée queje me faisais d'un grand opéra, traité dans le système shakespearien, dont ledeuxième et le quatrième livre de Y Enéide seraient le sujet. » L'artiste hésitaitdevant les difficultés de la tâche ; on discuta, et la princesse, moins émue parses craintes que par son air d'enthousiasme, coupa court à ses appréhensionsen disant : e Si vous reculez devant les peines que cette œuvre peut et doit vouscauser, si vous avez la faiblesse d'en avoir peur et de ne pas tout braver pourDidon et Cassandre, ne vous représentez jamais chez moi. » pas tant dire pour me décider», ajoute Berlioz.Le fait est vrai : il nous est confirmé par plusieurs documents émanant del'auteur ou de son entourage, aussi bien que par ce que nous savons de la vieartistique à Weimar au milieu du dix-neuvième siècle. Il serait pourtant exa- géré de faire à la princesse de Wittgenstein un mérite trop exclusif de cette ini- tiative. En effet, si nous nous reportons à une autre partie des Mémoires, celleque termine la date de 1854, nous y lisons ces mots : « Depuis trois ans je suistourmenté par l'idée d'un vaste opéra... » Or c'est en 1856 qu'eut lieu à Wei- mar le conciliabule rapporté d'autre part: il y avait donc, à ce moment-là,cinq années que Berlioz pensait aux Troyens, et l'on peut affirmer en touteconfiance que l'idée en était venue à suffisante maturité pour que, même si uneprincesse n'eût pas ordonné, il se fût mis à l'ouvrage quand même.Néanmoins le souvenir de la princesse méritait de rester associé à l'œuvre ;aussi, l'œuvre terminée et près d'être représentée, Berlioz songea-t-il à en offrirla dédicace à la noble protectrice.Les Troyensy la vérité, portent une autre dédicace, qui tient en ces deuxmots: « Divo Virgilio ». Mais il n'était pas interdit à l'auteur de se mettresous un patronage moins lointain ; il partagea donc son hommage entre sesdeux inspirateurs, le poète antique et la moderne Egérie, et adressa à celle-ciune épître dédicatoire.Qu'est devenue cette épître ? L'existence nous en est affirmée par le catalogue des œuvres de Berlioz que M. Adolphe Jullien a donné à la fin de son beaulivre sur notre auteur : « Les Troyens, poème lyrique en deux parties..., publiéavec cette inscription votive : Divo Virgilio, et une épître dédicatoire à sonAltesse Sérénissime la princesse Caroline de Sayn Wittgenstein, née Iwanow- ska. » Nous verrons par la suite que les mots : « publié avec une épître, etc. »,ne sont pas d'une exactitude absolue. M. Ad. Jullien, que nous avons ques- tionné à ce sujet, n'a pas pu se rappeler où il a trouvé l'exemplaire portantcette épître ; il n'est pourtant pas douteux qu'il en ait eu connaissance, car ilen a cité deux lignes dans une note d'une autre partie de son ouvrage (p. 264).Mais aucune des partitions des Troyens que nous ayons eues entre les mains,et qui portent sur le titre l'hommage à Virgile, avec, au-dessus, le dessin d'untrophée formé d'un bouclier, uneépée grecque et deux plumes croisées, le toutsurmonté d'un casque, aucune de ces partitions, dis-je, n'a gardé la moindretrace de l'épître dédicatoire. Nous en avons pourtant vu beaucoup, et cela étaitfort nécessaire, car une certaine incohérence a présidé aux tirages des diverseséditions des Troyens.Ouvrons à ce sujet une parenthèse qui ne sera point déplacée, car il est cer- taines pratiques et certains abus que l'on ne dénoncera jamais avec trop d'in- sistance.Tout d'abord, les Troyens ayant été composés pour former un seul et vastepoème lyrique, l'œuvre fut gravée sous cette première forme ; quelques épreu- ves en furent tirées : elles sont conservées aujourd'hui comme des raretésbibliographiques. Puis l'œuvre fut divisée en deux parties : la Prise de Troieet les Troyens à Carthage ; elle parut donc en deux volumes, pour lesquelsles planches gravées en premier lieu furent naturellement utilisées ; mais si lapremière partie, n'ayant pas été donnée au théâtre, resta, ô miracle ! telle quel'avait écrite l'auteur, la seconde, « conforme à la représentation », nous offreun témoignage des outrages divers qu'elle eut à subir au cours de cette sérietristement mémorable. Et comme, au cours des représentations mêmes, oncoupait tantôt ici, tantôt là, l'éditeur voulut se mettre à l'unisson du directeur ;aussi les divers tirages sont-ils en parfait désaccord les uns avec les autres, sibien que nous avons vu certains exemplaires presque complets, tandis que dansd'autres il manquait,ici une scène, là un air, ou un autre, ou plusieurs, tout celasans rime ni raison, pour le plaisir, pour affirmer son droit d'être inexact, infi- dèle aux volontés de l'auteur... Ce fut bien pis quand celui-ci fut mort : il futpublié alors, sous prétexte d'aider à la vulgarisation, un dépeçage que nous nevoulons pas qualifier, désirant rester dans des termes convenables et courtois,ce qui ne serait peut-être pas possible si nous disions toute notre pensée. Etla partition d'orchestre, qu'un traité en bonne et due forme obligeait l'éditeurà publier ! Jama.s il n'en fut rien gravé du vivant de Berlioz. Après sa mort, seshéritiers, par respect pour sa mémoire, réclamèrent l'exécution du traité, etayant fait un procès, obtinrent gain de cause. Mais que ne peut un éditeurlorsqu'il a la volonté ferme de ne pas respecter l'œuvre qui lui est confiée ? Lapartition d'orchestre des Troyens à Carthage, telle qu'elle fut gravée quelquequinze ans après la mort de Berlioz (il était d'ailleurs à ce moment dans toutl'éclat de son triomphe posthume), reste comme un monument incroyable dece que peut, de notre temps, l'esprit de vandalisme. Nous croyons savoir que,devant des protestations indignées venues non seulement de France, mais d'Allemagne, d'Amérique même, où des théâtres voulurent représenter lesTroyens tels que les avait conçus Berlioz, l'éditeur s'est enfin décidé à publierune édition conforme au manuscrit autographe (légué à la Bibliothèques duConservatoire, mais communiqué par celle-ci toutes les fois qu'il a été néces- saire). Il en existe, en tout cas, une édition au piano, comprenant les deuxparties réunies, sans coupures et conforme à la version primitive,reproduisant,en conséquence, la pensée intégrale de Berlioz. Cela est bien. Mais lereste ?...Or, de ces innombrables partitions, il n'est pas une seule, à notre connais- sance, qui contienne la lettre dédicatoire à la princesse de Sayn Wittgenstein,ni la partition autographe, ni les premières épreuves de la partition depiano, dont nous avons vu plusieurs, ni les exemplaires provenant du dépôtlégal, pas plus ceux de la Bibliothèque Nationale que de celle du Conserva- toire, dont Berlioz était bibliothécaire, —ni aucun de ceux que nous avonstrouvés en circulation, à quelque époque que ce soit.Fallait-il donc renoncer à retrouver cette page qui, par le seul extrait qui enfût connu, nous apparaissait comme bien caractéristique de l'esprit et du stylede Berlioz? Non, assurément. Mais puisque nous n'avions rien pu trouverdu côté de l'un des correspondants, nous n'avions plus d'autre ressource quede nous adresser de l'autre.Là, nous avions d'autant plus l'espoir de réussir que déjà plusieurs docu- ments précieux, venus de cette source ou de sources voisines, avaient été livrésà la publicité : c'est ainsi que la librairie Breitkopf et Hârtel a imprimé plu- sieurs volumes de lettres de Liszt à la princesse de Wittgenstein, ainsi que lacorrespondance de Wagner et de Liszt, les lettres des contemporains célèbresà Franz Liszt, etc., publications dont on sait le haut intérêt, et auxquelles aprésidé l'excellent et érudit écrivain qui signe du pseudonyme de La Mara. Jene craignis pas de m'adresser à ce dernier, et, après de nouvelles recherchesdans les papiers de la princesse, qu'autorisa obligeamment sa fille, princessede Hohenlohe, j'obtins enfin, ainsi qu'on va le voir, complète satisfaction.La Mara m'écrit de Leipzig, le 6 juin 1902 :«Je suis en possession des lettres de Berlioz à la princesse Wittgenstein.Elles sont, au nombre de cinquante-neuf, des années i 852 à 1867, hautementintéressantes, et j'ai l'intention, avec l'autorisation de leur possesseur actuel,la princesse Holenlohe, d'en former un recueil que je publierai en un petitvolume chez Breitkopf et Hârtel. Mais je ne veux pas manquer à ma promessede vous communiquer ce que ces lettres contiennent au sujet de la dédicacedes Troyens. »Je remercie La Mara de son obligeance, en même temps que je me félicited'avoir, par mon enquête sur un point de détail, provoqué la découverte d'unenouvelle collection de lettres du grand maître français, qui va compléter si heu- reusement cette série de publications épistolaires.Voici donc, d'après cette communication, d'abord quelques fragments delettres inédites, puis enfin le texte même de l'épître dédicatoire depuis si long- temps cherché.Le 23 décembre 1863, c'est-à-dire environ six semaines après la premièrereprésentation des Troyens à Carthage, Berlioz écrit àla princesse :Maintenant, je vais faire graver la grande partition des deux parties du poème lyrique qui sans vous n'existerait pas. Permettez-moi de vous la dédier. Si vous yconsentez, j'éprouverai une double reconnaissance.La lettre suivante est datée simplement de 1864; mais il est facile d'enpréciser l'époque, Berlioz y ayant fait allusion à sa récente promotion commeofficier de la Légion d'honneur : or celle-ci eut lieu en août de cette même année,ainsi qu'il appert delà lettre que lui adressa, le 12, le maréchal Vaillant, et quiest conçue en des termes trop précieux pour ne pas mériter d'être reproduiteintégralement :Paris, 12 août 1864.Monsieur,L'Empereur vient de vous nommer officier de la Légion d'honneur. C'est avec unvéritable plaisir que j'annonce cette nouvelle à l'intelligent compositeur et au savantcritique qui a tant fait pour Fart musical. H. B. La princesse avait conseillé à Berlioz, sans doute pour reconnaître cette(( distinction », de reporter sur Napoléon 111 la dédicace qui lui était offerte ;mais lui qui, depuis l'avènement de l'Empire, avait passé successivement partous les degrés de la désillusion, n'eut aucune hésitation; et voici en quelstermes, qui peut-être auraient eu plus de vivacité encore s'il n'eût corresponduavec une princesse, confondant dans la même amertume l'éditeur et le souve- rain, l'intelligent compositeur et le savant critique répondit :1864.Mon éditeur, qui devait publier la grande partition des Troyens cet été, m'a man- qué de parole... comme tous, comme toujours. La dédier à l'Empereur, qui n'a seu- lement pas daigné assister à une représentation !... Non, non, pourquoi donc ? Ceserait une platitude.Enfin, le 11 mai 186 5, il communique àla princesse le texte de « l'épître dédi- catoire qui, écrit-il, sera inscrite sur notre partition » ; puis, dès le lendemain,il lui envoie une nouvelle version du même texte, avec quelques variantes, ac- compagnée de la lettre suivante :Chère Princesse,Je vous ai envoyé, sans la revoir assez, l'épître dédicatoire des Troyens.Veuillez remplacer la feuille que vous avez reçue par celle que je vous adresse auj- ourd'hui.Votre tout dévoué, 12 mai 186 5. Hector Berlioz. Ces différences sont fort peu de chose : nous indiquons comme variantescelles que comporte le texte du 11 mai, adoptant comme définitif, suivant lavolonté de l'auteur, le texte du 12 :A la princesse Caroline de Wittgenstein.Vous souvient-il, Madame, de l'apostrophe que vous m'avez adressée un jour àWeimar ?Je venais de parler de mon désir d'écrire une vaste composition lyriquesur le 2e et le 4e livre de Y Enéide. J'ajoutai que je me garderais bien néanmoins del'entreprendre, connaissant trop les chagrins qu'une œuvre pareille devait nécessai- rement me causer, en France, à notre époque, avec la bassesse de nos instincts litté- raires et musicaux.Vous m'avez alors défendu d'avoir peur. Au nom de mon honneur d'artiste, vousm'avez sommé d'exécuter ce projet, en me menaçant de me retirer votre estime sij'y manquais.J'ai écrit les Troyens.Sans vous et sans Virgile, cette œuvre n'existerait pas (1).Vous avez parlé, en m'envoyant combattre, comme ces femmes de Sparte quidisaient à leurs fils en leur donnant un bouclier: « Reviens avec ou dessus (2).Je suis revenu, saignant et affaibli, avec le bouclier.L'ouvrage a subi, comme moi (3), pendant la guerre, de cruelles blessures. J'ai eula force de les panser. Il est guéri maintenant, le voilà tout entier. Il porte (4) cetteinscription votive : Divo Virgilio. Mais pourrait-il ne pas porter aussi votre nom ?Qu'il vive donc (5) sous ce double patronage ! (1) VAR. : cet ouvrage n'existerait donc pas.(2) VAR : dessus.(3) VAR. : Mon ouvrage aussi a subi.(4) VAR. : Il porte et il devait porter.(5) VAR. : Puisse-t-il vivre. Julien TIERSOT. ri mai 1865. (6)La correspondance ne s'arrête pas là : le 8 juin i 865, Berlioz écrit de nou- veau à la princesse :Il y a dix jours que l'épître dédicatoire est imprimée, avec le changement que vousm'avez indiqué, et quelques autres encore.Enfin, dans une lettre du 16 juin, nous lisons ces derniers mots :Les deux volumes des Troyens vous ont été envoyés hier.Il est singulier qu'il soit resté si peu de traces du document sur lequel cettecorrespondance personnelle nous renseigne abondamment. Il résulte desdernières citations que l'épître dédicatoire, dont Berlioz avait communiqué letexte manuscrit dans ses lettres des 11 et 12 mai 1865, fut imprimée à la fin dumême mois, et une quinzaine de jours après, la princesse recevait un avis d'en- voi duquel il semble résulter implicitement que la dédicace était insérée dans lesvolumes. Mais ces volumes mêmes, que sont-ils devenus? Les recherches deLa Mara parmi les collections et papiers laissés par la princesse sont restéesinfructueuses : il n'y a été retrouvé aucun exemplaire des Troyens. Peut-êtrel'œuvre de Berlioz aurait-elle été égarée parmi les papiers de Liszt, aujourd'huidéposés au musée de Weimar : La Mara, pour qui cette collection n'avait eujusqu'ici aucun secret, a voulu récemment s'en assurer; mais, par une nouvellemalchance, le jour de sa visite à Weimar, le musée se trouvait fermé par suitedu départ du conservateur, et il lui fut impossible de faire aucune recherche,de sorte qu'une fois de plus, voilà que cette partition fantôme nous échappe !Notons cependant cette double observation. D'après les termes des lettres deBerlioz, le projet de dédicace vise seulement la partition d'orchestre ; maiscette partition ne fut pas publiée de son vivant. En outre, les dernières com- munications, les seules définitives, datent de 1865 ; or la première représenta- tion des Troyens à Carthage est de i 863, et c'est à ce même moment que lesdeux partitions parurent,ainsi que l'attestent diverses preuves sur le détail des- quelles il n'est sans doute pas nécessaire d'insister. Ce dernier rapprochementnous confirme surabondamment que la partition des Troyens n'a pas été pu- bliée avec Pépître dédicatoire à la princesse de Sayn Wittgenstein. Si jamaiscette épitre fut insérée dans quelques exemplaires, ce ne put être que dans unsecond tirage de la partition pour piano et chant, par lequel Berlioz, déçu dansses espérances relatives à la partition d'orchestre, s'efforça de tenir sa pro- messe dans la mesure du possible. Mais son hommage n'eut pas un bien grandretentissement, puisque jusqu'ici l'on n'a pas pu retrouver un seul exemplairedans lequel il soit contenu.Aussi pensons-nous n'avoir pas fait œuvre inutile en remettant au jour unécrit demeuré ignoré, et auquel Berlioz a suffisamment montré qu'il attachaitquelque importance. (6) VAR. ; Paris, 10 mai 1865, Lectures musicales: Palestrina et Victor Hugo. L. L. Comme complément à la belle étude de M. Glachant que nous publionsplus haut, je crois que l'on relira avec plaisir les vers que V. Hugo a consa- crés à Palestrina (Que la musique date du seizième siècle, dans Les Rayons etles Ombres, 1837). Puissant Palestrina, vieux maître, vieux génie,Je vous salue ici, père de l'harmonie ;Car, ainsi qu'un grand fleuve où boivent les humains,Toute cette musique a coulé de vos mains !Car Gluck et Beethoven, rameaux sous qui l'on rêve,Sont nés de votre souche et faits de votre sève !Car Mozart, votre fils, a pris sur vos autelsCette nouvelle Ivre inconnue aux mortels,j yPlus tremblante que l'herbe au souffle des aurores,Née au seizième siècle entre vos doigts sonores !Car, maître, c'est à vous que tous nos soupirs vontSitôt qu'une voix chante et qu'une âme répond.•• ••••••••••• •• •••Dieu ! que Palestrina dans l'homme et dans les chosesDut entendre de voix joyeuses et moroses !Comme on sent qu'à cet âge où notre cœur sourit,Où lui déjà pensait, il a dans son espritEmporté, comme un fleuve à l'onde fugitive,Tout ce que lui jetait la nuée ou la rive !Comme il s'est promené, tout enfant, tout pensif,Dans les champs et, dès l'aube, au fond du bois massif,Et près du précipice, épouvante des mères !Tour à tour noyé d'ombre, ébloui de chimères,Comme il ouvrait son âme alors que le printempsTrempe la berge en fleurs dans l'eau des clairs étangs,Que le lierre remonte aux branches favorites,Que l'herbe aux boutons d'or mêle les marguerites ! Ni peintre, ni sculpteur ! Il fut musicien,Il vint, nouvel Orphée, après l'Orphée ancien,Et, comme l'Océan n'apporte que sa vague,Il n'apporta que l'art du mystère et du vague :La lyre qui tout bas pleure en chantant bien haut,Qui verse à tous un son où chacun trouve un mot !Le luth où se traduit, plus ineffable encore,Le rêve inexprimé qui s'efface à l'aurore !Car il ne voyait rien par l'angle étincelant ;Car son esprit, du monde immense et fourmillantQui pour ses yeux nageait dans l'ombre indéfinie,Eteignait la couleur et tirait l'harmonie !Ainsi toujours son hymne, en descendant des cieux,Pénètre dans l'esprit par le côté pieux,Comme un rayon des nuits par un vitrail d'église !En écoutant ses chants que l'âme idéalise,Il semble, à ces accords qui, jusqu'au cœur touchant,Font sourire le juste et songer le méchant,Qu'on respire un parfum d'encensoir et de cierges,Et 1' on croit voir passer un de ces anges-vierges,Comme en rêvait Giotto, comme Dante en voyait,Etres sereins posés sur ce monde inquiet,A la prunelle bleue, à la robe d'opale,Qui, tandis, qu'au milieu d'un azur déjà pâleLe point d'or d'une étoile éclate à l'orient,Dans un beau champ de trèfle errent en souriant !Trois idées, comme on voit, se succèdent sans trop s'accorder :i° Palestrina est un précurseur de génie. Nous savons aujourd'hui qu'il n'enest rien. Comme Roland de Lassus, comme Victoria, comme Mauduit, Le Jeuneet Costeley, il appartient à cette extraordinaire fin du xvie siècle, où l'art poly- phonique, développé par une longue culture, atteint, avant de périr, à des hau- teurs inconnues. Si l'on ne peut découvrir, entre lui et Mozart et Beethoven,que cette parenté lointaine qui unit tous les grands musiciens, il est en revan- che l'héritier direct des Ockenheim et des Josquin Deprés. L'erreur com- mise ici par Victor Hugo est celle de son temps, qui fut merveilleusementignorant de la musique en général, et de celle du moyen âge en particulier.20 Palestrina est un poète romantique. N'insistons pas sur ce contresens,qui est la forme même, et la forme unique, de l'admiration chez Victor Hugo.3° Palestrina est un poète de la pureté. Ceci est plus exact ; mais onvoit comme Victor Hugo est empêché de caractériser nettement l'art et lapensée musicale du « nouvel Orphée ». Ce n'est pas la musique du maître, c'estl'impression du critique qui fuit, rebelle, dans le « vague » et « l'ombre indé- finie ». Il y a là une quinzaine de vers où se révèle un assez grand embarras.Par bonheur, une image surgit, et tout s'éclaire ; mais, à vrai dire,cet ange sou- riant est un peu bien archaïque, et ferait plutôt songer à Josquin.Cependant ne chicanons pas trop Victor Hugo sur la justesse de ses impres- sions et la convenance de ses métaphores; sachons-lui gré plutôt d'avoir va- guement soupçonné l'émotion pure et profonde et la transparence céleste de lamusique du maître romain. En son temps, c'est déjà un mérite. Exercices d'analyse Louis LALOY. (0- Le nombre des accords est très considérable, et l'harmonie n'aurait jamaispu se constituer, si elle n'était arrivée à les classer en genres et en espèces.C'est ainsi que dans un accord parfait majeur, composé d une tierce majeure,d'une quinte et de l'octave de la basse ( ut-mi-sol-ut) les sons peuvent permu- ter entre eux de 12 manières différentes (2) ; il en est de même pour l'ac- cord parfait mineur (ut-mi b-sol-ut), l'accord de quinte diminuée (si-ré-fa-si)et l'accord de quinte augmentée (ut-mi-sol -ut) : ce qui fait en tout 48 accordsdifférents. Un accord de 7e donne lieu à 24 combinaisons; et comme la dis- position variée des tierces permet de former 5 sortes d'accords de 7e (sol-si- ré-fa, si-ré-fa-la, ré-fa-la-ut,fa-la ut-mi, si-ré-fa-la b), on obtient un total dei 20 accords dissonants de ce genre. Et ce ne sont là que des formes élémen- taires; pour avoir une idée des richesses inépuisables dont dispose un com- positeur, il faudrait faire entrer en compte et les neuvièmes, et les altérationschromatiques, et les pédales, et surtout les accords dont une ou plusieurs notesconstitutives sont remplacées par des retards ou des appoggiatures : multitudeinnombrable et rebelle à toute classification. Il faudrait aussi dénombrer lescombinaisons de l'harmonie à 5, 6, 7 et 8 parties : un accord parfait de 5 sons(ut-sol-ut-mi-sol) peut affecter 3o formes différentes ; pour un accord de7 sons (ut-sol-ut-mi-sol-ut-mi)y le total monte déjà à 210, et à 560 pour unaccord de 8 sons (ut-sol-ut-mi-sol-ut-mi-sol). On voit, que le compositeur use- rait ses journées à chercher, dans son imagination ou sur son clavier, la com- binaison de sons qui, entre toutes, convient à son dessein, si l'harmonie nelui donnait un fil d'Ariane pour le guider parmi ce dédale sonore. Telle estla grande, et, à vrai dire, la seule mission de cette science, qui ne supplée enrien aux dispositions naturelles, qui ne façonne pas, à elle seule, des chefs- d'œuvre ni même de la musique, si le talent ne s'y joint pas, mais qui n'en estpas moins indispensable, parce qu'elle rend possible le travail de la composi- tion. Elle ne donne pas à l'auteur, tout formé, l'accord de ses rêves, mais ellelui indique la direction où il doit chercher la fuyante chimère ; elle l'empêchede s'égarer, de poursuivre des accords parfaits lorsqu'une septième est indi- quée, d'essayer toutes les formes de l'altération ascendante, lorsque seule l'alté- ration descendante convient ; soutenu par elle, il peut « gravir le dur sentierde l'inspiration », plus dur encore, peut-être, pour le musicien que pour lepoète. Sans elle, point d'espoir d'arriver jamais à exprimer une idée musicale;avec elle, on parvient à dire ce que l'on veut, ce qui d'ailleurs peut être unbien ou un mal, révéler un génie insoupçonné ou une incurable médiocrité.L'harmonie arrive à réduire la multitude presque indéfinie des accords àquelques types généraux, très simples et très peu nombreux, qui sont commeles maîtresses branches d'où jaillissent en tous sens les plus exubérantesfrondaisons. Et ce n'est pas la moindre conquête de l'esprit humain que l'ordresi clair et si rigoureux qui règne aujourd'hui dans le monde, toujours plusvaste, des sons. Trois principes président à cette réduction graduelle du pluscomplexe au plus simple : i° Toutes les substitutions ou altérations de notes ne modifient en rien ni lenom, ni la fonction d'un accord: ainsi, l'assemblage ré-la-fa-mi, cité dansnotre précédente étude, n'est pas un accord de neuvième, mais un simpleaccord parfait, parce que le mi n'est là qu'en attendant le ré qu'il remplace; ilne fait pas partie de l'harmonie. De même un accord sol-ut-ré-fa n'est qu'unaccord de 7e de dominante, où le si est momentanément représenté par un ut.De même encore l'accord [d'une plénitude et d'une douceur indicibles) la mi- sol-ré-sol (1) est un accord de 7e de 2e espèce (la-ut-mi-sol), où le ré occupe lerang et joue en quelque façon le rôle de Y ut. Ce qui revient à dire que de nosjours, comme au temps de Josquin Deprés, le domaine du contrepoint est net- tement séparé de celui de l'harmonie ; le contrepoint, c'est-à-dire la conduitedes voix, introduit certains empiétements, chevauchements et mélanges, aux- quels l'harmonie reste étrangère; mais il n'en résulte pas moins des sonoritésnouvelles, dont le nombre s'accroît toujours.20 La disposition de toutes les parties supérieures, c'est-à-dire de tout ce quin'est pas la note la plus grave, ne change rien au nom ni à la fonction d'unaccord : qu'on écrive ut-sol-mi-ut, ut-ut-sol-mi ou bien ut-sol-ut-mi, on n'en apas moins un accord parfait majeur, comme si l'on avait écrit ut-mi-sol-ut.Non que le choix de l'une ou de l'autre forme soit indifférent ; mais il est aban- donné au goût du compositeur. L'harmonie fait une seule espèce de toutes cesvariétés, et le type de cette espèce, c'est l'accord réduit à sa plus petite étendue :dans le cas présent, ut-mi-sol-ut. De même un échafaudage de notes commesol-fa-ré-si, qui comprend plus de deux octaves, se ramène à l'accord sol-si- ré-fa, et doit être considéré comme composé, lui aussi, de trois tierces super- posées. On peut dire que les octaves n'entrent pas dans le calcul des intervalles :un si est toujours la tierce du sol, quand même le sol serait à une extrémité duclavier, le si à l'autre (2). Toutes les notes d'un accord, si vaste, si dilaté qu'onle suppose, viennent se projeter dans l'octave de sa basse, et ce n'est qu'aprèscette condensation qu'il faut mesurer les intervalles et dénommer l'accord.3° Enfin, tous les accords composés de mêmes notes forment un mêmegenre ou une même famille ; mais dans cette famille ou ce genre, les espècessont déterminées parla nature du son le plus grave, et de ce son seulement.Etant donné un accord ut-mi-sol-ut, la disposition des trois notes supérieurespeut, comme nous l'avons vu, varier de toutes les manières sans donner nais- sance à un autre accord. Au contraire, si le mi vient prendre la place de Yutk labasse, on obtient un accord nouveau qui, tout en étant apparenté au premier,a cependant un autre caractère : c'est ce qu'on nomme le ier renversement del'accord parfait, ou accord de sixte. Un 2e renversement (accord de quarte etsixte) apparaît, si le sol devient à son tour le son le plus grave. Un accord deseptième est susceptible de trois renversements, suivant que la 2e, la 3e ou la4e note passe à la basse ; les accords de neuvième n'en admettent que troisaussi, parce que la neuvième doit en général rester à la partie supérieure. Onappelle fondamentale de l'accord la note qui en est la fondation naturelle, c'est-à-dire la note que Ton trouve à la basse lorsque l'accord a sa formeprimitive ; et cette forme primitive est celle où les sons consécutifs, après laréduction opérée en vertu du 2e principe, et abstraction faite des redoublements àl'octave, ne forment entre eux que des tierces majeures ou mineures. L\it est lafondamentale de l'accord parfait, de l'accord de sixte et de l'accord de quarteet sixte ; le sol e&lt;t la fondamentale de l'accord de septième de dominante et detous ses renversements.Le principe fécond du renversement des accords, entrevu par Zarlino,affirmé à nouveau et développé par Rameau (i), a introduit l'ordre et laclarté dans la théorie de l'harmonie qui, réduite aux deux premiers principes,admettait encore trop de types d'accords différents. Aujourd'hui toutes les for- mes si compliquées, si inattendues, si insaisissables à l'audition de la musiquemoderne, se ramènent à un très petit nombre d'accords fondamentaux (unedizaine au plus), qui, sans rien perdre de leur valeur et de leur fonction spé- ciale, revêtent les apparences les plus variées, parfois les plus trompeuses.Pour lever les voiles qui recouvrent ces êtres primitifs, il faut d'abord lesdébarrasser de leurs altérations et notes accidentelles, ensuite les réduire àl'amplitude d'une octave ou d'une neuvième (plus rarement d'une onzièmeou d'une treizième), enfin résoudre, quand il y a lieu, les renversements, lesdéplier, et rendre àla série des tierces sa direction native : alors, une foisdétruit le charme de ces troublantes combinaisons, de ces sonorités mysté- rieuses, on découvrira une harmonieuse neuvième, une septième bien carac- térisée, souvent même un honnête accord parfait. On aura pénétré jusqu'aufond de l'harmonie, on pourra en apprécier la fermeté, la rudesse, la douceur,l'élégance, ou le creux, le vide et la banalité; car c'est l'enchaînement de cesaccords primitifs qui, deviné par l'oreille parmi tous les ornements et les arti- fices, donne à l'harmonie sa signification tonale, la fait moduler brusquementou se maintenir au ton, fuir toujours plus loin, de dièse en dièse et debémol en bémol, ou onduler capricieusement à travers le réseau bigarré destonalités, sans se fixer jamais. C'est ce travail d'analyse que je voudrais fairesur quelques textes tant anciens que modernes, afin de montrer au lecteur quivoudra bien me suivre à la fois la richesse infinie et la simplicité admirable dela musique de tous les temps. Ces quatre accords appartiennent à la cantate O Ewigkeit du Donnerwortde J.-S. Bach, exécutée cet hiver àla Scola : ils forment le début du chœurfinal qui, suivant l'habitude du grand maître religieux, est un choral, c'est-à- dire l'harmonisation d'un chant liturgique. Ces chorals (1) sont peut-être cequ'il y a, dans toute l'œuvre de Bach, de plus profond et de plus personnel, eten même temps de plus simple et de plus expressif. Les combinaisons de lafugue et du contrepoint n'ont plus ici leur place : plus de ces vastes édifices,de ces merveilleuses et écrasantes superpositions mélodiques, dont l'esprit apeine à mesurer la hauteur ; les quatre voix sont intimement liées ensemble et,à part quelques notes de passage et les retards nécessaires à toute bonne har- monie, ne font que poser de larges accords. Comme d'autre part la mélodiedu soprano est donnée d'avance, c'est dans le choix de ces accords que seconcentre toute l'invention du compositeur et que s'exerce tout son génie.C'est dans ces accords aussi qu'il a su mettre toute son âme, c'est à ces accordsqu'il fait dire les sublimes pensées de foi, de crainte, d'amour, de contrition etd'espoir, dont s'entretient sa fervente piété. Les chorals de Bach sont leschefs-d'œuvre de l'harmonie expressive.La courte phrase (2) qu'il s'agissait (pour emprunter à Beethoven un de sesbons mots) de « mettre en musique » ici a un caractère assez particulier : ellemonte successivement de trois tons entiers et fait entendre ainsi, pour finir, unré jf, étranger àla tonalité de la. Les paroles choisies par Bach (5e strophe ducantique liturgique), sont : Es ist genug ! (c'en est assez!) Il faut remarquerd'abord la dissonance particulière du 3e accord (ré contre ut #), produite parune appoggiature : l'alto n'arrive à Yut% qui est sa position définitive que parl'intermédiaire d'une note voisine (ré). Il y a là un effet analogue à celui duretard, avec cette différence que la note qui fait appoggiature n'a pas été enten- due dans l'accor précédent (3). Plus libre que le retard, l'appoggiature peutintroduire des dissonances que l'autre procédé serait impuissant à réaliser ;tel est le cas de celle qui nous occupe (4) ; elle a toujours un caractère forte- ment expressif et doit être appuyée avec une sorte d'insistance : de là son nom(lappoggiare, appuyer). La dissonance est ici très dure et donne un accentpresque déchirant à l'accord, qui porte la première syllabe du mot genug(assez) : tous les souvenirs des maux soufferts tiennent dans cette douloureuserencontre de notes.Dépouillés de l'appoggiature, et ramenés à leur forme élémentaire et réduite,les accords sont : la-ut %-mi;— sol#-si-mi ; la %-ut %-fa #; si#-ré#-fa#-sol%.Le premier est un accord parfait de la majeur. Le 2e et le 3e sont des renverse- ments, puisqu'ils ne sont pas formés de tierces superposées ; il faut, pour lesredresser, faire passer au grave leurs notes supérieures ; on obtient mi-sol#-si,/h #-/&lt;z#-w£#,s oit deux accords parfaits encore, l'un sur mi, l'autre sur fa #.Quant au dernier accord, il comprend deux tierces suivies d'un intervalle deseconde ; cet intervalle doit disparaître : le sol % qui le détermine a sa place nor- male àla basse, et l'on obtient ainsi un accord de 7e de dominante (sol %-si S- ré #-fa#) de la tonalité d'ut#, le sol# étant la dominante de cette tonalité (i). La,mi, /a#, so/£, telle est donc la série des fondamentales des accords, et la der- nière annonce une modulation en ut#, qui d'ailleurs n'aboutira que plus tard ;Bach reste volontairement en suspens sur cet accord de 7e, et ne le fait passuivre aussitôt de son complément nécessaire (l'accord de la tonique nouvelle),parce qu'il veut donner à la phrase un accent interrogateur.Cette marche d'accords et cette modulation finale étaient-elles forcées ?En aucune manière, et la volonté de Bach s'affirme fortement dans cette succes- sion d'harmonies. Il suffisait, pour amener le ré#, de moduler en mi, domi- nante de la : les 2 premiers accords ayant pour fondamentales la et mi, le3° pouvait être construit sur le la ou surit fa# (mais avec la B), le 4e sur le si R,dominante de mi : telle était l'harmonie la plus simple, mais aussi la plustimide et la plus insignifiante, Au lieu de cela, Bach imite, dans la successiondes fondamentales, la progression ascendante de la mélodie supérieure(si, ut#, ré# ; mi, fa#, sol#)&gt; et tous les accords ont leur tierce majeure :il résulte de là que la phrase entière monte dans la série des modulations : àchaque accord elle se charge d'un dièse nouveau, qui la transporte, d'un seulcoup, dans une autre tonalité ; on croirait gravir pas à pas un escalier auxmarches hautes, et du sommet découvrir un pays inconnu : après mi, fa# ma- jeur, puis sol#, mais ce sol# est une dominante, et fait pressentir la tonalité(Lut# ; y arrivera-t-on ? Telle est la question que Bach a voulu poser, On voittout ce que l'harmonie ajoute à cette mélodie de 4 notes, comme elle en accusele caractère ascendant, en souligne l'inquiétude finale, lui donne la vigueur etla couleur, l'impose à l'âme. Voilà ce que peut une modulation bien conduite.Je ne m'attarderai pas au détail de la réalisation ; je ferai seulement observerque Bach, en raison même du parallélisme des fondamentales et de la mélodiesupérieure, ne pouvait employer ses accords qu'à l'état de renversements, souspeine de produire ces hiatus harmoniques qu'on nomme des quintes parallèles.Il faut remarquer aussi que cette phrase, exécutée au piano ou sur l'orgue,semble contenir 3 quintes parallèles entre les deux parties supérieures (mi-si,fa#-ut#, sol#-ré#). Mais ce n'est là qu'une illusion :lefa # appartient au ténoret non à l'alto ; le timbre différent des voix rend la confusion impossible ; maissur un instrument à clavier, ces distinctions s'effacent, et l'oreille attribue à lamême partie les sons qui se trouvent dans la même région de l'accord : c'estpourquoi l'on 11e peut écrire, pour ces instruments, comme on écrit pour l'or- chestre ou pour les voix. La suite du choral n'est pas moins intéressante : elle fera l'objet d'une pro- chaine étude. (1) Voir la Revue de juin.(2) Sans que l'intervalle entre 2 notes consécutives dépasse une octave. (1) DEBUSSY, Pelléas et Mélisande, scène I, mes. 9.(2) J 1 faut faire exception pour certains intervalles (neuvièmes, onzièmes et trei- zièmes), qui, dans certains cas déterminés,ne doivent pas être réduits à des secondes,des quartes ou des sixtes, (i) Traité de l'Harmonie réduite à ses principes naturels, Paris, Ballard, 1722, (1) Réunis en collection par Ludwig Erk : Leipzig, Peters.(2) Due, d'après Erk, à Rudolf Ahle (1662).(3) Il faut remarquer cependant que l'appoggiature est ici annoncée par le mi, sanote voisine, dont elle est précédée. De nos jours cette précaution est souvent né- gligée.(4) On ne peut faire entendre à la fois le retard et sa note de résolution, à moinsque cette note ne se trouve àun intervalle d'au moins une octave inférieure ; or iciYut jfr est au-dessus du ré. (1) Rappelons que la dominante se trouve à la quinte supérieure de la tonique, lasous-dominante à sa quinte inférieure. Le Concours du Conservatoire Z. [Chant et Instruments à cordes). On s'accorde à reconnaître que le concours de chant a été supérieur à celuide l'année passée. Cette supériorité s'affirme d'abord dans le choix des mor- ceaux, assez bon en général, quoique la Reine de Saba ait reparu encore,ainsi que certaine valse du Pardon de Ploërmel : comment juger des aptitudesmusicales d'un chanteur lorsque la musique que le malheureux doit fairevaloir est d'une aussi parfaite médiocrité ? Mais les erreurs de ce genre ontété assez rares cette année, et nous avons pu, en revanche, applaudir à maintesreprises Handel, Gluck, Beethoven et Berlioz. Ces belles choses n'ont pas tropsouffert, en général, de l'interprétation, et le style de ces jeunes gens, malgrél'abus du procédé (défaut inévitable à l'école), ne manque ni d'intelligence, nide vigueur à l'occasion. Mais il est une qualité bien plus humble en apparence,plus indispensable en réalité, dont on semble se soucier médiocrement : c'estla justesse. Aucune de ces voix ne donne l'impression de la sécurité ; on lessent toutes à la merci du hasard, et ce hasard n'est pas toujours bienveillant.L'exemple de quelques chanteurs et chanteuses, que les écarts de leurs voixn'ont pas empêchés de parvenir au rang d'« étoiles », ne doit pas être suivi.Rien de plus contraire à l'impression musicale que cette continuelle inquiétudequi accompagne une exécution mal assurée. Et ce défaut est encore accru par lechevrotement, la fatigue précoce de beaucoup de ces jeunes voix. Faut-il donccroire que l'enseignement du chant, au Conservatoire, est plus nuisiblequ'utile? N'allons pas jusque-là, mais remarquons seulement que l'on sacrifievolontiers, dans les admissions au concours comme dans l'attribution desrécompenses, et par suite aussi dans la direction des études, les qualités duchant à celles de la déclamation. Le théâtre, pour tout dire, paraît être l'objetunique de cet enseignement. Et je sais bien que notre musiquede chant(roman- ces à part) appartient presque tout entière au théâtre ; mais au moins faudrait- il, dans les classes de chant, développer les qualités du chanteur, qui sont lacondition première et comme la base solide sur laquelle s'appuiera, plus tard,le talent de l'acteur. La déclamation, comme on l'a dit fort bien ici même, estrexception aux règles du style (i). Que l'on commence donc par les règles,et surtout par les deux règles des règles, à savoir la justesse et la bonne qua- lité du son !Les instruments à cordes ont révélé des défauts du même ordre, à un degréun peu plus grave ; ici les deux tiers des concurrents jouent faux couramment,normalement ; presque tous abusent de ces artifices d'exécution (vibrato enparticulier) si peu nécessaires lorsque la musique est belle et l'artiste musi- cien. Ce sont de futurs virtuoses, affranchis, comme de vrais virtuoses, desvains préjugés de justesse et de fidélité, bons pour la plèbe de l'orchestre.Mais parmi ces solistes de l'avenir, bien peu ont les aptitudes et le feu in- térieur de l'artiste véritable : que deviendront-ils ? Et ne vaudrait-il pas mieuxse préoccuper avant tout de fournir à nos orchestres de bons et solides exé- cutants ? Parmi ces exécutants, quelques-uns deviendraient des artistes su- périeurs, mais quelques-uns seulement ; et ils le deviendraient plus tard, lors- que leur personnalité se serait affirmée. On ne peut raisonnablement préten- dre faire d'une classe d'élèves une classe d'artistes. (I) GIRAUDET, La Déclamation lyrique et renseignement du chant. Revue de mai,p. 226. Périodiques. NEUE ZEITSCHRIFT FUR MUSTK (n° exceptionnel). M. HEHEMANN : La 38EAssemblée des compositeurs à Crefeld. A. STRADAL : Anton Bruckner (com- positeur autrichien, mort à Vienne en octobre 1896). R MUSIOL : etGoethe. M. HEHEMANN : Notes sur le « Christus » deLis\t. R. MUSIOL :L'Ouverture pour Faust de Wagner et ses exécutions. V. Joss : L'opiniond'un Français sur Wagner en iB6y (traduction d'un article de Y Eclipsedu 18 avril 1869, signé le Cousin Jacques : on y montre que la musique deWagner n'est pas imitative). —M. RIKOFF : Pelléas et Mélisande, de Cl.Debussy (l'auteur se plaint d'un « morne ennui » ; nous le plaignons aussi).—E GUNTHER : Les Lieder de M. Reger.SCHWEIZERISCHE MUSIKZEITUNG (numéro exceptionnel). Biographie et por- traits des compositeurs suisses : H Huber, V. Andreae, J. Bischoff, P. Fass- baender, H. Gotz, C. Haeser, C. Hérold,C. Hess, E.-J. Dalcroze, F. Klose,A. Levenberger, A. Meyer, E. Munzinger, F. Niggli, W. Rehberg, G. Staub,H. Suter, C. Vogler, G. Weber.CAECILIA (n° de juin). Les vraies mélodies grégoriennes, par le P. Deche- vrens (compte rendu). —La prononciation des consonnes.DER KLAVIER-LEHRER (IER juillet). —-A. MORSCH :Le professeur K. Klind- irorth. K. STORCK: Les fêtes de Liszt à Weimar. C. KREUTZ : Pour la Ré- forme de Venseignement du chant.CRONACHE MUSICALI ET DRAMMATICHE (5 juin 1902). T. MONTEFIORE : Le li- vret du Bal masqué. —N. BENNATI : Le « mélologue »La Mort de Boyard\(œuvre nouvelle du poète Tomiati et du musicien Veneziani). Le Chant desOiseaux (Essais divers de notation musicale, parmi lesquels on regrette de nepas trouver citée la célèbre chanson de Jannequin).BAYREUTHER 1902, VII-IX. R. WAGNER : Lettre à S. Lehrs(7 avril 1843). Une voix du passé sur les concerts de Wagner à Paris en1860 (Lettre de Lemoine à Kietz). H. PORGES : Tristan et Isolde. H. VON WOLZOGEN : Les sept exploits de Siegfried. J. VIANNA DA MOTTA :Le Vaisseau-Fantôme.REVUE DU CHANT GRÉGORIEN (juin 1902).— DOM J. POTHIER : Cantique la- tin à la très sainte Vierge (de saint Alphonse de Liguori). A. GASTOUÉ :Les anciens chants liturgiques des Eglises d* Apt et du Comtat. A. KIENLE :Le plain-chant au point de vue esthétique.TRIBUNE DE SAINT-GERVAIS (mai-juin 1902). R. DE CASTÉRA : Dix ans d'ac- tion musicale religieuse : Vexpulsion des chanteurs de Saint-Gervais. J. DE MÛRIS: Les fêtes de Bruges (programme). H. QUITTARD : H. du Mont.RASSEGNA GREGORIANA (juillet 1902).— DOM H. GAÏSSER : Débris de textesgrecs dans la liturgie latine. DOM M. HORN : Le rythme du chant grégorien.R. BARELLI : Les Bénédictins de Solesmes et la restauration grégorienne. Notes bibliographiques. PUBLICATIONS RÉCENTES SUR LE CHANT LITURGIQUE DES DIFFÉRENTS CULTES :Paléographie musicale des Bénédictins de Solesmes. Livraisons 54 et 55, contenantla suite des études sur « L'accent latin et les maîtres des xve, xvic et xvne siècles », etla suite de la reproduction phototypique de l'Antiphonaire de Montpellier.P. AUBRY : Le système musical de l'Eglise arménienne (Tribune de Saint-Gervais?1902, mars-avril).DECHEVRENS : Les vraies mélodies grégoriennes. Vespéral des dimanches et fêtes deVannée, extrait de l'Antiphonaire de B. Hartker. Paris, Delhomme et Briguet, 1902.H. GAÏSSE R : Le système musical de l'Eglise grecque d'après la tradition. Rome,Collège grec, 1901.G. HOUDARD : Deux mémoires sur les notations neumatiques. Paris, Fischbacher,1902.MUEHLENHEIM : Examen des idées du moyen âge sur le beau et le rythme (Grego- rianische Rundschau, 1902; ail.).ROTTA : L'office funèbre ambrosien (ital.), Milan, Agnelli, 1902.SMOLENSKI : Les notations musicales russes ; étude historique et paléographique(russe). Petersbourg, 1901.TRIKNOPOULOS: Nouvel Hirnologue. .. conforme à la notation et à la mélodie byzan- tines (grec). Athènes, 1902.P. WAGNER : La question liturgique et la solution que lui a donnée Léon XIII (Ger- mania, i 5 mai et 5 juin, ail.).E. VON WILDENBURG. Histoire du cantique catholique allemand (ail.). Bregenz,J. N. Teusch, 1902. * Informations. —M. Paul Lacombe, dont nous avons retracé dans cette Revue (ire année,p. 466) la belle carrière artistique, vient d'être nommée chevalier de la Légiond'honneur. M. Fernand Bourgeat, secrétaire du Conservatoire, recevra souspeu la même distinction. Nos meilleurs compliments aux deux nouveauxchevaliers.Rappelons à tous ceux que l'histoire de la musique intéresse à un titrequelconque qu'ils trouveront d'importantes études sur toutes les questionsprincipales dans l'ouvrage suivant :Congrès international de musique tenu à Paris pendant l'exposition :MÉMOIRES, DOCUMENTS ET VŒUX (mémoires de Saint-Saëns, Ch.-E. Ruelle, Th.Reinach, Louis Laloy, Romain Rolland, Julien Tiersot, etc., etc... sur l'his- toire et la théorie de la musique) ; un beau volume avec nombreuses planches,chez Fischbacher, 33, rue de Seine, Paris, prix : 1 5 fr.Par décret de M. le Président de la République, vient d'être accepté le donfait au Conservatoire de musique, par M. Louis Diémer, d'une rente de 1.400 fr.pour l'institution d'un concours triennal de piano et d'une somme de 4000 fr.destinée au paiement du prix qui sera décerné pour la première fois en mai1903.