Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 27 7. Juli 1866 nabi_1866-07-07_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 27 Inhalt. 1 Die Preis-Aufgaben des Rheinischen Sängervereins. 1-3 Die Musik in Hamburg während der Concertzeit 1865-1866. 3-4 Astorga. Romantische Oper in drei Acten von Ernst Pasqué. Musik von J. J. Abert. 4-7 Aus Dresden. 7 Aus Zofingen. B cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 11® 1 1 • • 1 II •! TWNiederiiicinische Musik-Zeitungfür lutwtfmmiic tmü jßiiiistlpr.« /Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Sckaubergschen Buchhandlung. Nr. 27. KÖLN, 7. Juli 1806. XIV. Jahrgang. 27 pie Ipe&amp;errljritufdje IKtitttß-JJeitttttgerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Preis-Aufgaben des Rheinischen Sängervereins. Die Musik in Hamburg während der Concertzeit 1865—1866 (Fort- Setzung, statt Schluss).6 Astorga. Romantische Oper in drei Acten von Ernst Musik von J. J. Abert. Aus Dresden (Oper„Wandau von Franz Doppler). Aus Zofingen (Aufführung des Oratoriums „Das verlorene Paradies" von F. Schneider). Tages-und Unterhaitungsblatt (Wiesbaden, Gebrüder Müller Herr Meumann Ems, Jacques Offenbach Dresden, Theater u. s. w.) Die Preis-Aufgaben des Rheinischen Sängervereins. Der Rheinische Sängerverein hat unter anderen löb- lichen Aufgaben sich auch jene gestellt, die bisher etwasmagere Literatur grösserer und ernsterer Compositionenfür den Männerchor zu bereichern. Seit mehreren Jahrenschreibt er zu diesem Zwecke alljährlich eine Concurrenzauf sehr liberalen Gründsätzen aus. Dem Componisten istfür die gegebene Aufgabe ein weites Feld gelassen: seinWerk bleibt sein Eigenthum, und der von dem Vereineausgesetzte Preis ist nach unseren deutschen Verhältnissennicht gering zu nennen. Es ist schon die gute Absicht an- zuerkennen, den Tonsetzern überhaupt etwas zukommenlassen zu wollen—eine Intention, die eben so ehrenwerthals selten —, aber wichtiger ist es jedenfalls, den sechszigbis achtzig Tausend deutschen, in einer Art von Einigkeitlebenden Sängern kräftige musicalische Speise zu bietensie bedürfen derselben.Bei dem ersten oder vielmehr den ersten von Aachenausgeschriebenen Preisen wollte das Glück den Vereinenwohl. Es fanden sich zwei vortreffliche Arbeiten, die„Velleda" von Brambach und „Heinrich der Finkler"von Wüllner, die denn auch bei der Aufführung zuausgezeichneter Wirkung gelangten. Aber schon die vor- jährige Preis-Ausschreibung und eben so die diesjährigeblieben ohne befriedigendes Resultat. Nicht als ob keineArbeiten eingesandt worden wären—die Preisrichter wis- sen davon zu erzählen —, aber keine der eingegangenenCompositionen wurde eines Preises für würdig erachtet.Sollte man hieraus schliessen wollen, dass allzu strengesGericht gehalten worden, so muss darauf erwidert werden,dass es sich nicht bloss darum handelte, ein Werk zu fin- den, welches eine geringere oder grössere Dosis Talentzeigte: die Composition musste derartig beschaffen sein,dass man bei der Aufführung auf eine wenigstens er- freuliche Wirkung zählen konnte. Eine Verantwortlich- keit in dieser Beziehung scheinen nun die Herren Preis- richter nach Durchsicht der eingegangenen Compositionennicht haben auf sich nehmen zu wollen.Die bisherigen Ergebnisse stellen die oft besprocheneFrage über die Zweckmässigkeit der Preis-Aufgaben inder Kunst, namentlich in der Tonkunst, von Neuem inden Vordergrund. Man muss jedoch zweierlei Arten der- selben aus einander halten. Die eine bezweckt die Auffin- dung und Unterstützung junger Talente, die andere dieHervorbringung tüchtiger Werke. Besprechen wir beideDie erstere Art, von den Regierungen Frankreich,und Belgiens in grossartigem Maassstabe geübt, in Deutsch- land durch die Mozart-Stiftung in Frankfurt, neuerdingsdurch die Meyerbeer-Stiftung vertreten, hat trotz Allem,was dagegen vorgebracht worden, oft sehr erfreulich ge- wirkt. Man wendet ein, dass gar manche der so genann- ten Grands prix in Paris später doch nicht gehalten, wassie versprachen, und dass die wahrhaft talentvollen, zumTheil berühmt gewordenen, wie Herold, Berlioz, Gounod, Thomas und Andere, auch ohne jenen Preis ihreCarri&amp;re gemacht haben würden. Dass nicht alle Blüthenzu Früchten reifen, ist ein ewiges Naturgesetz dassaber diejenigen, welchen mehr Sonne und Regen zuTheil, nicht hierdurch zu saftigeren Früchten geworden,möchte schwer zu beweisen sein. Und sind einige sorgen- lose Jugendjahre dem wahren Talente nicht, was mildeFrühlingssonne der keimenden Blüthe? Eben so bat diebescheidene frankfurter Mozart-Stiftung schon mehr alseinem begabten Jünglinge in doppelter Weise genützt,indem sie demselben die ernste Fortsetzung seiner Studienerleichterte und ihm zu gleicher Zeit die Theilnahme desmusicalischen Publicums schon früh in einem gewissenMaasse zuwendete. Es mag Anderen überlassen bleiben,die Kehrseiten derartiger Preisverleihungen näher zu be- leuchten sie fallen im Verhältnisse zu ihren guten Wir- kungen sicherlich nicht schwer ins Gewicht. Um desto geringer aber erscheinen die Resultate der- jenigen Preis-Ausschreibungen, bei welchen es sich darumhandelte, die Entstehung von Kunstwerken bestimmterForm oder Gattung zu fördern. Zahlreich sind die Ver- suche, die in dieser Weise gemacht worden, aber es istvielleicht kein einziges Werk von grosser Bedeutung, ge- wiss keines von anerkanntem Rufe zu nennen, welcheseinem jener Wettstreite seine Existenz verdankte, und diemeisten der den stolzen Namen Preis-Quartett, Preis-So- nate u. dgl. tragenden Stücke gehen über eine anerken- nenswerthe Factur nicht hinaus. Es ist dies auch ganz na- türlich. Eine Summe Geldes, mag man sie auch noch sogern gewinnen, die relative Anerkennung von zwei oderdrei Preisrichtern, mag man sie auch noch so sehr schätzenbegeisternd können diese Elemente nicht wirken. Undwenn auch die zur Einsendung gewährte Frist hinreichendausgedehnt ist, sie muss eben doch eingehalten wer- den und kann unter Umständen zu einer Eile führen,welche die Arbeit fördert, ohne ihr förderlich zu sein.Das Schlimmste ist aber, dass diejenigen Componisten, vonwelchen brauchbare Werke zu erwarten sein würden, sichin den meisten Fällen von diesen Preis-Aufgaben fernhalten.Es soll durchaus nicht geläugnet werden, dass es stetsjüngere Künstler gibt, die, halb oder ganz unbekannt,mehr geniale Begabung haben als manche derjenigen,welchen sich die Theilnahme des Publicums und der Ver- leger schon zugewendet. Aber einen Vorzug wird manin allen Fällen den letzteren zugestehen müssen, denjeni- gen längerer Erfahrung und mithin grösserer Sicherheit;sie haben solche Vorzüge ja auch theuer erkauft! Kannman es denselben nun verdenken, wenn sie sich den Zu- fälligkeiten solcher Concurse nicht aussetzen, wenn sienicht grössere Werke schaffen wollen, die möglicherWeise zurückgelegt werden, oder den unangenehmen Ein- druck von sich fern Iralten wollen, im einzelnen Falle so- gar von Mitstrebenden ausgestochen zu werden, welchensie im Allgemeinen überlegen sind? Man wird einwenden,diesem Ungemach sei dem Publicum gegenüber tagtäglichder GrÖsste ausgesetzt. Gewiss. Aber das Publicum isteine Naturgewalt: man muss es nehmen, wie man dasWetter nimmt. Ein Anderes ist das Urtheil einiger weni- ger, wenn auch noch so gewissenhafter Männer; Einsei- tigkeiten sind dabei doch immer sehr möglich, und es liegtauf der Hand, dass ein Künstler von Ruf da, wo imGrunde nicht sehr viel für ihn zu erreichen, nicht leichteine bedeutende Arbeit unternehmen wird, wenn sich dieMöglichkeit oder Wahrscheinlichkeit gegen das Gelingenstellt. Denn von allen sich auch mehr oder weniger Gleich- stehenden kann doch nur Einem das Glück günstig sein. Es sind aber nicht einmal hauptsächlich die genann- ten, etwas egoistischen Gründe, welche Tonsetzer von Rufabhalten, um den besprochenen Preis zu ringen: bei denMeisten ist das Gefühl vorherrschend, es sei nicht in derOrdnung, Künstlern, die ihre Laufbahn beginnen, dieseGelegenheiten, sich bekannt zu machen, zu entziehen oderdoch wenigstens zu erschweren. Das ist auch ganz schönund gut. Aber in den seltensten Fällen werden junge Ton- setzer mit anderen als solchen Werken ihren Ruhm grün- den, welche sie in freiwilliger Notwendigkeit aus ihremtiefsten Innern geschaffen. Ein tüchtiges Kunstwerk aufBestellung zu schreiben, ist die Sache des erfahrenen Mei- sters und auch lange nicht eines jeden!So scheint denn nach diesen Vorgängen und Darle- gungen der Rheinische Sängerverein auf den Erfolg seinerPreis-Ausschreibungen keine grossen Hoffnungen setzenzu dürfen. Es wäre aber Jammerschade, wenn er desshalbseine schönen Bestrebungen aufgäbe. Denn die dramati- sche Cantate für Männerchor, weibliche Solostimmen undOrchester ist eine Kunstform, welche, wenn sie nicht allzubreite Dimensionen annimmt, die Mittel bietet nicht alleinzu einem wirkungsvollen, sondern auch zu einem in siebwahren und in jeder Beziehung echten Kunstwerke. Siehat dabei den Vorzug, von unseren grössten Meisternnicht bearbeitet worden zu sein und hiedureb lohnenderzu werden für die Epigonen, wie eine hohe und höchsteKritik die lebenden Tonsetzer bei jeder Gelegenheit (wohlzur Aufmunterung?) zu bezeichnen pflegt. Unter diesenEpigonen findet sich eine Anzahl höchst ausgezeichneterComponisten, die ganz und gar das Zeug haben, umWerke wie die gewünschten in gediegener und wirkungs- voller Weise zu verfassen. Der Verein wende sich an die- selben. Der Eine oder der Andere wird sich leicht für dieAufgabe erwärmen, welche, an sich schön und künstle- risch, anziehender wird durch die sichere Aussicht, einneues Werk in seiner ersten Frische vortrefflich auffüh- ren zu hören und besser dafür belohnt zu werden, alsdies unter den gewöhnlichen Verhältnissen möglich. Manbespreche mit dem Componisten die Wahl des Stoffes,verschaffe ihm, wo es Noth thut, die Hülfe eines gewand- ten Poeten, lohne und ehre auch diesen, und es müsstesonderbar zugehen, wenn nicht gar manche hübsche, guteund sogar treffliche Werke diesem Verfahren ihre Ent- stehung verdanken sollten. Macben es doch die Franzosenmit ihren Opern-Componisten in ähnlicher Weise, undkeine lyrische Bühne kann sich mit der Opera Comiqueqiessen in Beziehung auf die enorme Anzahl seit mehr alseinem Jahrhundert entstardener reizender und geistreicherlyrischer Dramen. Denn wie viel auch mit Recht gegendie Gelegenheits-Production im engeren Sinne_ einzuwenden sein mag, dem begabten Componisten loh- nende Aufgaben zu stellen, welche unmittelbar ins Lebentreten sollen, ist, sofern nur die Aufgaben echt künstle- rischer Natur, die einzige Art und Weise, ihn wirklichzu fördern. Machen kann man ihn natürlich nicht.Für dieses Jahr ist leider an eine grössere Vereini- gung zu lyrischen Zwecken nicht zu denken. „Der Sän- ger muss zum blut'gen Kampf hinaus!" Hoffen wir, dassdas künftige uns wieder im Frieden finden und der Rheinden Künsten des Friedens die altgewohnte, echt und reindeutsche Stätte wieder zu gewähren im Stande sein werde.Eine edle, kräftige, neue Arbeit der besprochenen Gat- tung wird dann gewiss das dankbarste Publicum finden,mag der Tonsetzer dem alten oder dem neuen Bundeangehören. Die Musik in Hamburg während der Concertzeit1865-1866. (Fortsetzung, statt Schluss. S. Nr. 26.)Ueber einige der oben verzeichneten Orchesterwerkebemerken wir, dass im fünften Concerte die Ausführungder canonischen Suite von Otto Grimm Anerken- nung fand. Das interessant und geschickt geschriebeneWerk, das in seinen Formen sich mehr der heutigen Sin- fonie, als der alten Suite anschliesst, erregte indess nur in denSätzen Theilnahme, welche der modernen Weise in ihremAusdrucke sich näherten. Und in dieser Hindeutung liegtzugleich die Charakterisirung des Inhalts, der ein doppel- tes Gesiebt zeigt, das eine angethan mit den ernsten Zü- gen des strengen, alten Schulmeisters, das andere ge- schmückt mit dem sinnigen, melancholischen Ausdruckeder allerneuesten Romantik. Ein einheitlicher, ruhespen- dender Genuss geht dadurch verloren, und bei aller An- erkennung der gewandten Durchführung sehnt man sichdoch noch am Ende nach ästhetischer Befriedigung. Uebri- gens ist die Structur eine ziemlich einfache; sie überschrei- tet nicht die Aufgabe des Canons der Octave, und einausserordentliches Lob verdienen nur die untergelegten,schön geführten Bässe. Wie schon gesagt, war die Theil- nahme bei dem zuhörenden Publicum keine hohe, obwohldie äussere Klangwirkung eine günstige zu nennen ist unddie Ausführung Anerkennung beanspruchen darf.Mendelssohn's „Meeresstille und glückliche Fahrt"eröffnete in einer vollendet ausgearbeiteten und in allenEinzelheiten gelungenen Aufführung das letzte diesjährigeConcert deä philharmonischen Vereins, und Beet- hoven's fünfte Sinfonie—also die am meisten bekannte inC-moll schloss den Abend des 13. April, an welchem sich im Wörmer'scben Saale bereits eine so drückendeHitze entwickelte, dass nicht bloss die Stimmung der In- strumente, sondern auch das Gefühl der Zuhörer gegendiese Schwüle schwer anzukämpfen hatte. Da Herr JuliusStockhausen mit keiner Gesanges-Aufgabe betheiligt war,so konnte er die Orchesternummern selbst dirigiren, wasnamentlich auch einer sehr glänzenden Erscheinung derSchubert'schen Ciavier- Phantasie zu Statten kam, wozuFranz Liszt die Instrumental-Begleitung gesetzt hat.Bei der sehr kräftigen Mitwirkung, zu welcher damitdas Orchester von der Phantasie berufen wird, hat Lisztseine eigene Bravour so ausschliesslich zum Maassstabe fürdie einzunehmenden Verhältnisse vor Augen gehabt, alswolle er den Piano-Vortrag des Stückes für sich selbst mitBeschlag belegen oder ihn höchstens noch seinen begab- testen Zöglingen zu einem durchschlagenden Erfolge vor- behalten. Und siehe da, in Herrn Karl Taus ig habenwir einen Pianisten kennen gelernt, der die Schubert'schePhantasie mit einer Meisterschaft spielt, welche Liszt's Lei- stung darin eher in Schatten stellen, als hinter derselbenzurückbleiben möchte. Denn fast scheint es, als ob HerrTausig die seltenen Eigenschaften seines Lehrers mit einernoch durchgebildeteren Technik und vor Allem mit einerbesonneneren Herrschaft über die geistige und körperlicheBewegung vereinigte, ohne darum den hohen Schwung,die bisher unnachahmlich erscheinende Stärke, so wie dieberauschende Fülle des Liszt'schen Ausdruckes vermissenzu lassen. Das Auditorium des philharmonischen Concertesliess sich von der ihm neuen Bekanntschaft als HerrTausig vor sieben Jahren hier auftrat, war er mehr nochKnabe als Jüngling—im Sturm gewinnen. Eine Chopin'-sche Polonaise schien der Pianist darauf mit vier oder sechsHänden, anstatt nur mit zweien zu spielen, so ergiebig anTonmasse war unter seiner Behandlung der schöne Flügelvon Karl Becbstein und zugleich so klar die Gestalt sowohlder verwickeltsten wie der leise hingehauchten Figuren.Im dritten Abschnitte war Rubinstein's Barcarole Nr. 4durch die Klangmalerei ausgezeichnet, zu welcher sich dasnicht eben gedankenvolle Wasserwerk in Tausig's Vortragerhob, und einem eigenen wiener Walzer, womit er endenwollte, fügte der Virtuose auf unerschöpflichen Hervorrufeine ungarische Rhapsodie hinzu.Da wir hiermit auf die Concert-Vorträge berühmterKünstler gekommen sind, so haben wir über die Leistun- gen von Fräulein Tietjens, denen natürlich Beifallssturmund Hervorruf folgte, nur zu bemerken, dass der Concert- saal für die ganze Entfaltung ihrer Stimme nicht grossgenug und die Temperatur zu heiss war. Der eigentlicheTriumph der Künstlerin war ihr Gesang im Judas Macca- bäus und im Messias in der Micbaeliskirche. Ueber das Ciavierspiel der Frau Clara Schumann,das Violinspiel Joachim's und den Gesang Stockhau- se n's ist den Lesern etwas Anderes nicht zu sagen, alsdass sie in allen ihren Vorträgen nicht nur auf der Höheihres Rufes standen, sondern auch jeder seine besonderegeniale Individualität glänzend bekundete. Befremdlich wares jedoch bei einem Musiker wie Stockhausen, dass er denvon Beethoven für Tenor geschriebenen und zweifelsohnenur für die Tenorstimme poetisch-richtig gedachten Lie- derkranz: „An die entfernte Geliebte", im fünften Con- certe gewählt hatte, den er natürlich nicht anders alstransponirt wiedergeben konnte. Gewiss war diese Wie- dergabe vortrefflich, allein ob man gerade bei dieser Com- position ungestraft von der ursprünglichen Tonart unddem Timbre der Tonhöbe abweichen könne, möchte zubezweifeln sein.Neben dem festbegründeten Ruhme dieser Koryphäenist es noch mehr Pflicht, eines jüngeren Talentes zu ge- denken, dessen Streben sich den Besten mit Erfolg zu- gesellt.Herr Wilhelmi (aus Wiesbaden), der sich in denletzten Jahren einen guten Namen als Violin-Virtuose ge- schaffen, hatte im fünften Concerte Paganini'sConcert zum Haupt-Vortrage gewählt, welches nach tech- nischer Seite hin dem Künstler die erwünschtesten Gele- genheiten bietet, seine Bravour glänzen zu lassen. Unddies geschah denn auch in so überraschender und bewun- dernswürdiger Weise, dass es wohl gestattet ist, darübermit freudigster Anerkennung zu berichten. Herr Wilhelmi,noch jung an Jahren, steht noch im ersten Beginn seinerLaufbahn, doch darf man gern prophezeien, dass, wennseine Virtuosität in gleichmässiger Progression sich fort- entwickelt, er dereinst in dem Ruhme des ersten Virtuosenseines Instrumentes in unserer Zeit glänzen wird. Dietechnisch grössten und schwierigsten Aufgaben überwindeter in spielendster Weise, und in der Führung des Bogensund der Handhabung der Applicatur dürften sich für ihnnur wenige Rivalen finden. Die höchste Summe seiner Lei- stungsfähigkeit gab er in der von seinem Lehrer David inLeipzig geschriebenen Cadenz des Concertes. Die später vonihm vorgetragenen Stücke: Reverie von Vieuxtemps undAdagio aus einer Suite von Bach bezeugten die Empfin- dungsfähigkeit des Künstlers, und besonders riss der Vor- trag des Adagio zu lebhaftem Entzücken hin und fordertezu lauter Bitte um Wiederholung auf. Ueberhaupt mussnoch berichtet werden, dass das Publicum den Künstlerlebhaft empfing und ohne Unterbrechung mit dankendemApplause überhäufte.(Schluss folgt.) pj Astorga. Romantische Oper in drei Acten von Ernst Pasqué. Musik von J. J. Abert. Es ist eine oft ausgesprochene Klage, dass die deutscheOper seit einer Reihe von Jahren kein Product mehr auf- zuweisen hat, welches zu einer allgemeineren Verbreitung,zu einer in weiteren Kreisen anerkannten Geltung gelangtwäre, und doch ist die Zahl der Opern, die alljährlich inunserem Gesammt-Vaterlande das Licht der Welt er- blicken, eine nicht unbedeutende; leider bringen es aberdie meisten derselben über einen in ihremGeburtsorte nicht hinaus und werden, nachdem sie mitHülfe guter Freunde mit mehr oder minder Geräusch vordem Lichte der Lampen erschienen, in aller Stille wiederin die Gruft der betreffenden Theater-Archive zur ewigenRuhe beigesetzt. Wir hegen die Ueberzeugung, dass nichtimmer absoluter Unwerth der Hauptgrund dieses trauri- gen Schicksals so vieler Erstgeburten mancher talentbe- gabten Opern-Componisten ist. Häufig ist die Wahl desLibretto eine unglückliche, und die vielleicht von wirk- lichem Berufe zeugende Schöpfung des Componisten wirdvon der Ungeniessbarkeit des Sujets zu Grunde gerichtet.Ein anderer Fehler, der sich an vielen neuen Opernwer- ken bemerklich macht und den Effect einer an und fürsich recht gelungenen Arbeit bedeutend abschwächt, istder Mangel an Bühnenkenntniss, an der richtigen Verkei- lung von Licht und Schatten, indem der Neuling in diesemFache entweder mit ängstlicher Schüchternheit an denAnforderungen eines falschverstandenen Classicismus sichfestklammert und dadurch die lebhaftere Wirkung aufdas grössere, nicht musicalisch gebildete Publicum ver- fehlt, oder entgegengesetzt die reichen Mittel, welche diegrössere Freiheit der modernen Schule und die unendlichvervollkommnete Instrumentationskunst ihm darbieten, ineinem Maasse anwendet oder vielmehr missbraucht, dasswieder jeder Musiker, so wie jeder mit einigem Geschmackbegabte Laie sich von solcher Ueberschwänglichkeit unbe- friedigt abwendet. Auch manche wirkliche Perle, die zumGemeingut der deutschen Kunstwelt zu werden verdiente,mag unter der bedeutenden Anzahl neuer deutscher Opernsich befinden, die aber durch die Bescheidenheit und denMangel an Praktik des Componisten oder durch andereungünstige Verhältnisse der allgemeineren Verbreitungentzogen und der ewigen Vergessenheit geweiht wurde.Wir freuen uns desshalb um so mehr, von einer neuenErscheinung im Opernfache berichten zu können, welcheunter so günstigen Auspicien in die Welt getreten ist undin so hohem Grade den gerechten Ansprüchen des Publi- cums wie der Kritik entspricht (was in gewissem Grade auch ohne das Prädicat unbedingter Vollkommenheit mög- lich ist), dass wir derselben das günstigste Prognostikonin Betreff ihrer weiteren Verbreitung auf den deutschenBühnen stellen zu dürfen glauben, vorausgesetzt, dass letz- tere ihre Aufgabe, einheimische Talente nach Kräften zuunterstützen, auch erkennen und zu erfüllen bereit sind.Wir sprechen nämlich von der Oper „Astorga" vonErnst Pasque, componirt von J. J. Abert, welche amSonntag den 20. Mai in Stuttgart zum ersten Male zurAufführung kam. Abert, ein Schüler des prager Conser- vatoriums und Mitglied der k. Hofcapelle in Stuttgart, istkein Neuling mehr im Opernfache. Er hat schon früherzwei Opern geschrieben, nämlich „Anna von Landskron"und „König Enzio", welche beide ausser Stuttgart auchin Mannheim und Karlsruhe gegeben wurden. Die zuletztgenannte Oper hat sich an diesen Bühnen auch auf demRepertoire erhalten und hat namentlich in Karlsruhe schonmehr als zwanzig Vorstellungen erlebt. In seinem neuestenWerke hat Abert ohne Zweifel einen bedeutenden Fort- schritt beurkundet, und er bewegt sich bereits mit einerSicherheit und Umsicht auf diesem Felde, die von seinerferneren Thätigkeit auf demselben nur das Allerbeste er- warten lassen.Was zuvörderst das Sujet betrifft, so hat Herr Pasqu£den für den Componisten äusserst dankbaren Stoff in rechtgewandter Weise verarbeitet, und lassen wir zur Einfüh- rung des Lesers in denselben die dem Textbuche vorge- druckten Notizen hier folgen. Es heisst dort: „EmanuelAstorga, der berühmte Componist des Stabat mater,wurde im letzten Viertel des siebenzehnten Jahrhundertsin Sicilien geboren. Sein Vater, einer der vornehmstenAdeligen, lehnte sich gegen die spanischen Unterdrückerder Insel auf. Er erlag und wurde zum Tode verurtheilt.Seine Gattin und sein Sohn mussten der Hinrichtung bei- wohnen, also wollte es das Urtheil. Die Mutter tödtete derfurchtbare Anblick: sie starb am Fusse des Hochgerichtes,während der Sohn einem Zustande dumpfer Verzweiflunganheimfiel, der an Wahnsinn gränzte. Die Prinzessin Ur- sini, die allmächtige Oberhofmeisterin der Königin vonSpanien, gerührt von dem Schicksale des jungen Mannes,liess ihn nach einem Kloster in der Stadt Astorga im spa- nischen Königreiche Leon bringen. Dort erlangte Emanuelseine Gesundheit wieder und bildete sich zum Sänger undTonsetzer aus. Als er dann aufs Neue in die Welt trat,nannte er sich und für immer nach diesem Kloster Astorga.Nun finden wir ihn am Hofe des Herzogs von Parma undalldort in einem Verhältnisse, ähnlich dem Tasso's zuLeonore von Este. Dieses veranlasste jedoch seine Entfer- nung von Parma, und nun zog Astorga nach Wien anden Hof des kunstliebenden Kaisers Leopold I. Von dort besuchte er alle Höfe Europa's, als Sänger und Compo- nist glänzend und Bewunderung ärntend, bis er endlich inBöhmen, in Prag, den Augen der Welt entschwand. Also erzählt Fr. Rochlitz (Für Freunde der Tonkunst,1825, Bd. II) des Meisters Leben, ohne die Quellen an- zugeben, aus denen er geschöpft. Gerber und Haw- kins (Neues Lexikon der Tonkünstler, 1812, Bd. I, undHistory of Musik, 1776, Bd. V) wissen nichts von die- sen romantischen Schicksalen Astorga's, während diesel- ben nach Rochlitz allgemein so dargestellt wurden undnoch in neuerer Zeit durch Riehl's vortreffliche Charak- teristik des Meisters und seines Hauptwerkes, des Stabatmater (Musicalische Charakterköpfe, 1853), eine bedeu- tende Ergänzung und Bereicherung erhalten haben. Die Geschichte selbst schweigt über die früheren Verhält- nisse Astorga's; nur folgende Data fand ich: Die grosseHistoire de Sicile von Burigny erzählt, dass in den er- sten Jahren des vorigen Jahrhunderts unter dem VicekönigMarquis (Herzog) Carlos Philipp Spinola von Los Barbazesein Aufstand in Sicilien Statt gefunden, nach dessen Be- wältigung Balbazes einen der Haupträdelsführer, denPrinzen de Paligonie, habe hinrichten lassen. Diesehistorische Thatsache, verbunden mit den von Rochlitzerzählten Lebensumständen des Meisters, liegen in freier,selbständiger Benutzung der nachfolgenden Opernhandlungzu Grunde*"So weit der Dichter des Libretto, und wir müssen ihmzugestehen, dass er, im Ganzen genommen, seinen Stoffmit vieler Gewandtheit und Bühnenkenntniss bebandeltund dem Componisten entsprechende Situationen und Ge- legenheit zum Ausdruck der verschiedensten Affecte gebo- ten habe, wenn auch vielleicht eine grössere Gedrungen- heit an einzelnen Stellen wie im Ganzen wünschenswertbgewesen wäre.Der Dichter hat auch dem Componisten in so fernseine Aufgabe erleichtert, als er die erforderliche Steige- rung in den Verlauf der Handlung zu bringen wusste, sodass von einer Abnahme des Interesses für den Zuhörer,woran so viele Opern leiden, ja, selbst untergehen, hierkeine Spur zu finden ist, sondern im Gegentheil die allge- meine Theilnahme bis ans Ende des Stückes ungeschwächtfortdauert. Abert hat es aber auch verstanden, die Vor- tbeile, welche sein Libretto ihm bot, in vollstem Maassezu benutzen, und so entstand denn ein Ganzes, welchesden Anforderungen der Kunst und eines geläuterten Ge- schmackes nach jeder Richtung hin fast überall entspricht.Abert's Musik zeichnet sich durch poesiereiche, origi- nelle Erfindung, durch feine, geschmackvolle Auffassungdes Textes, Gefühlstiefe und Noblesse aus. In letzterer Be- ziehung lassen nur ein paar Nummern etwas mehr Tiefe und Gefühlswärme wünschen, so namentlich das Lied desAstorga in der ersten Scene: „Wenn, Herrliche, du instiller Nacht" (nach Tasso), welches uns, wenn auch sehrlieblich und melodiös, doch dem Texte und der Situationgemäss etwas zu leicht, zu gewöhnlich erscheint und durcheine Ueberarbeitung in ernsterem Stile bedeutend gewin- nen und den Eindruck der ganzen Scene sicherlich nocherhöhen würde. Im Uebrigen ist diese ganze erste Scenevortrefflich gearbeitet und nimmt schon von vorn hereinden Hörer zu Gunsten des Componisten ein. Die einzelnenNummern dieser und der zweiten Scene, insbesondere diebeiden Ensemblesätze am Schlüsse der letzteren, riefenlebhaften Applaus hervor. Ein wahrhaft reizendes Stückist die darauf folgende Arie der Angioletta, welche sich indem rhythmisch und melodisch ausnehmend lieblichenSchlusssatze: „Ja, freudig will ich ihm dienen"2/4-Tact), gipfelt und mit stürmischem Beifalle aufgenom- men wurde. Das Ballet in der fünften Scene gab dem Com- ponisten Gelegenheit, eine Fülle lieblicher Melodieen undreizender Instrumentation zu entwickeln und sein entschie- denes Talent auch für dieses Genre zu beurkunden. Vonvortrefflicher Wirkung ist das darauf folgende Hochzeits- lied der Angioletta: „Wie bist du gross, o Liebe", wel- ches mit einfach melodischer Weise die tiefsten Gefühls- saiten sympathisch berührt und äusserst geschickt mit derAnsprache des Herzogs und den freudigen Kundgebungendes Chors verwebt ist, um dann auf einmal mit dem wil- den Aufschrei Astorga's, der in dem vorgeführten Bräu- tigam der von ihm geliebten Prinzessin den Mörder seinesVaters erkannt hat, plötzlich abzubrechen, worauf nachkurzer Zwischenrede Astorga's dessen tief ergreifende Er- zählung seiner Schicksale folgt. Letztere ist eine der schön- sten und wirksamsten Nummern der ganzen Oper, welchemit ihrem hochdramatischen Schwünge dem Darstellerdes Astorga Gelegenheit gibt, sein Licht als Sänger wieals Schauspieler leuchten zu lassen. Das Quintett mit Chor,welches das Finale des ersten Actes bildet, kann in Bezugauf geschickte Factur, effectvolle Behandlung und schöneSteigerung dem Schönsten an die Seite gestellt werden,was die neuere Opern-Literatur in diesem Genre aufzu- weisen hat.Die hervorragenden Nummern des zweiten Actes sind:die Scene des Astorga am Anfange desselben, wo er seinStabat matercomponirt, das Lied der Angioletta: „Wennhart das Leben mich bedroht", die Arie der PrinzessinEleonore und insbesondere aber die Improvisation derAngioletta: „Vom Himmel Verstössen, zog der Schmerzzur Erde", welche besonders in ihrem ersten Theile vonüberraschender Originalität in Gesang und Begleitung unddabei von einer so schönen Wahrheit des Ausdrucks durch- drungen ist, dass der Schluss derselben, der in einem ziem- lich gewöhnlichen Coloraturenspiel verläuft, den erstenEindruck mehr beeinträchtigt, als erhöht. Ausserordent- lich wirksam sind die beiden Ensemblesätze im Finale die- ses Actes: „0 Vater, mein Vater", und: „Ich schätze ihnin seinem Leide", so wie die schöne Cantilene der Angio- letta: „Leb' wohl, du Aermster nun, ich scheide!" DieWirkung steigert sich noch in dem Schlüsse der Scene,im Abschiede der Angioletta von Astorga. Auch die En- sembles für Männerstimmen sind recht melodiös unddankbar, dürften aber doch, wenn möglich, etwas gekürztwerden.Im dritten Acte fällt uns zuerst ein, wenn auch nichtbedeutendes, doch recht ansprechendes Duett zwischenAngioletta und Eleonore auf, sodann die viel inhaltsvollere,von einer wunderschönen Begleitung der Violoncelle undBässe getragene Scene Astorga's: „Da nah'st du mir wie- der, du bleiches Angesicht", ferner das Duett zwischenAstorga und Eleonore, und endlich das höchst effectvolleFinale mit dem Schluss-Chor: „Er ist gerettet, Dank demHerrn!"Nachdem wir nun in Kürze die einzelnen Vorzüge desWerkes hervorgehoben haben, bleibt uns nur noch übrig,über die Aufführung desselben zu referiren. Vor Allemgebührt die Krone des Abends Herrn Sontheim, der dieTitelrolle, eine der bedeutendsten und anstrengendstenTenor-Partieen, die wir kennen, mit einer bewunderns- werthen Kraft und Ausdauer, mit tiefem Verständnisseund mit hinreissendem Feuer sang und spielte, und andem Erfolge der ganzen Aufführung unstreitig einen be- deutenden Antheil in Anspruch nehmen darf. Nächst ihmzeichneten sich Frau Leisinger als Eleonore und Fräu- lein Klettner als Angioletta aus, welche letztere nament- lich ihre an und für sich dankbare Rolle mit einer so lie- benswürdigen Natürlichkeit auffasste und wiedergab, dassman sich in Bezug auf Gesang, Darstellung und persön- liche Erscheinung kaum eine bessere Repräsentantin derAngioletta wünschen könnte. Auch Herr Schütky leisteteVortrefFliebes als Barbazes, so wie auch die Herren Wal- lenreiter als Herzog und Robiceck als Graf Lauristanihren Platz würdig ausfüllten. Die ganze Aufführung gingunter des Componisten persönlicher Leitung vortrefflichvon Statten, und wenn auch die Intendanz mit der Aus- stattung der Oper sich sicherlich nicht ruinirt hat, sowusste doch der Regisseur Herr Dr. Hall wachs diedisponiblen Mittel mit feinem Geschmacke zu einem rechtschönen Ganzen zu gestalten. Die Aufnahme der Oper vonSeite des Publicums war eine wahrhaft enthusiastische.Beständige Beifallssalven, vielfache Hervorrufe der Dar- steller und des Componisten und Blumen und Kränze in Hülle und Fülle mochten sämmtliche Betheiligte überzeu- gen, dass ihre Leistungen die verdiente Anerkennung imvollsten Maasse gefunden hatten.Mögen nun die übrigen deutschen Bühnen nicht zö- gern, Abert's schönes Werk auch ihrerseits dem Publicumvorzuführen und damit einem entschiedenen Talente indiesem Fache für die Zukunft die Wege zu ebnen. Noch sei erwähnt, dass der König von Würtemberg, wel- cher der Vorstellung der Oper vom Anfange bis zumEnde mit sichtbarem Interesse beigewohnt hatte, den Com- ponisten, der bekanntlich Mitglied der Stuttgarter Hof- capelle ist, am Morgen nach der Aufführung zu sich rufenliess und ihm persönlich seine Ernennung zum königlichenMusik-Director mittbeilte.(E. F. Südd. M.-Ztg.) Aus Dresden. Am 6. Juni fand hier die erste Aufführung der drei- actigen romantischen Oper „Wanda" von 0. P recht- ler, Musik von Franz Doppler, unter der Leitung desHerrn Hof-Capellmeisters J. Rietz Statt. C. Banckschreibt darüber im „Dresdener Journal": „Die Aufnahmedes Werkes hat schon so sehr durch die Ungunst der Zeitzu leiden, dass es nicht rathsam scheint, durch Erzählungdes Sujets noch die Theilnahme an der Handlung zuschmälern. Diese ist sehr einfach und hinsichtlich des dra- matischen Interesses etwas zu plan und karg behandelt,so dass das lyrische ausschmückende Beiwerk überwiegt.Die Musik zeigt einen musicalisch tüchtig gebildeten, ge- wandten und in der Instrumentation geschickten Corapo- nisten, der weniger beansprucht, durch bedeutende undpoesiereicbe Erfindung, geistvolle Factur, dramatische Cha- rakteristik und Tiefe zu wirken, als durch populäre, frischeMelodik, belebte Rhythmik, einfache und wohlklingendgestaltete Behandlung. Am entschiedensten tritt sein Ta- lent dafür in den Chören hervor, überhaupt in den lyri- schen Stellen. Die Solosätze bilden grösstentheils eineSchwäche der Oper, sie sind ohne individuelle und drama- tische Charakteristik, ergeben in ihrer zerfliessendenArioso-Haltung keine geschlossene, sicher geführte Formund sind ungenügend in Wahrheit und höchster Steigerungder Empfindung und des Effectes. In überraschenderWeise aber auch in Bezug hierauf, und in seiner Gesammt- fassung hebt sich der zweite Act. Das Eingangsgebet desDerwisches mit dem Chor der Türken ist originel und vonschöner Tonwirkung. Auch die folgenden Chorsätze sindkräftig und lebendig. Timur's Arie ist allerdings nicht ge- lungen, aber um so mehr das grosse Duett zwischen Wanda und Timur; es hat eigentümliche, reizende, me- lodische Motive, auch Wanda's eingeschalteter Sologesang,und Wärme der Empfindung, Steigerung des Ausdrucks,der Situation und musicalisch interessante Ausführungfesseln uns. Dieser Act ist auch frei von bekannten, in denanderen beiden Acten im Allgemeinen und im Besonderenhervortretenden Anklängen. Die nationalen Tonweisen, dieder Componist bisweilen anschlägt, machen sich nicht ori- ginel und pikant genug geltend, um solche Eindrücke er- innerungsvoller Phrasen und Formen zu verwischen.„Der dritte Act ist nur geeignet, uns noch ausschliess- licher in unserer aufrichtigen Anerkennung für den zwei- ten Act zu erwärmen; die Wiederkehr des bestürmendenLiebes-Duetts zwischen Timur und Wanda in gleicherSituation kann nicht mehr wirken, und die sonst noch dra- matisch nutzbaren Momente sind, wie im Text, so auch inder Musik flüchtig übergangen. Hinsichtlich der speciellenAuffassung in der Declamation des Textes ist zu beden- ken, dass hier die Uebersetzung aus dem ungarischenOriginal vorliegt und zu keinen kritischen Bemerkungenberechtigt.„Die Oper wurde recht günstig aufgenommen, unddas kurz und einfach gehaltene, populäre, melodiös an- sprechende und dem allgemeinen Verständniss leicht zu- gängliche Werk sei der Theilnahme des Publicums um somehr empfohlen, da es vortrefflich einstudirt und inscenirtist und die Gesammt-Production eine äusserst trefflichewar. Namentlich zeichnete sich in der Titelrolle FrauJauner-Krall aus. Vorzüglich war die Ausführung derCapelle und der Chöre." Aus Zofingen. B. Den 26. Juni 1866.Dem löblichen Brauehe zufolge, welcher bei den hiesigen Mu- sik-Gesellschaften herrscht, wird je alle zwei Jahre ein Oratoriumaufgeführt. „Die Schöpfung", „Das Weltgericht", „Paulus", „Elias",„Saul" von Hiller und „Abraham" von Mangold kamen so im Laufeder Jahre zur Aufführung. Für dieses Jahr wurde „Das verlo- rene Paradies" von Friedrich Schneider gewählt (aufgeführtden 17. Juni), und wahrlich, die Wahl war wiederum eine glück- liche. Bekanntlich ist Schneider einer der grössten Contrapunktisten,und seine Meisterschaft zeigt der Componist vorzüglich in diesemWerke. Ergreifend, hinreissend wirkt die Macht der Chöre und desOrchesters, besonders wenn an passenden Stellen Orgelbegleitunghinzutritt. Wie schade, dass solch ein Werk so selten vorgeführtwird: in Deutschland erst vier bis fünf Mal.Die Einleitung, Quartett „der vier Erzengel", ist wunderschönund stimmt den Zuhörer für alles Folgende empfänglicher; so fol- gen sich Chöre und Soli in lieblichem Wechsel, und bestätigen diehohe Meinung, welche anerkannte Musiker von diesem OratoriumSchneidens haben, welches er selbst, der Componist, als sein Mei- sterwerk erklärt haben soll, Da nur eine Relation über diese Aufführung der Zweck dieserZeilen ist, so sei noch in Kürze Folgendes gestattet. Mit trefflicherKunstfertigkeit und herzgewinnender Anmuth sang Fräulein RosaSuter die Partie der Eva (Sopran-Solo). Herr Schnyder von Roth- hausen trug die Partie des Adam (Bass-Solo) ebenfalls sehr gut vor.Herr Egglinger von Basel bestätigte als Rafael auch dieses Malseine Meisterschaft als Tenorsänger. Herr Rud. Suter (Michael,Bass), Fräulein Cunig. Ringier (Uriel, Alt), Frau Schotzmann,Fräulein Senn und Bär, in die Partie des Gabriel getheilt, trugenbefriedigend das Ihrige zum Gelingen des Ganzen bei.Möge der löbliche Eifer unserer Vereine niemals erkalten undimmer die Tüchtigkeit unseres geehrten Directors, Herrn EugenPetzold unterstützen, dann werden den Freunden echter, ernster Kunst noch mehr Genüsse der Art gewährt werden. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Wiesbaden« Die Gebrüder Müller haben sich nach ihrerletzten Kunstreise durch die Rheinlande und Frankreich, wo sienamentlich auch in Paris Lorbern geärntet, hier niedergelassen.Unserem rheinischen Landsmanne, dem Organisten und Pia- nisten Meumann, auch durch mehrere gediegene Compositionenfür das Pianoforte (bei Breitkopf und Härtel in Leipzig vor Kurzemerschienen) rühmlich bekannt, der sich in Oporto niedergelassenund dort ein grosses Lager von Pianoforte's eingerichtet hat, istvom Könige von Portugal der Christus-Orden verliehen worden.** JEmSj 2. Juli. Jacques Offenbach ist wieder bei unsangekommen, und nächstens werden wir seine neueste Oper: „Lapermission de dix heures", die er für Ems geschrieben, hören. Seineallerliebste Musik zu der Chatte vuetamorphosee en femme, die voreinigen Tagen ausnehmend gefiel, macht uns doppelt gespannt aufdie Neuigkeit. Unser kleines, aber sehr nettes Cursaal-Theater ziehtdie Curgäste aus der vornehmen Welt, welche sich bereits zahlrei- cher, als man dachte, eingefunden haben, durch seine heiteren Pro- duetionen sehr an. Mademoiselle Albrecht ist, wie irn vorigenJahre, der Liebling des Publicums.Man schreibt aus Dresden vom 23. Juni: „Bei der gesternStatt gehabten Don-Juan-Aufführung, in welcher Frau Blume-Santer vom berliner Hoftheater die Donna Anna unter Beifallsang, bestand das Publicum grösstentheils aus preussischen Officie- ren, die es sowohl der debutirenden Sängerin, als auch den übrigenbeschäftigten Mitgliedern gegenüber an freundlichen und auch reich- lich verdienten Beifallsspenden nicht fehlen liessen. In Folge derpolitischen Ereignisse bleibt das königliche Hoftheater vom 24. Juniab bis auf Weiteres geschlossen. Auch das zweite Theater hat ausdemselben Grunde seine Vorstellungen einstweilen eingestellt.Nach italiänischen Blättern sind in den letzten dreiundzwanzigJahren auf sämmtlichen Bühnen in Italien 889 Opern und Balletsgegeben worden. Auch das Erscheinen neuer Opern nimmt nichtab, wenngleich fast die meisten nur ein ephemeres Leben fristen,und es schon für einen grossen Erfolg gilt, wenn eine neue Opereinen Theil der Stagione an irgend einem Orte, wo ihr der Local-Patriotismus für den Componisten zu Statten kommt, sich auf denBrettern hält. Solche, welche die Stagione überleben oder gar inder nächstjährigen wieder zum Vorschein kommen, existiren, mitAusnahme einiger von Mercadante, schon lange nicht mehr. Brüssel« Zu Boisfort ist Adelaide Robert, Gattin desberühmten Seniors der belgischen Musiker, Fetis, gestorben. Siewar zu Paris 1792 geboren. Als Schriftstellerin hat sie W. C. Staf- ford's „Geschichte der Musik" aus dem Englischen ins Französischeübersetzt.Ijoweil, 26. Juni. In Folge des im vorigen Jahre ausge- schriebenen grossen, internationalen Concurses sind 76 Messen hiereingesandt worden. Die Preisrichter, die sich in den Tagen des 18.,19. und 20. Juli hier zur Entscheidung versammeln, werden zuthun haben. Zwei Preise werden gegeben: der erste von 1000 Frcs.und einer goldenen, der zweite von 5- bis 700 Frcs. und einer ver- goldeten Medaille. Unter den Preisrichtern befinden sich Berlioz,Gevaert, Gounod, F. Hiller und Andere. Bei der nächstenGeneral-Versammlung des internationalen Congresses werden diegekrönten Compositionen aufgeführt.Paris« Am 27. Juni hat das Corps legislatif den neuen Ge- setzentwurf über die Rechte der Erben von Autoren, Componistenoder Küstlern angenommen. Hiernach steht den Erben der Genussdes Autoren-Antheils auf fünfzig Jahre nach dem Tode desAutors zu. Alle bisherigen Bestimmungen sind aufgehoben.Flotow's Oper „Zilda" ist am 30. Juni zum letzten Malein Paris vor der Abreise der Mad. Cabel nach London gegebenworden und hat bis dahin stets volle Häuser gemacht.Am Theater der Opera comique werden studirt „Jose-Maria"von Jules Cohen, welche noch im Juli in Scene gehen wird.Alsdann kommt die Oper „Mignon" (nach Goethe's „Wilhelm Mei- ster") von Ambroise Thomas an die Reihe.Ein neues Oratorium: „Ulysses", von Gounod wird in Lon- don zur ersten Aufführung kommen. Ankünbiguttijcn.Mein vollständig assortirtes Lager der ausgezeichnetstenFlügel und ClavierevonHerz W*ieyetin allen Preisen von Thlr. 275 bis Thlr. 850 empfehle ich zu ge-neigter Ansicht und Abnahme bestens♦Nr. 1 Marspfortengasse.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.