Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 9 27. Februar 1858 nabi_1858-02-27_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 9 Inhalt. 1 Michael von Glinka und die Musik in Russland. L. B cre 1-2 Friedrich Kühmstedt. Eine biographische Skizze. 2-4 Johannes Heuchemer. (Nekrolog.) Franz Wüllner cre 5-6 Lablache. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Ntederrheinisclie Musik-Zeitungfür liiinstfrcuiidc und liiinstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 9. KÖLN, 27. Februar 1858. VI. Jahrgang. 9 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 7£. Inhalt. Michael von Glinka und die Musik in Russland. 111. Von L. B Friedrich Kühmstedt. Eine biographische Skizze. I. Johannes Heuchemer (Nekrolog). Yon Franz Wüllner. Lablache (Nekrolog). Tages- und Unterhaltungs- blatt (Köln, Das bevorstehende niederrheinische Musikfest, Fünfte Soiree für Kammermusik, Herr M. DuMont-Fier Barmen, Concertvon Herrn Karl Reinecke. Abonnements-Concert Dresden, eine neue Oper Frankfurt a. M. Wien Paris). Michael von Glinka und die Musik in Russland. L. B. III. (I. s. Nr. 7. 11. Nr. 8) In dem Finale des zweiten Actes bleibt Glinka demangenommenen Systeme treu, das heisst: der Volksgesangherrscht auch hier wieder vor. Es enthält dialogischenWechselgesang der Antonida und ihres Verlobten mit demChor, ohne feste Tonart, weder Arioso noch Recitativ,dann ein Duett (Larghetto in A-moll), unterbrochen undfortgesetzt durch Chöre theils von Männern, theils vonFrauen allein, theils von Allen zusammen.In der Introduction des dritten Actes kehren die ge- wöhnlichen Modulationen und Schlüsse bei, _M?//-Tonartenin Dur und bei ZW-Tonarten in Moll wieder, was amEnde sehr monoton wird. Eine Tenor-Arie des Verlobten(Sobinin genannt) ist entwickelter und regelmässiger in derForm, als die übrigen Arien der Oper; der Rhythmus desThema's ist originel, indem die erste Hälfte der Periodesechs, die zweite nur drei Tacte hat. Hierauf folgt einegrosse Arie für Alt (Wanja) mit Chor, eines der bestenMusikstücke des Werkes in Rücksicht auf die Form, aberdennoch sowohl im Recitativ, wenn man es so nennenkann, als im Andante moderatonicht frei von seltsamenDingen, namentlich in Rezug auf periodische Rhythmik.Der bewegtere Schlusssatz mit Chor ist sehr energischund effectvoll. Fetis.y Nach dieser interessanten Analyse des Hauptwerkesvon Glinka geht Herr Fetis auch noch über die zweiteOper, „Ruslan und Ludmilla", ins Einzelne. Dieseist eine Zauber-Oper, deren Stoff einem Gedichte vonPuschkin entnommen ist. Die Musik bewahrt nach Fetisnicht so sehr den nationalen Charakter, wie in dem frühe- ren Werke, auch spielt der Chor keine so wichtige Rolle;übrigens treten die Volks-Melodieen aber nicht bloss russische, sondern auch finnische, krim-tatarische und so- gar persische und rhythmische Sonderbarkeiten, z. R.fünftheilige Tactarten u. s. w., ebenfalls an verschiedenenStellen auf. Einzelne Nummern, z. R. das Finale des erstenActes, stellt Fetis höher als irgend etwas in der früherenOper. Im Ganzen jedoch scheint die Musik in dieser Zau- ber-Oper keinen einheitlichen Charakter zu haben, daMehreres an die Schreibart von Rossini und Meyerbeererinnern soll. Gewiss ist, dass sie in Russland selbst nach einer uns zugegangenen Mittheilung des Herrn R.von Engelhardt in Petersburg über Glinka, dessen vertrau- ter Freund er gewesen zwar mit grosser Pracht aufden Theatern zu Petersburg und Moskau gegeben wurdeund Anfangs grossen Erfolg erlangte, dass sie jedoch beiWeitem nicht die Popularität gewann, wie „Das Leben fürden Czaar", das mehrere Hundert Aufführungen erlebteund noch jetzt jährlich auf dem Repertoire erscheint.In Rezug auf die Volks-Melodieen in der letztgenann- ten Oper scheint Herr Fetis, wenn wir ein Urtheil Ulibi- scheff's (der am 5. Februar d. J. in Nischnei Nowgorodgestorben ist) über Glinka berücksichtigen, darin im Irrthumzu sein, dass er sie alle für russische hält, indem der Ge- gensatz zwischen russischen und polnischen ihm entgangenist. Die Stelle von Ulibischeff (.Beethoven, ses critiques etses glossateurs —S. 34) lautet:„In diesem Werke (Das Leben für den Czaar) kames nicht allein darauf an, den dramatischen mit dem volks- mässigen Gesänge zu verbinden, wie Weber im Freischützgethan hatte, ohne beide mit einander zu verschmelzen,sondern darauf, zwei verschiedene Nationalitätendadurch zu charakterisiren, dass die Melodieen von Anfangbis zu Ende und selbst in den erschütterndsten tragischenSituationen ihre russische und polnische Farbe be- hielten. Dieses ist eine Aufgabe, welche ich zu der Zeit,als ich meine Riographie Mozart's schrieb, für unlösbarhielt, und doch hat sie Glinka mit einem um so ausser- ordentlicheren Talente und Glück gelös't, als ihm Vorbil- der dazu in jeder Hinsicht fehlten."Da Ulibischeff-als Busse hier wohl gewiss eine mehrberechtigte Autorität ist, weil dem Ausländer der Unter- schied zwischen den slawischen Melodieen der Polen undBussen kaum fühlbar sein dürfte, so müssen wir wohl sei- nem Ausspruche über die wesentlichste Eigenthümlichkeitvon Glinka's Musik in jener Oper Glauben beimessen, wo- durch denn auch unsere Verwunderung über die grosseMenge von Volks-Melodieen (in der Analyse der Oper vonFetis) gemindert wird, da diese zwei verschiedene und so- gar einander feindliche Nationen repräsentiren und dess- halb den Eingeweihten nicht so monoton erscheinen, wiedenen, die damit unbekannt sind.Ausser diesen beiden Opern hat Glinka nach derMittheilung des Herrn von Engelhardt ferner ge- schrieben: „Musik zum Trauerspiel „Fürst Kholmsky",nämlich Ouvertüre, Zwischenacte und Gesänge; La Ta- rantella, Prolog mit Chor und Declamation; viele Stückefür Orchester mit und ohne Chor; an siebenzig Liederund Bomanzen; ein Quartett für Streich-Instrumente undeine Menge Stücke für Pianoforte allein und mit Beglei- tung anderer Instrumente. Er war also bei seiner schwa- chen Gesundheit doch produetiv genug. Er spielte sehrgut Ciavier und improvisirte vortrefflich. Auch als Sängerzeichnete er sich aus, er hatte eine schöne, starke Tenor- stimme und trug Lieder unvergleichlich schön vor."„Die letzten Monate seines Lebens brachte er in Berlinzu, wo er am 3. Februar 1857 starb. Seine sterblichenUeberreste wurden nach Petersburg gebracht und im St.-Alexander-Newsky-Kloster, welches innerhalb der Bing- mauern der Stadt liegt, beigesetzt. Der kaiserliche Sänger- chor, dessen Capellmeister er einige Jahre hindurch war,veranstaltete eine kirchliche Feier zu seinem Andenken.Einige Wochen später veranstaltete die philharmonischeGesellschaft von Petersburg ein Erinnerungs-Concert, inwelchem nur Compositionen von ihm ausgeführt wurden.Seine mit Blumen umgebene und bekränzte Büste ziertedie Tonbühne."In Deutschland, überhaupt ausserhalb Busslands, warbis jetzt noch gar nichts von Glinka gedruckt worden,hauptsächlich aus dem Grunde, weil dessen Yocal-Compo- sitionen alle auf russische Texte geschrieben sind. Gegen- wärtig aber haben Herr B. Engelhardt, ein vertrauterFreund des Componisten, und Frau L. Schcstakof, dieSchwester Glinka's, eine Ausgabe seiner Werke begonnen,die in Leipzig bei C. F. W. Siegel (Petersburg, bei Ber- nard &amp; Stellowsky) erscheint.Es liegen uns davon vor: die erste Sammlung vonGesängen, siebenzehn an der Zahl, mit deutschem, fran- zösischem und ilaliänischem Text, aus dem Bussischenübersetzt, herausgegeben von B. Engelhardt. Fernervier Orchesterwerke in Partitur: 1. Ouvertüre zu„Das Leben für den Czaar", Preis ll/2 Thlr., die Or- chesterstimmen 3 Thlr. 2. Ouvertüre zu „Buslanund Ludmilla", bloss in Partitur (1V2 Thlr.). —3. Ca- priccio brillant cn forme d'Ouverture sur le theme dela Jota Aragonesa. Preis T/ß Thlr., die Orchesterstimmen3 Thlr. 4. Souvenirs d'unetaisie pour Orchestre sur des themes Espaqmk. Partitur,1 % Thlr. .' t)Wir sind mithin dadurch in Stand gesetzt, aus eige- ner Anschauung über Glinka's russische Musik zu urthei- len, und werden nächstens darauf zurückkommen. Friedrich Kühmstedt. Eine biographische Skizze. I. Eisenach, 26. Januar 1858.Vor einigen Tagen erschallte in unserer kleinen Stadtdie Trauerkunde von dem Tode eines der bedeutendstenComponisten und Theoretiker der Musik, des ProfessorsKühmstedt, und ergriff alle ihm näher und entfernterStehenden mit der tiefsten Betrübniss. Es wird zur heilig- sten Pflicht derer, die seinen Genius näher kannten, eineBlüthe der Liehe und Anerkennung auf sein Grab zu le- gen, um so mehr, als das Leben durch ein theils aus sei- ner Eigenthümlichkeit, theils aus den Verhältnissen hervor- gehendes Missgeschick ihm diejenige Stellung versagte, diegeeignet gewesen wäre, seinen Genius in weiteren Kreisenzur Geltung zu bringen, und der Tod im besten Mannes- alter jede Hoffnung einer günstigeren Wendung seinesSchicksals vereitelte. Ausserdem aber hat das Leben die- ses Mannes in seinem geistigen und künstlerischen Schaf- fen ein so hohes, rein menschliches und psychologischesInteresse, dass es wohl verdient, auch in dieser Beziehungallgemeiner bekannt und gewürdigt zu werden. Die ein- mal begonnene Forschung über die Theorie der Musikliess ihm trotz der selbstschöpferischsten Anlage zur Com- positum nicht Buhe noch Bast, in das Gebiet seiner Kunstwie in das der Philosophie nach allen Seiten hin immertiefer einzudringen, und sich erst dann der ganzen kindli- chen Gläubigkeit seines Gemüthes zu überlassen, wenn eran die Gränze gekommen, wo dem menschlichen Verständeeine höhere ahnungsvolle Stimme zuruft: „Bis hieher undnicht weiter!"Kühmstedt, geboren den 20. December 1809, warder Sohn eines Schmiedemeisters in Oldesleben, einem Marktflecken in der goldenen Aue, nicht gar weit von demKvffhäuser. Sein Vater bestimmte ihn wegen seiner beson- deren Begabung und seines frommen, gefühlvollen Her- zens schon als Knaben von acht Jahren zur Theologie. Erwurde daher zur besseren Ausbildung nach Frankenhau- sen getham Hier wohnte er der Aufführung des Freischützund der Stummen von Portici bei. Er hatte vorher niemalsMusik gehört, ausser schlechten Kirchmess-Tänzen. Dieherrlichen Melodieen, besonders die echtdeutschen der er- steren Oper, machten auf den Knaben einen solchen Ein- druck, dass er seitdem nichts hören und sehen mochte, alsMusik. Die meisten Gesänge wusste er mit seiner schönenStimme bald nachzusingen und bald auch auf den schlech- ten Instrumenten seiner Bekannten nachzuspielen, obgleicher niemals Anleitung zur Musik erhalten hatte und auchjetzt der Vater ihm streng jede Uebung in dieser Kunstuntersagte. Ja, des Vaters Furcht, er möge sich in seinenStudien durch die Musik stören lassen, war so gross, dasser ihn von Frankenhausen, wo er die Bekanntschaft eini- ger musicalischen jungen Leute gemacht hatte, nach Wei- mar unter strenge Aufsicht that, die ihm weder irgendeine musicalische Uebung, noch den Besuch der Oper odereines Concertes gestattete. Aber der innere Drang liesssich nicht untci drücken. Kühmstedt durfte zwar nicht Cia- vier noch sonst ein Instrument spielen, durfte nichts vonMusik hören, allein die Musik, die in ihm erklang, liessihm keine Ruhe; er componirte heimlich Lieder und kleineCiavierstücke, ohne von der Compositionslehre etwas zuwissen.Endlich in seinem siebenzehnten Jahre zu einigerSelbstständigkeit gereift und zu dem Einsehen gelangt,dass das Studium der Theologie nicht sein eigentlicherBeruf sei, beschloss er, sich der Musik zu widmen, selbstgegen des Vaters Willen. Er ging heimlich mit der weni- gen Baarschaft, die er besass, fort, und zwar nach Darm- stadt zu Rink, dem berühmten Organisten, von dem er inWeimar gehört hatte.Beinahe aller Mittel der Existenz entbehrend, lebte erhier in der grössten Dürftigkeit, und zwar, weil er sichkeine Stube miethen konnte, in dem beschränkten Räumeeines Heubodens, auf welchem er einen alten Flügel, denihm ein Musikfreund geliehen, so weit in das Heu ausMangel an Platz vergraben musste, dass nur die Claviaturheraussah. Aber er war glücklich, denn er konnte nunganz seiner geliebten Musik leben. Bei Rink, der sichüberaus freundlich gegen ihn benahm, machte er die an- strengendsten Contrapunkt-Studien und spielte dabei aufseinem Heuboden-Verliess so fleissig, dass er, der vorherkaum die Noten kannte und den Sehnsuchts-Walzer vonSchubert, sein Lieblingsstück, nur nothdürftig bewältigt hatte, bald selbst Unterricht geben lind sich dadurch dasLeben fristen konnte.tIn einem halben Jahre hatte er es so weit gebracht,dass er die Fis-mott-Sonate und das Es-dur-Concert vonseinem Liebling Beethoven in Darmstadt und Frankfurtvortrug. Etwas später componirte er bei seinem Lehrereine Messe. Hink war entzückt von dem Talente seinesSchillers, schrieb wiederholt an den höchlichst erzürntenVater und wusstc denselben mit dem Sohne und dessenVorsatze, sich der Musik zu widmen, zu versöhnen. DerVater gab ihm nach einiger Zeit sein kleines Erbtheilheraus. Kühmstedt ging nach der Vollendung seiner Stu- dien in Darmstadt nach Weimar zu Hummel, um sich beiihm zum Virtuosen und zum Componisten auszubilden.Hummel hatte gleich Rink grosse Freude an Kühm- stedt. Er stellte ihn öfters seinen Söhnen als Muster vorund schalt sie dabei aus, dass sie es nicht auch so mach- ten, nicht auch dieselbe Ausdauer und denselben Fleisshätten, wie Kühmstedt. Ausserdem verschaffte das ausge- zeichnete Talent zur Declamation, das sich bei dem jungenKünstler schon auf der Schule gezeigt hatte, ihm Eingangbei dem berühmten Schauspieler Unzelmann, wo man zu- weilen classische Stücke las, und wo er besonders in Gö- the's Faust excellirte. Dieses Talent blieb ihm auch spätertreu, obgleich er es fast niemals übte. Es war ein hoherGenuss, ihn das kleinste Gedicht vorlesen zu hören. Ohnealle Effecthascherei wusste er Schönheiten einer gutenDichtung, die man kaum geahnt hatte, so hervorzuheben,dass man glaubte, zum ersten Male das Gedicht so rechtzu verstehen. IndeSs war der Musik natürlich seine ganzeKraft gewidmet. Er componirte in llummiTscher ManierRondo's,Duo's u. s. w., die in Leipzig erschienen sind. Aberdas theure Stundengeld von einem Louisd'or konnte seinespärliche Casse nicht lange erschwingen. Auch sagte Hum- mel nach einem Jahre zu ihm in seiner aufrichtigen wie- ner Manier: „N«n sind wir holter fertig, nun müssen'sauf eigenen Füssen stehen und holter durch die Weltschmeissen und was erreichen."Kühmstedt, der zu seinem grossen Schrecken eine zu- weilen eintretende leichte Lähmung der Hand fühlte, gab,bis es sich gebessert, das eifrige Spielen auf und beschloss,eine Oper zu componiren. Dahin drängte ihn sein drama- tisches Talent, das sich in sehr vielen anderen Musikstückenoffenbart, am meisten hin, dadurch hoffte er auch amleichtesten bekannt zu werden. Er ging nach Gotha, umsich dort von einem Literaten einen Text schreiben zu las- sen, erhielt für die Summe von 150 Thalern einen sol- chen, genannt „Die Schlangenkönigin", in romanti- scher Manier geschrieben und ein gänzlich leeres Product,wie beinahe alle derartigen Opern-Texte. Sich eben so wenig daran kehrend, als andere grössere Componisten,wurde er in einem halben Jahre mit der Composition fer- tig. Er war damals 22 Jahre alt und hatte eigentlich nochgar keine Studien in der Instrumental-Composition ge- macht; aus Mozart'schen Ouvertüren suchte er die Form- gesetze zu entnehmen. Dennoch war das Urtheil Spohr's,dem er dieses erste bedeutendere Werk mittheilte, ein sehrgünstiges (es findet sich noch in seinen Papieren), und derMeister fand besonders die Instrumentalsetzung vorzüglichund bedeutend. Dennoch konnte er die Oper weder inWeimar noch in Leipzig trotz aller Mühe anbringen.Er entschloss sich, damit nach Berlin zu gehen. Vonseinem kleinen Erbtheil hatte er nur noch 100 Thaler.Kühmstedt war, wie die meisten Künstler, unpraktisch imLeben; Mangel an Gewandtheit im Umgange mit Men- schen hat ihm stets geschadet. Berlin war wohl der Ort,wo Beides am nachtheiligsten für ihn werden musste. InZeit von vier Wochen hatte man ihn um seine letzten hun- dert 1 haier durch Schwindeleien und Betrügereien ge- bracht. Die Oper zur Aufführung zu bringen, war bei demZudrange junger Componisten und seinem Mangel an Be- kanntschaften nicht möglich geworden. Die Lähmung derHand hatte zugenommen; sich durch sein Ciavierspiel gel- tend zu machen, wurde ihm dadurch ebenfalls benommen.Nachdem der letzte Groschen für die nothwendigsten Be- dürfnisse ausgegeben war, ergriff ihn die Verzweiflung.Zu stolz, um irgend ein Rettungsmittel armer Künstler,das einer Bettelei ähnlich sieht, zu ergreifen, hatte er schonein paar Tage gehungert. Seine Anzeige in der Zeitung,Stunden sowohl in der Musik als in den Anfangsgründenalter Sprachen zu geben, war unberücksichtigt geblieben.Da fasst er den Entschluss, seinem Leben ein Ende zumachen. Schon steht er in der Abenddämmerung an einereinsamen Stelle am Ufer der Spree. Da fasst ihn etw as amRockzipfel: „Na, wollen Se 'nen Bittern aus der Spreenehmen? det lassen Se man sin!" ertönt die Stimme einesEckenstehers. Kühmstedt muss in all seinem Elend überdiesen treffenden Humor lachen und - ist gerettet. Er be- schliesst, nicht wieder auf solche Weise kleinmüthig in seinSchicksal einzugreifen, sondern sich ihm als ein Held ent- gegenzustellen. Zu Hause angekommen, findet er das Billeteiner Gräfin, die für ihre Kinder Stunde in den Anfangs- ogründen des Griechischen und Lateinischen wünscht. Aufdiese Weise findet er ein spärliches Existenzmittel.In Berlin war damals der Philosoph Hegel der Mittel- punkt aller Intelligenz. Auch Kühmstedt befand sich unterdessen begeisterten Zuhörern; doch hat er später versichert,dass nur die glänzende Dialektik des bedeutenden Mannesihn bestochen habe, und dass er zum Selbstdenken undPhilosophiren damals noch wenig Neigung gehabt. Gewiss ist es, dass ihn diese so verschieden aufgefasste Philosophiegerade in der äussersten verneinenden Richtung eine Zeit- lang beherrscht hat, und dass er sich erst später davonlosgerissen. Nach einiger Zeit erhielt er durch die Ver- mittlung des Capellmeisters Hummel und mehrerer ande- rer seiner musicalischen Freunde, namentlich des ausse- ozeichneten Spielers und Componisten Freiherrn von Beyen- burgk einen Antrag, nach Eisenach als Musik- und Sing- lehrer am Gymnasium und am Seminar zu kommen unddie Kirchenmusik zu leiten. Mit Freuden nahm er die Stellean, hoffend, sich nun eine gesicherte Existenz begründenzu können. Es musste ihm daran um so mehr gelegen sein,da er seit dem Aufenthalte in Weimar mit einem schönenMädchen verlobt war, das er mit aller Innigkeit seinesKünstlerherzens liebte und mit dem er gedachte sich nunehelich verbinden zu können.Sein erstes Auftreten in Eisenach war wieder von je- nem Missgeschick begleitet, das ihn so oft im Leben ver- folgte und aus kleinen Begegnissen üble Folgen für seineKünstler-Laufbahn hervorrief. Uie Lähmung seiner Handglaubte er so weit überwunden zu haben, um sich durchein Concert einführen zu können. Der grosse schöne Mannmit dem braunen, kurz gelockten Haar über der hohenStirn, den edeln, ausdrucksvollen Zügen und den glänzen- den dunklen Augen machte den vortheilhaftesten Eindruck,als er in den dicht mit Menschen gefüllten Saal trat undsich an den Flügel setzte. Plötzlich, gleich nach den erstenPassagen, hielt er inne, versuchte mehrmals, wieder anzu- fangen, was nicht gehen wollte, machte sein Compliment,eine etwas verwirrte und nicht ganz passende Entschuldi- gung stammelnd. Es ging dem idealen deutschen Künstlerdiejenige Gewandtheit ab, welche die Franzosensa fortunenennen, sowohl in den kleinen unangenehmenVorfällen des Lebens, als in grösseren Schicksalen. Nacheiner Weile versuchte er allerdings noch an demselbenAbend das Publicum durch seine ausgezeichnete Tenor- stimme zu entschädigen. Unglücklicherweise hatte er eineArie gewählt, in welcher der Anfang lautete: „0 grausesSchicksal!" Die Anwesenden brachen in ein schallendesGelächter aus. Er trat beschämt ab. Der Stab schien überihn gebrochen. Er konnte die Scene nicht überwinden.Ganz in sich selbst und seinen kleinen Wirkungskreis zu- rückgezogen, nahm er während zehn Jahre eben so we- nig Notiz von dem Publicum, als dieses von ihm. AllePlane, wohlthätig auf den Geist der Musik in der kleinenStadt zu wirken, gab er, von diesem unangenehmen Vor- falle abgeschreckt, auf. Johannes Heuchemer. (Nekrolog.) Franz Wüllner. Heute Morgens, den 14. Februar, verschied nach län- gerem Krankenlager, wenig über 30 Jahre alt, Johan- nes Heuchemer, Professor am hiesigen königlichen Con- servatorium für Musik. Wenn auch sein Name bis jetztnicht weithin bekannt geworden ist, so darf ich doch wohlum Aufnahme dieser Zeilen in Ihr Blatt bitten, da derVerlust, den wir durch seinen Tod erleiden, nicht nur fürseine Freunde und seine zahlreichen Schüler, sondern auchfür einen weiteren Kreis, der erst in der letzten Zeit an- fing, auf ihn aufmerksam zu werden, ein höchst bedeuten- der zu nennen ist. Ueberdies war Heuchemer ein Rhein- länder, und schon als solchem gebührt es ihm, dass ihm inIhrem Blatte ein Denkstein gesetzt werde.Was ich über die Zeit seiner Entwicklung und über- haupt über seine früheren Verhältnisse in Erfahrung ge- bracht habe, ist nur wenig, kann auch eigentlich nur we- nig sein, da dieselben höchst einfacher Natur waren, under grossentheils Autodidakt war. Er führte, wie so vieleechte Künstler-Naturen, ein reiches inneres Leben, ohnedass in seinem äusseren Leben irgendwelche bedeutendereEreignisse eingetreten und von bestimmendem Einflüsseauf ihn gewesen wären. Dabei hatte er die Eigenschaft,wenig oder gar nicht über sich zu reden und mit allem,was ihn betraf oder von ihm ausging, sehr zurückhaltendzu sein, so dass selbst genauere Freunde, zu denen derUnterzeichnete sich zählen zu dürfen stolz war, darübernur wie zufällig etwas in Erfahrung brachten.Er war zu Vallendar bei Coblenz geboren, wo erden ersten Unterricht von seinem Vater, dem Organistenan der dortigen Kirche, erhielt. Später besuchte er dasGymnasium in Coblenz und fand dort für seine weiteremusicalische Ausbildung in Anschütz einen Lehrer, demer immer ein dankbares Andenken bewahrt hat. Er bil- dete sich zu einem tüchtigen Ciavierspieler und machtevielversprechende Anfänge in der Composition, ging dannnach Eupen bei Aachen, wo er einige Jahre als Musik-Director fungirte. Er benutzte fleissig die Gelegenheit, nachAachen und Köln hinüber zu reisen, wenn es dort etwasInteressantes zu hören gab, und lernte um diese Zeit auchFerdinand Hiller persönlich kennen, der ein freundlichesInteresse an ihm nahm und eine (Jamals von ihm geschrie- bene Ouvertüre, so viel ich weiss, in der musicalischenGesellschaft in Köln zu Gehör brachte.Im Jahre 1851 ging er nach München, wo er baldeinen Wirkungskreis fand, zuerst als Lehrer der Vorbe- reitungsclasse des Conservatoriums und seit 1854 als Pro- fessor an der Anstalt selbst. Seine Entwicklung trat mit der Uebersiedlung hieher in ein neues Stadium; er kamaus engen, beschränkten Verhältnissen in ein reges Musik- treiben und gewann bedeutend an Ueberbiick und Urtheil;in den letzten Jahren hatte er nach vielen Seiten hin einesehr hohe Bildungsstufe erreicht.In seiner Stellung als Lehrer des Ciavierspiels war erausgezeichnet. Unermüdlich, voll Interesse für die Schüler,welche es verdienten, traf er stets die rechte Mitte zwi- schen Milde und Strenge. Er war gründlich, ohne pedan- tisch zu sein, und sorgte für die musicalische Ausbildungseiner Schüler, ohne die technische Seite des Unterrichtszu vernachlässigen. Selbst der edelsten Richtung treu undmit feinem Schönheitssinn begabt, suchte er diese Eigen- schaften mit Glück auf seine Schüler zu übertragen, diesich besonders durch guten Anschlag und scharf markir- ten, namentlich in rhythmischer Beziehung klaren und so- liden Vortrag auszeichneten. Von seinen Compositionensind nur wenige bekannt geworden. Ausser einigen Jugend- werken, die in Aachen bei Ter Meer erschienen sind, ka- men vor zwei Jahren bei Breitkopf &amp; Härtel drei Cla- vierstücke und vor einigen Monaten bei Rieter-Bieder- mann in Winterthur ein Heft Lieder heraus, dem einTrauermarsch für Pianoforte zu vier Händen und sechskleine Ciavierstücke, so wie ein Heft vierstimmi- ger Lieder für gemischten Chor sich nächstens anschlies- sen werden. Ausserdem gab er mit seinem Freunde undCollegen B. Scholz die ~Neue Hausmusik" (Breitkopf&amp; Härtel) im letzten Sommer heraus, in welcher zwölfvon ihm componirte Lieder enthalten sind. Grössere Werke,namentlich für Kammermusik, Quartette und Trio's, hater geschrieben, doch ist es ihm wie vielen Anderen damitergangen er hat keinen Verleger dafür gefunden, ob- wohl die Sachen es weit eher verdienten, gedruckt zu wer- den, als so vieles' elende Zeug, welches täglich erscheint.Seine Natur neigte etwas ins Feine, Zugespitzte, doch warer frisch genug, um sich vor harmonischen Grübeleien zubewahren, und so sind seine kleinsten Sachen last die ge- lungensten. In der „Neuen Hausmusik" (deren Titel einkleiner Stich auf Bichl sein sollte, mit dessen Kunst-An- schauungen und namentlich Kunstleistungen Heuchemerso wenig wie irgend ein anderer Musiker übereinstimmte)sind wahre und echte Perlen musicalischer Lyrik. Nament- lich sind einige volksthümliche Lieder aus dem Quickbornund von älteren Dichtern vortrefflich gelungen; ein Hauchvon Romantik umgibt dieselben, der an die schönsten kür- zeren Lieder von Mendelssohn, wie „Leise zieht durchmeinGemüth" u. A., erinnert. Von gleichem Werthe sindseine „vierstimmigen Lieder", auf welche hiedurch imVoraus dringend aufmerksam gemacht sein soll. Auch diebei Rieter erschienenen Lieder haben sich schon vielfache Freunde erworben *). Ileuchemer fing eben an, seine Com- positionen gedruckt zu sehen; aber die Freude des Erfolgswar ihm nicht mehr gcg önnt: er musste von uns.Heuchemer war treu, zuverlässig, voll warmer Theil- nahme für alles Edle und Gute; wen er lieb hatte, derkonnte auf ihn bauen, für den that er, was in seinen Kräf- ten stand. Er war niemals sehr zugänglich, vielmehr scheuund in sich gekehrt, und konnte sogar hin und wiederschroff und abstossend sein. Er hatte innerlich Vieles durch- gemacht, und dazu kam ein körperliches Unwohlsein, dasihn seit langer Zeit quälte, und das nicht ohne Einllussauf seine Gemüthsstimmung blieb. Man musste ihn suchen,um mit ihm in nähere Beziehungen zu treten; aber je nä- her man ihm kam, desto lieber hatte man ihn. SeinenFreunden und Collegen ist er unersetzlich. Nicht nur seineeigenen, sondern alle Schüler unserer Anstalt hingen anihm mit gleicher Hochachtung und Liebe, und die Trauerum seinen Tod ist gross bei allen, die ihn kannten.München, den 14. Februar 1858. Lablache. Ludwig Lablache wurde in Neapel am 6. Decem- ber 1794 geboren. Sein Vater, Nicolaus Lablache, warein Kaufmann aus Marseille. Auf der Flucht vor der fran- zösischen Revolution des Jahres 1791 suchte er in Neapeleine Zufluchtsstätte, um später dem Terrorismus des Jah- res 1799 zu verfallen.Das Kind hatte eine verheissungsreichc Stimme, undder Vater erlangte die Aufnahme desselben in das Conser- vatorium von Neapel. Lablache that sich vor Allem durchunverbesserlichen Muthwillen und Schelmereien aller Arthervor. Gentiii, sein Lehrer, verzweifelte an ihm. Manmusste, um ihn zu bändigen, mit einer förmlicheu Auswei- sung drohen.Ludwig Lablache spielte Violine und Violoncell undhatte vor dem Wechsel eine schöne Altstimme. Eines Ta- ges führte man im Conscrvatorium Mozart's aus.Sechszehn Bassstimmen deckten im Chor die schwächerenAltstimmen; der jugendliche Künstler wollte das Gleichge- wicht herstellen und liess aus vollen Lungen so schmet- ternde Töne erschallen, dass seine über Kraft gespannteStimme plötzlich versiegte. Er wurde stumm.Aber zwei Monate nach diesem Ereignisse erwachteLablache eines Morgens wunderbar geheilt. Er hatte nichtnur das Wort wiedergefunden, sondern auch die Stimmejene wunderbare, klangvolle und schwungreiche Bass- stimme, voll lang austönenden Wiederhalls, immer gleich,mit den Schwingungen einer Glocke oder dem Brauseneiner Orgel zu vergleichen.Lablache war 16 Jahre alt, als ihm dieses seltsameAbenteuer begegnete. Kurze Zeit darauf musste er in dreiTagen den Contrabass (ein Instrument, das er noch nicht zuhandhaben wusste) so weit spielen lernen, um eine schwie- rige Partie im Orchester von San Onufrio auszuführen.Er erlitt bei dieser schrecklichen Uebung eine Verletzungdes Schlüsselbeins, die eine bedeutende chirurgische Ope- ration nothwendig machte. Auf die Instrumental-Musik ver- zichtete er nun und folgte seiner Leidenschaft für das Thea- ter, zu welchem Berufe seine Stimme ihn bestimmte.Er entfloh dem Conservatorium und übte heimlich beieiner Primadonna, die ihm ihre Neigung zugewandt hatte,eine Rolle ein, in welcher er am Teatro Nuovo debulirenwollte. Er wurde bei diesem Manöver ertappt und in dasConservatorium zurückgebracht, wo man, um ihn festzuhal- ten, eine Bühne errichtete. Diese Einrichtung blieb bestehen,und dort wagen nun die beginnenden Componisten unterder gelehrten Leitung M ercadant e's ihre ersten Versuche.Sie verdanken dieses musicalische und dramatische Gymna- sium Lablache. Er blieb bis zu seinem 17. Jahre, und manvergötterte ihn schon. Er engagirte sich endlich am kleinenTheater San Carlino, wo er zweimal des Tages sang, ohneseine herculische Stimme im Mindesten zu ermüden. Dortwar es, wo er Theresa Pinotti, die Tochter eines ge- nialen Schauspielers, heirathete.Madame Lablache war ehrgeizig, und um ihren Gattenzu zwingen, einen seiner würdigeren Platz an einem vorneh- meren Theater einzunehmen, liess sie ihn auspfeifen. Nach- dem sie hieraufsein Engagement als -so in Pa- lermo bewirkt hatte, hinderte sie fortan seine Rückkehrnach Neapel und zwang ihn, Rossini zu singen. Es war übri- gens nicht leicht, es mit dem bis auf das Mark neapolitani- schen Künstler aufzunehmen. Diejenigen, die ihn in Pariskannten, haben die Feinheit und närrische Laune des trclf- lichen Mannes nicht vergessen, und die kleine Chronik istvoll von köstlichen Streichen, die ihm zugeschrieben wurden.Die Unternehmer des Theaters in Palermo waren Mai- länder, die Sicilien im Jahre 1820 aus politischen Gründenverlassen mussten. Sic nahmen den jungen Ruhm des neuenKünstlers mit sich und liessen ihn in Mailand in Cenerentoladebutiren. Man bewunderte seine Stimme, aber keineswegsseine Sprache. Der Grund ist, dass die Dialekte von Neapelund Sicilien dem toscanischen wenig gleichen. Lablachelernte nun das Italiänische unter einem ausgezeichnetenProfessor, RafFanelli, und yon da an war seine Laufbahnein langer Triumphzug. Er machte in den Rollen des Assur(in Semramide), des Figaro, des Überto, des Geronimo, diesen so verschiedenen und von ihm insgcsammt mit einemhöheren Talente dargestellten Charakteren, in Mailand, dasihn sechs Jahre festhielt, in Horn, in Turin In Wien,im Jahre 1825, prägte man ihm zu Ehren eine Medaille;auch wurde er dort von seinem eigenen Souverain, Ferdi- nand, König von Neapel, mit Gunstbezeugungen überhäuft,indem der König ihn zu seinem Kammersänger ernannteund seinem Schwiegervater, dem Schauspieler Pinotti, einePension auswarf.Der Künstler kam nach Neapel zurück, wo er in derSemiramis jene schaudern machte, die er auf der Polichi- nelle-Bühne so sehr zum Lachen gereizt hatte. Doch glänzteer, ungeachtet seiner Erfolge im ernsten Fache, vorzüglichin der Operabuffa, wohin seine sprüchwörtlich gewordeneBeleibtheit ihn zuletzt ausschliesslich hinwies.Im Jahre 1830 erhielt unser Künstler die pariser Taufe,Rossini sah und hörte ihn. Seit dieser Zeit wuchs der Ruhmdes Maestro mit jenem des Sängers Hand in Hand. DerBiograph hat von nun an nichts mehr zu thun, als den Le- ser seinen Erinneruugen zu überlassen.Betrachten wir Lablache in seinem Hause, so wissenalle, die in Verkehr mit ihm traten, bis zu welchem Gradeer heiter, von freimüthigem Humor, gastfreundlich, glück- lich, voll Begeisterung und Gesundheit war.Leider war diese Gesundheit nur ein Blendwerk. Lrmusste Russland, wo der Czaar ihm 1857 nebst seiner Er- nennung zum Kammersänger eine mit Brillanten reich be- setzte goldene Medaille, am Bande des St.-Andreas-Ordensbefestigt, zustellen liess, verlassen. Er ging im August nachNeapel, indem er in der vaterländischen Luft wieder aufzu- leben hoffte. Die Aerzte gaben ihm gute Hoffnungen. Er- starb Samstag, am 23. Januar 1858, um 21/» Uhr Nach- mittags. In seinen letzten Augenblicken recitirte er die er- sten Strophen der Ode von Manzoni, maggio",bei der zweiten Strophe kamen ihm Thränen in die Augen,und er konnte nicht weiter sprechen. Wenige Augenblickevor seinem Tode stimmte er sein Lieblingslied: Home,sweet hörne", an, und seine Stimme erlosch mit diesenrührenden Worten. *) Vergl. die Bcurtheilung derselben in Nr. 7 dieser Blättervom 13. Februar 1858, Die Rodaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. KSln. Dem Vernehmen nach bat die städtische Verwaltungdie unentgeltliche Benutzung der Gürzenich-Säle zur Feier des nie- der rh e ini s chen Musikfestes an den Pfingst-Feiertagen be- willigt. Für den ersten Tag ist F. Hiller's neues Oratorium Saulzur Aufführung bestimmt. Ausserdem hören wir von der Sinfoniaeroieet, Scenen aus Gluck's Armida u. s. w. sprechen. Pest-Dirigentwird der städtische Capellmeister Herr Ferd. Hiller sein, üeberdie in Aussicht genommenen Solisten verlautet, ausser einer kolos- salen Honorarforderung von gewisser Seite, noch nichts. W an li- eh er werden die Comite' s der nieder rheinischen Mu- sik feste auf den ursprünglichen Standpunkt derselben zurückkom- men und die unerschwinglichen Ausgaben für Gesang*Celebritäten wieder abschaffen? Wenn Köln in seinemneuen prachtvollen Locale, seinen herrlichen Gesan- geskräften, seinem berühmten Dirigenten und der Höheseiner gegenwärtigen Bedeutung für die Tonkunstüberhaupt nicht Anziehungspunkte genug für denBesuch des Festes zu haben vermeint, so heisst das unsererAnsicht nach das Geständniss ablegen, dass man an dem wahrenSinne für Musik und an der Liebe zur Kunst verzweifelt. Hat mannicht den Muth, die niederrheinischen Musikfeste als Säulen derechten Kunst hinzustellen, die nur durch ihre classische Schönheitund ihre grossartigen Proportionen imponiren, ohne durch Flitter- gold-Verzierungen die Augen des grossen Haufens zu blenden, solasse man sie lieber ganz fallen.Am 23. Februar hörten wir in der fünften Soiree für Kam- mermusik das Quintett für zwei Violinen, zwei Violen und Cello,Op. 15, in E-moll von Ed. Franck, eine Composition, die sichdurch originelle Farbe in den Melodieen und der Stimmführung aus- zeichnet und dieses Verdienst mit grosser Klarheit der Schreibartvereinigt. Der erste Satz ist von sehr eigenthümlichem Charakter,die Motive tragen ein Gepräge, das man versucht wird für slawischoder nordisch zu halten, aber Alles ist fliessend geschrieben undnicht im Geringsten gesucht. Im Scherzo tritt zu dem Obigen auchnoch ein recht wirkungsvoller Wechsel in der rhythmischen Be- handlung hinzu. Die zweite Leistung war ein Quartett in 11-mollvon Haydn, dessen Bekanntschaft wir erst neulich durch Joachimgemacht hatten. Zum Scltlnss hörten wir das wundervolle grosseYi-dwr-Trio, Op. 97, von Beet hoven, dessen Clavier-Partie HerrBreunung recht brav, im Scherzo und im Finale ausgezeichnetsicher und geistvoll vortrug.Herr M. DuMont-Fier ist wiederum einer Einladung derGesellschaft zur Beförderung der Tonkunst nach Amsterdamgefolgt, um dort den Elias von Mendelssohn zu singen.— Fräul.Catharina Deutz hat in dieser Woche in dem Privat-Concertezu Bremen und in dem Concerte der Hofcapelle zu Oldenburggesungen.** Barmen. Am 23. Januar fand das jährliche Concert desstädtischen Musik-Directors Herrn Karl Rein ecke Statt. Von Or- chesterwerken wurden gemacht Cherubin Ts Ouvertüre zu denAbenceragen zu Anfang und Reinecke1 s Ouvertüre zu Dame Ko- bold zum Schlüsse. Ausserdem spielte Herr Reinecke Mozart'sD-moll- Concert und das Larghetto und Rondo aus Chopin' s E- inoll-Concert mit Orchester. Von neuen Compositionen desselben wur- den aufgeführt: Schlachtlied von Klopstock: „Mit unserm Armist nichts gethan", für zwei Männerchöre und Orchester; Schlaf- lied der Zwerge aus „Schneewittchen'' von F. Röber für Frauen- chor und Orchester. Dazwischen sang die künstlerisch gebildete Di- lettantin Frau P. aus Düsseldorf im ersten Theile die B-dur-Arieaus Haydn's Schöpfung, im zweiten eine Arie aus Händers Eziound drei Lieder am Pianoforte von Mendelssohn, Mozart und Rob.Schumann. Das Concert war ausserordentlich stark besucht unddas Publicum in sehr gehobener Stimmung. Namentlich zeigte essich sowohl für die trefflichen Vorträge des Herrn Reinecke auf demPianoforte, als auch für dessen neue Compositionen sehr empfäng- lich. Auch Frau P. wurde enthusiastischer Beifall zu Theil. „DasVeilchen" von Mozart und „Sonnenschein" von Schumann war sieso gefällig, auf anhaltendes Verlangen des Publicums zu wiederholen.Am 20. Februar wurde im Abonnements-Concerte C. M. vonWeb er1 s Musik zu Wolfs Preciosa mit dem verbindenden Ge- dichte von Sternau aufgeführt und die grosse C-dwr-Sinfonie vonF. Schubert, welche eine begeisterte Aufnahme fand. Ich habe das Vergnügen, Ihnen zu melden, dass Herr Musik-Director Reinecke den von Bern aus an ihn ergangenen Rufnicht angenommen hat, sondern uns unter für ihn sehr ehrenvollenBedingungen verbleiht. Bei einem solchen Gemeinsinn unserer Bür- gerschaft für die Kunst, wie er sich bei dieser Gelegenheit wiederauf der Stelle bewährt hat, dürfen wir uns der Zuversicht hingeben,dass der Bau eines neuen Gesellschafts- und Concert-Locales auch in würdigen und angemessenen Proportionen zuStande kommen und den Schlussstein zu allem demjenigen bildenwird, was Eintracht und Bürgersinn in dem letzten Jahrzehend hierins Leben gerufen haben.Eine neue Oper von Krebs, „Agnes", ging am 17. Januar überdie dresdener Hofbühne; das Buch ist nach dem Trauerspiel „AgnesBernauer" bearbeitet und soll geschickt und praktisch eingerichtetsein. Die Musik besitzt nach C. Banck gute Einzelheiten, lässt aberim Ganzen in Bezug auf Abrundung, Colorit und Wahrheit der Em- pfindung Manches zu wünschen übrig. Die erste Aufführung unterdes Componisten eigener Direction und mit Kräften wie Frau Ney-Bürde, den Herren Tiehatschek und Mitterwurzer, erhielt natürlichvielen Beifall; der Componist wurde drei Mal gerufen.aart a. ]?!• M a t i n ee musicale von Fräul. RosaKastner am 14. Februar. Auch in diesem zweiten Concerte legtediese liebenswürdige Künstlerin Zeugnisse ihrer physischen und psy- chischen Kunst-Vollendung ab und begeisterte ein gewähltes Audi- torium durch Beides. Zu Ersterem zählen wir eine selbst im höch- sten Aufschwünge beibehaltene perlende und fessellose Federkraftdes Anschlags, zu Letzterem den poetischen, selbstständigen Geistihres Vortrags und die verständige Auseinanderlegung so verschie- dener Meisterwerke. Wer in den Compositionen eines Beethoven,Händel, Chopin, Aloys Schmitt und Mendelssohn so zu Hause ist,dass in Allem der Grund-Charakter und in demselben alle Schönhei- ten und Geistesfunken klar hervorleuchten, ist des Lorbers würdig unddarf selbst suchen den Flutensturm (le Torrent) eines Lacombe zuüberwältigen, selbst wenn uns das Wasser dieser Composition bisan die Kehle steigt. Wie gesagt, Rosa Kästner zeigt ein so ehrlichesStreben, dass man über dem Grossen, was sie leistet, gern solchekleine Salon-Eitelkeiten übersieht. Von den genannten Clavier-Com- positionen heben wir billiger Weise das liier noch wenig bekannteTrio in Es-dur von unserem verehrten Landsmanne Aloys Schmitthervor, welches, in einer früheren Periode componirt und bei Andrdin Druck erschienen, würdig ist, neben den besten Werken dieserGattung genannt zu werden. Bei einem oft hinreissenden Feuer ori- gineller Erfindungen sind Klarheit, Ordnung und Einheit aller Theiletreu bewahrt, und versteht es der Meister, durch schöne Melodieenzu fesseln, durch Correctheit zu belehren. Unseres ersten Geigers,Herrn Eliason's, neuere Composition, „Lieder ohne Worte", fandin dem sinnigen Vortrage des Componisten die verdiente Würdigung.Endlich Frau Nissen-Saloman, und es fühle sich Niemandzurückgesetzt hiermit das Beste zuletzt; denn der Gesang bleibtallemal die Sonne unter den Sternen und Monden unserer Concerte.So oft wir auch diese Sängerin gehört, sie bleibt stets neu und pi- kant. Ob sie in deutscher, schwedischer oder in anderen Zungensingt, Alles deutlich, schön und bezeichnend, und niemals kommtuns etwas spanisch vor, oder sie müsste denn in dieser Sprache selbstvortragen. Hat sie uns durch unseres Wilhelm Spei er „Früh- lingslied" wahrhaft in den Mai versetzt und durch G. AloysSchmitts (des Sohnes unseres Nestors) „Ich bin geliebt" mit tief- empfundener Verklärung erfüllt, so trug sie das „J'ai peur des Ja- loux" von de Beriot so vor, dass sie wohl eine Menge Jalousieen er- wecken mochte, aber keine zu fürchten hat. C. G.Bei Gelegenheit der königlichen Hochzeitsfeier in London wurdebekanntlich die Hochzeitsmusik (Chor und Marsch) aus Lohengrin, und zwar nach einem neuen, vom Componisten fiir diese Gelegenheitgetroffenen Arrangement gespielt Wagner erhielt für diese Arbeitvon der Königin Victoria ein schmeichelhaftes Dankschreiben nebsteinem werthvollen Geschenke.ieit* In der diesjährigen italiänischen Opern-Saison wirdMozart's Cosi fan tutte und eine Verdi'sche Oper (Stifelio) in neuerUmarbeitung zur Aufführung kommen.Durch eine Verfügung der hohen Statthaltcrei wurde der Direc- tion der Gesellschaft der Musikfreunde die Verwaltung eines Fondsübertragen, welcher schon im Jahre 1819 durch freiwillige Beitfägavon einigen Kunstfreunden gegründet wurde, um für die Heroen derTonkunst: Gluck, Haydn, Mozart und Beethoven, welche in Wienihr ruhmvolles Leben beschlossen, ein Monument zu errichten. DerFonds besteht derzeit in 8635 Gulden in Obligationen, und ist nachden Andeutungen der hohen Statthalterei auf dessen fruchtbringendeVermehrung Bedacht zu nehmen, bis er die zur Ausführung des be- absichtigten Monumentes zureichende Höhe erreicht haben wird.Herr Carlo de Barbieri, Capellmeister am Stadttheater zuHamburg, wurde in gleicher Weise beim hiesigen k. k. Hof-Opern-Tlieater engagirt.IParis» Die erste Vorstellung der neuen Oper von Halevy:La Magicienne, Text von de Saint-Georges, ist auf den 3. Märzfestgesetzt.Madame Szarvady (Wilhelmine Clauss) ist als Pianistinwieder in die Oeffentlichkeit getreten. Sie hat drei Soireen im PleyeP- schen Saale angekündigt, von denen die erste am 20. Februar Stattfand. Die Zuhörerschaft war zahlreich und glänzend und feierte dievortreffliche Künstlerin eben so wie bei ihrem ersten Auftreten zuParis im Jahre 1852. Die zweite Soiree wird am die dritte am20. März Statt finden.Am 20. Februar wurden die Exequ'en für den Sänger Lab lache,dessen Leiche von Neapel, wo er gestorben, nach Paris gebrachtworden war, in der Kirche de la Madeleine gefeiert. Es wurde Mo- zart's Requiem von dem Personal der kaiserlichen und der italiäni- schen Oper aufgeführt. Ankündigungen.In Gemässheit eines Beschlusses der Stadtverordneten- Versammlungsoll die Stelle eines städtischen Musik-Direclors mit Hesolditny,welche früher jährlich 600 Thaler betragen hat, wieder besetzt werden.Die darauf Reßectirenden wollen ihr Anerbieten alsbald, spätestensbis zum 15. März d. J., in frankirten Briefen an die unterzeichneteStelle richten.Aache?i, den 15, Februar 1858.Das Bürgermeister-Amt,C, E. Dahm e n. Da die Verträge der Stadl Aachen mit den Mitgliedern des besol-deten städtischen Orchesters Ende Mai d. J. ablaufen, so sollen beiden zu erneuernden Engagements verschiedene Stellen für Streich- undBlas-lnstrumente anderweit besetzt icerden, und es ergeht demnach anqualißeirte Orchester-Musiker hiedurch die Einladung, ihre desfallsigenAnmeldungen nebst Angabe ihrer Instrumente und ihrer bisherigenStellung dem Unterzeichneten vor dem 15. März d. J, franco einzu-senden.Aachen, den 15. Februar 1858.Das Bürgermeister-Amt.C. E. Dahmen. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Mnsi-calien-Handlung nebst Leihansiall von 13ERNJIAR D BREUER inKöln. Hochstrasse Ar. 97.