Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 22 30. Mai 1857 nabi_1857-05-30_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 22 Inhalt. 1 Zur Geschichte der Charakteristik der Tonarten. 1-6 Musik-Zustände in Dresden. 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Uischoff. —• Verlag der M. DiiMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 22. KÖLN, 30. Hai 1857. V. Jahrgang. 22 Die Miederrlieinisclie 9lu§ik-%eitung^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78 Inhalt. Zur Geschichte der Charakteristik der Tonarten. 111. Musik-Zustände in Dresden. Von Louise Nitzsche, geb. Kind- scher Tages- und Unterhaltungsblatt (Wien, Fräul. Rosa Kastner Kammer-Virtuosin Brüssel, Concert der deutschen Lie- dertafel Paris, die letzten Conservatoire-Concerte, Concerl spirituell Halevy St. Petersburg). Zur Geschichte der Charakteristik der Tonarten. III. (l. s. Nr. 17. 11. Nr. 19.)Man sieht aus den angeführten Stellen aus Hand'sAesthetik, dass er für die Charakteristik der Tonartenschwärmte. Alles, was er und Schubart darüber sagen,klingt recht gemüthvoll und phantasiereich; ist es aberwahr? ist es irgendwie bewiesen?Es ist und bleibt eine Sache des subjectiven Gefühls,und wie sehr dieses überall, besonders aber auch in die- sem Falle, schwankt, zeigen schon die abweichenden Cha- rakter-Schilderungen aus den oben angeführten Schriften.So ist z. B. A-durl737 angreifend, klagend, traurig, obes gleich brillirt; 1787 lustig mit etwas Stolz; beiSchubart drückt es unschuldige Liebe, Zufriedenheit,Hoffnung, Heiterkeit bei Hand Vertrauen, Freude derLiebe, Heiterkeit, grösste Innigkeit aus.B-durl737 divertissant, prächtig, magnifique, dieSeele erhebend; 1787 herablassend gross, ehrwürdigernst; bei Schubart heitere Liebe, gutes Gewissen (!),Hoffnung, Sehnsucht; bei Hand offen und hell, heiter,zuversichtlich, glaubensvoll.E-durl737 verzweiflungsvoll, tödlich traurig, fürextrem Verliebte, hoffnungslos, wie Trennung des Leibesund der Seele; —1787 stolz und abstossend; bei S c h ü- bart Aufjauchzen, lachende Freude; bei Hand lebens- froher Jubel, prächtig, auch feierlich in höchster Potenz;bei Schilling (1838) wie bei Schubart zu Schmerzund Leid nie gestimmt.Einem nüchternen, von keinerlei Art von Mystik um- nebelten Kopfe wird bei solchen Widersprüchen schonetwas unheimlich zu Muthe. Die Uebereinstimmung der Erklärer, wenn sie bei einigen Tonarten Statt findet,ist aber vollends ein Beweis gegen die Richtigkeit derCharakteristik. Sie offenbart nämlich, dass die gleichenCharaktereden heterogensten Tonarten beigelegt wer- den; denn was 1737 dem Charakterlauscher Cklang, warja dem von 1787 H, und dem von 1837 nach einem vol- len Jahrhundert sogar B geworden. Läge also ein abso- lut charakteristischer Unterschied in dem Accord und derTonart, so müsste die Schilderung von C-dur im Jahre1787 mit der von H-dur aus 1737 übereinstimmen.Stimmen aber der Charakter von und nach50 oder 100 Jahren überein, so ist klar, dass dem spä- teren C-dur die Eigenschaften des früheren und aufunserem heutigen Stande der Stimmung sogar die desfrüheren B-dur beigelegt werden. Stimme ich das eineCiavier genau um einen halben Ton tiefer als das zweite,so muss ich B-dur spielen, um mit auf dem zwei- ten zu harmoniren, und darum klingen B-dur und A-durauf beiden ganz gleich.Da wir bei der jetzt seit einem halben Jahrhundertallgemein herrschenden gleichschwebenden Temperatureigentlich gar keine Tonarten (im Vergleich zu den altenKirchentönen) haben, sondern nur Leitern und Transpo- sitionen, in denen alle Verhältnisse der Intervalle stetsganz gleich sind, alle Consonanzen denselben Grad derReinheit haben, der sich bei der jetzigen Temperatur errei- chen lässt, alle enharmonischen Unterschiede verwischtsind, so bleibt, ausser dem wirklich charakteristischen Un- terschiede der beiden Tongeschlechter Dur und Moll, lürdie Tonarten nichts weiter übrig, als die Differenz zwi- schen ihrer höheren und tieferen Lage.Diese Ansicht findet sich vertreten und erläutert inzwei Aufsätzen: „Dass es mit der Charakteristik der Ton- arten nichts sei", unterzeichnet Hdt, in dem letzten Jahr- gang (1848) der Breitkopf-HärtePschen allgemeinen musi- calischen Zeitung, Nr. 33 und Nr. 36.Schubart, der eigentliche Vater derPhantasieen über dieAesthetik der Tonarten (denn die alten Äthan. Kircher undMatheson, die unserm 1 7 3 7 er zu Grunde liegen, kennen We- nige), hat seine Ideen mit einer Art von mystischer Schwär- merei aus Tonstücken abgezogen, indem er die Stimmung,welche die Composition in ihm erregte, auf Rechnungder Tonart setzte, in welcher sie geschrieben war. Ebenso bemüht sich Hand, alle seine oben im Auszuge gegebe- nen Charakteristiken durch eine Reihe von Tonstücken zurechtfertigen. Ja, Letzterer geht sogar so weit, zu behaup- ten, dass der Musiker die Tonart eines Stückes nicht nachdem Verhältnisse ihrer Höhe und Tiefe zu dem conven- tionellen C, das er durch Gewohnheit im Ohr hat, sondernaus dem Charakter des Stückes erkennen müsse.Das ist stark! Danach würde also ein Hand'scher Adeptin Beethoven's fünfter Sinfonie das C-moll des ersten Satzesaus „ Wehmuth, Trauer, Sehnsucht und Verlangen nachTrost" erkennen. Unglücklicher Weise ist aber bekannt- lich in dem kecken, trotzigen, herausfordernden Motiv Beet- hoven's von allen diesen Dingen, welche das cha- rakterisiren sollen, keine Spur vorhanden!Ueberhaupt ist es mit allen den Belegen aus vorhan- denen Tonstücken classischcr Meister nichts. Für eines,das in den Kram der Charakteristiker passt, kann manzehn andere bringen, die ihn über den Haufen werfen. Wirwollen nur, was uns eben namentlich aus Beethoven bei- fällt, erwähnen. Wie will man den Charakter von A-dur(nach Schubart und Hand) mit folgenden Sätzen vereini- gen: Zwischenmusik zu Egmont, Nr. 2, Andante, V 4, unddagegen Allegro, 74, Nr. 4, „Freudvoll und leidvoll", unddas Finale der siebenten Sinfonie! (Und wie durfte derComponist es wagen, die der menschlichenStimme auf die Worte: „Glücklich allein ist die Seele, dieliebt", gleich darauf in C-durdem Fagott und der Oboein Nr. 5 zu geben ? Welch ein Missgriff! es durlte nurdie .4-Clarinette gewählt werden, oder wenigstens dochA-dur, die Tonart für Innigkeit des Gefühls!) Hier habenwir in vier A-dur-Sälien Wehmuth und Sorge, Tumultund Aufruhr, Seligkeit der Liebe und Taumel ausgelasse- ner, sinnlicher Freude. Und dieselbe Seligkeit der Liebespricht noch obenein C-dur eben so innig aus, als A-dur!Da sollte man doch beinahe auf den Gedanken kommen,der Charakter müsse wohl an der Melodie liegen, nichtaber an der Tonart. - Man vergleiche ferner in die Einleitung undden ersten Satz der zweiten Sinfonie mit dem Finale, mitdiesem die Musik zu Klärchen's Erscheinung im Egmont;den ersten Satz des Clavier-Trio's Op. 70, 1, das Adagiodes grossen B-dur-Tr\o,s, das 4/4-Trio des Scherzo in derneunten Sinfonie mit dem Mittelsatz des Adagio und demHaupt-Motiv des Finale desselben Werkes, die Variationenaus dem d-dwr-Quarlett von Beethoven und dasrum, von Mozart. Trio's Op. 1., 1 und des ersten Allegro der Eroica unddas Adagio der JB-dur-Sinfonie. Sinfonie im Egmont mit den drei F-dur-Sätzen der Pasto- ral-Siufonie, und diese wieder mit der achten Sinfonie, be- sonders dem Finale derselben, bei welchem der alte Ulibi- scheff einen Schrecken bekam und welches er „die Inaugu- ration der unmöglichen Musik nennt, die Beethoven zuträumen anfing." Einen Schrecken, eine unmögliche Musikin dem sanften, lieblichen F-dur „voll Frieden und Freude,Ruhe eines genüglichen Lebens, Innigkeit tröstender Liebe"(Hand)! Und dann wieder Händel's „Hoch thut euchauf* im Messias.In E-dur das Adagio des Quartetts Nr. 8 von Beetho- ven und Mendelssohn's Ouvertüre zum Sommernachtstraum,das erste Lied ohne Worte von Mendelssohn, Wagner'sOuvertüre zum Tannhäuser und das Largo aus Beethoven'sClavier-Trio Nr. 2 von Op. 1. —ln G-dur die Sonate vonBeethoven Op. 31 (29), Nr. 2, und Don Ottavio's ersteArie im Don Juan. Sinfonie und das Adagio aus der neunten. Finale der lünften Sinfonie und das Andante aus dem C-moll-Quartett und das Adagio aus der .Es-dur-Sonate, Op. 7.In A-moll das Andante der siebenten Sinfonie und daskleine Rondo Alla Turcavon Mozart. Hebriden-Ouverture und das Kyrie in der grossen Messevon Bach. fonie und das Rondo der S. Pathetique. Allegro der neunten Sinfonie und das Siciliano im D-moll-Quartett von Mozart. - In E-moll das 8. Quartett vonBeethoven und das Rondo capriccioso von Mendelssohn.Scherzo im Sommernachtstraum.Jeder Musiker weiss, dass dieses kurze Verzeichniss,in welches nur die schroffsten Gegensätze aufgenommensind, ins Unendliche vermehrt werden kann. Wenn nunaber der absolute Charakter der Tonarten die Prüfungan der vorhandenen Musik nicht aushält, woran sollen wirihn dann erkennen? Was ist eine Existenz, die, ohne zu entsprechender Lebens-Aeusserung, zu tha ts ä ch Ii eher An- wendung zu gelangen, bloss theoretisch behauptet wird?Wo gibt es auf dem ganzen ungeheuren Gebiete der Na- turwissenschaft und die Lehre vom Schall gehört dochdazu einen ähnlichen, aus der Luft gegriffenen, durchnichts bewiesenen Satz?Mit den letzten Worten kommen wir auf die neuestenForschungen der Wissenschaft im Gebiete der Akustikund Aesthetik, deren Resultate in Bezug auf die behandelteFrage mit unserer Ansicht übereinstimmend in zweivortrefflichen Werken niedergelegt sind, in dem Buche vonFriedrich Zamminer: Die Musik und die musi- calischen Instrumente in ihrer Beziehung zu denGesetzen der Akustik. Giessen, bei J. Ricker, 1855. Bvo.und in Dr. Friedr. Theod. Vischer's Aesthe- tik. Th. 111., Abschnitt 2, Heft 4: Die Musik. Stutt- gart, bei C. Macken. 1857. Bvo.Ueber die Charaktere der griechischen Tonartensagt Zamminer S. 154: „Man kann wohl kaum an derRichtigkeit der Ansicht derjenigen Kunstkenner zweifeln,welche den jenen Tonarten zugesprochenen Ausdruck an- statt auf die Tonleiter allein, vielmehr auf die ganzen inDoris, lonien, Phrygien, Aeolien und Lydien gebräuchlichenRunstformen, auf die Gesangsweise, die Octaven-Gattung,das Instrumentale, den Rhythmus und den Vortrag desGedichtes, selbst auf Tanz und Pantomime, kurz: auf denInhalt des ganzen Kunstwerkes beziehen."An einer anderen Stelle bemerkt er, dass wir die fa- belhaften Erzählungen der Alten über die Macht der ver- schiedenen Tonarten (z. B. bei Boethius, wo Pythagoraseinen wüthenden Brandstifter durch den Wechsel der wil- den phrygischen Tonart mit einer ernsteren zur Besinnunggebracht habe) gar nicht zu belächeln berechtigt sind,wenn wir die Phantasieen unserer Aesthetiker über unserejetzigen Tonarten vergleichen. Denn „die kühnen Präten- tionen des ästhetischen Gefühls dem gesunden Menschen- verstände gegenüber" sind bei diesen noch wunderlicher,als bei den Alten.Zur Hauptsache äussert er sich folgender Maassen(S. 152 ff.):„Seitdem die ungleichschwebenden Temperaturen ver- lassen sind, erhebt sich über jedem Tone unseres musicali- schen Systems eine absolut gleiche Stufenfolge. Wenn mandiese Thatsache gehörig würdigt, so ist es unmöglich, lürden Charakter der Tonarten einen anderen physischenGrund suchen zu wollen, als die Höhe der Lage, als dieStelle des Grundtones im System. Wenn ein Pianoforte daher gegen ein anderes um einen halben Ton tiefer ge- stimmt wäre, so müsste C-dur auf dem ersteren genau dennämlichen Eindruck machen, wie H-dur auf dem zweiten.Diese Folgerung wird zwar von fein lühlenden Musikernnicht zugegeben; allein es scheint, als ob der Versuch indieser Reinheit selten oder niemals gemacht worden sei,und wäre er angestellt worden, der Erfolg hätte in derThat kein anderer sein können, als der angegebene. Dasai der petersburger Oper steht auf 453 Schwingungen,das der Opera comiquein Paris steht oder stand auf 428Schwingungen; der Unterschied ist genau der eines halbenTones. Man könnte danach schliessen, dass, wenn alleindie Tonhöhe den Charakter der Tonart bedinge, alle Ton- stücke, welche auf der petersburger Oper aus C-dur ge- spielt wurden, in der Opera comique den Eindruck hättenmachen müssen, als gingen sie aus H-dur. Allein dieseFolgerung erscheint nicht gerechtfertigt, wenn man, wiewir es geneigt sind, zu thun, den Charakter der Tonartendurchaus nur als etwas Relatives auffasst, als relativ gegeneine Grund-Tonart C-dur, an deren Lage bei der herr- schenden Orchesterstimmung das Ohr sich gewöhnt hat.Wie in Beziehung auf den Grundton C die übrigen eiltTöne der Scale ein mehr oder weniger einfach harmoni- sches Verhältniss haben, so muss es auch mit den auf dieeinzelnen Grundtöne basirten Harmonie-Verbindungen inBeziehung auf die (J-dwr-Harmonieen der Fall sein. AlleDur-Harmonieen sind an sich von gleicher Reinheit und inso fern unbestreitbar von gleichem Charakter; hat aber ein- mal das Ohr durch lange Gewohnheit C-dur als den Aus- druck des Einfachen und entschieden Klaren und Kräftigenin der Musik angenommen, so wird jede andere Z)wr-Har- monie um so mehr sich von jenem Charakter zu entfernenund vielmehr dem Ausdruck aller gegentheiligen Empfin- dungen sich zu bieten scheinen, je fremder ihre harmoni- schen Verhältnisse denjenigen der (7-dttr-Harmonieen sind.Dem nämlichen Eindruck, welcher bei dem Laien in derMusik nur durch die Modulation, durch die unmittelbareNebeneinanderstellung der Tonarten erreicht wird, ist das,ich möchte sagen, auf C-dur seines Orchesters gestimmteOhr des Musikers stets offen, wenn es auch eine Tonartnur an und lür sich zu empfinden glaubt. Dass ein Ueber- gang aus C-dur in das so nahe verwandte G-dur einenweit ruhigeren Charakter an sich tragen muss, als derUebergang aus C-dur in das in allen seinen harmonischenVerhältnissen weit abweichende H-dur, kann nicht befrem- den, wenn man bedenkt, wie wenig einfach das Verhältnissder Schwingungszahlen des Dreiklangs zu denjeni- gen des Dreiklangs h, dis, fsist. Die Tonarten über derQuinte und Quarte müssen demnach in ihrem AusdruckC-dur am ähnlichsten sein, dann folgen die Tonarten überden Terzen und Sexten, hierauf die über der grossen Se- cunde und der kleinen Septime, die über der vermindertenQuinte und endlich die über der kleinen Secunde und überder grossen Septime. Uebrigens wird auch die Mitwirkungder höheren oder tieferen Lage einer nämlichen Melodiezum Total-EfTect der Tonart nicht geläugnet werden kön- nen. Einer speciellen Charakteristik der Tonarten aber Bei- fall zu schenken, würde um so bedenklicher sein, als dieverschiedenen Künstler, welche sich mit mehr Phantasieals Kritik in einer solchen Charakteristik versucht haben,oft weit von einander abweichen."Hierauf gibt der Verfasser einige Beispiele dieser ab- weichenden Meinungen, was wir in dem I. und 11. Artikelauslührlicher gethan haben. Wir können uns nicht ent- halten, den Epilog des ganzen sechsten Capitels „ über Har- monie und Melodie", dessen Inhalt mit den slets in diesenBlättern vertretenen Ansichten über das Wesen der Musikübereinstimmt, zur Empfehlung des ganzen Werkes hieherzu setzen. Nachdem er die Analogie zwischen Farbenund Tönen (Newton), welche namentlich durch Unger,der eine wirkliche Farbenmusik ausklügelt, zu weit geführtworden ist, besprochen, fährt er S. 170 fort:„Nur möge man derartige Ausschreitungen, so wiedie Ueberschätzung der mathematischen, mechanischen unddynamischen Momente der Musik nicht der NaturforschungIzur Last legen. So sehr der unläugbare Zusammenhangzwischen einfachen Schwingungs-Verhältnissen und demWohlklang dazu aufzufordern scheint, so ist es doch nie- mals einem Naturforscher in den Sinn gekommen, es könneihm gelingen, die Schönheiten einer Mo zart'sehen Sonateoder einer Beeth oven'schen Sinfonie durch ein Rechen-Exempel nachzuweisen, die wunderbaren Wirkungen, wel- chen ein reizbares Nerven-System durch die Musik unter- liegt, oder gar die Eindrücke, welche einem sensibeln Ge- müthe durch Harmonie und Melodie bereitet werden, aufdie Gesetze der Resonanz zurückzuführen, welche Thürenund Fenster eines Concertsaales erschüttern.„Von einem einfachen Dreiklange bis z.ur Sinfonie istein weiter Weg, so weit, wie von Unger's Farben-Dreiklangzu einer Raphael'schen Stanze, von einer Säule oder einemSpitzbogen zum griechischen Tempel oder gothischen Dome.Um die Vorzüge eines musicalischen Meisterwerkes zerglie- dernd nachzuweisen, bedarf es des Verständnisses der See- len-Thätigkeiten und der Ansprüche der Phantasie eben sowohl, wie der Kenntniss von Sept-Accorden und Rhylh- men-Folgen. Ebenmaass und Contrast, die Beziehungenaller Theile des Kunstwerkes zum Ganzen, die Mannigfal- tigkeit in der Einheit, sind alles Bedingungen der Schön- heit, deren Wirkungen auf die Seele noch niemals gemes- sen wurden. Wie soll man da rechnen können?„Keiner unserer Sinne steht in so naher und so um- fassender Verbindung mit den Empfindungs-Nerven unse- res ganzen Körpers, als das Gehör. Daher rührt zweifellosein grosser Theil dsr unmittelbaren Wirkungen der Töne.Wie die Saite unter dem Einflüsse gleichgestimmter Klängeerbittert, so beben sämmtliche Empfindungs-Nerven unseresKörpers, wenn der Gehörnerv von den Schallwellen desLuftmeeres erschüttert wird. Die Macht der Rhythmikdringt auf diesem Wege zu uns, sie hebt als Tanzmusikdie Füsse oder treibt uns im stürmischen Marsche unauf- haltsam voran. Dies ist aber keine Musik im höheren Sinne,sondern nur eine ihrer elementaren Mächte, deren Gewaltselbst die Thiere mit uns empfinden, auf welche sie wirkt,wie der Goldglanz auf den Raben oder die rothe Farbeauf den Stier.„Möglich, dass selbst einige der im Alterthume undMittelalter so gepriesenen medicinischen Wirkungen derMusik, welche nach Lichtenthai sich auf die Heilung vonGicht, Epilepsie, Pest, Fieber-Wahnsinn und selbst derDummheit erstrecken sollen, auf solch eindringlicher Ner- ven-Erschütterung beruhen. Aber warum Baptista Portader Ansicht war, dass die Töne einer aus Helleborus ge- schnitzten Flöte Wassersucht, solcher aus Pappelholz Hüft- weh und aus Zimmetrohr Ohnmächten zu heilen vermöch- ten, wird wohl so leicht Niemand ergründen. Die Anwen- dung der Musik bei Geisteskrankheiten, welche in den Ho- spitälern in Wien und in der Salpetriere zu Paris bis zurAusführung von Vocal- und Instrumental-Concerten, alleindurch Irre, gediehen ist, lässt auf keinen Fall eine nurmechanische Erklärung zu.„Die Musik als Naturgewalt ist nirgends glänzenderverherrlicht, als in den Sagen der Inder, welche nicht nurberichten, dass Menschen und Thiere ihr blindlings Folgeleisteten, sondern dass selbst die leblose Natur den Ragi's,welche der Gott Mahedo in Gemeinschaft mit seiner Ge- mahlin Parbutea componirte, unterthan war. Mia-Tousine,ein berühmter Sänger aus der Zeit des Kaisers Akber, sangeinst mitten am Tage einen Raga, welcher der Nacht ge- weiht war, und siehe, es schwand die Sonne*), und Dun- kelheit verbreitete sich um ihn, so weit seine Stimmereichte. Ein anderer jener Ragi's besass die Kraft, den Sän- ger in Feuer aufgehen zu machen, welcher ihn zu singenwagte. Akber befahl einem Musiker, jenen Raga zu singen,während er bis an den Hals im Flusse Djemnah stand.Der Unglückliche verbrannte mitten im Wasser.„So wenig die subjectiven Empfindungen, welche dieMusik in dem Hörer wach ruft, einen Maassstab für dieästhetischen Vorzüge der Composition geben können, wel- cher vielmehr in dem musicalischen Gehalt selbst, in derSchönheit der Tonformen zu suchen ist, so wenig kann esJemandem einfallen, die vorzugsweise und unmittelbareWirkung dieser herrlichen Kunst auf die Empfindung inAbrede zu stellen. Die Empfindung freilich ist ein sinnlicherAct; ihrer ist der gebildete Mensch wie der rohe, ja, dasThier ist ihrer fähig. Auch ist es nur das sinnliche dynami- sche Moment, welches die Musik mit den Empfindungengemein hat, wovon sie, wenn man so sagen darf, ein aku- stisches Daguerreotyp entwirft, mit ihren Mitteln der Rhyth- mik, der weiten oder engen Tonfolge, des gebundenen oderabgesetzt gebrochenen Vortrages, des und„ Unendlich verschieden nach der Individualität und demGrade der Bildung, ein Ergebniss alles vorangegangenenSeelenlebens sind die Gelühle, welche bei dem geistigenAnschauen einer Tondichtung im Gemüthe des Hörers auf- tauchen, eine unmittelbare Folge der Empfindungen, welchedas kunstvolle Gewebe von Harmonie und Melodie erregte.In unserem Innern ist das Sinnliche mit dem Geistigen, derunbewusste Vorsteliungs- und Denk-Process mit dem be- wussten Denken und Urtheilen innig verbunden und man- nigfach verwoben. Ist es schonmit der GedankenfabrikWie mit einem Webermeisterstück,Wo Ein Tritt tausend Fäden regt,Die Schifflein herüber, hinüber schiessen,Die Fäden ungesehen fliessen,Ein Schlag tausend Verbindungen schlägt,so herrscht noch ein tausendfach mannigfaltigeres undschwieriger zu entwirrendes Leben und Weben, wo Em- pfindungen und Gelühle vorwiegend mit eintreten. Darumwird es ein vergebliches Bemühen sein, nachweisen zu wol- len, diese Melodie drücke unverkennbar und unzweideutigSehnsucht, jene Liebe, eine andere Wuth aus. Wie derZorn rasch in der Seele auflodert, aber die heisse Flammebald wieder in sich selbst zusammensinkt, oder wie derAffect auf und ab tobt, wenn er sich zur Wuth steigert, einem vom Orkan gepeitschten Meere vergleichbar, bis derGegenstand der Wuth vernichtet ist oder die physischeKraft ohnmächtig unterliegt, so kann der Tondichter inseinem Werke raschen und grellen Wechsel hoher undtiefer Tonlagen, des Piano und Forte mit Fortissimo ent- falten, er kann die Töne in den heftigsten Rhythmen stür- men lassen. Aber die Deutung des Hörers kann auf wü- thende Eifersucht eben sowohl, wie auf kriegerische Lei- denschaft, ja, auf ungebundene Fröhlichkeit und Lust gehen.Wenn das Legato des Vortrages ganz allgemein innerlichverhaltenem, meist sehnsüchtigem und zartem Gefühle gilt,so können die kurz und rasch abgesetzten Töne eben so- wohl dem Ausdruck der Kälte oder Heftigkeit, als desKomischen dienen.„Für den sinnlich rohen Menschen bildet die Musikeine sinnliche Gewalt, die ihn in wilde Lust und zu kriege- rischen Thaten fortzureissen vermag. Es braucht, um die- ses einzusehen, nicht so ungeheuerlicher Beispiele, wie dasdes Ericus Bonus, Königs von Dänemark, welcher einst,als er dem Zauber der Töne sich zu überlassen gedachte,vorsichtig zuvor alle Waffen entfernen liess, dann aber, alsder Sänger die Gemüther zur Raserei entflammte, durchdie Thür brach, zum Schwerte griff uud vier der Umste- henden ums Leben brachte. Verständlicher ist der Kampf,welchen Eduard 1., König von England, mit der Musik be- stand. Als er nach achthundertjährigen vergeblichen Be- mühungen seiner Vorfahren Wallis erobert und mit Eng- land vereinigt hatte, liess er alle Barden des Landes hin- richten, weil ihm das tapfere Bergvolk so lange nicht sicherdünkte, als es noch die Freiheits-Gesänge aus jener Mundezu den Klängen der Harfe vernahm. Frankreichs Königverbot, in Paris den Kuhreigen der Alpen zu spielen, dadie Schweizergarden, von diesen Tönen ergriffen, scharen- weise nach ihren heimischen Bergen eilten.„Auch in dem gebildetsten Gemiithe vermag die Mu- sik nicht solche Gelühle zu erwecken, in welchen das sinn- liche Moment der Empfindung ganz zurücktritt. Wie solltees möglich sein, Gefühle der Dankbarkeit, Gefühl für Rechtund Wahrheit durch einen Instrumentalsatz hervorzurufen?Aber wie die Anschauung des Schönen überhaupt, so kön- nen auch vollendete Tonformen der Antrieb zu jeder hö- heren sittlichen Regung werden, ja, selbst schöpferischeGeistesthätigkeit vermag die Macht der Töne zu wecken.Ein grosser Naturforscher, dessen Name am Wohnorte desVerfassers in unvergänglichem Andenken steht (Liebig?),bekannte, dass nicht selten beim Anhören musicalischerMeisterwerke unter den Klängen der Melodie die frucht- barsten Gedanken, die glücklichsten Combinationen sieihwie durcli einen Zauber seinem Geiste darboten.„Niemals kann der echte Tondichter sich die Aufgabestellen, diese oder jene Empfindung in Tönen auszu- drücken; er componirt, weil eine Melodie in ihm erklingt,weil die Tonformen vor seinem inneren Ohr sich fügen undgestalten, wie die Formen eines Domes vor der Phantasiedes Baumeisters, wieGruppirung des Ganzen und der Aus- druck des Einzelnen im Geiste des Malers oder des Bild- hauers. Die Ausarbeitung einer Tondichtung erfordertFleiss und umsichtige Sorgfalt, damit ein kunstgerechterPeriodenbau, eine reiche und »doch ebenmässige Entfaltungrhythmischer und melodischer Motive aus Einem musicali- schen Grundgedanken den Gesetzen der Schönheit ent- spreche. Zur vollen Ausübung seiner Herrschergewalt ge- langt der Tondichter dann, wenn er mit der geistigerenMacht der Melodie die Wirkung der Harmonie und Instru- mentirung verbindet, wenn er der einfachen Weise die Aus- stattung der Accorde, der Consonanzen und Dissonanzen,der schlichteren oder kühneren Modulation, so wie dermannigfaltigen Klangfarben der Instrumente gibt.„Am weitesten tritt der Tondichter da aus der ihmeigenen Sphäre, wo er anstatt des subjectiv Innerlichen dieäusseren Erscheinungen darzustellen, in Tönen zu malensucht. Zwar sind selbst die grössten Meister solchen Ver- suchen nicht fremd geblieben. In Haydn's Schöpfung istder stolze Lauf des Rosses, es sind die Sätze des gelenki- gen Tigers, das Kriechen des Gewürms durch die Musikwiedergegeben; an der Stelle des Mozart'schenLacrimosa dies illa, qua resurget ex favilla, judicandushomo reus,ahmt die Musik die Bewegung der aus den Grä- bern erstehenden Menschen nach. Allein nur selten kanneine solche Malerei in Tönen ohne Störung der höherenKunstwirkung gelingen ; zumal da die Nachahmung objecti- ver Erscheinungen, welche den Tonverbindungen an sichso fem stehen, immer unvollkommen bleibt und meist eineso bunte Mischung von Rhythmik und Melodik verlangt,dass das Ganze vielmehr zu einer Art Rebus, zu einemSpiel lür den Verstand wird, als dass es das musicalischeSchönheits-Gelühl befriedigen und dauernd beschäftigen,oder gar das Gemüth ergreifen könnte." *) Dergleichen geschah zuerst im 19. Jahrhundert wieder. Pari- ser Blätter meldeten, so herrlich habe Dreyschock auf dem Piano gespielt, dass die Kerzen heller erglänzten in ihren kry- stallenen Kelchen. Musik-Zustände in Dresden. Im April 1857.Sobald die ersten Frühlingsboten bei uns eintreffen,nehmen wir zugleich Abschied von den Kunstgenüssen, welche der Winter brachte. Mit dem Palmsonntags-Concerteschliessen gewöhnlich die musicalischen Productionen unse- rer .angestammten namhaften Künstler ab, und das gastlicheDresden öffnet nun lür Fremde seine Pforten. Nach diesemKunst-Frühling, welcher hier während des Winters blüht,überdenkt man unwillkürlich, was man davon erlebt hat,und hält das Hauptsächlichste lür die Erinnerung fest.Die jüngst verflossene Saison ist nicht gerade überfülltgewesen, da z. B. höchstens zwei auswärtige Virtuosenhier concertirt haben. Wir sind aber dalür durch sehr Ge- diegenes von den hiesigen Kräften entschädigt worden. DasFundament echter Musik ruht in der königlichen Capelle,welche Oper und Kirchenmusik ungefähr so trägt und hebt,wie feste, schön gemeisselte Säulen die Gebäude stützenund zugleich verzieren. Auf diese Weise unaulhörlich be- schäftigt, bleibt im ganzen Jahre nur lür drei bis vier Con- certe Zeit übrig, worin die Capelle mit grösseren Orchester- werken selbstständig hervortritt. Zu ihren unvergesslichenLeistungen lügte sie vorigen Winter den Vortrag der Beet- hoven'schen Musik zu Prometheus und die Wiederholungeiner schon früher gehörten Suite von S. Bach. Ausserdemgibt der Tonkünstler-Verein, meistentheils aus Mitgliedernder Capelle und anderen distinguirten Musikern bestehend,noch Gelegenheit zum freieren Austausch der einzelnenKünstler. In diesem eben so schönen als nöthigen Institutehat sich denn ein sehr frisches, geistiges Leben entfaltet,und ein umfassender Eifer sorgt lür den Vortrag von ge- wählten Kammermusiken der ältesten bis zu den modern- sten Componisten. In der Opernwelt wurden lür uns neugeboren Iphigenie auf Tauris, und Armide.Ueberhaupt machten classische und gediegenere Opern dasPlus, Meverbeer und Consorten das Minus aus, was dage- gen sich in den vorjährigen Wintern umgekehrt heraus- stellte. Die grossartige, unvergleichliche Stimme der FrauBürde-Ney hat immer mehr von der Weihe des echtenVortrags empfangen, und sie brachte gerade die Gluck'schenund Mozart'schen Tongestalten aufs herrlichste zur Geltung.Einen Höhepunkt erreichte die gefeierte Sängerin als DonnaAnna, welche Leistung wir zum Schönsten und Grossartig- sten zählen, was uns jemals in dieser Partie entgegen ge- kommen ist. Tichatscheck und Mitterwurzer, diese beidenHelden des Tenor und Bariton, bewähren nach wie vor ihreTapferkeit. Frau Krebs-Michalesi, deren umfangreicherMezzo-Sopran vorzüglich zum Charaktervollen, entschiedenGezeichneten passt, ist während dieser abgelaufenen Saisonwieder sehr vorlheilhaft herausgetreten, und noch zu Endederselben imponirte sie in Armide durch eine äusserst gelungene Darstellung der „Furie des Hasses". DemFräul.Krall gehört das höhere Soubrettenfach. Ihre Stimme istbiegsam, auch klangvoll, wenn auch weniger in den Mittel- tönen. Grazie und Naivetät, nicht im Mindesten von Coquet- terie geslört, sind ihr besonders eigen. Zu ihren bedeutend- sten Leistungen rechnen wir die Repräsentation der Despinain Cosl fan tutte.Von den übrigen Opern-Mitgliedern er- wähnen wir noch die beiden Tenoristen Rudolph und Krü- ger. Ersterer hat sich schon längst als sehr brauchbar be- währt, und sein unverkennbares Bemühen, sich mehr undmehr in Gesang und Vortrag zu heben, hat auch die er- freulichsten Resultate erzielt. Herr Krüger kam erst diesenWinter nach Dresden und brachte eine frische, ergiebigeStimme, so wie natürlichen und ansprechenden Vortragmit, wofür die hiesige Opernsphäre ihm noch manche an- dere Vorlheile entgegenhält, von denen er nur proHtirenkann. Als die vorzüglichsten Concerte erschienen uns:drei Akademieen, von Concertmeister Lipinsky veranstaltet;drei Soireen, gegeben von Marie Wiek,, und eine Soireevon Fr. Seelmann und R. Wehner. Der rühmlichst bekannteLipinsky hat seit einem Jahre wieder begonnen, sich inQuartetten hören zu lassen, und damit im Publicum erneu- ten Enthusiasmus rege gemacht. Dass die Violine Lipins- ky's in jeder Beziehung eine „erste" ist, bedarf keiner be- sonderen Erwähnung. Hier im Quartett erscheint sie alseine auserwählte Vertreterin der betreffenden Componisten,indem sie deren Charaktere und Intentionen selbst sprechenund wahrhaft gegenwärtig werden lässt. Die Geister Mo- zart's, Beethoven's und Haydn's traten desshalb deutlichund verklärt in diesem meisterlichen Spiel hervor, und Bo- cherini, Reissiger und Gebel haben unter solcher Repräsen- tation nur im vorteilhaftesten Lichte gestanden. Nebendem Violinspiel Lipinsky's, das oft auf Einem Tone eineganze Gelühls-Scala darstellt und noch im verklingendenPianissimo Seele und Ausdruck festhält, nimmt das Cello- spiel von A. E. Kummer (Kammermusicus) die Stelle einesebenbürtigen Vertrauten ein, der an der leisesten Nuanci- rung Theil nimmt und im edelsten Tone damit überein- stimmt. Der Kammermusicus Hüllweck, ein anerkannt be- deutender Violinist von feinem Spiel und nobler Auffas- sung, bewies in diesem Quartettspiel, dass er eben so ge- schickt im Unterordnen, wie sonst im Tonangeben ist. HerrGöhring vervollständigte durch sehr vorteilhafte Behand- lung seiner Viola den reinen Zusammenklang des Ganzen.Die drei Soireen von Fräul. Wiek gaben ein neues Zeug- niss von dem echten Kunsteifer dieser Virtuosin. Vorzüg- lich ist es ihre Herrschaft über die Technik, die Sauberkeit und Präcision des Anschlags und ihre grosse Sicherheit,welche stets Bewunderung erweckt. Die Wahl ihrer Vor- träge erfasste sowohl Bach wie Chopin, und in der durch- sichtigen Klarheit ihres Spiels liess sie eben so die gross- artigen Combinationen des Erstgenannten sich knüpfen undlösen, wie die modernen Arabesken des Anderen sich zu- sammenstellen und umwinden. Nächstdem führte sie auchBeethoven vor und entwickelte besonders in dessen „32Variationen" eine grosse Bravour. Das Concert der HerrenSeelmann (Violinist) und Wehner (Pianist) gehörte zu deninteressantesten Musik-Erlebnissen des verflossenen Win- ters. Ein Quartett von Haydn, in welchem sich dessen ge- liebter Genius auf eine ganz besondere Art ausspricht, bil- dete hier den Anfang. Im Adagio nämlich tritt die ersteVioline ganz ungebunden auf, und zwar in schwermüthi- gem, ja, phantastischem Ausdruck. Eine nicht zu stillendeKlage dringt in rührenden und ergreifenden Tönen zu un- serem Herzen. Vergebens treten die übrigen Instrumentezu immer erneuten Harmonieen zusammen, um die irrendeStimme festzuhalten und zu beruhigen; umsonst vereinigensie ihren sanften oder dringenden Zuspruch nichts hemmtden Lauf der melodischen Thränen, und so, in tröstenderBegleitung, aber dennoch ungehindert und unbeschwichtigtschwebt die Klage an uns vorüber, und selbst das darauffolgende Scherzo kann ihre Seufzer noch nicht vergessenmachen. Gerade diese Partie der ersten Violine wurde vonKammermusicus Seelmann auf das sprechendste und zar- teste durchgeführt. Ein Andante spionato mit darauf folgen- der Polonaise für Ciavier mit Instrumental-Begleitung vonChopin bot Herrn Wehner Gelegenheit, die Grazie undEleganz seines Spiels zu zeigen. Der Componist verlangthier, wie fast immer, dass seine ungebundene Laune dochmit Feinheit gegeben und seine capriciösen Passagen wieBlumen hingeworfen werden sollen, und Herr Wehner be- wies durch seinen gelungenen Vortrag, wie gut er versteht,diesen verwöhnten Liebling des modernen Ciavierspielsrichtig zu behandeln. Eine glänzende Leistung des HerrnSeelmann ergab der Vortrag eines Lipinsky'schen Violin-Concertes, das unbedingt zu den geistreichsten derartigenCompositionen gehört. Hier beleuchtet jede Variation dasThema besonders, bespricht jede einzelne eine neue Seitedesselben. Gedanken-Reichthum fesselt von Anfang bis zuEnde. Während im Minore selbst, so wie auch au vielenUebergängen schöner Gesang hervortritt, und in die Canti- linen ein tief bewegender Ausdruck gelegt war, dass dieVioline förmlich dabei zu schluchzen schien, flammt gegenden Schluss hin eine Leidenschaft auf, die imposant und hinreissend ist. Wärme, Sorgfalt und Feuer im Vortrageverriethen, dass diese bedeutende Composition Herrn Seel- mann begeistert hatte; denn in der That war seine Repro- duclion eine tadellose und gewann die völlige Zufriedenheitdes Componisten selbst.Schliesslich wollen wir nicht übergehen, wiederholt desHiinerfürst'schen Musikcorps zu gedenken, welches mit denübri gen Local-Orchestern hiesigen Ortes auf gleichen Be- dingungen steht und äusserlich mit in dieselbe Kategoriegehört, obwohl es sich auffallend davon in seinem eigent- lichen Wesen unterscheidet. Das kleine Orchester trästOetwas von dem Adel echter Concertmusik an sich und gleichteiner Persönlichkeit, welche durch ihre äussere Erscheinungwenig impomrt, die aber, sobald sie sich ausspricht, Geistverräth und dadurch interessant, ja, bedeutend wird. Intel- ligenz in Betonung und Vortrag, Exactheit in der Ausfüh- rung ist hier zur Force gediehen, die schon Ausserordent- liches erreicht hat, und das ist um so mehr anzuerkennen,da doch ein Reichthum an Mitteln, eine ebenbürtige Bildungin Behandlung sämmtlicher Instrumente sich hier nicht gel- tend machen kann. Man fühlt sich bei der Hünerfürst'schenMusik sofort in künstlerischer Sphäre, und schon oft habenwir vorzügliche Leistungen der Capelle, die wahrhafte Ori- ginale für musicalischen Vortrag abgaben, hier, wie in ge- lungenen Photographieen, wenn auch in kleinem Maassstabe,wieder gefunden. Herr Hünerfürst, welcher nicht bloss alsDirigent seinem Orchester vorsteht, sondern auch sich dem- selben als erster Violinist einverleibt, zeichnet in seinemSpiel alle Grund- und Haarstriche der Accente und Nuan- cen vor und dictirt eigentlich damit stets seine Auffassung.Das gewissenhafte Festhalten am Vorgeschriebenen ist hierwohlthuend mit der Freiheit einer subjectiven Belebungvereinigt. Immer ist das Spiel geweckt, und auch nur bis- weilen finden sich in den schnelleren Tempi's kleine Ueber- treibungen ein, welche aus Allegro ein Presto, aus Prestoein Prestissimo machen.Dresden. Louise Nitzsche, geb. Rindscher. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Wien* Fräul. Rosa Kastner ist yon Sr. K.K.Majestät zurk. k. Kammer-Virtuosin ernannt worden, Wir begrüssen diese Aus- zeichnung der eben so liebenswürdigen als seltenen Künstlerin mitwahrer Theilnahme.—.—7 Die deutsche Liedertafel in Brüssel hat am 9. Maidurch ein Concert erfreuliche Beweise ihres Strebens gegeben. DieGesammt-Vorträge: An das Vaterland von C. Kreutzer, Abendständ- chen und Mein von Härtel, Der Jäger Abschied von Mendelssohn,Doppel-Quartett von Schäfer und Mozart's Priesterchor aus der Zau- berflöte sprachen alle sehr an. Paris. Die beiden letzten Conservatoire-C oncerte hattenfolgende Programme: Am 5. April: Beethoven Sinfonie in F, Nr.VIII.— Arie aus der Oper Aetius von Haydn: J. Stockhausen. Largo in Fis-dur aus einem Quartett von Haydn, mit sämmtlichenSaiten-Instrumenten. Das Finale des 11. Theiles von Haydn'sSchöpfung (Demoiselle Boulart, die Herren Paulin und Stockhausen).Ouvertüre und Musik zum Sommernachtstraum von F. Men- delssohn. Am 19. April: Sinfonie in C von Mozart. —lntro- duction aus dem Oratorium Samson von Händel. Air de danseaus Gluck1 s Iphigenie in Aulis. Jägerchor aus Euryanthe vonC. M. v. Weber. Sinfonie in D von Beethoven. —Finale ausdem 11. Acte der Vestalin von Soontini.Die sonst gewöhnlichen zwei Concerts spirituels am Charfreitageund ersten Ostertage wurden dieses Mal auf Eines am Freitagebeschränkt, da die grosse Oper am Ostertage spielte.Das Concert spiriluel (am 10. April) brachte: Sinfonie in B vonJ. Haydn. Aus Mozart's Requiem: Rex tremendae MajestatisConfulatis Lacrymosa. Haydn's Volkslied für Quartettmit allen Geigen-Instrumenten. Vier Sätze aus Rossini's StabatMater. Die Sinfonie Nr. Vif. in A-dur von Beethoven. Eswar ein Abend-Concert; Anfang Sl/2 Uhr.Am 16. Mai fand noch ein ausserordentliches Concert auf Be- fehl des Kaisers zu Ehren des Grosstürsten Konstantin Statt. Aufge- führt wurden der 11. und 111. Theil von Haydn's Jahreszeiten(Mademoiselle Boulart und Ribauld, Roger, Bonnehee), die Oberon-Ouverture von C. M. v. Weber und die Sinfonie in A-dur vonBeethoven. B. P.F. Halevy in Paris arbeitet an einer neuen grossen Oper, LaMagicienne, in fünf Acten, Text von St. Georges. Die Aufführungwird im Herbst Statt finden.Von St. Petersburg ist uns zugegangen: Saltarello Ro- main et Taranteile des Pifferari, transcrits p. I. Piano ä 4 mains.Herr Basil Engelhardt hat diese Melodieen unmittelbar nachdem Volksvortrage aufs getreueste aufgeschrieben, und Herr Wla- dimir Stassoff hat sie mit einem interessanten Vorworte begleitet.Der Saltarello wird in Rom gespielt, die Melodie auf der Mandoline,die Begleitung auf der Calascione, einer Art von Guitarre. Die Ta- ranteile ist in den Gebirgen des südlichen Italiens zu Hause und wirddort von zwei Pfeifern und einem Dudelsackspieler ausgeführt. Beidehaben mit dem bekannten Carneval von Venedig die Menge von Va- riationen gemein, welche die Spieler improvisiren. Das Verdienst bei- der Melodieen ist hauptsächlich nur das der echten Nationalität;doch hat die erstere in A-moll auch etwas an und für sich Anspre- chendes. (St. Petersburg, bei Bas. Denotkine, 1856.) liikündi^uiigeii.Alle in dieser Musik-7jeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Mtisi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKölny Hochstrasse Ar. 97.