Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 12 24. März 1855 nabi_1855-03-24_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 12 Stimmen der Kritik über Richard Wagner. L. B cre 1-3 Aus Amsterdam. S cre 3-4 Stoppellese. 4-5 J. S. Bach's Johannes-Passion. Aufgeführt in Bonn den 15. März. L. B cre 5-7 Zur Verständigung. A. Schindler cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisehe Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMonf-Schaubergesehen Buchhandlung Nr. 12. KÖLN, 24. März 1855, 111. Jahrgang. 12 öie H'iederrlieiiiisclie Mu§ik-^eitung&gt;erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einriickungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schäuberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schaubcrg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Stimmen der Kritik über Richard Wagner. L. B. II. Wir gehen zu Ed. Hans 1 ick über. Seine ganzeSchrift »Vom Musicalisch-Schönen" ist ein Protest gegendas Grundprincip Wagner's, und da wir den wesentlichenInhalt derselben bereits dargelegt haben, so beschränkenwir uns hier nur auf aphoristische Mittheilung einiger denGegenstand speciel treffenden Aussprüche.„ Der Text ist bei der Vocal-Musik nur im logischen(wir hätten beinahe gesagt: im juristischen) Sinne die Haupt- sache, die Musik Accessorium; die ästhetische Forde- rung an den Componisten geht viel höher, sie verlangtselbstständige (wenngleich untrennbare) musicalischeSchönheit. Seit Gluck in der notwendigen Reactiongegen die melodischen Uebergrifle der Italiäner nicht auf,sondern hinter die richtige Mitte zurückschritt (genau wieheutzutage R. Wagner thut), wird der in der Dedicalionder Alceste ausgesprochene Satz, es sei der Text die rich- tig und wohl angelegte Zeichnung, welche die Musik ledig- lich zu coloriren habe, unablässig nachgebetet. Wenn dieMusik nicht in viel grossartigerem, als bloss colorirendemSinne das Gedicht behandelt, wenn sie nicht—selbstZeichnung und Farbe zugleich etwas ganz Neueshinzubringt, das in ureigener Schönheitskraft blättertrei- bend die WTorte zum blossen Epheu-Spalier umschafft,dann hat sie höchstens die Staffel der Schüler-Uebung oderDilettanten-Freude erklommen, die reine. Höhe der Kunstnimmermehr." (S. 21.) „Das gleichmässige Genügen an die musicali- schen und die dramatischen Anforderungen gilt mitRecht lür das Ideal der Oper. Die Finale's in Mozart'sOpern stehen im richtigsten Einklang mit ihrem Texte; hörtman sie ohne diesen, so werden Mittelglieder etwa unklarbleiben, die Hauptpartieen und deren Ganzes aber an sichschöne Musik sein. Das Augenmerk des echten Opern-Componisten wird ein stetes Verbinden und Vermittelnbeider Forderungen sein, niemals ein principiel unverhält- nissmässiges Vorherrschen der einen. Im Zweifel wird ersich für die Bevorzugung der musicalischen entschei- den; denn die Oper ist vorerst Musik, nichtDrama. Je consequenter man in ihr das dramatischePrincip rein halten will, ihr die Lebensluft der musicali- schen Schönheit entziehend, desto siecher schwindet siedahin, wie der Vogel unter der Luftpumpe. Man mussnothwendig bis zum rein gesprochenen Drama zurückkommen, womit man dann wenigstens den Beweis hat, dassdie Oper wirklich unmöglich ist, wenn man nicht demmusicalisehen Princip (mit vollem Bewusstsein seinerrealitätfeindlichen Natur) die Oberherrschaft in ihreinräumt. In der Wirklichkeit ist dieses Letztere auch beiGluck und selbst bei Wagner der Fall *), und der Letzterehätte sich manch eitles Gerede ersparen können, wenn erin den Schriften über den Gluck'schen Musikstreit sich in- formirt hätte, wie viel von der Frage bereits längst bespro- chen und erledigt worden war." .„Der Haupt-Grundsatz Wagner's, dass „ „der Irrthumder Oper als Kunstgattung darin bestehe, dass ein Mittel(die Musik) zum Zwecke, der Zweck (das Drama) aber zumMittel gemacht werde""— steht gänzlich auf falschem Bo- den. Denn eine Oper, in der die Musik immer und wirk- lich nur als Mittel zum dramatischen Ausdrucke ge- braucht wird, ist ein musicalisches Unding." „Wie kommt es, dass wir in vielen Opern-Stellenmanche kleine Aenderung vornehmen können, welche dieRichtigkeit des Gelübls-Ausdruckes nicht im Mindestenschwächen und doch die Schönheit des Motivs sogleichvernichten? - Wie kommt es, dass manches Gesangstück,welches seinen Text tadellos ausdrückt, uns unleidlichschlecht erscheint?" (S. 27 31.)Auch die Aeusserungen über die Grundverschiedenheitzwischen dem Wesen der Musik und dem der Sprache(S. 48 52) gehören hieher. „Sehr schlimm sind die 1 heorieen, welche der Musik dieEntwicklungs- undCon- structions-Gesetze der Sprache aufdringen wollen, wie esin älterer Zeit Rousseau und Rameau gethan, in neue- rer Zeit von den Jüngern R. Wagner's versucht wird.Es wird dabei das wahrhafte Herz der Musik, die in sichselbst befriedigte Formschönheit, durchstossen und demPhantom der „ „Bedeutung"" nachgejagt. —ln der Spracheist der Ton nur Mittel zum Zwecke, in der Musik ist erSelbstzweck. Die selbstständige Schönheit der Tonfor- men in der Musik, und die absolute Herrschaft desGedankens über den Ton als blosses Ausdrucksmittel inder Sprache, stehen sich so aussehliessend gegenüber, dasseine Vermischung der beiden Principe eine logische Un- möglichkeit ist. - Alle musicalisehen Gesetze drehensich um die selbstständige Bedeutung und Schönheit derTöne, alle sprachlichen um die correcte Verwendungdes Lautes zum Zwecke des Ausdrucks.—Die schädlichstenAnschauungen sind aus dem Bestreben hervorgegangen, dieMusik als eine Art Sprache aufzufassen. So musste eshauptsächlich Componisten von schwacher Schöpferkraft ge- eignet erscheinen, die ihnen unerreichbare selbststän- dige musicalische Schönheit als ein falsches, sinnliches Prin- cip anzusehen und die charakteristische Bedeutsamkeit derMusik dafür auf den Schild zu heben. Ganz abgesehen vonW agner's Opern findet man in den kleinsten Instrumental- sächelchen Dinge, die sich anstellen, als bedeuteten sieetwas Besonderes" u. s. w. So weit Dr. Hanslick.Freilich fertigt Herr Fr, Brendel (N. Zeitschrift fürMusik, Nr. 10, vom 2. März) die ganze Opposition gegendas Princip von der Bestimmtheit des Ausdrucks mit fol- genden Worten ab:„Bis zum Extrem verfolgt, hebt eine Seite die andereauf; die Wahrheit vernichtet die Schönheit, und umgekehrt.[Und umgekehrt? Keineswegs.] Dies alles galt indess nurfür die bisherige Entwicklung der Tonkunst, für den Stand- punkt, den dieselbe bis jetzt eingenommen hat. Mit dembisherigen musicalischen Princip stritt eine zu weit geführteBestimmtheit des Ausdrucks. Jetzt handelt es sichum eine neue Schönheit, auf deren Grundlageliöchste Bestimmtheit möglich ist, und hierin| worin denn ?] liegt die Lösung des Conflictes. Dieses Stre- ben verkennt Hanslick total, und so gelangt er zu dem kehrten, nebenbei auch sehr rücksichtslosen Urtheile überWagner." Ist das eine Widerlegung? Man definire uns dochdiese neue Schönheit; man zeige uns Yor Allem ihre Kri- terien als musicalische Schönheit. Denn wenn wir auchmomentan auf die so genannten Principe der Wagner-Secteeingehen wollen, wonach „nur die specifisch musica-Ii sehe Schönheit vernichtet werden soll" mithin,beiläufig gesagt, alle Instrumental-Musik —, „ eine neueaber aus dem neuen Princip geboren" (Brendel a. a. 0.);wenn wir also auf diese Voraussetzung eingehen wollen,so soll doch die neue Schönheit ein Product allerKünste sein, ein Werk der Vereinigung aller besonderenKünste, ein Werk der Gesammtkunst. Nun fragen wir;Welches soll denn der Antheil der Tonkunst an diesemGesammtwerke sein, da diese doch offenbar auch eineKunst ist? Worin soll der Theil der Schönheit, dendie Musik zu der „neuen Schönheit" hergibt, liegen? Nachwelchen künstlerischen Grundsätzen soll er gewürdigt, nachwelchem ästhetischen Maassstabe soll er beurtheilt werden?Sollen etwa auch die Poesie und die Malerei u. s. w,in eurem Kunstwerke der Allkunst ein anderes Schönesliefern als das, was bisher als das poetisch Schöne, alsdas malerisch Schöne u. s. w. galt? Ist z. B. Göthe'sIphigenie der Iphigenie von Gluck unterzuordnen, weil jenedas specifisch poetische Schöne rein und allein, ohne dasmusicalische, und diese eine Abschwächung des poetischSchönen durch das überwältigende musicalisch Schöne ent- hält? Reicht dieses Eine Beispiel allein nicht schon hin, bergreiflich zu machen, dass für die Kunst überhaupt dasAuseinanderhalten der Künste— nicht das Ineinan- derschweissen, die Selbstständigkeit nicht diechemische Vermischung, das Lebens-Princip ist?Ihr werdet doch wohl nicht schlechte Poesie undschlechte Malerei in eurem Allkunstwerke haben wollen,nicht wahr? Nach welchem Princip werdet ihr denn nundie Schönheit in dem Antheil dieser Künste an euremKunstwerke beurtheilen?— „Ei nun! das versteht sich dochwohl von selbst: nach dem für das Schöne in diesen sten allgemein gültigen.u Also ihr lasst das specifischpoetische Schöne, das s pecifisch malerische Schöne ineurem Kunstwerke zu? „Wie sollten wir nicht? Wirhaben das poetisch Schöne sogar im höchsten Grade nöthig,und wir räumen ihm mehr als die ästhetische Befriedigungein; wir vindiciren ihm auch die schaffende Kraft für dieMusik." —Wie? das heisst also: das poetische Schöne solldas musicalische erzeugen? „Allerdings."—Hm! nach müsste ja das Höchstschöne in der Poesie auch dasHöchstschöne in der Musik erzeugen?— „Das ist die not- wendige Folge." Dann müsst ihr, um Gluck total zuschlagen, Göthe's Iphigenie cqmponiren, d, h. das Gedicht sich selbst musicalisch wiedererzeugen lassen, etwaLouis Köhler. —„Das geht zu weit, das ist ein Missverständniss. Umdie Zeugung des Dichters im Allkunstwerke zu verleben- digen, gehört natürlich ein Zweites dazu, der Musiker." —Ais Hebamme?—„Nicht ganz; mehr als Princip und Sym- bol des Weiblichen, des Empfangenden" *).—Also die Mu- sik empfängt von der Poesie?— „Ganz richtig." —Und dasProduct ist?— „Die neue Schönheit."Gut. Kann eine Schönheit aus Unschönem entstehen?— „Unmöglich." — Dann müssen also Dichtkunst und Ton- kunst jede ein an und für sich Schönes enthalten, um zu- sammen etwas Schönes zu bilden.— „So ist es."—Dannmuss aber dasjenige Schöne, welches die Musik dazu her- gibt, das rein oder specifisch musicalische Schöne sein,weil eben die Tonkunst kein anderes zu geben vermag.Da ihr nun aber „das specifisch musicalische Schöne ver- nichten wollt", so ist klar, dass eure Kunst-Theorie durchinneren Widerspruch unhaltbar ist, und jedenfalls euerKunstwerk der Zukunft mit der Tonkunst als Kunst nichtszu schaffen hat.Als Poeten, um in eurem Stile zu schreiben, bekenntihr euch als nicht zeugungsfähig ohne die Ehe zur linkenHand mit der Tonkunst; als Tonkünslier verläugnet ihraber eure Mutter und euer Geschlecht überhaupt; wiewollt ihr denn nun, als Hermaphroditen, irgendwie produc- tiv sein ? Das Endergebniss ist, dass ihr weder Poeten noch Tonkünstler seid. *) Yergl. die Nach Weisung der Wahrheit dieser Behauptung inunseren Artikeln über Gluck und in der kritischen Analysevon Wagner's „Tannhäuser" in diesen Blättern. Aus Amsterdam. S. [Wilhelmine Clauss Clara Schumann VieuxtemgsDeutsche Oper Jenny Lind.] Den 14. Marz 1855. Ihre hiesigen Correspondenten scheinen zu schlafen,lieber Herr Professor**); denn während wir hier hohe undhöchste Herrschaften aus dem Reiche der Musik auf Be- such haben, schweigt Ihr Blatt und bringt auch keine ein- zige Notiz aus Amsterdam. Ich will daher Ihre officiellenhiesigen Correspondenten einmal zu Schanden rrachen, in- dem ich Ihren Lesern erzähle, was wir diesen Winter inmusicalischer Beziehung zu geniessen und zu verdauen dasVorrecht hatten. Zuerst die dullige, jungfräuliche WilhelmineG 1 au s s mit den schmachtenden Augen und schönen Locken;ihr Spiel seelenvoll und melancholisch, wie die ganze Er- scheinung. Sie spielte zwei Mal in Felix Meritis lind gabdrei Concerte, wo sie jedesmal wohlverdiente Triumphefeierte. Kurz darauf erschien ihre heroische, feurige RivalinClara Schumann, dieses Mal leider ohne ihren Gatten.Man kann sich beim Anblicke dieser schwergeprüften Fraueines schmerzlichen Gefühls nicht erwehren; ihr herrlichesSpiel verscheucht es aber schnell und erfüllt uns mit Be- wunderung und Staunen. Vergleiche sind nicht denkbar,und doch wurden sie hier ganz natürlicher Weise ange- stellt, da die beiden Erscheinungen so rasch auf einanderfolgten. Ich für meinen Theil würde der Frau Schumanndie Palme reichen; ob vielleicht desshalb, weil ich sie zu- letzt gehört habe, will ich dahingestellt sein lassen.Diesen beiden glänzenden Erscheinungen folgte derGeigen-Fürst Vieuxtemps auf dem Fusse, spielte seinneues D-moll-Concert, das sehr gefiel, und machte Kunst- stückchen aus Norma auf der (r-Saite, die mir weniger zu- sagten. Vieuxtemps ist ein viel zu hoch stehender Künst- ler, als dass er zu solchen Kniffen zu greifen brauchte. Erspielte zwei Mal in Felix und ärntete natürlich den Täu- schendsten Beifall.Während nun Ciavier und Geige in Concerten regier- ten, herrschte Frau von Marra in der Oper und führteuns nebst einer Anzahl älterer, bekannter Rollen eine rechtgelungene Katharine in Meyerbeer's „ Stern des Nordens" vor.Diese Oper, deren schöne und mitunter auch etwas schwacheSeiten von mir nicht speciel hervorgehoben zu werdenbrauchen, ist hier im grossen Theater, wo wöchentlichzwei deutsche Opern-Vorstellungen Statt finden, rechthübsch montirt und wird ganz leidlich gegeben. Die Marraist eine vortreffliche, wenn auch nicht mehr ganz jugend- liche Katharine, Roberti ein ziemlich roher und natur- wüchsiger Czaar Peter, und Chor und Orchester, die zuAnfang des Winters einen Wettstreit arrangirt zu habenschienen, wer von Beiden die meisten falschen Noten erja- gen könne, haben im Nordstern diese Fehde eingestellt undsind erträglicher geworden. Frau von Marra hat übrigenswährend des Winters eine schwierige Aufgabe gehabt;denn auf ihren Schultern ruhte, namentlich seit uns dertüchtige Bassist Dalle Aste verlassen hat, das ganzeOpern-Unternehmen. Der Tenorist Chrudimsky hat sienach Kräften unterstützt; die anderen Subjecte will ichIhnen aber gar nicht nennen, um ihr wohlverdientes In- cognito nicht zu verrathen. Und nun muss ich zum grossen Tages-Ereignisse über- gehen und Ihnen die überraschende Nachricht mittheilen,dass unsere guten Holländer seit Aschermittwoch an einemhitzigen Fieber leiden, welches selbst die in jüngster Zeitin unserer Nähe Statt gehabten traurigen Ueberschwem- mungen noch nicht haben heilen können. Es handelt sichum eine Krankheit, die via England und New-York ausDeutschland zu uns durchgedrungen ist, nämlich das Jenny-Lind-Fieber. Frau Jenny-Lind-Goldschmidt ist seitvierzehn Tagen hier, hat bereits vier Concerte gegebenund behält in jedem Concerte netto drei Tausend Guldenüber. So etwas ward hier noch gar nicht erlebt; in der Regelist unser concertbesuchendes Publicum ein sehr beschränk- tes, und man findet fast immer dieselben Gesichter. FrauGoldschmidt aber hat es fertig gebracht, selbst die trägstenDachse aus ihrem verborgenen Bau zu locken, und mansieht im grossen Park-Saale, wo ihre Concerte Statt finden,Leute, die vielleicht in ihrem ganzen Leben noch kein Con- cert besucht haben. Frau Goldschmidt ist noch immer diereizende Jenny Lind, die uns in den Jahren 1845 bis 1 847am Rheine und in England bezaubert hat. Der leise Schleier,der schon damals ihre Stimme bedeckte, ist vielleicht etwasdichter geworden; aber der Vortrag und die Ausführunghaben nichts an Anmuth und Glanz verloren. Ihr Pianissimoist wo möglich feiner und zarter, als je, und das Taubert'-sche Lied: „ Ich muss nun einmal singen", ist ein wahresKleinod. Herr Otto Goldschmidt ist zwar kein Clavier-Vir- tuose ersten Ranges, sein Spiel ist aber sauber und elegant,und würde vielleicht mehr Effect machen, wenn seine Fraueine weniger grosse Künstlerin wäre. So aber ist seineStellung als Lückenbüsser nicht die dankbarste. In einemder Goldschmidt'schen Concerte sahen wir mit VergnügenIhren Landsmann und unseren alten Freund Th. Pixiswieder bei uns auftreten, dessen edles, weiches Spiel aufsNeue die gerechteste Anerkennung fand.Herr und Frau Goldschmidt, die es sich noch langebei uns gefallen lassen wollen, geben heute Abends einConcert zu Gunsten der in unseren Provinzen durch dieUeberschwemmungen bedrängten Nothleidenden. Sie sehen,der alte Wohlthätigkeits-Sinn von Jenny Lind ist noch nichtausgestorben.Wenn ich nun noch mit einem Worte der langen An- wesenheit von Frau Nissen-Saloman in unserer Stadterwähne, so habe ich meine Pflicht als treuer Referent er- \füllt und schliesse mit einem wohlgemeinten Rathe an alledeutschen Künstler. Ich bitte dieselben, vorerst Hollandzu meiden; denn man hat hier in der letzten Zeit so Vie- les zu hören bekommen, dass einstweilen keine "uten Ge- -7 OSchäfte mehr bei uns zu mache# sein werden. *) Dies sind keine Unterschiebungen. Man lese Wagner's Schrif- ten; er treibt diese Symbolik viel deutlicher und weiter, alswir hier angedeutet haben.**) Freue mich ausserordentlich, dass ein mir so schätzenswerlhernoch wacht oder aufwacht? L. B. Stoppellese. In Weimar hat am 21. Februar das Concert von11. Berlioz im Theater Statt gefunden. Aufgeführt wur- den: „Des Heilandes Kindheit" "„Episode aus dem Leben eines Künstlers" „Rückkehrins Leben", Monodrama mit Orchester, Soli und Chören,Text und Musik von Berlioz. Wir geben einen Auszug ausFr. Brendel's Bericht in Nr. 10 der N. Zeitschrift fürMusik: Aufnahme enthusiastisch—Lorberkranz am Schluss—Dauer von 0 —lO Uhr, nicht abspannend, weil Einheitund Harmonie in dem Gebotenen; dadurch ist man mehr„musikfähig" [so dass man die Sprachfähigkeit darüber ver- lieren kann!] bedauert im Geiste die Städte, die sich solcheGenüsse entgehen lassen „das liebenswürdige Werk(.L'Enfance du Christ) ist fast einzig in seiner Art durch dieNaivetät der Auffassung" [des Herrn Fr.Brendel] bei derSinfonie fantastique wurde es Herrn Fr. Brendel klar, „ dassder Maassstab für die Beurlheilung der EigenthümiichkeitBerlioz' kaum noch gefunden ist"; auch er „verhielt sichfrüher überwiegend ablehnend gegen dieses Werk"[jetzt aber hat die Anlehnung an Liszt bei Herrn Fr. Bren- del das Debergewicht bekommen]— „jetzt gelangte erzu der Ansicht, dass er seine Begriffe von dem in der Ton- kunst Zulässigen zu erweitern habe". [Wir haben im- mer geglaubt, es komme auf die Begriffe von dem, was inder Tonkunst wesentlich ist, an; aber wir bescheidenuns in unserem beschränkten Musik-Verstande vor der All- weisheit des Philosophen, der dem Eindringen der Aussen- dinge in die Musik grossmüthig die Thore öffnet.]„Zu der Beurlheilung des dritten Werkes rnussman mit den Concessionen herantreten, die man mehroder weniger bei allen Berlioz'schen Gesangwerken zumachen hat: sie gehören der Stufe des Oebergangeszu Wagner an— sie sind darum [ein naives Geständ- niss!] formlos, häufig phantastisch zusammengestellt, ohnehöhere Einheit im strengeren Sinne; man muss demnachmit denselben Concessionen herantreten, die man fast beiallen unseren Meisterwerken auf dem Gebiete der Gesangs-Musik, z. B. bei den Mozart'schen Opern u. A. zumachen hat."Das ist denn doch ein Ausspruch, der neben der ärg- sten Beschränktheit des Crtheils eine wahrhaft tollgewor- dene Logik enthält! Also Berlioz ist in der Gesangs-Musikdarum formlos, weil er die Uebergangs-Stufe zu Wagnerbildet, und demnach, also weil er formlos ist, mussman an ihn mit denselben Concessionen herantreten, wiebei Mozart!! So weit kommt man, wenn man ein- mal einer faulen Sache gegen seine Ueberzeugung „Con- cessionen" macht! Dadurch hat man aber noch lange nichtvon der Policei des gesunden Menschenverstandes die „Con- cession" erhalten, Unsinn auf den Markt zu bringen. Selbigerwird in Beschlag genommen und der Verkäufer bestraft. •Schliesslich meldet uns Herr Fr. Brendel noch „diekünstlerische Hingebung" von Liszt, der „in der Fan- tastique die Partie der grossen Trommel übernommen hatte".Ei, wer hätte das hinter Herrn Fr. Brendel gesucht! Welchein trefflicher Stoff zu einer bildlichen Illustration, welchetiefe Symbolik in dem Bilde, und welche feine Ironie in derUnterschrift: „Liszt in derPhantastik an der gros- sen Trommel für Berlioz!" Man sieht, dass derwahre Witz eben so unwillkürlich schafft, wie die wahrePoesie; denn wer wird Herrn Brendel bei diesem Passusirgend einen Grad von Reflexion Schuld geben wollen ? DieUrsprünglichkeit, die Spontaneität, der Instinct liegen soklar vor, dass der „Maassstab für die Beurlheilung" des- selben nicht etwa „kaum noch", sondern schon längst ge- funden ist! J. S. Bach's Johannes-Passion. Aufgeführt in Bonn den 15. März. L. B. Die Wiederbelebung der Theilnahme sowohl der grossenMenge unter den Musikern als der Dilettanten und desPubli- cums für Bach ist bekanntlich von Berlin ausgegangen, wovor etwa dreissig Jahren zuerst durch Zelter und Marxdie Anregung dazu gegeben wurde, welche nachher beson- ders Mendelssohn in seinen verschiedenen Wirkungs- kreisen theils unmittelbar, theils, durch die NachahmungBach'scher Formen in seinen eigenen Oratorien u. s. w.,mittelbar förderte. Ausserdem fand die Bach'sche Musik ineinigen der berühmtesten Gesang-Vereine Deutschlands,z. B. in Berlin, in Königsberg, in Breslau, in Leipzig, vor- zügliche Pflege, und Männer wie Mosevius, Ed. Krü- ger, Hauptmann, R. Schumann u. A. hielten sienicht nur hoch, sondern vertieften sich mit Vorliebe in ihrWesen.Trotz alledem kann man doch nicht sagen, dass Bach'sMusik abgesehen von ihrem ausserordentlichen und un- bestreitbaren Einflüsse auf die ernste Richtung der deut- sehen Musik in unserem Jahrhundert —, dass namentlichseine Vocal-Musik populär geworden wäre, wie man diesvon Händel's Oratorien allerdings behaupten kann, fürDeutschland eben so, wie lür England, wenngleich wirDeutschen ein Oratorium nicht mit der Sammlung und inder Stimmung besuchen und anhören, wie die Briten. Ja,unsere neuere romantische Schule verwirft bekanntlich dieOratorien-Composition ganz und gar und wählt zu grösse- ren Gesangswerken Stoffe romantischer Poesie, statt kirch- licher Texte. So ist denn Bach's Vocal-Musik, welche, ob- wohl zu Aufführungen lür die kirchliche Gemeinde, alsofür das Volk, bestimmt, im Grunde genommen dennocheine sehr aristokratische ist, auch Gegenstand eines Genus- ses der musicalischen Aristokratie geblieben, und es wirdauch nie mehr gelingen, ihr die Popularität der grossen Ge- sangswerke von Händel und vollends von J. Haydn zu ver- schaffen. Dass für das südliche und westliche Deutschlandder Gegensatz- des Katholicismus gegen den Protestantismusauch das Seinige zur Hemmung ihrer allgemeineren Ver- breitung beiträgt, bedarf nur der Erwähnung.Da aber bei der Tiefe und dem inneren Reichthumeder Werke des alten Herrn, bei dem wir, wenn wir auchalles, was ihm als Ergebniss seiner Zeit anklebt, beseitigen,doch noch vollauf des Herrlichen und Erlabenden finden,die Unbekanntschaft der musicalisch gebildeten Menge mitihm höchlich zu bedauern ist denn ein Schwatzen überseine Herrlichkeit und ein Spielen oder Hören einzelnerCiaviersachen desselben, was allerdings gewisser Maassenzur Mode geworden ist, bringt ihn nicht zu einflussreichemWirken auf die Richtung der Geschmacksbildung und denErnst der Kunstliebe im Allgemeinen—: so ist eine jedeAufführung eines von seinen Gesangswerken um so aner- kennungswerther, je mehr die Aufführungen von Musik daseinzige Mittel sind, den Geist eines Componisten lebendigwirksam, naturgemäss fortschaffend, sittlich erhebend zumachen. Das Lesen und Studiren der Partituren ist für dieSchule, die Aufführung für das Leben. Da nun aber be- kannter Maassen die Schwierigkeiten der Aufführung einesBach'schen Werkes sehr bedeutend sind und zu ihrer Ueber- windung eine völlige Hingabe an den Zweck, eine grosseWillenskraft und Ausdauer sowohl von Seiten des leitendenund einstudirenden Musikers, als aller Mitwirkenden erfor- dern, so muss die Anerkennungeines solchen Unternehmenssich zu Dankbarkeit und aufrichtiger Lobpreisung steigern,wenn dasselbe so gelungen durcbgelübrt wird, wie es mitder Passion nach dem Evangelium Johannis in Bonndurch Herrn Musik-Director von W a s i e 1 e w s k i und die von ihm dazu vereinigten musicalischen Kräfte in dem fünf- ten Abonnements-Concerte am 15. d. Mts. der Fall war.Unsere niederrheinischen Musikfeste haben währendder ganzen Reihe ihrer Dauer nur Ein Mal J. Seb. Bach'sNamen auf dem Programm gehabt, im Jahre 1838, wo zuKöln, unter Mendelssohn's Direction, am zweiten Festtagedie „Cantate am Himmelfahrts-Tage" aufgeführt wurde.Freilich haben auch die anderen deutschen Musikfest-Ver- eine, so viel wir wissen, nichts von Bach gebracht. Unddoch war der Eindruck, welchen jene Cantate, und nament- lich der achtstimmige Doppelchor in C-dur am Schlüsse:„Nun ist das Heil und die Kraft und das Reich und dieMacht unseres Gottes und seines Christus, weil der ver- worfen ist, der sie verklagete Tag und Nacht vor Gott",auf die Zuhörerschaft schon in der Hauptprobe machte,einer der gewaltigsten, deren wir uns je selbst empfundenund an Anderen wahrgenommen zu haben erinnern können.Wir dürfen im Andenken an jenes Durchschlagen derHimmelfahrts-Cantate und unter dem frischen Eindruck derJohannis-Passion die Bemerkung nicht unterdrücken, dasses sehr zu bedauern ist, dass von den Cantaten Bach'snicht häufiger in den öffentlichen Concerten Gebrauch ge- macht wird. Wir halten die Aufführung derselben sogarfür geeigneter, den Sinn für Bach's Vocal-Musik lebendigzu machen, als die der Passionen. Abgesehen davon, dassihre Einübung nicht dieselbe grosse Ausdauer des Chorsfordert, wie die Passionen, dass sie (geradezu gesagt) wenigerermüdend wird, erleichtert der geringere Umfang derselbenoffenbar die Auffassung bei dem Zuhörer. Ferner trägt zudem Eindruck die Einheit des Charakters und der Stim- mung, aus der sie geflossen und welche sie anregen, vielbei, während diese Einheit der Stimmung in den Gemüthernder Zuhörer bei den Passionen durch die (obschon treff- lichen) dramatischen Scenen gestört und eigentlich nur durchdie Choräle wieder hergestellt wird. Dann erfordern sie auchnicht so tüchtige Solosänger; ja, viele Soli sind der Art,dass man sie unbeschadet des Eindrucks des Ganzen weglassen kann, während die Passionen nur mit ausgezeichne- ten Solosängern aufgelührt werden können. Endlich ver- statten sie uns, dafern wir nur nicht Pedanten oder Pietistensind, eine Umänderung der Texte an denjenigen Stellen,welche gar zu auffallend gegen unser heutiges ästhetischesGefühl streiten, eine Aenderung, welche für die Einfüh- rung in Gesang-Vereinen und für die richtige Würdigungder musicalischen Schönheiten Bach's durch das Publicumnothwendig ist, an welche wir aber in den Passionen nichtdenken können, weil in ihnen grösstentheils der Text des Evangeliums zu Grunde gelegt ist. Auch wir haben alleAchtung vor der schlichten Einfachheit der Erzählung derEvangelisten da, wo sie hingehört; sie gehört aber in dieKirche und vor das Volk, nicht in die Kunst, und alle Schön- thuerei mit gläubigem Christenthum wird uns nicht bewei- sen, dass Worte wie: „und der Knecht hiess Malchus und der war Kaiphas' Schwäher sie hatten ein Kohlen- feuer gemacht, denn es war kalt sie gingen nicht in dasRichthaus die Stätte, die da heisst Hochpflaster, auf He- bräisch aber Gabbatha es war geschrieben auf hebräische,griechische und lateinische Sprache" u. s. w. u. s. w. einStoff für Vergeistigung des Inhalts durch die Tonkunst seien.Aufführungen der Passionen haben am Niederrheinenur selten Statt gefunden. So viel wir wissen, hat in Düs- seldorf Hiller die Matthäus- und Schumann die Jo- hannes-Passion aufgeführt. Die letztere wurde, wie schongesagt, jetzt auch in Bonn, und zwar zum ersten Male, ge- geben, was immerhin schon in Betracht dessen merkwürdigist, dass ein vor 125 Jahren geschriebenes Musikwerk jetzterst hier zu Gehör kommt, und in hundert anderen deut- schen Städten, die sonst Musik genug treiben, eben so we- nig als hier lebendig geworden ist. Die Matthäus-Passionwurde zuerst 1729 aufgelührt; die Johannes-Passion istaber (nach Mose vi us) offenbar älter, als jene.Bei der Aufführung in Bonn leistete der Chor an Rein- heit, Sicherheit und Präcision sehr Löbliches; freilich hätteer zahlreicher sein müssen, und auch die Klangfülle derStimmen stand nicht in richtigem Verhältniss. Was könnteBonn für einen vortrefflichen Chor aufstellen, wenn sich zuöffentlichen Aufführungen alle vorhandenen Kräfte, wie diesin Köln der Fall ist, vereinigten! Das wird aber wohl nochlange ein frommer Wunsch bleiben. Herr v. Wasielewskidirigirte mit Sicherheit und Bestimmtheit, so dass auch diemitunter schwierigen Einsätze des Chors gut gelangen»Neben dem Orchester war eine kleine Orgel (von HerrnIbach in Bonn) wirksam, mit welcher namentlich die Re- citative begleitet wurden.Der Bau der Johannes-Passion ist derselbe, wie in derMatthäus-Passion; sie stellt das Leiden Christi in einem mu- sicalischen Mysterium vor, so wie im Mittelalter selbst thea- tralische Darstellungen heiliger Geschichten unter dem Na- men Mysterium aufgeführt wurden. Daher rührt das dra- matische Element, welches in den Bach'schen Passionen einebedeutende Stelle einnimmt, während das epische (die Er- zählung des Evangelisten) den Faden bildet, der sich durchdas Ganze bindend zieht, und das lyrische in den Betrach- tungen und Empfindungen einer idealen Gemeinde (in Chö- Ren, Chorälen und Arien) vorwallet. Das dramatische Ele- ment tritt am glänzendsten in den Chören des jüdischenVolkes im 11. Theile hervor; in der Erzählung aber hat daswirkliche Eintreten der Stimmen der einzelnen Personen,deren Worte der Erzähler anführt, für unser ästhetischesGefühl etwas Störendes, wie wir denn überhaupt mit vielenAnderen der Meinung sind, dass man beim Anhören denhistorischen Standpunkt nicht ausser Augen lassen müsse,um einen wirklichen Genuss zu haben.Die schwierigste Aufgabe von den Solisien hat unstrei- tig der Tenor, welcher in einer langen Reihe von Recitati- ren die Erzählung des Evangelisten vorzutragen hat. HerrErnst Koch aus Köln hat diese Aufgabe zu grosser Be- friedigung aller Kenner gelös't und den mannigfachen For- derungen, welche an den Sänger hierbei zu stellen sind,trefflich entsprochen. Denn neben der umfangreichen, kräf- tigen und doch biegsamen, aller Modificationen des Aus- drucks fähigen Stimme gehört eine grosse musicalische Si- cherheit und Reinheit der Intonation dazu, eine vollkommeneAussprache des Textes und ein Sichversenken in den Sinnund Geist des Inhalts, um die Worte durch verschiedeneTonfärbung zu beseelen. Vorzüglich zu rühmen ist die Hal- tung, welche Herr Koch dem Vortrage im Ganzen gab;mit Recht hielt er jeden declamatorischen Glanz, jede An- näherung an dramatische Recitation fern, und schöpfte dieWärme des Ausdrucks daher, wo sie namentlich hier alleinhergenommen werden rnuss, aus dem Gemüthe. So wurdedie nothwendige Würde des Vortragt nirgends durch Un- gehöriges gestört, weder durch trockenes Absingen, nochdurch sentimentale Ekstase. Diese vortreffliche und alleinrichtige Auffassung half daher dem Sänger auch über jeneStellen hinweg, welche nicht musicalisch schön sind, derenes allerdings gibt, wie z. 8., um nur Eine anzuführen, dieMalerei der Geisselung.Auch die übrigen Soli waren so besetzt, dass sie durch- aus nicht den Eindruck des Ganzen störten; Herr Schif- fer aus Köln sang die Worte von Jesus recht schön; nurwünschten wir ein zu häufig mit seinem wohlklingendenTone verbundenes Tremoliren hinweg. Herr Simons trugdas Arioso in Es-dur: „Betrachte, meine Seele" -—diePerle der Arien in der Johannes-Passion—, vorzüglich gutvor. Die beiden Sopran-Arien befriedigten, besonders dieletzte. Die Alt-Partie wurde durch Fräul. Pels-Leustenvortrefflich ausgeführt, trotz eines momentanen, unbedeu- tenden Zwistes der Singslimme mit dem englischen Horn;die herrliche Bruststimme dieser jungen Sängerin entfaltete in beiden Arien ihre volle Schönheit. Zur Verständigung. A. Schindler. Die Randnote, welche die Redaction meinem Aufsatze in Nr. 11beigesetzt hat, bedarf einer Erklärung. Wenn die verehrliche Re- daction sagt, dass ihr der Vortrag des Es-dur-Concertes von Beet- hoven durch Liszt unvergesslich bleibt, so stehen wir beide aufderselben Stufe der Grund-Anschauung dessen, was in Auffassungund Ausführung künstlerisch vollendet zu nennen ist, worüber unterSachkundigen eine Meinungs-Verschiedenheit kaum denkbar seindürfte. Auch mir bleibt der Vortrag des genannten Concertes (beiGelegenheit der Monuments-Feier 1845 in Bonn) unvergesslich, undnichts vordem durch Liszt Gehörtes steht damit auf gleicher Stufe.Niemand hat sich über diese Leistung mit mehr Wärme und An- erkennung ausgesprochen, als es meinerseits in der „lllustrirtenZeitung" damals geschehen ist. „Schliesst sich der wohl grundsätz- lich ab gegen eine vollkommen berechtigte Kunst-Erscheinung, ge- gen das Virtuosenthum in künstlerischem Sinne," der das gethan?War ich früher, z. B. bei den wiederholten Zusammenkünften 1841im Hansemann'schen Hause zu Aachen, dann wieder in Paris sounglücklich, bis dahin nicht für möglich gehaltene Verzerrungen,vornehmlich in Beethoven'scher Musik, durch Herrn Liszt hörenzu müssen, so liegt die Schuld an ihm, dass ich von seiner excen- trischen Subjectivität nur schlimme Begriffe erhalten habe, die auchnoch nicht vergessen sind. Ein kleiner Trost für mich, dass es un- zähligen Anderen in gleicher Weise ergeht; nur sind diese Ande- ren nicht so unglücklich, Begriffe von Beethoven's Musik an derQuelle empfangen zu haben, als es mir beschieden war.Um gefällige Aufnahme dieser Zeilen ersucht Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Möln. Der junge Clavier-Virtuose Arthur Napoleon hatdurch sein Spiel in der musicalischen Gesellschaft wahrhafte Be- wunderung erregt, welche sich, wie zu erwarten war, in weiterenKreisen durch seine Vorträge im Theater und in seiner Soiree imHotel Disch (am 20. d. Mts.) unendlich gesteigert hat. Er ist inder That eine erstaunenswerte Erscheinung, und die echt lerische Begabung tritt überall in seinem Spiele hervor. Dieser eilf- jährige Knabe spielt Beethoven's Phantasie-Sonate in Cis-mollmit einer Correctheit und Auffassung, welche man von so zartemAlter keineswegs erwartet. Sein überaus glänzender, kräftiger undfein nuancirter Vortrag der Moses-Phantasie von Thalberg, undder schwungvolle Hinwurf des Rondo capriccioso von Mendels- sohn erregten eine enthusiastische Spannung im Publicum, wrie siedas Clavierspiel so allgemein nur noch selten heutzutage hervorruft.Der Männergesang-Verein wird am Sonntag den 25. d.Mts. ein Concert zum Besten der Ueberschwemmten amNiederrheine geben. Arthur Napoleon hat seine Mitwirkungfreundlichst zugesagt.Gestern (22. d. M.) wiederholte die Gesellschaft Humorrhoi- daria die Aufführung der Opern-Travestie „Die Barden", vomFreudenthal in Braunschweig, welche siebereits im Carnetal, am 10. Februar, in ihrem Gesellschafts-Localegegeben hatte, auf der Stollwerck'schen Bühne zum Vortheil derUeberschwemmten. Einige Längen im zweiten Acte ausgenommen,ist diese Travestie des italiänischen Opernwesens dem Gomponisten,der, wie wir hören, auch den Text gemacht hat, ganz vortrefflichgelungen. Die Oper enthält keine einzige besondere Reminis- cenz, und doch ist die ganze Musik derselben nichts als eine fort- laufende allgemeine Reminiscenz, so dass der Musiker und je- der, der die bekanntesten italiänischen Opern im Kopfe hat (undwelcher Theater-Besucher hätte das nicht?), auf der Stelle die ge- raeinten Situationen und die Manier erkennt, durch welche ihreGehaltlosigkeit auf die erheiterndste Weise charakterisirt wird. Wirhaben hier ein musicalisches Erzeugniss echt komischer Laune voruns, dessen Verdienst paradoxer Weise in der originellen Tri- vialität besteht, die der Componist seinem Zwecke gemäss in seineEinzel-Melodieen, in die Duette, Terzette und Finales zu legen ge- wusst hat, und die uns die Norma, die Puritaner, die Sonnambulau. s. w., ohne eine bestimmte Note derselben wiederzugeben, dochin einem vollkommen erkennbaren musicalischen Schattenspielevorüberführt. Wir wünschten sehr, dass diese Travestie in denResidenzen auf Volks-Theatern gegeben würde, namentlich inWien und London, \\p das Publicum Jahr aus, Jahr ein mitdem alten Süssbrod der Italiäner gefüttert wird, und wir fordernHerrn Freudenthal auf, diesen Wunsch ins Auge zu fassen. Ueber- haupt aber zeugt diese Posse von unverkennbarem Talente desComponisten für komische Musik, sowohl in Erfindung als In- strumentirung (in welcher Hinsicht der Entreact, der es übrigensmehr mit einem neueren, berühmten Componisten aus Westen zuthun hat, als mit denen vom Süden, wirklich classisch ist), undwir möchten ihm wohl ein gutes Buch einer komischen Oper wün- schen ; wir glauben, er würde etwas Erfreuliches leisten.Die Aufführung war im Ganzen genommen sehr gut. Der Ver- ein zählt starke und frische Stimmen unter sich, und das Ganzegriff gut in einander. Die Palme verdient Herr Simons, welcherdie „Freia" ganz vortrefflich sang und spielte. Herr Küpperdirigirte mit Präcision und Sachkenntniss.** Düsseldorf. Der Gemeinderath hat sich durch die be- kannten Gesundheits-Zustände des bisherigen städtischen Mu- sik-Di re ctors endlich genöthigt gesehen, eine Bewerbung umdiese Stelle auszuschreiben (s. die betreffende „Bekanntmachung"unter den Anzeigen dieser Nummer). So sehr die Veranlassung zudiesem Beschlüsse zu bedauern ist, so durfte doch jetzt, wenn dasMusikwesen in derjenigen rheinischen Stadt, welche vorzugsweiseeine Künstlerstadt heissen darf, nicht sich in seine einzelnen Be- standteile zersetzen und dadurch vielleicht einer gänzlichen Auf- lösung entgegen gehen sollte, nicht länger damit gezögert werden.Es dürfte aber die Erklärung durch Ihr Blatt nicht überflüssigsein, dass die Ausschreibung nicht etwa nur pro forma geschiehtund man eine bestimmte Persönlichkeit schon in petto hat. Diesesist, wie ich Ihnen hiermit bestimmt versichere, nicht der Fall, undman wird bei einer Stelle, in welcher Männer wie Mendelssohn,Rietz, Hiller und Schumann gewirkt haben, weder Local-Sympathieen noch Local-Antipathieen berücksichtigen. Auch hatman sich hier überzeugt, dass der berühmte Name und ein grossesCompositions-Talent, trotz des Glanzes, den sie allerdings verleihen,nicht genügen, das Musikleben einer Stadt zur Blüthe und zu näh- render Frucht zu bringen. Dasselbe bedarf vorzüglich einer energi- schen, nicht bloss musicalisch, sondern auch ästhetisch und allge- mein gebildeten Persönlichkeit als Dirigenten, und die Rück- sicht auf diesen Umstand wird denn auch wehl hoffentlich beider Wahl vorwalten. Ich bemerke Ihnen noch aus sicherer Quelle,dass die mit dem festen Gehalte verbundenen, in der „Bekannt- machung" erwähnten „Emolumente" der Stelle zum wenigsten200 Tha-1 er betragen.Quod Deus bene vertat!In Königsberg wurde vor einigen Wochen eine neue Opervon Marpurg, Capellmeister daselbst, gegeben: Der letzte Mauren- künig, tragische Oper in 3 Acten mit Ballet, von J. E. Hartmann.Alex. Dreyschock hat in Leipzig am 22. Februar imGewandhaus-Concerte gespielt. Anna Zerr hat kürzlich auf dem Hoftheater zu Gotha mitausserordentlichem Beifalle gastirt.Ein neues Oratorium: „Der Sünder", von F. von Rodawurde am 26. Febr. in der Peterskirche zu Hamburg aufgeführt.liondora, Jullien's Concerte im Coventgarden-Theater ha- ben ihren bunten Charakter beibehalten, in so fern sie das Classi- sche mit den Polka's und Quadrillen (diese nämlich in Aufführun- gen mit Massen) mischen. Doch ist dieses Jahr mehr gute Musik,namentlich in Einzel-Vorträgen, vorgekommen, als früher. So spieltez. B.Madame Pleyel das G-mo/Z-Ccncert von Mendelssohn,und Ernst sogar das Violin-Concert von Beethoven, jedoch nurden ersten Satz mit einer glänzenden Cadenz.Jenny Ney ist für die Saison in London von der Directiondes Coventgarden-Theaters engagirt worden.In Riga ist Wagner's „Lohengrin" gegeben, aber nur kühlaufgenommen worden. Ankündigungen.Rheinische Musikschule in Köhl,unter Oberleitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Miller.Das Sommer-Semester beginnt mit dem 16. April. Die Prüfung derneu aufzunehmenden Schüler findet Freilag den 13. April, Vormittags10 Uhr, im Schul-Locale (St. Marienplatz Nr. 6) Statt. Anmeldungenzur Aufnahme wolle man an das Secrelariat (Marzellenstrasse Nr. 35)gelangen lassen, so wie sich an vorbesagtem Tage vor der Prüfungs-Commission einfinden.Das Lehrgeld für de?i gesammlen Unterricht beträgt SO Thalerjährlich in vierteljähriger Vorausbezahlung.Ausführliche Prospecte, so wie sonstige Auskunft teer den auf schrift-liche Anfragen von dem Secrelariate erlheilt.Köln, im März 1855.©er lf©rsfan.d der Rheinischen Musikschule. B ekanntmachung*.Zufolge Beschlusses des Gemeinderathes vom 27, dieses Monatssoll die Stelle des städtischen M usik-Dir e ctors hierselbstwieder besetzt werden. Bewerber um diese Stelle, mit welcherausser den sonstigen Emolumenten ein aus der Stadtcasse zahlbaresJahresgehalt von 500 Thlrn. verbunden ist, werden ersucht, ihreAnträge dem Unterzeichneten, der auf Erfordern zur Sache jedeweitere Auskunft ertheilen wird, baldigst einzureichen.Düsseldorf, den 28. Februar 1855.Der Bürgermeister, Hammers. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.