La Chronique musicale 1 1er septembre 1873 nabc_1873-09-01_01 La Chronique musicale 1 LE CAS DE MM. DE FLOTOW ET WAGNER ARTHUR HEULHARD cre 1-8 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 LES CANTATRICES DRAMATIQUES PAUL FOUCHER cre 9-16 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 16 CHINOIS ET CHINOISE DANSANT DANS L'OPÉRATEUR CHINOIS, 1748 (Archives de l'Opéra.) Illustration 17 HISTOIRE DU THÉATRE DE MADAME DE POMPADOUR DIT THÉATRE DES PETITS CABINETS ADOLPHE JULLIEN cre 18-25 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 25 UNE VISITE AU CONSERVATOIRE DE MUSIQUE DE BRUXELLES GUSTAVE BERTRAND cre 26-31 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 31 AUGUSTIN THIERRY FÉLIX DELHASSE cre 32-33 Untitled Image Illustration 32 Untitled Image Illustration 32 LES FONDATEURS DE L'OPÉRA FRANÇAIS P. LACOME cre 34-41 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 41 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 42-49 Untitled Image Illustration 42 CORRESPONDANCE A. GÉRARD, ancien bibliothécaire cre 42-43 Untitled Image Illustration 42 FAITS DIVERS 43-46 Untitled Image Illustration 43 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 46-49 Untitled Image Illustration 46 Untitled Image Illustration 49 Paroles de ROY CALLIRHOÉ (1712) SCÈNE de L'HYMEN (ACTE I — SCÈNE V) TRIO transcrit par P. LACOME. Musique de DESTOUCHES Music 50-54 Paroles de DANCHET. HESIONE (ACTE III — SCÈNE II) (1700) transcrit par P. LACOME. Musique de CAMPRA. P. Bertrand grav: Imp: AROUY rue du Delta 26. Music 55-57 I. 13 LA CHRONIQUE MUSICALE LE CAS DE MM. DE FLOTOW ET WAGNER LA CHRONIQUE MUSICALE LE: CAS DE MM. DE FLOTOW ET WAGNER LA CHRONIQUE MUSICALE LE CAS DE MM. DE F LOTO W ET WAGNER LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LES CANTATRICES DRAMATIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE I- 14 LA CHRONIQUE MUSICALE THEATRE DE MADAME DE POMPADOUR LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DE MADAME DE POMPADOUR LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DE MADAME DE POMPADOUR LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VISITE AU CONSERVATOIRE DE BRUXELLES LA CHRONIQUE MUSICALE VISITE AU CONSERVATOIRE DE BRUXELLES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE h 15 LA CHRONIQUE MUSICALE LES FONDATEURS DE L'OPÉRA FRANÇAIS LA CHRONIQUE MUSICALE LES FONDATEURS DE L'OPÉRA FRANÇAISi LA CHRONIQUE MUSICALE LES FONDATEURS DE L'OPÉRA FRANÇAIS3 LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Paris Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Lafayette, 61. Propriétaire-Gérant : HEU LHod'RSD. LE CASDE MM. DE FLOTOW ET WAGNER ARTHUR HEULHARD. E nom de M. de Flotow a provoqué derniè- rement un incident grave sur lequel la dis- cussion s'est trop vite refermée. Les hautesquestions d'art et de patrie que cet incidentsoulève, méritaient mieux qu'une polémi- que confuse à coups de lettres, et le débatest de ceux qui s'élèvent d'eux-mêmes au- dessus des personnalités.Voici les faits tels qu'ils sont : On annonçaces jours passés la réception d'une Ma- rianne, de M. de Flotow, à l'Opéra - Comique. Une grande partiede la presse protesta, et plaida d'instinct que l'accès de l'Opéra - Co- mique devait être interdit à M. de Flotow comme étant manifestementsujet prussien, et comme étant ou ayant été chambellan d'un certain ducde Mecklembourg, commandant un des corps d'armée opérant contrenous pendant l'invasion. M. Gustave Lafargue, secrétaire de l'Opéra-Comique, démentit d'abord la nouvelle, puis on entra dans la voie desexplications. Dans une lettre contre-signée par M. de Leuven, M. H. deSaint-Georges intervint, prenant ouvertement fait et cause pour l'auteurdQMarianne, lequel est, à son dire, un chaud Français et un très tiède Prus- sien, aussi peu chambellan que possible du duc de Mecklembourg-Stré- litz, et membre correspondant de l'lnstitut de France autant qu'hommedu monde. Ce à quoi M. Victor Massé riposta timidement d'abord, etbeaucoup plus franchement ensuite, sur les objections qui lui furent fai- tes d'avoir gardé l'anonyme.Il résulte de tout ceci que M. de Flotow est sujet quasi-prussien, étantfils d'un chef d'escadron au service de la Prusse, et né à Teutendorf dansle Mecklembourg, le 27 avril 1812; qu'il est depuis 185 5 chambellan etdirecteur de la musique du duc de Mecklembourg-Sch wéri n ; que, dansune élection qui eut lieu après la guerre, l'lnstitut dont il est le corres- pondant refusa de l'admettre dans la classe plus intime de ses associésétrangers : et qu'enfin personne ne lui nie un incontestable talent. Maisl'aveu le plus précieux, le seul qui pèse de tout son poids sur la con- science de M. de Flotow, c'est celui de M. Gustave Lafargue :a M. de Flotow est tellement Mecklembourgeois —pour ne pas direPrussienqu'il a grand1 peine à s" empêcher de dire tout le mal qu'il pensede la France ;et son langage lorsqu'il reparut parmi nous après laguerre, fut un grand sujet d"étonnement pour les personnes qui serappelaient Vhospitalité cordiale qiCil avait trouvée pendant plus dedix ans sur le sol français ante bellum. » De tous les griefs invoquéscontre l'auteur de Martha, nous ne voulons retenir que celui-là.M. de Flotow est Mecklembourgeois- Prussien; tant pis, mais il n'estpas maître du sort qui l'a fait tel : son père servait son pays en soldatdévoué ; eût-on voulu qu'il désertât? Il est ou fut chambellan du ducde Mecklembourg : devait-il refuser la charge en prévision d'hostilitéscontre la France? Non, là n'est point l'argument décisif. C'est de sesopinions seules que M. de Flotow est responsable. C'est de son animo- sité contre la France qui a fait son éducation et édifié sa gloire qu'il estcoupable. C'est rapprochée de ses sentiments que sa nationalité devientun méfait. Lui-même a construit la barrière qui s élève aujourd'hui entrenos scènes nationales et lui.Mais? secrie-t-on, le génie n'a pas de nationalité! il est, d'où qu'il vienne, un cri de vie de l'humanité tout entière! le monde lui appar- tient et il appartient au monde ! Quoi ! pour une susceptibilité patriotiquemal entendue, par un choc en retour de géographie, parce que le hasarda jeté entre deux pays un fleuve qui s'appelle le Rhin, vous voulez inter- cepter les rayons de la lumière que vous renvoie l'Allemagne ! Proscrirez- vous les Bach_, les Haydn, les Weber et les Beethoven,, parce que leurnaissance les a faits Allemands. Au moindre incident diplomatique avecl'ltalie, parce que celui-ci voudra Rome capitale., et l'autre fief papal,fermerez-vous vos portes à Donizetti, à Rossini et à Verdi ! l'art n'apas d'extrait de baptême ; il plane dans des sphères célestes où nul échodes querelles humaines ne peut l'atteindre. D'accord.L'art est au-dessus de la politique et des nationalités : j'entends bien, jereconnais même dans cette maxime la formule idéale, c'est-à-dire théori- quement vraie, des rapports intellectuels entre les peuples. C'est celleque la France a proclamée, et toujours si haut !Il s'est formé, par contre, en Allemagne, toute une école d'artistespolitiqueurs, harangueurs, spéculateurs, stratégistes, qui s'inspire duprincipe opposé, et affirme que l'art est une forme de la politique et uneémanation directe des nationalités , un instrument de conquête ou decombat, dont il faut apprendre à se servir comme d'une catapulte oud'un bélier dans les sièges à la mode antique. La place forte est laFrance, et sous ses murailles, parmi les assiégeants, on rencontre, ai- mable couple I M. de Flotow et M. Richard Wagner. Le premier mé- prise la France et le dit à des Français dans des conversations par- ticulières ; le second jure contre elle comme un reître ivre-mort debière, et fait de ses injures et de ses menaces des factums qu'il intitule :Art et Politique.J'ai sous les yeux cette brochure peu répandue chez nous et que nosconfrères de la critique musicale 11e connaissent pas tous. Elle a paru àBruxelles en 1868. J'en donne une brève analyse et quelques extraitscaractéristiques que M. Halanzier pourra réciter à l'auteur d'Art et Poli*tique, si celui-ci lui propose jamais son Lohengrin ou ses Maîtres chan- teurs. Ai-je besoin de rappeler que M. Wagner a été longtemps l'hôtede la France, où il a trouvé jusqu'à de l'indulgence ?A l'exemple de Constantin Frantz, son compatriote, Wagner considèreFart allemand comme un agent spécifique contre la prépondérance de lapolitique française en Europe : la propagande artistique de l'Allemagneest intimement liée à son système de propagande politique : Tune doitpousser l'autre. Ainsi, un opéra peut être une machine de guerre, unblockhaus mobile, une colonie naturalisée, mais allemande au fond, en- voyée en avant pour planter les jalons d'un futur camp militaire. Lemoment d'affirmer le génie germanique lui paraît d autant mieux choisique la France trahit le plus complet épuisement dans la productionvraiment intellectuelle, et que, terrifiés par les progrès du matérialismele plus dégradant, les meilleurs esprits de la nation désespèrent de lapossibilité de s'élever à une conception quelconque du beau. C'est lemoment de nous achever, paraît-il! car il faut avouei qu une délivi anctde cet abâtardissement manifeste de l'humanité européenne (par l'in- fluence française) ri a pas moins importance que n'en eut le renver- sement du monde romain avec sa civilisation niveleuse et enfin délé- tère. Ainsi, ce n'est point la lutte courtoise de deux civilisations, cen'est point une noble et féconde rivalité, non, c'est l'asservissement del'une par l'autre; c'est mieux, et Wagner à dit le mot : c'est un ren- versement qu'il lui faut. Chute de l'empire français, chute de l'empireromain, équation, à résoudre '. Attila ou de îvloltke, Jbazeilles ou le sacde Borne : qu'importe ! c'est le « renversement « qu'il faut, Ce qui faithonte à Wagner, c'est l'absorption des cours allemandes au dix-huitièmesiècle par l'esprit français, ce sont les attaches de Frédéric le Grand avecla philosophie française, et comme Wagner a de la pudeur, il voit enrougissant cjue les princes allemands furent captivés et éloignés dupeuple allemand par des danseuses françaises.Ces princes et leurs successeurs sont de bien grands coupaoles ases yeux, car ce sont eux qui ont retarde, comme à plaisir, 1 avène- ment à la vie sociale de Vadolescent allemand poétisé par Schiller,cet adolescent allemand qui regarde avec mépris la suffisance britan- nique et les séductions parisiennes! A-t-onjamais entendu parler d'unadolescent français ou anglais ? Uadolescent prussien lui semble lafleur de F adolescence allemande ; c'est cet adolescent qui lui paraît leplus propre à soutenir l'antagonisme entre 1 Allemagne et la fiance, etc'est la victoire de Koeniggraetz qui en est la preuve. Ecoutez Wagnerfaisant sa déclaration de guerre, et posant une candidature bien autre- ment sérieuse que la candidature Hohenzollei n, qui 11e fut qu un pré- texte : la raison suffisante et le but, c'est la ruine de la civilisation fran- çaise. Voici l'avertissement et la menace : « La civilisation française n'estpas parvenue à faire ce que l'Allemagne, foulée aux pieds, a créé d'unemanière si prompte et si durable \ une veiitable aimée populaire. Elle arecours, en compensation, à des inventions ae nouveaux fusils se chai- geant par la culasse et de canons d infanterie. Comment la Prusse yrépondra-t-elle ? Par un perfectionnement analogue des fusils, ou pa?la mise en œuvre de forces vives, dont nul autre peuple d EUT/ope ne peut tirer parti en ce moment ? Depuis cette mémorable bataille deKœniggraetz, un grand changement s'est opéré_&gt; un problème d une im- portance incommensurable s'est posé ; on dirait presque que 1 empereurdes Français en comprend la gravité mieux que les gouvernements desprinces allemands. Un mot du vainqueur de Kœniggraetet une nou- velle force entrera dans l'histoire, une force devant laquelle la civilisationfrançaise pâlira pour toujours. » L'épouvantable prophétie ! et la bellepréoccupation d'artiste ! M. Wagner n était pas si hautain, vers 1840,quand il vivait de leçons à Paris îDonc l'Allemagne a pour elle la force : il s'agit de jeter cette force dansla balance européenne pour acquérir de l'influence, et de passer du con- tenu à l'expansif. Or les mœurs et les coutumes françaises ont jusqu'au cœur de l'empire germanique par le canal du théâtre. Le devoirest de les en déloger, et de déjouer la tactique du grand Napoléon qui aconsisté à dépayser Vesprit allemand et à lui barrer le passage par lesproductions de Spontini, de Rossini et autres. Et 1 action de la Franceest encore si vivace que la littérature et le théâtre allemand ne sont plusqu'une immense pastiche des thèmes français. « Nous avons vu derniè- rement mademoiselle Rigolboche, un etre qui ne se comprend qu à Paris,appelée à reproduire sur un théâtre de Berlin dont 1 affiche la désignaiten gros caractères comme danseuse de cancan, les danses qu'elle exécutedans son pays Un haut personnage de l'aristocratie habi- tué à avoir des attentions pour le monde artistique, a eu l'insigne hon- neur d'aller la prendre en voiture! » Et Wagner déplore que les Suédois,les Danois et les Hollandais, voisins et frères de l'Allemagne, aientrompu cette communauté d'idées qui les unissait jadis avec elle, pour selivrer à la France d'où ils tirent leurs provisions d'art et d'esprit; ilveut qu'on mette bon ordre à ce scandale, car en résumé, dit-il, « lesdispositions de Vesprit allemand pour Vart sont universelles, comme lamission du peuple allemand depuis son entrée dans l'histoire. »Rien ne s oppose à ce que l'Allemagne s'empare, du théâtre. L'artn'est que la mimique de la nature, et c est au théâtre que cette mimiqueagit le plus vivement sur l'imagination. C'est là qu il faut frapper.A propos de la supériorité scénique des Français, Wagner trace leportrait le plus noir de leur caractère. Nous ne sommes pour luiqu'un mélange de tigres et de singes. Le beau sujet de commen- taire pour un Allemand! « Il est évident, dit Wagner, que lepeuple Français s'est distingué des autres peuples de l'Europe prin- cipalement par deux traits de caractère typiques : La gentillessepoussée jusqu'à une souplesse niaise surtout en sautant et en bavardant ; d'autre part la cruauté poussée jusqu'àde fureur dans l'attaque.» Sully et Richelieu sont deux types de tigres.Marat et Napoléon sont le symbole de la France moderne. Il faut enprendre son parti : «le Français le moins prévenu doit désespérer de lapossibilité d'une régénération complète de son caractère. » Notre théâtreest obscène, abject, corrupteur : son succès en Allemagne s'est étenducomme une lèpre hideuse. Il y a importé entre autres jolies choses lavanité la pins dégoûtante et la coquetterie la plus éhontée : « tout ceque la nature du mime renfermait de mauvaises dispositions et de bas- sesse fut alléché et cultivé avec le plus grand empressement. Le singe,sous sa forme la plus hideuse, s'était heureusement dépouillé de la chry- salide de Gœthe et de Schiller... Pour le théâtre comme pour les habits,on s'en tint aux modes parisiennes. » A l'imitation des nôtres sans doute,les acteurs allemands se mirent à chômer et à paresser, à se rendre aucafé et à cultiver le billard et les quilles ! ! !En travestissant le Guillaume Tell de Schiller et le Faust de Gœtheen opéras, le théâtre français a souillé la mémoire de ces deux grandshommes et insulté au génie allemand : « Tous les Allemands, depuis lesprofesseurs jusqu'aux derniers des collégiens, les comédiens eux-mêmessentirent quelle honte c'était pour eux que cette défiguration repous.santé de leur propre essence dans ce qu'elle avait de meilleur... L'ou- verture, avec Venivrante musique avait déjà étéaccueillie par des transports inouïs, dans les concerts classiques, tout àcôté des symphonies de Beethoven. En fin decompte, il y avait tout plein de patriotisme là-dedans, plus de patrio- tisme même que dans le drame de Schiller; esclavage et liberté faisaienten musique un effet énorme. Rossinisérieusement que possible ; beaucoup de morceaux ravissants faisaientoublier tout le Guillaume Tell. Cela réussit et cela continue toujours àréussir; et si nous y regardons maintenant de près, estdevenu un événement classique dans notre répertoire d'opéra. » Quantau Faust de Gounod, c'est « un salmigondis nauséabond, une platitudedouceâtre, dans un style affecté de lorette, avec la musique d'un talentsubalterne qui voudrait arriver à quelque chose, et, dans sa détresse, arecours à tous les moyens. » De l'avis de M. Wagner, la France ne peutconserver d'illusions sur la substance horrible de sa culture et de sacivilisation qu'en s aveuglant elle-même.La de Bal- zac ne lui apparaît pas comme une physiologie romantique des corrup- tions sociales, mais comme le miroir, impitoyable dans sa fidélité, duvice français. Et il ajoute que nous cherchons â nous dissimuler à nous- mêmes cette affreuse vérité, que nous sommes obligés d'admirer Balzac,mais que nous voudrions bien le laisser dans Vombre. La morale deFécrit de Wagner perce d'elle-même à travers le fatras d'épithètes mal- sonnantes dont il ne cesse d'accabler la littérature théâtrale française, etdont nous avons fait, en majeure partie, grâce au lecteur : cette moraleest l'élimination aussi sévère que possible des pièces françaises, Cettemesure de salut est réclamée en Allemagne par le dramaturge qui sesent humilié de la concurrence latine : il souhaite du patriotisme authéâtre, pour qu'on écarte par des droits protecteurs les pièces fran- çaises à effet. Le musicien n'y est pas moins exigeant. Lui aussi seplaint de n'arriver à rien en dehors des concerts, il appelle de tous sesvœux des administrations théâtrales patriotiques : tout alors irait au- trement , et il parviendrait à quelque chose. Donc, expulsion desauteurs français qui avilissent l'Allemagne; création de directions pa- triotiques protégeant les nationaux à l'intérieur comme, les consuls àl'extérieur : prédominance légale du théâtre autochtone, organisationde la politique en vue de l'extension de l'art allemand,, telles sont lesréformes que M. Wagner attend de ses princes. Une régénération in- terne basée sur l'expulsion ; une propagande externe appuyée sur lecanon, tel est Y idéal de M. Richard Wagner. A l'intérieur comme àl'extérieur, cet attrayant programme a reçu son commencement d'exé- cution, Les compositeurs français sont impuissants à faire rentrer lesdroits d'auteur qui leur sont dus ès villes d'Allemagne : et il n'y a pasquinze jours que M. Cari Batz, de Wiesbaden, fondé de pouvoirs deshéritiers d'Adolphe Adam pour recouvrer ce qui leur revenait sur desreprésentations données à Berlin et à Hombourg, nous mandait qu'ilavait échoué complètement dans ses négociations.N'oublions pas que la brochure Art et Politique date de 1868 : onpourrait croire qu'en 1870 et 1871, Y idéal rêvé par l'auteur a été suffi- samment atteint. Eh bien ! le résultat lui paraît mesquin, car, au moisde septembre de 1872, il adressait à la municipalité de Bologne unelettre dans laquelle la France et l'art français étaient indignement malme- nés. Je l'ai lue dans les journaux de la ville où elle fut rendue publique.Et voilà les fruits qu'a rapportés l'hospitalité française !Vous rappelez-vous Stockausen, qui chanta Jean de Paris, Y Epreuvevillageoise, le Valet de Chambre, à FOpéra-Comique? Stockausen avaitété élevé à notre Conservatoire, par les soins et aux frais d'une damefrançaise. Il rentre en Prusse : la guerre arrive, on nous prend l'Alsace-Lorraine : grande joie patriotique de M. Stockausen qui compose, sanstarder, une sorte de cantate intitulée : Mon Alsace allemande? dans la- *-*■quelle il félicite notre malheureuse province d'avoir échappé au jougdétestable des Français. Pourquoi ne réengage-t-on pas M. Stockausenà l'Opéra-Comique?Vous rappelez-vous M. Parlow, le chef delà musique des fusiliers dePoméranie qui jouèrent, en 1868, au Cirque de l'lmpératrice et quifurent l'objet d'une réception littéralement enthousiaste, ce qui fit direà M. Albert Wolff dans le Figaro : « Il n'y a plus d'Allemands, il n'ya plus de Français : il n'y a plus que des fusiliers ! » En France,M. Parlow tourne des madrigaux en l'honneur de l'lmpératrice. Mais,en Allemagne, au milieu des fusiliers de Poméranie, M. Parlow tienttout ce qu'il y a de meilleur en fait de marches triomphales contrela France. N'y a-t-il pas quelque part chez nous une petite place pourM. Parlow? Vous rappelez-vous M. Vietprecht, chef d'une musiqueprussienne, qui obtint un premier prix ex œquo avec la musiqueautrichienne et celle des guides, à l'Exposition universelle de 1867,au milieu des acclamations ? Tel M. Parlow, tel M. Vietprecht, qui,depuis la déclaration de guerre, excelle aussi dans le genre triomphal :Marche de Saint-Quentin, Marche du siège de Paris. Il doit y avoirmoyen de caser ici M. Vietprecht ?S'il est vrai que la nationalité prussienne ne soit pas un obstacle dansles questions d'art, s'il est vrai que l'invasion n'ait pas creusé un abîmeentre la France et l'Allemagne, qu'on rappelle Wagner, Stockausen,Parlow, Vietprecht et autres bon drilles! Qu'on rappelle toute la colonietransrhénane ! Que le commerce, qui a chassé tous ses employés suspects,leur fasse amende honorable ! Que les directeurs de l'Opéra-Comiqueouvrent leurs bras à M. de Flotow et à sa Marianne, puisqu'on décernedes certificats de civisme à cet enfant adoptif de la France qui a grandpeine à s empêcher de dire tout le mal qu'il en pense!Qu'on lui donne le meilleur de la troupe et de l'orchestre, puisqueMM. de Leuven et de Saint-Georges le couvrent de leur responsabilité,et que la subvention du ministère des Beaux-Arts ne peut être affectéeà un meilleur usage !Que tout cela soit fait, puisque c'est le vœu de M. de Saint-Georges,collaborateur de M. de Flotow, et de M. de Leuven, directeur de l'Opéra-Comique !Mais qu'il ne soit pas dit au moins que la presse française a assistéimpassible à cette violation du deuil patriotique» LES CANTATRICES DRAMATIQUES PAUL FOUCHER. I HENRIETTE ENRIETTE SONTAG est née le 13 mai iBos à Coblentz,la ville dont le nom réveille une menace du passécontre la France, et qui cette fois ne préparait qu'unerivalité glorieuse et salutaire à nos plus illustres can- tatrices. D'une famille de comédiens nomades, sonpère mort et sa mère seule lui restant, elle joua à huitans à la cour de Darmstadt, un rôle de son âge dans un opéra intitulé : La Petite Fille du Danube.Son maître de musique s'appelait Trebensée, son maître de piano étaitPixis, son professeur de chant M. Cinska.Les dispositions de l'élève étaient si évidentes, qu'on la dispensa d'uneannée pour son admission au Conservatoire de Prague. On ne pouvaitréglementairement y être reçu qu'à douze ans; elle y entra à onze.Son premier début fut un accident. On vint prendre au Conservatoirecette écolière pour jouer à l'improviste la princesse de Navarre de Jeande Paris, la chanteuse chef d'emploi se trouvant malade.Henriette Sontag était non-seulement toute jeune, mais si petite qu'ondut, pour qu'on ne fût pas tenté de rire de cette Altesse minuscule, lajucher sur des talons de quatre pouces. Ce fut sur de véritables échassesqu'elle fit son entrée dans le domaine de l'art, si l'on peut mettre dansce domaine la médiocre partition de Boïeldieu qui n'avait pas encore trouvé, pour mettre en musique cette vulgaire aventure, la formule qui,dans la Dame Blanche,a marié heureusement la naïveté de l'inspirationfrançaise avec la recherche de l'instrumentation italienne. En dépit d'uneterreur inévitable, d'une démarche gênée qui se ressentait des embarrasde la grandeur, celle qui devait prêter un jour des grâces si enchanteressesà Mozart, à Weber, à Rossini, fit applaudir avec fureur cette princessede confiserie.A Leipsick, à Vienne, elle chanta le Danscette dernière capitale, elle se fit entendre avec Lablache et Rubini; elley profita de l'école de la célèbre Mainvielle-Fodor.Elle réussit également à Berlin où les sympathies du public la dési- gnèrent au roi pour l'emploi de cantatrice de la cour; madame Catalani,menacée dans sa royauté lyrique, avoua que mademoiselle Sontagétait grande dans son genre, mais ajouta que son genre n'était pas grand.C'était à Paris qu'il appartenait seul d'élever à Henriette Sontag sonpiédestal.Elle débuta en 1826 au Théâtre-Italien de Paris par la Rosine d'ilBarbiere. L'impression qu'elle produisit ne peut, dans le souvenir, êtrecomparée qu'à la fascination exercée trente et quelques années après parAdelina Patti. Henriette Sontag était une Patti blonde. Rien de la fou- gue italienne, mais une auréole de pureté et de fraîcheur autour de cettetête mignonne et fine, de cette chevelure d'or, de ces yeux bleus, typed'une grâce toute septentrionale, de cette bouche rosée qui semblait fairevibrer le cristal ou tinter l'argent avec une justesse que ne trahissaitjamais la souplesse inaltérable et l'audace vertigineuse de l'exécution.Son succès, déjà immense dans l'air, dans le duo d'// Barbiere, tintdu délire, lorsque défiant le violon de Rode, elle fit courir sa voix à tra- vers toutes les difficultés de ces variations instrumentales mises à la modepour les cantatrices par madame Catalani. Henriette Sontag chantasuccessivement, toujours idolâtrée :Algeri, Otello,la Semiramide.Si grande qu'eût été d'abord la faveur d'Henriette Sontag dans sonpays, elle y revint avec ce prestige que donnent seuls les applaudisse- ments de la France. Paris apprit à Berlin tout le prix du trésor que l'Al- lemagne avait produit. On acclama la jeune diva à Berlin, à Weimar,et en 1827, elle était de retour dans notre Paris, la seconde patrie etqui quelquefois devient la première pour tous les vrais artistesétrangers.C'est en 1827, qu'en attendant une rivale encore plus redoutable,Henriette Sontag remporta sur une grande cantatrice une victoire plus complète même qu'elle ne l'eût voulu à coup sûr. La Pisaroni venait dedébuter dans l'Arsace de Semiramide avec un immense succès. On vou- lut voir ensemble l'ltalienne et l'Allemande dans Tancredi.La Pisaroni qui avait trente-quatre ans alors, était petite, trapue, levisage déjeté, presque un monstre, une sorte de Tancrède-Quasimodo.Toutes les grâces de la jeunesse, tout le prestige de la beauté servaientAmenaïde. Une lutte inévitable se prépara dans la salle entre les parti- sans des deux cantatrices. Le malheur voulut que la Pisaroni, mal envoix, ne produisît aucun effet dans le fameux air d'entrée : Di tanti pal- piti. Quelques applaudissements timides furent réprimés par des chutsimpitoyables, moins impitoyables encore que les bravos qui accueillirentla réapparition de mademoiselle Sontag. Il fallut que les deux virtuoseschantassent ensemble pour que la Pisaroni pût être applaudie. Le souvenir de cette soirée dut contribuer à abréger le séjour de la Pisaroni àParis,quelques dédommagements qu'elle ait dû retrouver auprès d'unpublic éclairé, après cette défaillance accidentelle.Henriette Sontag passa le détroit en 1828 et alla luire à travers lesbrumes de la Tamise. Le flegme britannique ne lui marchanda pasplus les guinées et les bravos que l'effervescence française ne luiavait ménagé ses couronnes et ses recettes. Des bruits romanesques don- nent là un caractère tout particulier aux triomphes de la femme et del'artiste. L'ambassadeur d'Angleterre en Prusse lui aurait offert inutile- ment sa main; deux jeunes hommes, follement épris d'elle, s'étaient, dit- on, suicidés. Rien de sérieux; tout cela n'était que la fumée vaine d'unfeu qui couvait réellement. Le vrai roman était proche.Une lutte digne de la blonde enchanteresse devait le précéder. MarieMalibran, de retour à Paris où elle avait passé son enfance, avait litté- ralement révolutionné le public du Théâtre-Italien. Jamais la passion,jamais la souplesse de l'intelligence, la diversité du génie n'avaient eu,àla fois, dans des genres opposés, une expression plus entraînante. Lacampagne s'ouvrit entre les deux cantatrices. Une sorte de réaction con- tre le délire qu'avait provoqué la Malibran, se produisit en faveur de sarivale. La mesure qu'apportait mademoiselle Sontag jusque dans lesfortes émotions de Vopéra séria lui fut imputée à supériorité. On en vintà dire tout haut que la Malibran avait un * petit jeu. »Les Malibranistes répondaient par des cris de fureur et des explosionsplus vives d'enthousiasme pour leur idole. Parmi les plus fougueux étaitVitet, alors critique musical du Globe, mettant au service d'un nobleet paisible idéal de Part des passions que, vieux, nous avons vu chezlui se renouveler, dans une autre sphère, pendant la campagne par- lementaire terminée cette année par le 24 mai. Vitet néanmoins futmoins implacable pour Henriette Sontag qu'il rie le fat depuis contreM. Thiers. Cette fois il ne se dispensa pas de rester juste, s'il ne put êtrerien au delà. Il fit à l'enivrante Allemande de beaux adieux.Les deux cantatrices furent aux prises notamment dans une représen- tation mémorable de D. Giovanni, qui fit faire cinq ou six heures dequeue aux prétendants du parterre, seule place qui restât disponible. Aumoment où la toile allait lever, on demanda tout haut dans la salle siquelqu'un voulait cent francs de sa place. Mademoiselle Sontag chantaitDonna Anna ; la Malibran, Zerline, et l'avantage du duel (peut-être avait- elle eu le choix des armes) sembla plutôt se décider pour la fille du com- mandeur. La Malibran affecta d'aller reporter à sa charmante adversaireles bouquets et les couronnes dont elle eût pu à coup sûr prendre sapart.On conçoit que ces triomphes troublassent le sommeil de la sublimefille de Garcia. A chaque retentissement de ces succès de la jeune Alle- mande, Marie pleurait naïvement en disant: « Pourquoi chante-t-elle sibien, mon Dieu ? » Mais elles ne pouvaient rester ennemies. La flammede Marie Malibran ne devait dévorer qu'elle-même; l'auréole gracieused'Henriette Sontag ne projetait qu'une douce lueur. Ces deux rayonne- ments devaient finir par se confondre sympathiquement.Un —complot —fut tramé pour les rapprocher. Chez la comtesse Mer- lin, dont le salon était renommé pour ses brillants concerts, elles se trou- vèrent en face l'une de l'autre, et la comtesse nous a conservé le récit del'incident dans ses Loisirs d'une Femme du monde. « Vers le milieu duconcert, 011 leur proposa de chanter le duo de Tancredi. Pendant quel- ques instants il y eut crainte, hésitation; mais enfin elles cèdent et lesvoilà au piano, aux grandes acclamations de l'auditoire. Elles parais- saient toutes deux émues, troublées et s'observaient mutuellement.Mais bientôt la fin de la ritournelle attira leur attention et le duo com- mença. L'enthousiasme qu'elles excitèrent fut tellement vif et si égale- ment partagé, qu'à la fin du duo et au milieu des applaudissements,étourdies, charmées, étonnées de n'avoir plus à se craindre, elles se re- gardèrent et par un mouvement spontané, par une attraction involon- taire, leurs mains se cherchèrent, leurs lèvres se rapprochèrent, et unbaiser de paix fut donné et reçu avec toute la vivacité et la sincérité dela jeunesse : cette scène fut ravissante. »Le 3 janvier i83o; le trio d'// Matrimonio secreto réunissait, au bé- néfice de madame Cinti-Damoreau les voix de Marie Malibran, d'Hen- riette Sontag, et de la bénéficiaire. Dans Tancredi, où se retrouvèrent les deux premières virtuoses, on vit Henriette mettre à son tour dans lesmains de Marie Malibran les couronnes que celle-ci déposa toutes auxpieds, je ne dis plus de sa rivale, mais de son amie, à la représentation dumême opéra qui fut la dernière donnée à Paris par mademoiselle Sontag.Elles se suivirent, se retrouvèrent à Londres, se partageant, sans pou- voir compter, des bravos frénétiques dans la Semiramide de Rossini,et durent échanger des confidences affectueuses sur le double romanqui devait, pour Tune, précéder de si près sa mort , pour inter- rompre si longtemps sa carrière lyrique au plus vif degré de son étincel- lement.Le moment arrivait où la voix de l'amour devait parler plus haut quecelle de la gloire dans le cœur d'Henriette Sontag. Le comte Rossi, mi- nistre de Sardaigneà La Haye, avait été ébloui par tant de jeunesse, decharmes et de célébrité, et fut écouté. On parla vaguement d'un accidentarrivé à la cantatrice, d'un mal de genou : Rosine avait glissé sur unnoyau de pêche dans son escalier ; il n'y avait de vrai dans la vie deRosine qu'Almaviva. On plaisanta beaucoup ; mais c'était grave. Ily avait mariage secret.Henriette Sontag ne s'était pas décidée sans lutte à tout sacrifier à cebonheur intime. « J'étais reine, aurait-elle dit, et je ne suis plus quecomtesse, »—mot théâtral que je ne crois pas être sorti de ses lèvres, maisqui à coup sûr eût répondu à quelques regrets inavoués de son cœur. Leroi de Prusse dut intervenir pour vaincre les susceptibilités nobiliairesde la famille du comte. Il dut en coûter à ce souverain de contribuer,au préjudice des arts, à cette expropriation pour cause d'utilité privée.Le mariage, conclu secrètement en 1829, fut dénoncé en iB3o. Quel- ques concerts, peut-être une ou deux représentations théâtrales obtenuesà grand'peine, furent la transition pour la Sontag de la vie d'illustrationàla vie de famille. La comtesse Rossi, revue à Berlin, parcourut laRussie, fut admirée et applaudie à Saint-Pétersbourg, à Moscou, et enfin,après que la cantatrice s'était fait entendre une dernière fois à Bruxelles,l'ambassadrice partit définitivement pour La Haye.Scribe et Saint-Georges mettaient peu après à l'Opéra - Comique,avec le succès que Ton sait, sous ce même prénom d'Henriette, et en luifaisant gazouiller les cantilènes enchanteresses d'Auber,la fée médiatiséedans le monde diplomatique, Titania comprimée sous le maroquin del'almanach de Gotha. Pourrait-on refuser à cette vie romanesque le ca- ractère dramatique, quand on n'a eu rien à ajouter pour y intéresser lesspectateurs au théâtre?La comtesse Rossi accompagna son mari dans ses différents postes officiels. Elle ne chantait plus que pour ses amis ; mais il y a des desti- nées tellement vouées à la gloire, qu'elles s'y retrouvent condamnées.Des revers de fortune avaient affligé le comte Rossi; la révolution ita- lienne, dit-on, l'avait atteint ; peut-être même n'y avait-il eu de sa partque l'emploi un peu trop princier d'un patrimoine peu en rapportavec les habitudes et les vœux de l'homme qui voulait donner à cellequ'il avait privée des séductions, des triomphes de l'art, tous les enchan- tements du luxe. Quoi qu'il en soit, la comtesse Rossi fut peut-êtreheureuse d'être obligée de redevenir Henriette Sontag. A quarante-cinqans, elle entreprit de conquérir une fortune à celui qui ne lui avait pasménagé la sienne.Aussitôt que sa résolution fut le Fortunatus de la pièce de lasalle Favart venait frapper à la porte de la grande dame, sous le nom deLumley. M. Lumley vit dans la rentrée d'Henriette Sontag la seule com- pensation possible pour son public du départ de Jenny Lind. Il offrit àla comtesse Rossi 10,000 livres sterling (250,000 francs) pour une saisonau théâtre de Sa Majesté de Londres.Henriette Sontag ne pouvait oublier la France. Les fortunes se fontpartout. Paris seul donne et maintient les auréoles dont nul grand ar- tiste ne peut se passer. Le 7 juillet ißso, elle reparut dans Linda deDonizetti, salle Ventadour. On la vit encore dans la Figlia del Régi- mento , Il Barbiere, la Somnambula. Qu'il me soit permis ici de com- pléter cet essai de monographie avec quelques souvenirs que j'avais déjànotés ailleurs au passage :« L'admirable courage avec lequel l'artiste mère de famille reprit unecarrière qu'elle avait cru pouvoir abandonner pour toujours, fut récom- pensé. A l'âge où tant de chanteuses voient déjà leurs forces épuisées,, 011sentait cette fois les économies utiles qu'avait pu faire cette voix decomtesse qui ne s'était dépensée discrètement que pour le plaisir dequelques intimes de salon. Le temps avait couru sans les briser, sur cesnotes charmantes, comme cette amazone de Virgile sur les blés, sans lescourber.« Toutefois dans cette seconde période, si éclatant qu'en fût le succès,ceux qui avaient pu entendre la Rosine de seize ans, ne retrouvèrent paschez la Linda de quarante-cinq, ce velouté de son et ce parfum de l'idéaldont leur jeunesse leur avait laissé le souvenir. C'était une voix con- servée\ si soigneusement qu'elle l'eût été, un talent sortant de serre, siélevé qu'il fût resté. »Théophile Gautier constata alors qu'Henriette Sontag avait gardé « sa taille élégante, ses cheveux blonds, ses sourcils blonds et vermeils, »mais il n'en trahit pas moins sa préférence pour les talents moins cor- rects et plus passionnés. Il lui en veut surtout d'avoir préféré la noblesse,une grande existence, même une existence heureuse, aux gloires aventu- reuses de l'art. « Nous songions assez tristement, dit-il, aux années écou- lées depuis ces succès mémorables où avec la pauvre Malibran, made- moiselle Sontag se partageait Penthousiasme des dilettantes européens, etnous nous demandions s'il était permis à de si brillantes étoiles de s'éclip- ser bénévolement, à des gosiers si mélodieux de priver ainsi tout unpublic idolâtre ? Au moins Malibran a, pour ne plus chanter, cette excusesi qu'elle est morte. »Henriette Sontag refit son sac de voyage pour aller en Amériquecompléter la fortune qu'elle avait promise à son mari. Ce dernier, vraigentilhomme dans toute l'acception du mot, et non un exploiteur titréredorant, grâce aux Barnum, son blason endetté, accompagnant safemme aux répétitions, régisseur, avertisseur au besoin, ne se sentaitpas humilié de se faire le serviteur de l'art dont Henriette Sontag étaitrestée déesse.A son départ de Paris, elle eut un mot touchant et plus authentiqueà coup sûr que celui qu'on a prêté à son abdication de reine de théâtre.Un complimenteur banal exagérait devant elle la fortune de l'accueilqu'elle allait rencontrer auprès du grand monde qui applaudirait encoreune des siennes en fêtant l'éminente artiste :Oh ! ce n'est pas pour le monde que je chante, reprit vivement lacomtesse Rossi, en montrant deux enfants qui jouaient dans la chambred'hôtel, je chante pour ceux-là.C'est pour eux qu'elle a succombé. Elle trouva la mort en Amériqued'où Rachel l'avait rapportée. A New-York, à Boston, à Philadelphie,à la Nouvelle-Orléans, elle avait partout vu l'or ruisseler à ses pieds,entendu les applaudissements retentir. Le comte Rossi annonçait à desamis qu'après « cent cinquante mille francs à gagner encore au Mexiqueen deux mois, » lui et la comtesse iraient se reposer vers l'automne àParis ; mais dès le commencement du second mois, à Mexico, à une re- présentation de Borgia, Henriette Sontag ne vit pas s'échapperde la coupe qu'Alphonse d'Esté la force d'offrir à Gennaro, les miasmesdu choléra. Le fléau la saisit pourtant au sortir du théâtre, et quel- ques heures à peine suffirent à son œuvre inexorable. Le Ï 3 juillet1854, cette douce étoile s'éteignait. D'autres ont brillé d'un éclat plusardent, aucune d'une lueur plus douce, plus pure et plus sereine. Je ne puis mieux finir que par une pensée empruntée à HenrietteSontag elle-même, et que mademoiselle Marie Rossi, sa fille, avait dé- tachée de l'album maternel pour l'offrir à madame Cinti-Damoreau.(c Pourquoi l'homme n'est-il jamais satisfait du présent? Pourquoiimportune-t-il sans cesse l'avenir par ses vœux et par ses appels? C'estqu'il est fait pour l'immortalité, c'est que là haut seulement tous sesvœux seront comblés. »On le voit, c'est souvent parce qu'elles aspirent au ciel que ces voixinspirées semblent en venir. CHINOIS ET CHINOISE DANSANT DANS L'OPÉRATEUR CHINOIS, 1748(Archives de l'Opéra.) HISTOIREDUTHÉATRE DE MADAME DE POMPADOURDITTHÉATRE DES PETITS CABINETS ADOLPHE JULLIEN. CHAPITRE PREMIER. E roi s'ennuyait. Comme autrefois madame de Main- tenon, madame de Pompadour s'apercevait de la dif- ficulté qu'il y avait à distraire un prince las de plai- sirs. Il fallait pourtant, si elle voulait conserver soncrédit, qu'elle tînt toujours en éveil l'esprit fatigué duroi. Qu'il eût un seul moment à donner à la réflexion, et la marquise risquait de perdre son pouvoir qui datait déjà de trois ans.De 1 ennui à Finconstance il n'y a qu'un pas, et le roi l'aurait bientôtranchi s'il s'était offert à lui une jeune femme capable d'éclipser un seulour madame de Pompadour.Pour réveiller l'amour allangui de Louis XV, la belle marquise fitappel aux gracieux talents qui lui avaient jadis assuré le premier rangdans la société parisienne. Déjà, à l'époque de la semaine sainte, elleavait organisé dans son appartement des concerts spirituels où elle avaitcharmé le maître en chantant des morceaux de musique religieuse avecdes dames de la cour, mais la musique sacrée ne pouvait être qu'unpasse-temps de carême et Louis XV sétait vite lassé de cette distractionun peu sévère. Le chant ne suffisant plus, elle se présenterait à son royalamant sous un jour encore plus séduisant, dans tout l'éclat de l'appareilthéâtral : elle jouerait la comédie. La nature avait merveilleusement servi madame de Pompadour pourle rôle qu'elle désirait remplir. Jamais enfant n'avait montré de plus heu- reuses dispositions que la petite Antoinette Poisson. A la gentillesse,à la grâce, à la beauté, elle joignait une intelligence extrêmement vive,un esprit plein de finesse et d'à-propos. Une éducation princière n'avaitfait qu'accroître les précieux dons d'une enfant aussi richement douée.Jeune fille7 elle avait grandi au milieu des maîtres de toutes sor- tes; le fameux Jélyotte lui avait enseigné le chant; Guibaudet, la danse;Crébillon et Lanoue, la déclamation. C'était le fermier général LeNor- mant de Tournehem, oncle de son futur mari, qui présidait à son édu- cation avec une sorte de passion. Il avait pris en vive affection les deuxenfants de Poisson, Jeanne-Antoinette et Abel-François, devenu plustard, grâce à sa sœur, marquis de Marigny; il les aimait et les choyaitcomme un père : les méchantes langues disaient qu'il n'y avait rien làque de naturel.Antoinette Poisson sévit bientôt fort recherchée; elle allait beaucoupdans le monde et y obtenait les succès les plus flatteurs pour Famour- propre d'une jeune fille. Elle devait cette faveur à son double titre demusicienne distinguée et de jolie femme, la plus jolie peut-être deParis. Et encore les triomphes que remportait mademoiselle Poissonn'étaient-ils que le prélude de ceux que devait obtenir madame Le Nor- /mand d'Etiolles.Le président Hénault la vit alors dans toute sa gloire et la peint commeune merveille à madame duDeffand. Ses lettres sont même assez curieusesà cet égard, en ce qu'elles enseignent quel empire cette jeune femme devingt et un ans exerçait même sur les gens de l'esprit le plus sérieux.Voyez plutôt comme le président change de ton vis-à-vis d'elle du jourau lendemain,« Vous devinez où je soupe ce soir? écrit-il à son amie le 17 juillet1742. A propos, je crois que je vous l'ai déjà dit, chez mon cousin Mon- tigny ; mais les convives, vous ne les savez pas : M. Dufort, personnageessentiel dans les circonstances présentes pour vous envoyer des brochu- res (il était fermier général et directeur des postes) ; madame d'Aubeterre,madame de Sassenage, et notre Picarde gasconne brochant sur le tout ;/une madame d'Etiolles, Jélyotte, etc. »Et le lendemain : « Je trouvai là une des plus jolies femmes que j'aiejamais vues: c'est madame d'Étiolles; elle sait la musique parfaitementbien, elle chante avec toute la gaieté et le goût possibles, sait cent chansonset joue la comédie à Étiolles, sur un théâtre aussi beau que celui de l'O- péra, où il y a des machines et des changements. » G était 1 oncle par alliance d Antoinette, Le Normand de Touniehem,qui avait fait construire ce joli théâtre à Étiolles pour donner occasion àsa charmante nièce d'étaler les merveilleux talents dont il avait eu soinde la parer. Madame d'Étiolles jouait encore la comédie à Chantemerlechez son amie madame de Villemur, mariée aussi à un financier. Saréputation de comédienne s'était rapidement assise dans le monde deslettres et de la finance : de grands seigneurs même avaient sollicité1 honneui de 1 entendre et del applaudir. Il n'était partout question quede son talent et de sa beauté.Ces triomphes passés lui revinrent en mémoire quand elle s'ingéniaità trouver quelque plaisir pour distraire le roi et réveiller sa passion en- dormie. Elle adopta aussitôt cette idée : elle décida de faire construire unpetit théâtre dans le palais de Versailles, d'y jouer elle-même la comédiedevant le loi et un cercle d intimes. Le duc de Richelieu, qui l'avaitapplaudie à Chantemerle, et surtout le duc de Nivernois et le duc deDuras, qui avaient joué la comédie avec elle, la secondèrent avec empres- sement dans le désir qu elle avait de développer aux yeux du roi tousses moyens de séduction. Une galerie du palais, près de laquelle se trou- vait le cabinet des médailles, fut promptement transformée en une sallede spectacle qui prit le nom de Théâtre des petits cabinets (1),De concert avec le roi, la marquise s'occupa tout d'abord de rédigerles statuts de ce théâtre, et au bout de quelques jours elle promulguait lerèglement suivant, approuvé par Louis XV. STATUTSler relatif à l admission. Pour etre admis comme sociétaire, il faudra prou- ver que ce n est pas la première fois que l'on a joué la comédie, pour nepas faire son noviciat dans la troupe,2» Chacun y désignera son emploi.3. On ne pourra, sans avoir obtenu le consentement de tous les sociétaires,prendre un emploi différent de celui pour lequel 011 a été agréé.4. On ne pourra, en cas d'absence, se choisir un double (droit expressé- ment îéservé à la Société, qui nommera à la majorité absolue).5. A son retour, le remplacé reprendra son emploi.6. Chaque sociétaire ne pourra refuser un rôle affecté à son emploi, sousprétexte que le rôle est peu favorable à son jeu ou qu'il est trop fatigant. (Ces six premiers articles sont communs aux actrices comme aux acteurs.)Voici les articles relatifs uniquement aux actrices :y. Les actrices seules jouiront du droit de choisir les ouvrages que latroupe devra représenter.8. Elles auront pareillement le droit d'indiquer le jour de la représenta- tion, de fixer le nombre des répétitions, et d'en désigner le jour et l'heure.9. Chaque acteur sera tenu de se trouver à l'heure très-précise désignéepour la répétition, sous peine d'une amende que les actrices seules fixerontentre elles.10. On accorde aux actrices seules la demi-heure de grâce, passé laquellel'amende qu'elles auront encourue sera décidée par elles seules.Copie de ces statuts sera donnée à chaque secrétaire, ainsi qu'au directeuret au secrétaire, qui sera tenu de les apporter à chaque répétition.La troupe n'avait pas tardé à se compléter. En voici la première com- position, avant qu'elle eût l'idée de chanter l'opéra :Le duc d'Orléans, alors duc de Chartres, le duc d'Ayen, le duc de Ni- vernois, le duc de Duras, le comte de Maillebois, le marquis de Cour- tenvaux, le duc de Coigni, le marquis d'Entraigues; la marquise dePompadour, la duchesse douairière de Brancas, une charmante douai- rière de trente-huit ans, la comtesse d'Estrades, la marquise de Livry,et madame de Marchais, fille du fermier général de Laborde, mariée enpremières noces à Marchais, fils de Binet, valet de chambre du roi, de- venue plus tard madame d'Angevilliers.Dans sa première assemblée, la troupe choisit pour directeur le ducde la Yallière; pour sous-directeur, le lecteur de la reine, l'académicienMoncrif; pour secrétaire et souffleur, l'abbé de La Garde, secrétaire demadame de Pompadour et son bibliothécaire.Le chef d'orchestre ordinaire était le célèbre Rebel, l'un des petits vio- lons; mais dans les opéras Fauteur de la musique avait le droit de dirigerl'exécution de son ouvrage.L'orchestre était composé à peu près d'un tiers d'amateurs et de deuxtiers d'artistes de la musique du roi. Le nombre des musiciens, d'abordfort restreint, augmenta sensiblement les années suivantes : nous don- nons à la fin un tableau comparatif des musiciens pendant les deux pre- mières années et pendant les deux dernières : les noms des amateurs sontrespectueusement précédés du titre nobiliaire ou du mot monsieur, lesmusiciens de profession sont indiqués sous la simple rubrique le sieur.Parmi les premiers on remarquait surtout un cousin delà marquise quitenait le clavecin, M. Ferrand, intéressé pour un huitième dans la fermedes postes. Cet amateur composait à ses moments perdus; il fit représen- ter sur ce théâtre un opéra de Zélie dont il avait écrit la musique surun poëme de Cury.Les chœurs chantants étaient divisés en deux parties : côté du roi etcôté de la reine. Ils étaient tous choisis à l'ancienneté dans les dif- férents artistes delà musique du roi; pour éviter toute jalousie sur laprééminence des talents, on ne consultait que la date de réception. Du- rant les deux premières années, le chiffre des choristes ne s'éleva pas au- dessus de treize.Côté du Roi. Côté de la Reine.Les srs CAMUS 1 , Les srs DUPUIS ]&gt; dessus. _ ( ,GÉRÔME J FALCO / dessus.DAIGREMONT taille. 5 FRANCISQUE )LE BÈGUE haute-contre. RICHER taille.GODONESCHE ( BAZIRE I HAUTE.CONTRE.DUCROS * POIRIERBENOIST basse.Cependant, la partie musicale prenant tous les jours plus d impor- tance dans ces divertissements, leur nombre augmenta comme celui desmusiciens de l'orchestre, et durant les deux dernières années, ils furentle plus souvent vingt-six choristes chantants. Dès lois, il y eut besoind'un chef spécial pour les diriger et les surveiller. Ce fut Bury qui futchargé de cet emploi. Sur ce nombre, il ne paraissait en scène que deuxfemmes et deux hommes de chaque côté ; les autres chanteurs boidaientles coulisses en dehors du théâtre.Côté du Roi. Côté de la Reine.Les dlles DE SELLE I Les dlles GODONESCHE |CANAVAS dessus. DAIGREMONT dessus.DUCROS I BEZIN \Les srà CAMUS F , , Les srs FALCO IGÉRÔME ( CESSUB* FRANCISQUE dessus.T RfrrnF T BENOIST tils !LE OEGUE htes_COntre. RPOIRIER l BAZIRE » hte.contre.DAIGREMONT | DUGUÉ (CARDONNE I RICHER tailles.BENOIST FAVERNIER IDUCROS bacses GODONESCHE |J)URUIS | C ' DUBOURG ) basses.JOGUET ! DOUFIN Voici une pièce du temps inédite qui nous renseignera sur les rému- nérations que recevaient ces artistes. Elle est intitulée : Requeste de Go- doneche, musicien ordinaire de la musique du Roy, à messieurs lespremiers valets de chambre de S. M (i).C'est à vos bontés que je doisL'honneur de vous donner quittancePour cent francs que tous les moisLe Roy par vos mains me dispense.Jadis garçon, pareille sommeAuroit mis le comble à mes vœux ;Mais d'une femme je suis l'hommeEt le père de cinq malheureuxQui veulent que je leur partageQuatre louis et quatre francs.Le plus jeune fait tapageS'il n'est traité comme les grands.Cinq Jois vingt francs font bien le compte,Mais l'or les a tous éblouis.Plus de papa !je les affronteSi chacun ne tient son louis.Messieurs, la paix dans la maisonDépend du sort de cette épître ;Vingt francs de plus sur les registresLes mettroit tous à la raison.Quand il fut question de jouer des actes d'opéra, Dehesse, le célèbreacteur de la Comédie italienne, fut choisi pour être maître de ballet dela troupe. La danse, dont il devait choisir les sujets, était composée dejeunes gens, filles et garçons, de neuf à douze ans inclusivement. Passécet âge, ils se retiraient et jouissaient du droit d'être placés selon leurtalent mais sans autre début soit à l'Opéra, soit dans les ballets duThéâtre-Français ou de la Comédie italienne.Les garçons étaient MM. La Rivière, Béat, Gougis, Rousseau, Ber- teron, Lepy, Caillau, Barrois, Balletti, PifFet et Dupré. Les filles :mesdemoiselles Puvigné, Dorfeuille, Marquise, Chevrier, Astraudi, Du- rand, Foulquier et Camille. Caillot devint plus tard l'un des premierschanteurs delà Comédie italienne; quant aux jeunes filles, elles se firentrapidement un nom dans les fastes du théâtre et de la galanterie.Il n'y avait que quatre danseurs seuls : le marquis de Courtenvaux, ier danseur; le comte de Langeron, en double et 2e danseur; puis leduc de Beuvron et le comte de Melfort.Lors de ses débuts lyriques, la troupe des petits cabinets ne comptaitque trois acteurs capables de chanter: la duchesse de Brancas, madamede Pompadour et le duc d'Ayen. Tous les actes de musique ne devaientréunir que ce nombre de personnages; ainsi fit-on dans Érigone, dansEglé, dans Ismène. Plus tard, les ressources musicales du théâtre s'ac- crurent par l'admission de madame Trusson, de madame de Marchais,par les débuts du vicomte de Rohan et du marquis de la Salle.Les répétitions avaient lieu soit à Choisy, chez la marquise, soit àParis_, aux Menus-Plaisirs, ou chez Pun des sociétaires. Les représenta- tions commençaient vers le milieu de novembre, au retour de Fontaine- bleau, après les grandes chasses d'automne. Elles se continuaient jus- qu'au carême, se succédant à des intervalles irréguliers, selon les affairesou les plaisirs du roi : Mesdemoiselles Gaussin et Dumesnil, de la Co- médie-Française, dirigeaient parfois les répétitions et conseillaient lesactrices encore novices.Les artistes les plus illustres avaient contribué à embellir ce petitthéâtre. Pérot avait peint les décorations, Boucher en brossa mêmequelques-unes, et les trucs des machines étaient dus à Arnould et àTremblin; Perronnet dessinait les costumes que Renaudin et Mé- riotte préparaient pour les hommes, Supplis et Romain pour lesdames (1). Le perruquier des Notrelle, était chargé descoiffures; le fameux Notrelle, Y artiste le plus renommé de la capitale,qui, quelques années après, faisait insérer dans un almanach cette ré- clame ébouriffante : ce Le sieur Notrelle, perruquier des Menus-Plaisirsdu roi et de tous les spectacles, place du Carrousel, a épuisé les ressourcesde son art pour imiter les perruques des dieux, des démons, des héros,des bergers, des tritons, des cyclopes, des naïades, des furies, etc. Quoi- que ces êtres, tant fictifs que vrais, n'en aient pas connu l'usage, la forcede son imagination lui a fait deviner quel eût été leur goût à cet égard,si la mode d'en porter eut été de leur temps. A ces perruques sublimesil a joint une collection de barbes et de moustaches de toutes couleurs etde toutes formes, tant anciennes que modernes (2). » Le roi s'était réservé le droit de désigner les spectateurs, et c'était unefaveur insigne d'avoir été choisi par lui, surtout quand on voyait le ma- réchal de Noailles et le comte, son fils, le duc de Gesvres et le prince deConti ne pouvoir assister à l'inauguration de ce théâtre en miniature.On se relâcha peu à peu de cette sévérité, et le nombre des spectateursaugmentant toujours, force fut plus tard de construire une salle plusgrande, puis d'y faire encore des additions (i).Dans le principe, l'auteur de la pièce jouée ne pouvait assister à lareprésentation de son ouvrage; mais madame de Pompadour, toujoursdésireuse de se concilier l'amitié des gens de lettres, fit lever cet interditet accorda même des entrées perpétuelles aux auteurs des pièces jouéesou désignées pour l'être. A l'origine encore, les actes d'opéra n'étaientpoint imprimés : M. de la Vallière, comme directeur, présentait au roil'auteur des paroles qui les remettait manuscrites au prince.Les acteurs, qu'ils jouassent ou non dans la pièce, avaient l'entrée libredans la salle. Les actrices qui ne jouaient pas se plaçaient dans une logesituée le long des coulisses, et bien que, en droit, il ne dût pas y avoird'autres femmes comme spectatrices, madame de Pompadour s'étaitréservé deux places dans cette loge, dont l'une était toujours occupéepar madame de Mirepoix, en faveur de qui on avait fait une écla- tante exception; quelquefois encore mesdames d'Estrades, de Roure ouautres amies de la marquise parvenaient à forcer la consigne et triom- phaient du règlement. (A suivre prochainement.) (1) Dans son intéressante histoire de madame de Pompadour, M. Campardon aconsacré un chapitre à ces divertissements. C'est la lecture de ce chapitre attrayantqui nous a donné l'idée d'écrire une histoire complète du théâtre de la marquise, etce résumé nous a été d'une grande utilité pour nos recherches. (i) Bibliothèque nationale, manusc&gt; Clairambault, iyso. Nous supprimonsles quatre derniers vers qui, étant de douze pieds et n'ayant aucun rapport avec lesprécédents, ont été certainement placés là par erreur. (1) Nous reproduirons les plus curieux de ces costumes, d'après les dessins del'Opéra qui servaient de modèles aux costumes de la favorite. Nous adressons ici tousnos remerciements à M. Nuitter pour l'extrême obligeance qu'il a eue de guider nosrecherches dans ses précieuses archives.(2) Etat actuel de la musique du Roi, 1767, p. io3. « Avis aux amateurs de spec- tacles» « (i) Le Magasin pittoresque a publié, en 1842, une petite carte tirée des estampesde la Bibliothèque nationale, sous cette mention : Carte d'entrée au théâtre des petitsappartements. MM. de Goncourt et Campardon Font décrite sous le même titre. Nousavons de fortes raisons de croire que c'est là une erreur. Le mot parade, inscrit engrosses lettres sur cette carte, ne convient aucunement au théâtre de madame dePompadour, où l'on n'en joua jamais ; de plus, à la date de 1769, ces spectacles avaientcessé depuis six ans. Par son caractère, par la date, par le choix des personnages re- présentés, Pierrot, Léandre, Colombine, cette carte conviendrait bien mieux auxspectacles où Ton jouait des parades, comme ceux de la Guimard, des demoisellesVerrières, et surtout du duc d'Orléans. UNE VISITEAU CONSERVATOIRE DE MUSIQUEDE BRUXELLES GUSTAVE BERTRAND. UIT jours sont bientôt passés à Bruxelles, surtout encordiale compagnie ; mais la tyrannie des habitudesprofessionnelles est bien forte ! A défaut des théâtres,tous fermés à Bruxelles en juillet, j'étais trop heu- reux d'étudier de près ce Conservatoire de Bruxellessur lequel on m'avait dit d'excellentes choses. Ilavait une assez haute renommée déjà du temps de M. Fétis; mais il devait en être du Conservatoire dirigé par lui commede ses autres entreprises, petites ou grandes : il avait dû toucher à toutde façon hâtive, approximative, embrasser trop et mal étreindre, toutremuer et laisser tout à refaire ou parfaire.Nous ne perdrons pas notre temps à entreprendre là-dessus une enquêterétrospective : mais il esta noter déjà que le successeur de Fétis au Con- servatoire de Bruxelles a jugé bon, dès son entrée en fonctions, de rédi- ger et d'appliquer d'urgence un règlement nouveau. Relever tels ettels articles de ce règlement serait déjà chose utile et curieuse ; mais onsait qu'il y a souvent très loin des chartes écrites à la réalité des faits ;certaines ne sont que d'honorables projets, formulant de platoniqueshommages en faveur de tout ce qui devrait être, à moins que ce nesoit un recueil de regrets éloquents à l'honneur de ce qui n'est plus. Ce dernier cas est celui du Conservatoire de Naples. Quand j'allai là-bas,il y a sept ou huit ans, je me fis un devoir de rendre visite au vénérableFlorimo, dernier gardien et historiographe des trésors de l'illustre écolenapolitaine ; il me fit admirer la bibliothèque musicale, et particulière- ment les manuscrits des maîtres du dix-septième et du dix-huitièmesiècle, ainsi que les registres et les cartons où reposaient les papiers de1 ancienne école. Qu'est devenu tout cela? On dit que les archives ontété vendues pour procurer de l'argent à la municipalité en vue d'intérêts((actuels » et ((pratiques». Que ne s'est-il trouvé là un fondé de pou- voirs de notre ministère des beaux-arts pour recueillir ces épaves de lamusique italienne, et surtout de la pédagogie sérieuse qui assura, du- rant le dernier siècle, à l'école italienne, une suprématie légitime alorset universelle ?... Mais c'est d'autre chose qu'il s'agit ici : quand je parlaiau vieux Florimo du Conservatoire, il me remit un bel exemplaire desstatuts et règlements ; puis quand je lui demandai de visiter l'écolemême, il m'avoua en soupirant que le peu qui en subsistait n'était guèreprésentable, et qu'on n'osait plus même donner un concert avec lesélèves àla fin de l'année scolaire. Les écoles de musique de Milan, deFlorence, de Bologne comptent encore très sérieusement, mais l'illustreécole de Naples n'existe plus guère que sur le papier. C'est toujours cela,et j'ai gardé précieusement ce règlement du « collège royal de San Sebas- tiano ».Revenons à Bruxelles. La réalité et la haute valeur de son Conserva- toire ne faisaient pas question pour moi, bien entendu î Au contraire,j'étais sûr d'une étude des plus utiles. Je m'acheminai donc un matinvers le Conservatoire. Du centre de la ville on y va, soit par les spacieusesavenues de la rue Royale et de la rue de la Régence, soit plus directe- ment par les lignes brisées ou serpentines des vieilles rues de la cité bra- bançonne. C'est sur un sol éminemment fantaisiste, tout bossué de col- lines et de vallons, qu'ont été bâtis les quartiers de l'est. D'indicationsen indications, après avoir maintes fois monté, descendu et remonté,j'arrivai à un coin de faubourg en pleine démolition. A travers la pous- sière on m'indiqua un petit groupe de bâtisses restées debout, et quid'ailleurs trahissaient d'assez loin leur destination par un conflit degammes de trombone, de piano, de clarinette, bariolées de quelquesroulades de flûte et de trilles de violon, tous instruments destinés à con- certer plus tard, mais mauvais voisins de classes. Le vrai type architec- tural d'un Conservatoire devrait le plus possible échelonner sur unelongue ligne toutes ces officines discordantes, quitte à les relier par unrailway. Ce plan, qui serait si pratique s'il n'était pas impraticable, ne sera nullement celui de la future école de musique de Bruxelles ; maisl'aspect en sera monumental, et il y aura une grande et belle salle quitâchera d'être aussi parfaite comme acoustique que celle du Conserva- toire de Paris, vrai Stradivarius des salles de concert. En attendant, lesconcerts de l'école bruxelloise se donnent au Palais ducal, et les classessont installées dans une maison dont les jours sont comptés.Le directeur du Conservatoire est tenu d'y demeurer, aux termesmêmes du règlement. Je trouvai M. Gevaert fort affairé aux examens defin d'année : pour le concours de chant (classes de femmes) il arrêtait sonchoix sur l'air d'Antigone (Œdipe à Colone, de Sacchini) ; pour le con- cours de chant italien, ce devait être un air de Porpora ; car il ya unmorceau de chant imposé, outre celui que l'élève choisit avec son pro- fesseur. M. Gevaert avait aussi sur son bureau les cantates du concoursde composition à relire; et, tout à côté, reposaient les premières épreuvesd'un grand ouvrage in-40 qui paraîtra bientôt, une étude sur la Musiquegrecque. On savait déjà, par les travaux de M. Gevaert sur l'opéra italienau dix-septième et au dix-huitième siècle que l'auteur des partitions duCapitaine Henriot et de Quentin Durrvard, était aussi un historien deson art. Nous ne croyons pas être indiscret en parlant de ce nouvelouvrage que le savant achève et corrige quand le directeur du Conser- vatoire lui accorde un moment de loisir. Ces loisirs-là sont rares durantla période des examens de fin d'année.C'est sur le chapitre des études de chant que je fis venir d'abord l'en- tretien. Je ne doutais pas que M. Gevaert n'eût déjà réalisé chez luiquelques-unes des bonnes idées pour lesquelles il avait plaidé dans cettefameuse commission instituée il y a quatre ans, à Paris, pour la réformedu Conservatoire, et qui menait alors grand bruit, scandale même à cer- tains jours, mais parmi tant de débats inopportuns ou fâcheux,avait voté plusieurs résolutions excellentes, tenues aujourd'hui dans unprofond oubli. Il n'en est résulté qu'une seule innovation ou, pour mieuxdire, un seul et minime acte de retour aux anciens règlements de Sar- rette et de Cherubini : l'étude du solfège est redevenue obligatoirepour tous les élèves des classes de chant; les premiers prix d'opéra et d'o- péra-comique ne seront plus décernés à de jeunes ignares soigneusementdressés à chanter un air et à jouer trois ou quatre scènes, mais incapa- bles de lire tout seuls une phrase de la langue dont ils doivent se servirtoute leur vie.Quand je m'informai si l'épreuve du déchiffrement était imposée auxjeunes chanteurs belges pour les concours de sortie, il me fut réponduque c'était une formalité inutile, attendu que l'article 20 du Règlement d'ordre intérieur porte que « l'on ne reçoit dans les classes de chant etd'instrument que les élèves ayant une connaissance suffisante du sol- fège et des principes élémentaires de la musique, » et même que « Yonpeut exiger de ceux qui se présentent pour entrer aux classes de chant,la connaissance et l'habitude du clavier. » Voilà la règle et l'ordinaire;quand d'aventure il se rencontre des sujets doués de voix exceptionnel- lement belles et dénués de toutes connaissances musicales, on se gardede les renvoyer, mais on les inscrit immédiatement pour une classe desolfège élémentaire. Ceux qui se présentent avec ces connaissances élé- mentaires sont envoyés à la classe supérieure de solfège, ou à la classe declavier, ou au cours d'harmonie. Dans le tableau du roulement desheures d'études, il y a des heures marquées pour l'instruction techni- que, et il est parfaitement entendu que l'élève sortira de l'école meilleurmusicien qu'il n'y est entré.Il n'est pas besoin d'ailleurs d'user de rigueur ni de menace à l'égarddes élèves, car en Belgique la lecture musicale est très usuelle, et celajusque dans les moindres sociétés chorales. L'occasion d'une premièresanction ne tarderait pas à se présenter d'elle-même, car il est spécifié,(article 2 3 du règlement d'ordre), que l'admission aux classes de chantn'est d'abord que provisoire; elle ne peut devenir définitive qu'après undélai de six mois, à la suite d'un examen, lequel aura à constater et laréalité des moyens vocaux (qui parfois s'évanouissent devant le premiertravail), et la connaissance élémentaire du solfège, et les bonnes disposi- tions de l'élève en ce qui touche la discipline. Si cette expérience préa- lable n'a pas été favorable à un candidat, on aura sous la main un autreélève à lui substituer : car le nombre'réglementaire des élèves auxquelsle professeur doit ses soins étant de huit par classe, on admet à titred'auditeurs les deux, trois ou quatre meilleurs d'entre les autres postu- lants, et, en cas de vacance, on reçoit comme élève, au moyen d'un exa- men, celui des auditeurs chez qui l'on reconnaît le plus de qualités natu- relles et acquises.Comme je me souvenais avoir ouï dire qu'à Paris c'étaient les maîtresde chant qui, naguère encore, détournaient leurs élèves d'aller auxclasses de solfège ou de clavier, afin de les garder exclusivement sousleur tutelle personnelle, je demandai s'il n'y avait pas quelques tendan- ces semblables chez messieurs les professeurs bruxellois. Il me fut ré- pondu que ces messieurs seraient en vérité trop malheureux de nourriraucune velléité de ce genre, car tout le système des études est constituéde telle sorte qu'on soit l'élève de l'école et non de monsieur tel ou tel.En vertu de l'article 28, « les élèves sont tenus, sons peine de renvoi, de suivre les cours parallèles que leur indique le directeur, et de participerà tous les exercices publics ou intérieurs pour lesquels ils sont requis,notamment de remplir les fonctions de moniteur, et de copier les parti- tions et parties de chant et d'orchestre nécessaires au service des concerts,des exercices, des concours et de la bibliothèque. »On voit, par ces quelques lignes, qu'il est beaucoup demandé au zèlede l'élève ; mais l'adolescence et la première jeunesse sont précisémentl'âge où l'homme peut fournir sans peine et presque en se jouant la plusgrande somme de labeur intelligent. —-Alors même qu'il ne serait pasd'intérêt commun, le travail des copies confirme toutes les notions demusique déjà acquises.Quant aux fonctions de moniteur, il va sans dire qu'elles ne sontconfiées, sur la demande du professeur, qu'aux élèves parvenus au der- nier terme des études, et ceux qui en sont investis y apportent une cha- leur singulière. S'ils doivent plus tard enseigner, c'est une premièreexpérience faite sous le contrôle et avec les avis du professeur; pourtous, en général, c'est un commencement de maestria.Nous parlerons tout à l'heure des exercices et des concerts où lesélèves sont appelés d'après leur degré d'avancement. Mais dès leur pre- mière année, tous ont au moins trois cours réguliers à suivre à la fois,outre la classe de chant proprement dite : i° un des cours de technique(solfège élémentaire et du second degré, harmonie, etc.) ; 2° la classe dedéclamation ; et 3° celle d'ensemble vocal qui se tient une fois par se- maine. Or il ne suffit pas de s'inscrire pour la forme à ces cours paral- lèles ; on nous a montré une des cartes scolaires où sont pointées pourchaque jour de classe les présences et les absences.La classe de déclamation est tenue par un professeur « littéraire », etce professeur enseigne la prononciation pure et exacte, la lecture à hautevoix, la diction et la déclamation en vue du chant expressif, mais d'a- bord sans aucun mélange de musique. Ainsi, par exemple, on exerceral'élève à bien déclamer telle tirade d'un opéra de Quinault, qu'il doitensuite chanter avec la musique de Lulli ou celle de Gluck. Le profes- seur d'opéra et le professeur d'opéra comique, au Conservatoire de Paris,sont, on peut le dire, un second et un troisième maître de chant, les- quels, ayant été chanteurs, ne peuvent guère s'empêcher d'indiquer lafaçon de chanter en même temps que l'action et la mise en scène. Parcontre,, le professeur de chant proprement dit ne se gêne pas non pluspour enseigner la manière de mettre un air ou une scène d opéra enmouvement.Remarquez que la distinction établie à Bruxelles est conforme aux anciens usages et règlements du Conservatoire de Paris, contredits surtant de points par la pratique actuelle. Les classes de déclamation sui- vies par les élèves chanteurs étaient tenues par des artistes du Théâtre-Français, Dugazon, Lafont, Baptiste aîné, Michelot... qui enseignaientla bonne diction et l'action scénique pour le grand opéra et la comédiemusicale ; et il faut croire que ce système avait du bon puisqu'il pro- duisait des artistes lyriques tels que madame Branchu, Ponchard, Le- vassent Nourrit, etc., ces deux derniers aussi remarquables dans l'opéracomique que dans l'opéra sérieux. (Suite et fin au prochain numéro.) AUGUSTIN THIERRY FÉLIX DELHASSE. CRI TIQUE MUSICAL E même que M. Thiers et M. Guizot, avant d'êtredes historiens célèbres et des hommes d'Etat éminents,avaient fait l'un et l'autre de la critique d'art, de mêmeAugustin Thierry, avant d'écrire ses beaux livres his- toriques, avait fait de la critique musicale. Il y a cin- quante-quatre ans, Augustin Thierry, qui avait alors vingt-cinq ans, rédigeait le feuilleton théâtral dans le Censeur euro- péerij journal d'opposition très répandu. Or, le 28 novembre 1819,ayant à apprécier le Barbier de Séville, de œuvre toute nou- velle, qui venait d'être représentée pour la première fois sur le Théâtre-Italien, il sacrifiait impitoyablement l'opéra du jeune maestro à l'ancienopéra de Paisiello (1), portant le même titre, et voici, comme curiositébiographique et bibliographique, quelques phrases de l'article signé entoutes lettres A. THIERRY. Nous soulignons les passages les plus carac- téristiques.« Un jeune compositeur vivant n'a pas craint de se faire le concurrentd'un homme que l'ltalie proclamait comme un des génies de la mu- sique; et l'ltalie, oubliant ses vieilles admirations, a couronné cettehardiesse par des applaudissements unanimes. La représentation desdeux opéras rivaux nous met à portée de nous décider entre Paisiello etRossini, entre le goût ancien et le nouveau goût de l'ltalie. Quand nouscomparons la langue musicale des deux auteurs, quand nous trouvonsdans l'un la propriété et la justesse, dans l'autre le vague et la confu- sion, nous sommes prêts â douter si ce n'est pas un peuple tout nouveauqui habite maintenant au pied des Apennins ; si les sens qu'ont formésles chants de Pergolèse, qu?ont nourris et perfectionnés ceux de Cima- rosa, sont bien les mêmes qui se plaisent aujourd'hui à des ébauches in- formes, à un mélange bigarre de tous les styles que Ton étonnés de se voir ensemble : la mélodie indécise de l'Ecosse, la sèche*resse des airs français, le fracas de l'harmonie allemande, et par inter- Valles, quelques phrases de chant italien mal développées, se succédantbrusquement l'une à l'autre, comme des flocons de vapeurs qui s'élèventet s'évanouissent aussitôt. Voilà ce qui nous a frappé dans le nouveauBarbier de Séville, applaudi depuis Milan jusqu'à Naples.« Rossini n'a rien ajouté au progrès musical Le chant et1 harmonie sont prodigués par lui au hasard et sans discernement, demanière à flatter l'oreille, mais de manière aussi que, quand l'oreille estflattée, il faut que Y esprit s'absente pour que le déplaisir moral ne dé- truise pas la jouissance physique... Rossini ne prétend pas émouvoir parson génie... Il ignore complètement le grand secret de Fart d intéres- ser par les impressions fugitives de l'oreille... il ne fait aucun cas de lapassion principale... Des scènes d "imbroglio, de surprise, de confusion,de fracas, voilà ce qui lui a paru digne de sa verve... Il ne s'est pointinquiété de faire sentir que Rosine et son amant s'aiment,« Les caractères de Figaro et de Bartholo ont été pour ainsi dire en- flés par Rossini et développés pompeusement dans de longs airs qui neles font pas mieux comprendre, mais qui donnent lieu à des phrasesgrotesques, àun comique ampoulé, dans lequel se complaît le musi- cien...cc L'air de Basile sur la calomnie est devenu aussi, sous la plume dumême auteur, une longue charge, lourde et guindée, de peu d'effet,parce qu'on y voit trop la prétention d'en faire.« Son ouvrage a peu d'intérêt. La hardiesse de ses modulations bi- garres, la singularité originale de ses mouvements d'orchestre, peuventdivertir; mais rien de tout cela n'attache..., etc., etc. »Cette protestation de l'homme qui devait faire lui-même, avec une bi«%arrerie et une singularité très originales, une sorte de révolution enhistoire, contre l'originalité du génie de Rossini, qui révolutionnait lavieille école musicale, n'est-elle pas curieuse ! Hélas ' à toutes les épo- ques, les hommes de génie, les grands penseurs comme les grandsartistes, tous les promoteurs de singularités originales, c'est-à-dire,d'idées ou de formes nouvelles, ont toujours rencontré d'abord ces aveu- glements et ces répulsions, même chez des esprits distingués, qui eussentété dignes de les comprendre et de les aider.Combien de fois, depuis 1819, a-t-on représenté le Barbier de Sévillede Rossini ? Et que devient le Barbier de Séville de Paisiello (1) ? (1) Composé et joué pour la première fois en Russie, en 1784; représentéà Paris, le 22 juillet 1789, et enfin à l'Athénée, sous la direction Martinet. (1) D'après un relevé fait par M. Louis Viardot, ancien directeur du Théâtre-Ita- lien, le Barbier de Séville de Rossini, pendant l'espace de vingt-trois ans (de1819 à 1842) , y a été joué 261 fois; le Barbier de Séville de Paisiello, 2 fois ! ! LES FONDATEURSDE L'OPÉRA FRANÇAIS P. LACOME. Troisième article (0 CAMPRA (Suite.)ES airs sentent bien encore la mélopée, mais cependantcertains, comme celui d'Hésione, par exemple :« Ah ! que mon cœur va payer chèrement, »offrent des phrases mélodiques charmantes. Celle que je cite, absolument moderne à son début, rappelle beaucoup, malgré ladifférence de mesure, les premières notes de l'air d'Anna, au dernier actede Don Juan :« Non mi dir, belï idol mio. »Campra a certainement poursuivi la voie ouverte par Lulli ; etmême, sans rien inventer de vraiment neuf, il a développé le genre créépar le Florentin, et donné une forme plus mélodique à certains de seschants. Je ne dis pas que cette forme se trouve dans toutes ses œuvres;mais il suffit qu'on la découvre dans quelques fragments pour la signalercomme un progrès et en faire hommage à qui de droit. Mademoiselle Clairon chantait le rôle de Vénus à une reprise d'Hé- sione. Elle y obtint un grand succès, comme en font foi plusieurs madri- gaux du temps assez enthousiastes pour en servir de preuve, assez manié- rés et ennuyeux pour que je ne les cite pas. Le poème d'Hésione étaitde Danchet. Ce furent ses débuts au théâtre. Danchet était précepteuret jouissait d'une pension que lui avaient assurée certains parents de sesélèves.Quand on sut qu'il écrivait pour ce que les casuites du temps appe- laient la Maison du Diableries parents voulurent lui supprimer à la foisélèves et pension, sous prétexte qu'un poète dramatique doit avoir avecle patron de ladite maison d'étroites relations, ce qui du reste est assezjuste, à ce point de vue que la plupart le logent au fond de leur bourse. Leparlement en décida autrement, et déclara par arrêt qu'un librettistepouvait être un honnête homme. En vertu de quoi, force fut aux bien- faiteurs malgré eux, de continuer sa pension à Danchet, qui de son côtépoursuivit avec succès sa carrière poétique.Cependant il ne fut pas heureux avec Aréthuse. Ce ballet fut malaccueilli. Les auteurs cherchaient un moyen de le relever: «Je n'enconnais qu'un, dit un plaisant qui entendait leur conférence; il fautallonger les danses, et raccourcir les jupes. »Achille et Deidamie, qui fut donné sans succès, est une œuvre de lavieillesse de Danchet et Campra. « Peste ! disait le poète Roi, faisantallusion à l'âge avancé des auteurs, Achille et Deidamie! Ce ne sont paslà jeux d'enfants ! »On put voir, dans la parodie de cet ouvrage, Boissy devançant lesMeilhac et les Crémieux, travestir Achille en gardeurde cochons, Thé- tis en poissarde, Ulysse en raccoleur embauchant le bouillant Achille.Nil sub sole novum !L'Europe galante, le Carnaval de Venise, Alciney Télèphe, Tan- crède, furent autant de succès durables. Le rôle de Clorinde dans Tan- crède fut composé pour la fameuse mademoiselle Maupin.Campra fut le maître deDESTOUCHESDestouches n'était pas musicien de profession ; il suivait non sanssuccès la carrière militaire, il servait dans les mousquetaires. Pas- sionné pour la musique à laquelle il consacrait ses moments perdus, ilprofita des facilités que lui donnait sa position, et fit monter Issé àl'Opéra. Le sujet était bien choisi pour plaire au Roi-Soleil, Apollon, déguisésous les traits du berger Philémon, se fait aimer de la bergère Issé, etlorsqu'il a vaincu sa tendresse, il se fait reconnaître pour le dieu éblouis- sant, et donne à la bergère ravie une fête merveilleuse. Louis XIV futtellement satisfait de cette qu'il envoya au musicien un cadeaumagnifique., lui faisant dire qu'il était le premier qui lui eût fait oublierLulli. Le vieux roi avait-il senti tressaillir son vieux cœur, sous la trans- parence des allusions? Avait-il cru, comme en un songe, revoir les annéesdepuis si longtemps envolées, où, jeune roi, il se faisait adorer, en dehorsde la pourpre et des grandeurs, de la charmante Mancini ou de la timideLa Vallière? Le fait est que l'heureux musicien profita des bonnes dis- positions du monarque, que madame de Maintenon ne se fâcha pas, etque toute la cour , régis ad exemplar, fit des madrigaux sur Issé, et desquatrains à la louange de Fauteur et des interprètes.Ce qu'il y a de curieux, c'est que Destouches, dans ce temps-là, igno- rait absolument l'art de la composition. Musicien d'instinct, .il futobligé de se faire aider pour écrire la basse de sa partition, et probable- ment aussi, plus d'une partie d'accompagnement. Après le succès de sonouvrage, il quitta le service, et se mit à travailler sérieusement avecCampra, qui l'estima assez pour lui confier une part de collaborationdans son Europe galante.Destouches s'étant consacré à la composition donna une série d?œuvresimportantes.Callirhoê resta longtemps à la scène, malgré les attaques dont cet opérafut l'objet. Je considère Callirhoê comme un chef-d'œuvre, et commeun ouvrage absolument révolutionnaire en son temps. Les fragmentsqui en sont publiés justifient cette opinion, que d'autres extraits vien- dront prochainement corroborer. Et pour donner une preuve de plus dela justice clairvoyante des appréciations contemporaines, je citerai l'épi- gramme suivante :Roy, sifflé,Pour l'être encoreFait écloreSa Callirhoê ;Et DestouchesMet sur ses versUne coucheD'insipides airs.Sa musique,Quoique êtique, Flatte et piqueLe goût des badauds.Heureux travaux !L'ignoranceRécompenseDeux nigauds.Le poète Roy, auteur de Callirhoé, est certainement le successeur leplus habile de Quinault dans la poésie lyrique. Par une étrange coïnci- dence, il fut baptisé dans l'église de Saint-Louis-en-l'lle, le jour oùQuinault y fut enterré.Laharpe accorde les plus grands éloges à ce poète, et cite Callirhoécomme un chef-d'œuvre du genre. J'ai Callirhoé sous les yeux et, dèsla première page, je tombe sur un « chœur de guerriers, » qui, monDieu ! n'est ni meilleur ni pire que tous les chœurs de guerriers connus ;et cependant admirez avec moi cette rimaille victorieuse, et la nobleconfiance que les héros ont en eux-mêmes :Que tout cède, que tout se rendeA nos exploits éclatants !Aux plus lointains climats que le bruit s y répande !Qu'il dure, qu'il s'étendeJusqiCaux derniers temps !La sottise serait-elle le legs le plus inviolable que se transmettentd'âge en âge les générations ?Il ne faut pas, heureusement, juger Callirhoé et le goût de Laharpesur ce charmant petit morceau. Il y a dans cet ouvrage de fort beauxpassages, et le dénoûment en est heureux et bien trouvé.Le poète Roy est également l'auteur, avec Destouches pour la mu- sique, d'une JS émir amis qui a eu l'honneur d'être largement exploitéepar Voltaire. Une des meilleures œuvres de ces deux collaborateurs estle ballet des Éléments, où le roi dansa avec de jeunes seigneurs, lors- qu'on le donna aux Tuileries en 1721.Comme de toutes les œuvres à succès, la parodie s'empara de celle- ci. On chantait dans Y Enchanteur Mirliton :sais qu'il faut que tout danse 4Quand ce serait hors de cadence,C'est le grand tic de V Opéra ;Ce sont ses grâces capitales ;On voit sur ce théâtre-làSe trémousser jusqu'aux Vestales i Les Eléments, malgré tout, tinrent la scène plus de cinquante ans.Quant au rôle que joua Destouches dans le mouvement musical deson temps, je crois qu'il fut immense, et mon affirmation dût-elle sur- prendre, je pense que nul musicien jusqu'à Gluck n'a possédé commelui le don de la mélodie, jointe à la justesse dans l'expression drama- tique. Et par mélodie, j'entends la mélodie comme nous la comprenons :la mélodie moderne. C'est avec un étonnement profond que j'ai lu sesœuvres , et je n'hésite pas à dire que certains de ses airs,, grands airs parla coupe et l'étendue, sont d'une fraîcheur qui semble d'hier, d'une ori- ginalité, d'un charme ou d'un pathétique qui les rend dignes de nos plusgrands maîtres, et, chose plus bizarre enfin, qu'ils offrent dans leursphrases, leur contour mélodique, une allure absolument moderne. Com- ment donc un homme qui a chanté aussi bien que Gluck lui-même, j'enprends à témoin tout le premier acte de Callirhoé, est-il resté un sim- ple nom sur la liste des compositeurs de son temps, un obscur soldat del'art, confondu dans la foule, et n'a-t-il pas été salué le maître, l'initia- teur, le hardi capitaine de tous les faiseurs d'opéras de son époque? Audire de tous ses biographes, Destouches était par dessus tout et avanttout musicien d'instinct. Ce lut donc certainement à une merveilleuseorganisation primesautière qu'il dut le don précieux de trouver la mé- lodie naturelle, la mélodie vraie et de tous les temps, celle qui secoue lefatras des formules et des coupes qui accusent une date, pour s'imposerà jamais par la grâce du sentiment poétique et de la sensibilité. Sesaccompagnements d'orchestre renferment de vraies trouvailles, des perlesd'originalité de l'effet le plus heureux. Peut-être manque-t-il d'ampleurdans ses chœurs, et c'est probablement là ce qui lui donna l'inférioritévis-à-vis de Rameau et surtout de Gluck, le créateur inspiré des en- sembles puissants, à la gloire duquel suffirait la scène du temple dansAlceste; et je le répète, je connais des airs de Destouchesqui défient toute concurrence avec ceux de Gluck lui-même et que per- sonne n'accuse d'avoir vieilli, ce qui n'arrive pas toujours pourl'auteur à'Orphée. Quant au récit et à son expression à la fois poétiqueet chantante, encore une gloire de Gluck, Destouches y fut passémaître et il me rappelle involontairement le Wagner du Lohengrin, oule Gounod de Roméo, abstraction faite, bien entendu, des développe- ments d'orchestre incompatibles avec les ressources quasi-insignifiantesdont il disposait. Je crois donc que si les œuvres de Destouches n'ontpas avancé d'un demi-siècle les progrès que Gluck devait réaliser, c'estque la révolution opérée par leur auteur était trop complète et échappaà ses contemporains. En les lisant, pénétré d'admiration pour ce génie vraiment créateur, je ne puis m'empêcher de reconnaître en lui un roide la scène que des circonstances ennemies ont fait obscur et dépossédé,DESMARETSLes exigences de la filiation pédagogique par maître et élève, nous ontfait négliger un compositeur distingué du temps de Louis XIV, qui adonné de nombreux ouvrages à l'Opéra.Henri Desmarets, né à Paris en 1661, avait été page de la musiquedu roi. Il concourut à l'âge de vingt ans pour une des quatre places demaître de la musique de la chapelle royale, et l'aurait obtenue, n'eûtété son jeune âge. Il s'en consolait en y faisant exécuter des motets de«sa composition, sous le nom de l'abbé Goupillet, un des quatre susditsmaîtres. Un soir qu'il était àla chapelle et se disposait à savourer unede ses œuvres, un seigneur, qui désirait passer pour connaisseur devantle roi, vint se placer à côté de lui et le pria de lui marcher sur le piedchaque fois qu'il y aurait un passage remarquable. Comme au goût deDesmarets tout était remarquable, il ne cessait de trépigner avec en- thousiasme sur les orteils du gentilhomme qui, n'y tenant plus, s'écria :« Ah ! monsieur, je vous suis obligé; mais vous m'en apprenez beau- cc coup trop pour une première fois ! »Desmarets fut obligé de fuir en Espagne sous le coup d'une condam- nation capitale qu'il avait encourue pour avoir épousé, sans le consente- ment de sa famille, la fille d'un président, Ce ne fut qu'au bout delongues années que le procès ayant été révisé, le jugement fut annuléet Desmarets put rentrer en France. Il donna plusieurs ouvrages à l'O- péra.. 9M O U RMouret, né à Avignon en 1683, est surtout connu parles circon- stances vraies ou fausses qui causèrent sa mort. On prétend qu'ayantentendu le fameux chœur du démon dans l'opéra deRameau, il fut tellement frappé d'admiration et de désespoir de ne pou- voir faire aussi bien, qu'il en perdit la tête, et mourut peu après à Cha- renton. Telle est, chez nous, l'importance d'une histoire. Mouret n'enfut pas moins un musicien considérable, accablé de dignités et de placeslucratives, auteur d'un certain nombre d'opéras qui eurent du succès.Je ne citerai sur le nombre que les (1714), parce quec'est le premier opéra où l'on ait vu des femmes habillées à c'est-à-dire comme tout le monde, et non revêtues du costume antique.Le public fut très alarmé de cette innovation considérable et la reçutavec défiance. On finit cependant par s'y faire, bien que, par prudence,l'auteur du poème, Lafont, eût fait lui-même, dans le quatrième acte deson ouvrage, la critique de sa tentative, et peu après on vit sur lascène lyrique des bourgeois et des paysans.iCHARPENTIERJe cite rapidement, et pour mémoire seulement, les compositeursfrançais de second ordre qui concoururent à la création de notre Opéranational, sous la pression des idées et des formes émises par Lulli.Le premier en date après Cambert est aussi une victime du ruséFlorentin : CHARPENTIER (1634-1694). Charpentier, élève deCarissimi,avait étudié son art en Italie. A son retour en France, le roi le fit maiire de chapelle de Monseigneur, place importante que Lulli lui souffla,comme il avait soufflé l'Opéra à Cambert. Charpentier, par haine deLulli, changea complètement le genre de sa musique pour ne pas res- sembler à son astucieux rival, ce qui lui valut d'être jugé très-sévère- ment par tous les partisans (et ils étaient nombreux) de la musiqueitalienne. Les circonstances offrirent à Charpentier l'occasion d'unevengeance plus sensible à Lulli ; Molière le choisit pour écrire la mu- sique de ses pièces, quand il se brouilla avec ce Florentin. Nous avonsdit, au début de cette étude, que cette rupture eut lieu quand Lulli.,concessionnaire de l'Opéra, fit, par ordonnance, défendre aux comé- diens d'employer plus de deux voix et de dix violons dans la musique.Le premier ouvrage que donna Charpentier avec Molière fut le Maladeimaginaire.C'est Charpentier qui disait : « L'ltalie est la vraie source de la mu- « sique; et cependant je ne désespère pas que quelque jour les Italiens(( ne viennent apprendre cet art chez nous ; mais je n'y serai plus. » Pa- roles vraiment prophétiques, et qui prouvent chez ce musicien une lar- geur de vues et un sentiment des progrès de l'art assez rares.MARAISMARAIS, né à Paris en 1656, jouit d'une immense réputation, soitcomme compositeur, soit comme virtuose sur la viole. La tempêtede son opéra Alcyone (1706) produisit une véritable révolutiondans Forchestre. Dix ans avant, il avait donné avec un grand succès Ariane et Bacchus. A une représentation de cet opéra, un des princi- paux acteurs tomba tout à coup malade. On prit, pour le remplacer,une doublure que le parterre n'aimait guère. Quand ce roi de cartonparut, il fut, dès les premières notes, accueilli par une bourrasque desifflets ; mais, sans se déconcerter, il laissa tomber Forage et, au premierinstant de calme, dit tranquillement : «Je ne vous comprends vraiment« pas : Croyez-vous que pour six cents livres je vais vous donner une&lt;( voix de mille écus ? » Le parterre rit et fut désarmé,MONTÉ CLAIRMONTÉCLAIR (1666-1737) est le premier qui joua de la contre-basse àl'Opéra. Il â donné avec succès quelques tragédies lyriques, dont lameilleure est Jephté (1732). C'était la première fois que Ton voyaitl'Histoire sacrée à l'Opéra. Le cardinal de Noailles fit, à ces causes3 in- terrompre, en pleine vogue, la représentation de cet ouvrage. L'Opéra-Comique tira vengeance de cette mesure arbitraire par le coupletsuivant :G est celui du pauvre Jephté,Si digne d'être regretté ;Hélas ! à la mort on le livre,Quand il ne demande qu'à vivre !Tout Paris dit d'un ton plaintif :Fallait-il l'enterrer tout vif !... (La suite prochainement.) (i) Voir les numéros des ier juillet et ier août. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. CORRESPONDANCE A. GÉRARD, ancien bibliothécaire. Monsieur le directeur, E ne crois pas m'avancer trop en vous félicitant au nom detous vos abonnés sur les travaux que M. Nuitter publiedans la Revue que vous dirigez Ces révélations sur la vieintime de l'Opéra sont d'un puissant intérêt archéologiqueet viennent, compléter par des documents inédits, ce queles savants avaient déjà recueilli sur la matière. Votrecollaborateur me permettrait-il cependant de crayonner en marge de son dernier article une petite note historique qui, je le crois, ason côté piquant?M. Nuitter parle donc de Daphnis et Alcimadnra, opéra de Mondonville,chanté en patois languedocien sur le théâtre des Tuileries où l'Opéra s'étaitréfugié après l'incendie de sa salle du Palais-Royal. Or, cette œuvre est d'unehaute importance, puisque le sujet n'en est autre que celui du Chalet, la pluspopulaire des partitions d'Adolphe Adam.Vous en pourrez juger par cette analyse de Daphnis et Alcimadnra que jeretrouve dans un recueil du temps :« Daphnis aime Alcimadure; mais celle-ci, dans la crainte de perdre saliberté, et de donner son cœur à un amant volage, est insensible à l'amour etse promet de n'aimer jamais. Cependant Jeannet, son frère, qui veut lui pro- curer un établissement convenable, la rassure sur le compte de Daphnis, etpour lui prouver sa constance, se déguise en militaire, va trouver Daphnis,et lui dit qu'il est amoureux d'Alcimadure. Il lui ajoute même qu'il est sur lepoint de l'épouser. Le berger lui répond avec fermeté qu'il aime Alcimadureet qu'il ne craint pas qu'un autre la lui enlève. Jeannet veut en vain l'épou- vanter; l'amour le rend intrépide. Enfin, après qu'il a donné toutes les preu- ves d'un amour aussi tendre que constant, Alcimadure consent à l'épouser. »Changez les noms d'Alcimadure, de Daphnis et de Jeannet, en ceux de\ Betly, de Daniel et de Max, et à quelques détails près, vous aurez le Chalet.Tant il est vrai qu'au théâtre il y a des sujets éternels.Voici maintenant, monsieur, un autre document dont vous pourrez fairevotre profit : suit le tableau en quelque sorte généalogique de toutes les piè- ces de théâtre inspirées de la même anecdote pastorale :(16...?) L'OPÉRA DE FRONTIGNAN, pot-pourri dramatique fait d'airs popu- laires, et qui s'est longtemps chanté dans les villes du Midi.(1754) DAPHNIS ET ALCIMADURA, opéra languedocien de Mondonville, chantéà Paris (Voir la Correspondance de Grimm) ;(1768) DAPHNIS ET ALCIMADURE, le même opéra traduit en français;(1778) DAPHNIS ET ALCIMADURE, ballet de Dauberval sur le même sujet;(?) JÈRY ET BETHLY, la même anecdote traitée en comédie par Gœthe;(?) MICHEL ET CHRISTINE, vaudeville de Scribe et Dupin, représenté sur lethéâtre de Madame;(1834) LÈ CHALET, opéra-comique en un acte, de Scribe et Mélesville, musi- que d'Adolphe Adam, et dont la i,ooome représentation a été donnée le 17janvier de cette année ;( 1836) BETHLY, opéra en un acte, de Donizetti, représenté à Naples, et quifut donné une seule fois à l'Opéra de Paris, avec le concours de madame Bosio.Il en est resté une tyrolienne qui figure encore de temps à autre sur les pro- grammes de concerts.Excusez, monsieur, mon importunité, et ne l'attribuez, je vous prie,qu'aux sentiments sympathiques avec lesquels je me dis votre zélé lecteur FAITS DIVERS OTRE cher et spirituel collaborateur, Charles Monselet, fonde unnouveau théâtre sous ce nom : Théâtre de la Porte - Montmartre.Les quelques lignes suivantes extraites de son prospectus indi- quent le but qu'il se propose : « Paris n'aura jamais assez de musées, de librairies, de théâtres. Paris n'aurajamais assez de centres lumineux. ïl faut que le Théâtre de la Porte-Mont- martre soit un de ceux-ci. Nous n'entendons point augmenter simplementle nombre des refuges du plaisir; notre idée est plus élevée. C'est une créa- tion, attrayante sans doute, mais d'un ordre noble, à laquelle nous préten- dons attacher notre nom, et pour laquelle nous rêvons des destinées fé- condes.« Ce rêve n'est pas né d'hier; il nous poursuit depuis plusieurs années. Au- jourd'hui, les encouragements sont assez nombreux et partis d'assez hautpour que nous nous décidions à en tenter la réalisation.u Nous sommes fermement convaincu qu'à côté de toutes les scènes pari- siennes il reste une place pour une scène nouvelle, une scène puissante,curieuse, variée, telle qu'était au siècle dernier la Comédie-Italienne, alorsqu'elle serrait de si près la Comédie-Française ; une scène empruntant sagaieté au Palais-Royal et son observation au Gymnase, sans préjudice desessais et des innovations de la jeune génération littéraire que nous seronsles premiers à provoquer.« Tous les genres se donneront rendez-vous à notre théâtre. Notre pro- gramme est sans limites.« Le Théâtre de la Porte-Montmartre, afin de justifier ses prétentionshistoriques, reprendra de temps en temps certaines œuvres des maîtresanciens, les plus caractéristiques et les moins vulgarisées, à commencer parMolière lui-même. C'est ainsi qu'il remettra en honneur le Sicilien et laComtesse d'Esccirbagnas; il ira du Molière délaissé au La Fontaine inconnu;il ressuscitera Dancourt et ses verdeurs joyeuses; le Cercle de Poinsinetalternera avec Dupuis et Des Ronais de Collé. »Notre ami annonce que son programme est sans limite. Nous donnera-tilun peu de musique de temps en temps ?En attendant sa réponse, nous souhaitons à Monselet et à sa création,tous les bonheurs possibles. Si le public rend en argent, à Monselet, ce quecelui-ci lui a prêté en esprit, l'affaire est lancée.Un nouveau journal hebdomadaire à 10 cent, vient de paraître et dedisparaître après un seul numéro : LA CHANSON populaire et illustrée. Le pre- mier et unique numéro contenait une amusante causerie par TimothéeTrimm, et la Chanson libre, couplets de Paul Burani, musique avec accom- pagnement de piano, par J. Darcier.A Florence, vient de mourir un membre de la célèbre famille Vestris,à l'âge de 79 ans: Carlo de Vestris, comte de Penna, jadis danseur renommé.C'est probablement le seul exemple d'un titre nobiliaire porté par un balle- rino. Carlo de Vestris avait épousé une danseuse qui fut également célèbre,Marietta Ronzi.Le premier conservatoire de musique dont les historiens fassent mention,fut fondé à Naples, vers le milieu du seizième siècle, par un prêtre espagnolnommé Giovanni di Tapia. Le docteur Lichtenthal nous apprend « qu'aprèsavoir employé plusieurs années en tentatives inutiles, Giovanni di Tapiaprit l'héroïque résolution d'aller mendier de pays en pays et de maison enmaison dans l'espoir de réunir la somme qu'il jugeait indispensable pourfonder une école de musique... Après neuf années de courses pénibles, ilrevint à Naples, y vendit une partie de son bien qu'il réunit à l'argentrecueilli dans ses voyages, et fonda avec ses capitaux, en 1537, le premierconservatoire qui prit le nom de Santa-Maria di Thomas en ferait-il autant? Madame Georgina Weldon a créé, à Tovistock-house, sous le nom deConservatoire vocal, un établissement d'éducation à l'usage des enfants.Elle leur enseigne plus spécialement la musique d'après un système toutnouveau, paraît-il, et qui produit des résultats surprenants. La presse pari- sienne s'est déjà occupée de madame Weldon et de ses élèves. Plusieurs ar- tistes de Paris ont entendu avec étonnement des fragments du Messie deHaendel, des trios et des quatuors de Benedict exécutés à merveille par deschanteurs de cinq à dix ans.M. Gounod annonçait, il y a quelques jours, que le Cosmopolitan allaitpublier la méthode de l'artiste éminente et dévouée, qui a passé sa vie àaccomplir de véritables miracles, si l'on tient compte de l'âge des sujets etde la difficulté du but à atteindre.D'après l'Echo du Nord, Y Evénement nous raconte les mésaventuresd'une bannière blanche portée par la Société musicale Y Harmonie d'Anna- pes, au festival de Croix :La malencontreuse bannière avait été brodée, l'année dernière, pour unpèlerinage à Anvers, où était àce moment le comte de Chambord. Har- monie d'Annapes l'avait reçue en cadeau. A l'apparition de la bannière, unformidable éclat de rire s'empara de l'assistance tout entière.Le chef voulut faire commencer un morceau, mais deux mille voix enton- nèrent simultanément la Marseillaise, couvrant tout autre bruit. A un cer- tain moment, le porte-bannière baissa son étendard pour le replier, la fouleapplaudit. Tout se serait borné là si le chef ne s'était pas obstiné à faire dé- ployer encore le drapeau, ce qui mit le comble à l'exaspération de la foule.Les musiciens d'Annapes durent descendre de l'estrade au milieu d'un tu- multe indescriptible. Il n'y a pas eu de violence grave vis-à-vis des per- sonnes, mais la bannière blanche a été mise en pièces.La musique ne peut que perdre à des manifestations politiques et à certainesexagérations d'antagonisme et de susceptibilité dont il s'est produit desexemples ces temps derniers.Les Sociétés musicales ont un but sérieux à atteindre. Elles doivent con- sacrer à le poursuivre les efforts les plus constants, en dehors de toutepréoccupation étrangère.Parmi les propositions et projets qui ont été émis à la dernière réunionde musiciens (musikertag) à Leipzig, le discours de M. Langhans (Berlin) surles devoirs de l'Etat vis-à-vis de la musique a excité un vif intérêt. M. Lan- ghans croit la protection de l'État inutile, sinon nuisible au développementde l'art musical, quand il s'agit d'autre chose que de l'éducation de la jeu- nesse; et au lieu de demander à l'État la subvention des théâtres, des prixpour les compositeurs, etc., il ne voit le salut que dans la fondation d'uneUniversité de Musique, basée sur le principe des universités des sciences enAllemagne, c'est-à-dire, le remplacement d'un directeur par un Sénat, etVadmission des professeurs privés (Privatdocenten).M. Langhans a démontré avec beaucoup d'habileté, que c'est là le seulmoyen d'échapper à l'esprit étroit qui règne aux Conservatoires de musiqueen Allemagne, et de reconquérir à l'art musical une place égale à celle qu'oc- cupent les sciences, place qu'il a tenue dans l'antiquité, et même au moyenâge. Aussi l'Assemblée a-t-elle décidé d'envoyer une adresse au Reichstag,et de lui demander son concours pour rétablissement d'une Université demusique en Allemagne, ou mieux à Berlin, où il existe déjà une école demusique subventionnée par l'État, qui porte le nom d'Université (Hochs- chule fur Musik), et qui le serait en réalité, si l'on voulait y introduire lesréformes proposées par M. Langhans (Guide Musical de Bruxelles). NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. Mademoiselle Leavington, dont nous avonsannoncé rengagement à l'Opéra, a débuté à l'improviste dans lerôle de Fidès du Prophète, en remplacement de mademoiselleBloch, malade. Ce début sous le manteau a été assez heureux et permet d'augurer favorablement du début officiel.La reprise de la Coupe du Roi de Thulé est indiquée pour le i 5 sep- tembre.M. Monplaisir, chorégraphe célèbre en Italie, a été spécialement engagépour mettre en scène le grand ballet de MM. Edmond Gondinet et Léo De- libes, qui sera représenté à l'Opéra dans les premiers mois de 1874.Opéra-Comique. Le Tribunal civil a prononcé son jugement dansl'affaire des propriétaires de la salle Favart contre la direction de l'Opéra-Comique. Ce jugement donne gain de cause, sur tous les points, à M. deLeuven, le directeur.Les adjudicataires emphytéotes jusqu'en 1880 sont condamnés à faire bailà M. de Leuven, nommé directeur jusqu'à cette date, de la salle Favart, affec- tée à l'exploitation du genre de l'Opéra-Comique, d'après l'ordonnanceroyale de 1839.Ils avaient la prétention de déloger M. de Leuven au ier janvier 1874.Une dame russe, madame Adaiewska, est parvenue à obtenir une audi- tion comme compositeur à la salle Favart.Elle est l'auteur de la musique d'un ouvrage intitulé Ivan, disent les uns;la Fille du Boyard disent les autres, dont Jules Barbier a remanié le poème.Les directeurs de l'Opéra-Comique ont poussé l'obligeance jusqu'à faireapprendre par MM. Melchissédec et Coppel les deux rôles d'hommes, pourque l'on pût mieux apprécier, s'il y a lieu, les qualités musicales de l'œuvre.Ce rare privilège a été accordé à Madame Adaiewska sur les instances del'ambassade de Russie.Athénée. M. Ruelle semble avoir compris qu'il fallait à l'Athénéeune troupe digne d'une scène parisienne. Nous souhaitons que ses efforts soient couronnés de succès.Voici, du reste, le tableau de son personnel chantant :M. Dereims, ténor léger, lauréat du dernier concours ;M. Aubéry, baryton (ancienne troupe),M. Jouanne, ténor léger, un tout jeune homme, doué, dit-on, d'une trèsjolie voix ;M. Staveni, basse, grande voix;MM. Guillot, trial; Hanoé, seconde basse;MM. Geraizer, Lepers, Galabert, Lary , Bonnet, d'Herdt (anciennetroupe) ;Mademoiselle Singelée, chanteuse légère ;Mademoiselle Nanda de Bogdani, élève de Roger, une charmante jeunefille qui fera ses débuts dans le BarbierMesdemoiselles Girard, Marietti, Lorentz, Deleu, Thiel, Niollet.Ouvrages de réouverture : le Barbier, de Rossini ; le Déserteur, de Mon- signy ; le Bijou perdu, d'Adam.Nouveautés prochaines: la Cour de Tulipano, trois actes de MM. deSaint-Georges et Adenis, musique de M. Debillemont ; le Sultan de Mataram,trois actes de M. Bocage, musique de M. Danhauser; la Dernière Abencer- rage, trois actes de M. Mancel, musique de M. Lacome; la Chanson duPrintemps, un acte; Pervenche, un acte ;la Vieillesse de Figaro, un acte,musique de M. de Gonninck ; la Marocaine, un acte, de M. Denizet, mu- sique de" Puget fils, prix de Rome de cette année, un heureux qui sera jugéparie public avant même d'aller à Rome.Reprises probables : la Fanchonnette, la Dot mal placée, Pierrot-Fantome, la Gu\la de l'Emir.Boujjés-Parisiens. Le vent est aux opérettes. La saison d'hiver sera fé- conde pour ce genre de spectacle.Les Bouffes-Parisiens feront leur réouverture avec la Timbale d'Ar- gent, et continueront par la Belle Imperia , paroles de MM. Clairville, Si- raudin et Koning, musique de M. Lecocq.Renaissance. —Au ier septembre, la Renaissance donnera Pomme d'Api,paroles de MM. L. Halévy et W. Busnach, musique de M. Offenbach ; puis,la Permission de dix heures, sous la direction de l'habile chef d'orchestre,M. Constantin.Menus-Plais Irs. —On annonce, aux Menus-Plaisirs, aussi pour le ier sep- tembre, Y Eléphant blanc, fantaisie-bouffe, de MM. Elie Frébault et HenryChabrillat, musique de M. Grisy, ténor, à ses heures, à l'Opéra, et maîtrede chapelle distingué.Un grand festival doit être donné au palais de l'lndustrie par lesSociétés chorales et instrumentales du département de la Seine, à l'occasionde la libération du territoire.Le 21 septembre est la date fixée jusqu'à présent pour cette solennité artis- tique et de bienfaisance, à laquelle toutes les sociétés ont tenu à prêter leurconcours.Plus de 4,000 exécutants y prendront part. Dans le programme figure une œuvre nouvelle de M. Samuel Sursum cordai écrite sur des parolesde circonstance de M. T. de Saint-Félix. Roger a accepté d'en chanter lessoli.LYON. M. Puget, qui a récemment remporté le premier prix de Rome,vient de traiter avec le Grand-Théâtre de Lyonpour l'exécution de la can- tate couronnée.BIRMINGHAM. Le grand festival de Birmingham qui n'a lieu que tous lestrois ans, et qui a pour but de venir en aide à l'hôpital de Birmingham, étaitfixé aux 26, 27, 28 et 29 août.En voici le programme qui était grandiose :&amp; Hymne à la paix, de Rossini, exécuté à Paris en 1867;Le Chant des Titans, par quatre-vingt-dix basses ;Ave Maria, à quatre voix;Cantemus Domino, double chœur à huit voix alla Palestrina.Oratorio de Sullivan : The light of the world;Une cantate de Schira : The lord of Burleigh;Une autre cantate de Raudegger : « Fridolini. »Ces compositeurs vivent en Angleterre, et les pièces qu'ils ont composéesont été spécialement écrites pour cette solennité. Elles ont ni plus ni moinsl'importance d'un grand opéra.Elijah et le Messiah de Mendelssohn; le Judas Macabeus de Haendel; unecantate de Spohr; des fragments d'lsraël enÉgypte de Haendel et une fouled'autres morceaux représentant tous les grands compositeurs anciens etmodernes.L'orchestre se composait de iso professeurs parmi lesquels 011 signale 28premiers violons, 26 seconds violons, 20 altos, 17 violoncelles, 16 contre- basses, 4 flûtes, 4 hautbois, 4 clarinettes, 4 bassons, 2 trompettes, 4 cors.3 trombones, 1 ophicléide, 1 contre-basson, 1 double drum, 1 triangle,2 harpes et 1 bass drum.Les chœurs comptaient 366 voix, dont 96 soprani, 46 contralti, 47 barytons,89 ténors et 88 basses.MILAN. Le teatrino du Conservatoire a été inauguré dernièrement avecun petit opéra Tramonto, écrit par l'élève Coronaro, et qui se distingue parde véritables qualités de facture, à défaut d'originalité. C'est une heureuseidée de Mazzucato, le directeur actuel, que d'avoir rétabli ces exercices oùplus d'un compositeur de talent s'est révélé, notamment Cagnoni avec sonDon Bucefalo, applaudi depuis dans toute l'ltalie.Le 2 3 août a eu lieu au théâtre de la Scala la première représentationde Giovanna di Napoli, du compositeur populaire en Italie M. Petrella.On a constaté que dans cette œuvre nouvelle, M. Petrella avait changé demanière, et qu'entre autres progrès, son orchestration était plus soignée quede coutume.L'opéra a été bien exécuté, et le troisième acte surtout a été acclamé d'unbout à l'autre. La prima donna, mademoiselle Pasqua, a eu les honneurs de la soirée. Ellea une belle voix et, à diverses reprises, elle a enthousiasmé ses auditeurspar son chant et son jeu.M. Petrella n'a cependant été rappelé que quatorze fois.Quinze journaux de musique et de théâtre se publient actuellementà Milan ; ce sont :le Trovatore, la Fama ,la dei Teatri, lamusicale, le Cosmorama, la Frusta teatrale, YAsmodeo, le Monitoredei Teatri, 1 Q Mondo Artistico, YArte drammatica, le Palcoscenico, YAmicodegli artisti, la Rivistamelodrammatica, les Arti sceniche et le Fulmine, toutrécemment créé.ALEXANDRIE. M. Ch. Soto, l'excellente basse bouffe qui fit les beaux joursde l'Athénée sous la direction Martinet, vient d'être engagé au théâtred'Alexandrie. Qui ne se rappelle ses originales créations dans Une Folie àRome et Les Masques ? Paroles deROY CALLIRHOÉ(1712)SCÈNE de L'HYMEN(ACTE I — SCÈNE V)TRIOtranscrit parP. LACOME. Musique deDESTOUCHES Paroles de DANCHET. HESIONE(ACTE III — SCÈNE II)(1700)transcrit parP. LACOME. Musique deCAMPRA. P. Bertrand grav: Imp: AROUY rue du Delta 26.