Niederrheinische Musik 21. Juli 1860 nabi_1860-07-21_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das königliche Musik-Institut zu Würzburg. 1-3 Ausflug eines französischen musicalischen Kritikers von Paris nach dein Rheine 3-5 Aphorismen. V cre 5 Kurze Anzeigen. 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Ä yfür Btrastftmnfo traft fiirastler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff» Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 30. KÖLN, 21. Juli 1860. VIII. Jahrgang. 30 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Mont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das königliche Musik-Institut in Würzburg. Ausflug eines französischen musicalischen Kritikers von Paris nach dem Rheine. Aphorismen. Von V. Kurze Anzeigen (Musicalische Briefe von einem Wohlbekannten Theodor Krausse. Zwei instructiveSonaten für das Pianoforte). Tages- und Unterhaltungsblatt (Mainz Wiesbaden Frankfurt am Main Leipzig BerlinBreslau Prag Wien Arnheim Namur Paris Stockholm). Das königliche Musik-Institut zu Würzburg. Es ist dieses eine Bildungs-Anstalt für Unterfrankenund Aschaffenburg im Königreiche Baiern, durch welchedie musicalische Cultur im genannten Kreise verbreitet unddadurch unmittelbar auf die Bildung des Volkes eingewirktwerden soll, besonders durch Erhebung der Gottesdienst-Feier, so wie der öffentlichen Feste überhaupt. Es ist da- her eine ihrer wichtigsten Aufgaben, auf die Verbes- serung des Kirchengesanges und der Kirchen- musik überhaupt zu wirken; eine nicht minder wich- tige ist die der musicalischen Bildung im engerenSinne durch den zweckmässigen Vortrag der grossen Mei- sterwerke der Instrumental- und Vocal-Musik alter undneuer Zeit. Um den ersteren Zweck zu erreichen, ist manbemüht, echt kirchliche Tonwerke in ihrer wahren Gestaltmit jener Weihe zur Aufführung zu bringen, die ihr Cha- rakter erheischt; vom einfachen Psalm angefangen bis zumOratorium werden alle Arten kirchlicher und religiöserTonwerke producirt. Hinsichtlich des weiteren Zweckesgeht das Bestreben der Anstalt dahin, die Schüler mit denMeisterwerken aller Zeiten vertraut zu machen, und mitder gradativen Fortbildung der mechanischen Fertigkeitauch den ästhetischen und künstlerischen Geschmack fürdas wahre Schöne und Gute zu fördern, so wie damitzugleich eine deutliche Anschauung von der musicalisch- geschichtlichen Entwicklung zu verbinden.Dieses geschieht auf eine rationelle und zweckmässigeWeise. Sowohl in der Vocal- als in der Instrumental-Mu- sik wird von dem Einfachen, Leichtverständlichen ange- fangen und nach und nach zu dem Schwereren fortge- schritten. Durch diese Methode und den dabei eingehalte- nen Lehrgang steigert sich die Bildung in unvermerktenStufen bis zu jenem Grade, welcher die Schüler befähigt,auch Werke der grössten Meister gehörig auszuführen.Dabei wird immerhin nebst der technischen Vervolikomm- nung auf die geistige und gemüthliche Ausbildung beson- dere Rücksicht genommen, und die Schüler werden ange- leitet, nicht nur jede Stelle in ihrem eigentümlichen Cha- rakter wahr und seelenvoll auszuführen, sondern ihreeigenen Gefühle werden dadurch auch möglichst veredeltund gekräftigt. Auch die Pflege des Instrumental-Solo-Vor- trages und des Quartettspiels—Kammermusik—wird nichtaus den Augen gelassen und von Seiten der Lehrer so wieder Schüler bethätigt.Was die Schüler oder eigentlichen Theilnehmer diesesMusik-Instituts betrifft, so theilen sich dieselben in folgendeClassen: a) die Studirenden der Universität, b) die Schülerdes Gymnasiums und der Lateinschule, c) die Gandidatendes Schullehrer-Seminars und ausgezeichnete musicali- sche Talente; dann ist noch e)eine weibliche Gesangschuledamit verbunden.Der Gesammt-Unterricht zerfällt in die beiden Abthei- lungen: Gesang- und Instrumental-Musik nebst dendazu gehörigen Ensemble-Uebungen. Der Gesang-Unterricht theilt sich wieder in die weibliche Singschulefür Solo- und Chorgesang, der getrennt von dem übrigenUnterrichte gegeben wird, und in den Gesang-Unterrichtder übrigen Schüler Knaben- und Männerstimmen und beträgt wöchentlich 33 Stunden. Der Unterricht inder Instrumental-Musik erstreckt sich auf das Erlernen undBehandeln sämmtlicher Orchester-Instrumente, als: Violine,Viola, Violoncell, Contrabass, Flöte, Oboe, Clarinette, Fa- gott, Horn, Trompete, Posaune und Pauken—auch theil- weise aufClavier-Unterricht für die besseren Gesang-Schü- lerinnen—und umfasst wöchentlich 97 Stunden. Die En- semble-Uebungen für Gesang- und Orchester-Musik sindMittwochs und Samstags, Nachmittags von 4 bis 6 Uhr,im grossen Saale des Instituts, wobei am letztgenanntenTage dem musikliebenden Publicum freier Eintritt gestat- tet ist. In diesen öffentlichen Uebungen werden nun theil- weise grössere Orchesterwerke, bestehend in den anerkannt besten classischen Sinfonieen und Ouvertüren äl- terer und neuer Meister, einstudirt und aufgeführt, ande- renteils Kirchen-Tonstücke, wie Messen, Vespern,Requiem, Te Deum, Antiphonen u. s. vv., so wie Chöreund Gesänge mit und ohne Begleitung, kirchlichen undweltlichen Inhalts, bis zum Oratorium hinauf; ausserdemnoch Concerte für verschiedene Instrumente, und Quar- tette, Quintette u. s. w.Das Orchester besteht nebst den Herren Lehrern derAnstalt, welche die Hauptstimmen vertreten und Alle So- listen sind, meistens aus den Candidaten des Schullehrer-Seminars, mehreren Studirenden der Universität und desGymnasiums, so wie noch aus den eigentlichen Musikschü- lern, und zählt circa 90 Mitwirkende. Das numerische Ver- hältniss der Stimmen zu einander ist folgendes: 20 ersteund eben so viele zweite Violinen, 12 Violen, 8 Violon- celle, 1 Contrabässe, 3 Flöten, 2 Oboen, 3 Clarinetten, 4Fagotte, 4 Hörner, 3 Trompeten, 3 Posaunen und Pauken.Die Zahl der Sänger im gemischten Chor beträgt ebenfallsüber 30 per Part, im Ganzen mehr als 120 der kräftig- sten Stimmen.Für alle Theile des Gesammt-Unterrichts und derEnsemble-Uebungen der gegen 400 Schüler zählendenMusik-Lehranstalt sind nebst dem Vorstande noch 11 Leh- rer thätig. Das ganze Institut wird aus Staatsmitteln unter- halten, und es ist aller Unterricht für die Theilnehmerunentgeltlich.Die Anstalt besitzt eine Bibliothek und ein sehr gros- ses Musicalien-Archiv, welches die vorzüglichsten Werkeenthält, z. B. Messen, Vespern, Requiem, Gradualien, Of- fertorien, Psalmen, Antiphonen, Motetten, Hymnen, Chöreu. s. w. von der ältesten bis auf die neue Zeit; ferner Arien,Duetten u. s. w. für alle Stimmen und Vocal-Piecen allerArt; Cantaten und Oratorien; sämmtliche Tonwerke vonJ. Haydn, Mozart, Beethoven, C. M. von Weber, Händel,Bach, Clementi u. s. w.; alle Sinfonieen und Ouvertürender besten Meister; eben so eine grosse Anzahl der vor- trefflichsten Schulen, Etüden und Concerte für alle Instru- mente; dann Duetten, Terzetten, Quartetten u. s. w. fürsolche; Ciavierwerke u. a. m. An Instrumenten über 80Violinen und in gleichem Verhältnisse Violen, Violoncelle,Contrabässe, Holz- und Blech-Blas-Instrumente, Piano- forte's u. s. w.Das ganze Musik-Institut leitet, überwacht und ver- waltet der von dem Könige ernannte Vorstand, zur ZeitDirector Johann Georg Bratsch. Die Lehrer desselbensind gegenwärtig: a) für den Gesang die Herren: Benzund Rausch; b) für die Instrumente die Herren: Wirth,Röder, Eulenhaupt, Koob, Roth, Kimmler, Jä- ger, Seitz und ein Lehrer fürs Pianoforte. Das Local, namentlich der grosse Saal, in welchemdie grösseren Musik-Aufführungen und Concerte Statt fin- den, ist sehr akustisch gebaut, durch neun grosse Fenstererhellt und gewährt einen Raum für ein Auditorium von700 und für das Orchester von 250 Individuen. Es warfrüher der Capitelsaal für das hohe Domstift und ist mitden Wappen sämmtlicher Dom-Präbendirten von 1566bis 1802 verziert. Neben dem grossen Saale befindet sichder kleine, in welchem theils Unterrichtsstunden gegeben,anderentheils kleinere Proben gehalten werden; in dendort angebrachten Schränken sind die Musicalien und In- strumente aufbewahrt. Ausserdem sind in der anstossen- den Wohnung des Directors noch drei Lehrzimmer fürden Einzel-Unterricht im Gesänge und in den Instrumen- ten. Für die Instandhaltung der Localitäten u. s. W.ist eineigener Diener vorhanden.Gegründet wurde das königliche Musik-Institut zuWürzburg im Jahre 1804, unter der damaligen kurfürst- lich baierischen Regierung, bei der Organisation der At- tribute der dortigen Universität, und war ursprünglich blosszur musicalischen Bildung der Studirenden an der Hoch- schule bestimmt. Als Lehrer der Tonkunst ward zugleichHerr Joseph Fröhlich angestellt. Bei der im folgendenJahre 1805 erfolgten Reform des Gymnasiums wurdenauch die Schüler dieser Anstalt dem musicalischen Unter- richte beigesellt. Unter der Regierung des darauf folgen- den Grossherzogs erweiterte sich im Jahre 1811 durchBeiziehung der Candidaten des Schullehrer-Seminars undausgezeichneter musicalischer Subjecte das bisher nur aufdie Bildung der Studirenden beschränkte Institut zu einemallgemeinen Conservatorium der Musik für das Grossher- zogthum Würzburg und hatte nicht nur die Pflege derKunst im höheren Sinne, sondern auch das Einführen desGeistes dieser in das Volksleben zur Aufgabe. Unter derköniglich baierischen Regierung wurde im Jahre 1820das Institut noch mit einer weiblichen Gesangschule ver- mehrt und erhielt durch die Allerhöchste Protection Sr.Majestät des Königs mit der Erweiterung seines Wirkensauch eine Vermehrung seiner Hülfsmittel.Diese immer grössere Ausdehnung und der umfassen- dere Wirkungskreis des k. Musik-Instituts ist namentlichdas Verdienst des nunmehrigen k. Hofrathes und quiescir- ten Universitäts-Professors Dr. Joseph Fröhlich, demseit seiner Entstehung die Leitung des Ganzen und die desEinzelnen anvertraut war. Als Vorstand hat er es bis imJahre 1858 wo er diese Stelle niederlegte energischgeleitet und jene glänzenden Erfolge bewirkt, durch welchees längst den ungeteilten Beifall der Kunstfreunde undsein Gründer die billigsten Ansprüche auf lohnende Dank- barkeit errungen hat. Im Laufe dieser langen Zeit (über fünfzig Jahre) ist unter seiner umsichtigen Leitung sehrviel Ehrenwerthes und Vorzügliches geleistet worden. Tau- sende von Schülern haben ihre musicalische Bildung in die- ser Lehranstalt gewonnen, da sie eine Pflanzschule fürganz Unterfranken geworden. Durch einzelne ausgezeich- nete Talente ist ihr Ruf weit über die Gränzen des enge- ren Vaterlandes gedrungen; denn so mancher tüchtigeSchüler gereichte früher und später dem Orchester einergrossen Stadt oder einer Hofcapelle zur Zierde. Grosse,interessante Concerte bei Anwesenheit hoher Personen oderfür besondere edle Zwecke wurden von ihm gegeben; dieherrlichsten Werke aller Musikgattungen von den gefeiert- sten Meistern der Tonkunst wurden unter seiner Leitungzu verschiedenen Gelegenheiten mit ausserordentlichemFleisse einstudirt und in vollendeter Weise aufgeführt. Alsein tiefdenkender, vielseitig und ästhetisch gebildeter Mu- siker, als Componist so wie als einer der kenntnissreich- sten und gerechtesten Kunstkritiker ist Fröhlich hinläng- lich bekannt, davon zeugen die vielen interessanten Recen- sionen und musicalischen Artikel in der Allg. Musik-Zei- tung wie auch in der „Cäcilia", nicht minder seine um- fassende grosse Musikschule.Als Nachfolger Fröhlich's wurde dessen Schüler HerrJohann Georg Bratsch, bisheriger Lehrer und Diri- gent der Anstalt, von Sr. Majestät dem Könige zum Vor- stande des Musik-Instituts ernannt. Derselbe fährt nun fort,diese nützliche und wohlthätige Lehranstalt in dem Geisteseines Vorfahrs zu leiten, und wurden unter ihm nebstmehreren älteren bereits auch einige neuere grössere Ton- werke zur Aufführung gebracht.Aus dieser gedrängten Darlegung der bestehenden Ver- hältnisse, wie auch des obersten Zweckes aller Wirksam- keit für Kirche und Concertsaal, ergibt es sich, dass dieseWürzburger Anstalt ein Conservatorium—ein Erhaltungs-Institut des wahrhaft Guten und Schönen im Reiche derTonkunst in grossartigem Maassstabe genannt werdenmuss, dem in Deutschland wohl nur das zu Prag nochgleichgestellt werden dürfte. Ausflug eines französischen musicalischen Kritikersvon Paris nach dein Rheine „Auf Paris lastet die Gluth der Hundstage, die Thea- ter sind todt, Alles geht auf Reisen; selbst manche alte Compositionen suchen in den Badeörtern ihr Dasein zuverjüngen. Ich will nach Baden gehen und mich überzeu- gen, ob man dort wohl bessere Musik macht, als in Paris."Gesagt, gethan. Der Kritiker vertraut sich einemSchnellzuge an und eilt nach dem Elsass, wo die niedrigenKarren mit kleinen Pferden, die blonden Zöpfe der Bauern- mädchen, die bauschigen Hemden und die breiten Hüteihn erinnern, dass Ludwig XIV. die Provinz zwar erobern,aber nicht französisch machen konnte. „Die Natur ist stär- ker, als die Eroberer; mögen sie Jahrhunderte lang Nordund Süd unter das gleiche Joch zwingen, die Nationalitä- ten behalten ihren unvertilgbaren Charakter." Der Elsassist nun 200 Jahre an Frankreichs Geschick gekettet; erbeklagt sich nicht darüber, aber seine Sitten, seine Neigun- gen, seine Geschmacksrichtung sind nach wie vor deutsch.Man spricht dort so wenig Französisch, wie möglich, undauf meine erste Frage an einen Bewohner Strassburgs er- hielt ich die Antwort: „Ich verstehe Sie nicht, mein Herr."Mehr noch als diese Freisinnigkeit erregt es unser frohesErstaunen, dass der Reisende in Strassburg, während ersich kaum um das Münster und das Andenken an Rougetde l'lsle, den Componisten der Marseillaise, bekümmert,sich lebhaft zu einer Pilgerfahrt nach Sesenheim hingezo- gen fühlt, um dort das Andenken an Göthe's Friderike zufeiern und die aus „Dichtung und Wahrheit" bekannteSteinbank mit dem Baume, das klare Bächlein und denJasminbusch voll Erinnerungen seliger Jugendliebe zu be- suchen.Sobald der Verfasser über den Rhein gelangt ist, fühlter sich von der Schönheit des Landes angenehm berührt,unangenehm aber von der unerträglichen Langsamkeit undSchwerfälligkeit der Bewohner, „bei denen die Geduldeine theologische Tugend ist", und ausserdem von den un- ermüdlichen Anforderungen an die Börse des Reisenden.Das herrliche Baden-Baden macht einen moralisch ver- stimmenden Eindruck auf ihn ; seine Bevölkerung, nament- lich die aus Frankreich hingekommene, vertritt nicht Frank- reichs Civilisation, Kunst und Literatur, sondern die ele- gante Corruption, das leere Geräusch und die Nichtigkei- ten, um welche sich ein Theil der pariser Gesellschaft dreht.Ueber die schlechte Musik dort sind mit Recht die Lands- leute eines Haydn, Mozart, Beethoven, Weber, Mendels- sohn gegen die Unternehmer aufgebracht. Am Ende derPromenade liess in einem Kiosk die Militärmusik eines ba- dischen Garde-Regiments sich vernehmen; es war eine ab- scheuliche Katzenmusik [une affreme cacophonie) mit plat- tem Abschlüsse, und der Kritiker vermuthete daher, es%müsse wohl—Wagner'sche Musik sein. Uebrigens will ervorsichtiger Weise nach diesem Lohengrin-Chor, für Mi- litär-Musik arrangirt, bei Leibe nicht das Talent des Com- ponisten beurtheilen. Leider konnte er von Wagner's Musikin den rheinischen Städten nichts zu hören bekommen *).Die berühmten musicalischen Klosterfrauen zu Lich- tenthal konnte der Reisende auch nicht hören; dafür ent- zückte ihn in der Stiftskirche zu Baden bei der Frühmesseein Choralgesang von edlem Charakter, welchen mit ge- wissen Unterbrechungen durch die Orgel 2—300 Schul- kinder sicher und rein sangention et une precision admirables Eine An- zeige aus Karlsruhe wegen der Aufführung von Gluck'sIphigenie in Tauris lockte ihn zu diesem seltenen Genüssehin, da man in Paris zur Aufführung Gluck'scher Opernkeine Zeit mehr zu haben scheint. Leider wurde er ge- täuscht und eilte weiter nach Heidelberg, denn „nicht dazuhatte er sich in die Tortur deutscher Betten begeben, umstatt jener Gluck'schen Oper den Bomeo, eines der schwäch- sten Werke des guten, lieblichen Bellini, zu hören." Dasheidelberger Schloss erinnert auch ihn an Ludwig's XIV.schändliche Politik und an die Barbarei seines MinistersLouvois und seiner Generale. Er fügt auch hier wieder mitkosmopolitischem Freimuthe hinzu: „Es ist traurig, aberwahr: man kann in Deutschland, Italien, Spanien und fastauf dem ganzen Festlande Europa's keinen Schritt thun,ohne die unheilvollen Spuren von Durchzügen französischerHeere zu finden."Er schwärmt in dem Anblicke der köstlichen Gegend,und hier, gegenüber dem rebenbepflanzten Heiligenberge,möchte er wohl Beethoven's Pastoral-Symphonie, die Ou- vertüre zum Freischütz, die Einleitung zum Oberon oderden Sommer aus den Jahreszeiten des Vaters und Schö- pfers der Instrumental-Musik hören.In dem Hause eines angesehenen Dilettanten, wo manschon um 1 Uhr zu Mittag ass, „als ob die französischeRevolution nicht die Runde durch die Welt gemacht hätte",wurde Musik gemacht. Ein vierstimmiger Gesang mitFrauenstimmen von Johann Eccard, Organist zu Königs- berg und zu Berlin im siebenzehnten Jahrhundert, gabdurch seine treffliche Ausführung eine vortheilhafte Ideevon der musicalischen Befähigung der Deutschen. Immerauf T annhäuser oder Lohengrin hoffend, ging der Reisendenach Mannheim, der hübschen, aber zum Verzweifeln regel- mässigen Stadt, deren Theater noch aus der Zeit Schiller's, Iffland's und Mozart's einen gewissen Huf hat. Lessing's„Minna von Barnhelm" schien ihm in der Intrigue schwachund in der Sentimentalität zu stark; aber warum hat auchLessing das französische Theater so bitter getadelt und hierdiesen Riccaut de la Marliniere auf die Bühne gebracht,der die Franzosen in wenig schmeichelhafter Gestalt vor- führt?—In demselben Theater entdeckte unser Reisendereine Erscheinung, die er sonst für unmöglich gehaltenhätte, nämlich, dass das Orchester ohne einen bemerkba- ren Dirigenten mit vollkommener Präcision, wie man siekaum in Paris findet, Symphonie-Sätze vortrug, währenddoch in Frankreich selbst ein Kneipen-Orchester eine Artvon Dictator nöthig zu haben glaubt, der, mit einem Bo- gen in der Hand, vor aller Welt dasteht und sich durchseine wunderlichen Gesticulationen zum Narren macht.„Die Deutschen sind doch zu gleicher Zeit bescheidenerund unabhängiger."In Darmstadt erinnert der Verfasser an den 1830 ge- storbenen Grossherzog Ludwig, der das Theater dieserübrigens stillen und etwas trübseligen Stadt durch seinepersönliche Einwirkung so sehr hob, dass auf allen Stras- sen von Frankfurt, Mainz, Mannheim u. s. w. ganze Zügevon Equipagen zu den bedeutenderen Vorstellungen dort- hin eilten und das darmstädter Theater ein Sammelpunktder feingebildeten Welt auf weite Strecken hin wurde.Brachvogel's „Narziss" vermied der Verfasser, da erwohl ähnliche Eindrücke, wie vom Stücke Lessing's, davonfürchtete. Er eilte nach Frankfurt, wo er zunächst mitVerwunderung Göthe's Geburtshaus in enger, unansehn- licher Strasse findet und dann auch die Heimatstätte derRothschild besucht. Don Pasquale in deutscher Spracheim Theater! Das zog ihn dorthin. Er fand das Haus schönbis auf die Erleuchtung, wie überall am Rheine, und dieVorstellung nicht übel, das Orchester zu kräftig und nichtgenug nuancirend. „Ueberhaupt begleitet in Deutschlanddas Orchester den Gesang mit einer Präcision im Tacte,welche die Singstimme behindert und sie zu einem blossenInstrumente macht." [??] Er kommt zur Statue Göthe's,einem mittelmässigen Werke von anmaassendem Styl, wel- ches ihm zu beweisen scheint, dass die Deutschen in derBildnerei es nie weit bringen werden, weil es ihnen an na- türlicher Anmuth und Einfachheit dazu fehle (!). Herum- ziehende Musicanten spielten dort „herrliche Walzer zumEntzücken mit einer Sicherheit, einer Reinheit und einemSchwünge, welche der Verfasser nicht genug bewundernkonnte." Und als sie nun gar einen hübschen, ausdrucks- vollen Chor dreistimmig wacker sangen und dann schnellmit den Instrumenten die Echo's ausführten, warf der ganzbezauberte Zuhörer ihrem Chef eine Handvoll Kreuzer inden Hut. Als er nach Mainz kam, gab man im Theater denFreischütz mit neuer Decoration der Wolfsschlucht, wieder Zettel anzeigte, und da Wagner's Musik, als des letz- ten Repräsentanten der Romantik, nirgends zu haben war,so nahm der Verfasser statt deren gern jenes Meisterwerkan, welches der romantischen Musik Deutschlands zuerstden Eingang in Frankreich gebahnt hat. Uebrigens ver- sicherte er, Weber würde vor Schmerz noch mehrere Jahrefrüher gestorben sein, wenn er geahnt hätte, dass seineSchüler [??] ihn zum Deckmantel nehmen würden für alledie Thorheiten, die sie jetzt begehen. Im Freischütz fander die beiden weiblichen Rollen ganz hübsch besetzt, dieanderen mittelmässig, Chor und Orchester sehr gutund das Publicum intelligent, wie überall inDeutschland. „Wenn man von Paris kommt, wo Allesdarauf eingerichtet ist, die Wahrheit und die Meinung deranständigen Leute zu ersticken, um sie zu zwingen, das zubewundern, was hässlich ist, und jämmerlichen Erzeugnis- sen Reifall zu geben unter der Gewaltherrschaft einer Scharbezahlter Klatscher, die ihr schmutziges Gewerbe unter denAugen der Policei treiben, und wenn man sich dann 24Stunden später in einem Theater des guten, friedlichenDeutschlands befindet, dann athmet man gleichsam aufund fühlt sich von einer drückenden Last befreit. Hier istdie Meinung des Publicums eine Wahrheit; es klatschtselbst, vom Parterre bis zu den obersten Rängen, so dassdabei die verschiedenen Stufen der Refriedigung sehr deut- lich hervortreten. Ist es unzufrieden, so schweigt es undkränkt niemals einen armen Künstler durch demüthigen- den Lärm."(Schluss folgt.) * )Im Auszuge aus dem 111. Bande von Crilique et litterature mu- sicale par jR, Scudo, Paris, 1859, nach dem Aufsatze: Lamusique dans las villes rh&amp;nanes (p. 503—541), mitgetheilt. Un- sere Leser kennen Herrn Scudo aus den Besprechungen derfrüheren Bände unter demselben Titel, welche bekanntlich dieSammlung seiner musicalischen Artikel in der Revue des deux Mondes enthalten, und aus anderen Aufsätzen von ihm undüber ihn in der Niederrheinischen Musik-Zeitung. Der Ausflug,von dem hier berichtet wird, fand zwar schon im Sommer 1858Statt, wesshalb auch in dem Artikel des geehrten Herrn Ein- senders noch einige Verkürzungen nöthig wurden, enthält aberdoch viel Interessantes, was mehr die Sache, um die es sichhandelt, als die Zeit betrifft. Die Red actio n,[*] *) Jetzt hat er sie aber in Paris gehört! Vergl. Nr. 12 diesesJahrgangs. Die Redaction. *). Aphorismen. V. Wir haben in mancherlei Kunstgattungen erheblichetechnische Fortschritte gemacht, ich erinnere nur an diePhotographieen nach der Natur und an die Stereoskope.Wie selten entschlüpft aber bei ihren Producten demReschauer ein wahrhafter Ausruf der Rewunderung, auchwenn er steht vor den besten Blättern der ersteren odervor den frappantesten Stereoskopen, wo die Natur, bis indie kleinsten Details belauscht, die absolute nackte Wahr- heit unserem Auge im Abbilde darbietet. Es ist uns aberimmer, als ob etwas fehle, was man nicht sagen kann.Wir haben dadurch manche Falte des Isis-Schleiersgehoben von dem Antlitze der Mutter Natur, und doch füh- len wir uns unbehaglich. Woher kommt das?Richard Wagner hat uns zeigen wollen, wie wahrhaftdramatische Musik aussehen soll; unbedingteste Wahrheitist sein Streben: die Musik soll photographiren. Die reinste, nackteste Wahrheit bietet uns allerdingsdie Photographie, die reinste Perspective die Stereoskopie.Niemand jedoch hat bis jetzt diesen secundären Hülfskün- sten den ersten Platz in der Malerei eingeräumt, so sehrsie sich auch vordrängen auf Kosten der schaffendenKunst. Das directe Menschenwerk, dem Geiste vermitteltdurch den lebendigen Geist, behält dennoch den Preis. EinPortrait eines Van Dyk wird stets das beste Portrait desbesten Photographen unendlich übertreffen.Man beklagt sich über die Musik, dass sie unvollkom- men in der Naturreinheit, dass sie nur temperirt sei, dassvielleicht noch lange nicht ein rein akustisches Instrumentoder ein System gefunden werde, das uns die reine Musikin ihrer eigensten Natur wiedergeben könne.Vielleicht gelingt es der Zukunft, einen derartigen pho- tographisch-akustischen Apparat zu construiren, oder diebisher bloss lallende Aeolsharfe so zum Sprechen zu brin- gen, dass jenes Ideal der reinen Stimmung, deren Mangelunsere nur zwölftön ige Musik angeblich so unvollkom- men lässt, endlich zur Wahrheit werde!Dieses Ideal unserer Musik, wenn es je erreicht wer- den könnte,—ob es uns wohl eben so verstimmt und un- begeistert lassen wird, wie wir uns den so reinen Detail- zeichnungen der Photographie gegenüber befinden? Unsere Phantasie will selbstthälig mitarbeiten, lieber er- gänzen, als unthätig, ein ohnmächtiges Kind oder ein ge- fesselter Riese, sich ruhig verhalten. Die erzwungene Ruheverdriesst sie. Daher auch der alte Grundsatz in der Kunst:„der Phantasie des Geniessenden noch etwas übrig zulassen."Desshalb ist alle zu weit getriebene Intention vomUebel; es wird damit der Phantasie ins Handwerk ge- pfuscht, sie wird mit der Nase darauf gestossen, als ob sieein Kind sei, dem der reflectirende Verstand auf die Reinehelfen müsse.So wenig sonach die Photographie die Kunst der Ma- lerei wird verdrängen können oder wollen, eben so wenigwird das beste akustische Instrument unsere Temperatur,eine Errungenschaft desMenschengeistes,ersetzenkönnen. Sie wird nach wie vor ihr Recht behaupten.Eben so wird es sich mit den Vorzügen des rein Mu- sicalisch-Schönen, mit den Kunstwerken der absolutenMusik den Producten der relativen oder objectiven Musikgegenüber verhalten. Die blosse Portrait-Aehnlichkeit machtso wenig ein Gemälde, als die täuschendste Nachahmungvon Rüdengebell und Peitschenknall eine Jagdmusik. Kurze Anzeigen. Musicalische Briefe von einem Wohlbekann- ten. Zweite, verbesserte Auflage. Leipzig, beiBaumgärtner. 1860. 283 S. 8. Preis 1 Thlr.Richtiger würde diese zweite Auflage in Einem Bandeals zweiter Abdruck bezeichnet worden sein, denn „Ver- besserungen" haben wir nirgends gefunden, nicht einmaldas Präsens in dem Abschnitt über Schumann, der unter- dessen gestorben, ist überall in das Präteritum verwandeltworden, indem der Schluss, wie früher, heisst: „an dieserArt des Fleisses scheint es Schumann zu fehlen." DasEinzige, was umgearbeitet worden, ist der einundvierzigsteBrief über Richard Wagner; er ist aber auch in derneuen Gestalt eben so oberflächlich und ungenügend, wieer in der früheren war. Uebrigens ist der neue Druckhübsch und wohlfeil.Theodor Krausse. Zwei instructive Sonaten fürdas Pianoforte. Zweite Folge. Nr. I. Op. 84.Nr. 11. Op. 85. Winterthur, bei J. Rieter-Bieder- mann. Zu 27y2 Ngr. jede Nummer.Diese Sonaten, Nr. I. in A-moll, Nr. 11. in D-dur,werden Lehrern, die auf Einübung guter Musik als Vor- schule zu Mozart's, Clementi's und Beethoven's Sonatenhalten, eben so wie die erste Folge derselben Op. 75in G,Op. 76 in F— sehr willkommen sein. Sie halten,was der Titel verspricht, sie sind wirklich „instructiv"und dabei auch durch ihren musicalischen Inhalt em- pfehlungswerth. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Der Pianist A. Jaell befindet sich seit Kurzem hier.Mehrere andere Künstler von Ruf, welche dem Musikfeste beiwoh- nen, werden erwartet.Wiesbaden; 7. Juli. Gestern brachte die Merelli'sche italiä- nische Operngesellschaft, welche mit so grossem Erfolg in Frankfurteine Reihe von Vorstellungen gegeben hat, Rossinis „Barbier" zurAufführung. Der Tenorist Niemann ist mit seiner Gattin nach Inter- laken gereis't. In der zweiten Hälfte des August kehren Beide hie- her zurück, da Niemann bis dahin auf sechs Gastrollen engagirtworden ist.Der Violinist Jean Becker von Mannheim, welcher in Parisund London Aufsehen erregte, ist nach Deutschland zurückgekehrt.Frailkflirt a» M., 12. Juli. Seit dem 25. Juni gab die ita- liänisehe Operngesellschaft des Herrn Merelli zehn Darstellungen.Es kamen zur Aufführung: „Don Pasquale" (2 Mal) von Donizetti,„Barbier von Sevilla* (2 Mal) von Rossini, „Troubadour" von Verdi,„Liebestrank" von Donizetti, »Norma* von Bellini, „Die heimlicheEhe" von Cimarosa und „Semiramis" von Rossini, Die letztere Oper, „Semiramis", ist gestern Abends bei vollem Hause gegeben wordenund ist zur Wiederholung für morgen Abends bereits angekündigt.Der Cellist Grütz m ach er jun. Verlässt uns, umden Platz eines ersten Cellisten am städtischen Orchester in Zürichzu übernehmen.Marschner's treffliche Oper „Der Templer und die Jü- din" wurde nach langjähriger Ruhe bei grossem Zuspruche des Pu- blicums wieder aufgeführt. Frau Köster feierte als Rebecca neueTriumphe, Herr Worowsky (Ivanhoe) theilte den Beifall mit ihr.Im Friedrich-Wilhelmstädtischen Theater wurde Dittersdorfs echtdeutsche Oper „Doctor und Apotheker" zur Aufführung gebracht,und zwar mit recht gutem JErfolge. Kroll's Oper brachte »Das Nacht- lager von Granada",Das zweite märkische Gesangfest wurde am 24. und25. v. Mts. zu Luckenwalde gefeiert. Dreissig Sänger-Vereineaus Berlin, Potsdam und den anderen märkischen Städten nahmendaran Theil, und die Menge der Zuhörer und Festgenossen von al- len Seiten her war ungeheuer. Dirigent war Herr Musik-DirectorRudolf Tschirch. Am 24. Nachmittags wurde das Fest musica- lisch eröffnet, nachdem schon seit Vormittag das Hin- und Herwo- gen von Tausenden den Festplatz im Freien (den früheren Turnplatz)belebt hatte. Achthundert deutsche Männer hatten auf der Sänger -Tribnne Platz genommen; Alles lauscht; da hebt sich der Tactstockdes Dirigenten, und wie aus Einer Kehle unisono fragen 800 Kehlenmit Ernst Moriz Arndt: „Was ist des Deutschen Vaterland?" Nichtenden wollende Bravo's folgten dem Gesänge; sie waren der deut- lichste Beweis, dass Dichter wie Componist, Dirigent wie Sängerhier in vollkommenem Einverständnisse gewirkt. Abwechselnd folg- ten nun Ensemble-Gesänge, dann auch wieder Einzel-Gesänge derTheil nehmenden dreissig Männer-Gesangvereine. Heiteres Lebendurchströmte Sänger und Zuhörer. Der Abend hatte sich hernieder- gesenkt; der dritte Theil des Programms wurde mit dem schönenGöthe'schen Liede: „Unter allen Wipfeln ist Ruh'!* dem Kuhlaueine so schöne Melodie anzupassen gewusst, eingeleitet. Der Gesangwar beendet. Spontini's Borussia hatte zum Schlüsse ihm den Stem- pel eines preussisch-deutschen Volksfestes gegeben. Unter Sang undKlang begab man -sich in die festlich beleuchtete Stadt und vondort nach dem Bahnhofe. Hochs auf die freundliche Stadt Lucken- walde, auf die Sänger, auf das deutsche Volk wechselten unter ein- ander, und während bereits drei Extrazüge die grosse Menge vonTheilnehmern, welche das Fest früher verlassen, zurückgeführt hat- ten, nahm um 11 Uhr ein noch grösserer Zug den Rest der Theil- nehmer, welcher nicht für den zweiten Tag in Luckenwalde verblei- ben wollte, auf und beförderte dieselben nach Berlin zurück.Suum cuique. In dem Festberichte, welcher im ElberfelderKreisblatte Nr* 49 über das Lehrer-Gesangfest zu Simmernabgedruckt ist, heisst es: »Der evangelische Lehrer-Verein ist beider Jubelfeier der dreihundertjährigen Einführung der Reformationauf dem Hunsrücken am IG. Juli 18-57 zu Simmern gestiftet wor- den. " Wer aber den ersten Anstoss dazu gegeben, wer ihn that- sächlich ins Leben gerufen hat, davon schweigt die Geschichte.Aller Anfang ist aber schwer, sagt ein wahres Sprüchwort, fort- setzen ist dagegen leicht. Die Auswahl der Gesangstücke wirdgerühmt, es wird aber nicht gesagt, wer das Programm aufgestellthat. Nun, es ist derselbe Mann, „der's zum Gehen brachte, alses nicht gehen wollte", wie Herr Lehrer Brück aus Thal Kleinichan der Mosel im vorigen Jahre in Trarbach sich ausdrückte; es istder frühere Musiklehrer am königlichen Schullehrer-Seminar in Neu- wied, Musik-Director Herr Gustav Flügel, wie der KöniglichenRegierung zu Coblenz recht wohl bekannt ist.Die am 30. Juni als Stiftungsfeier in der AulaLeopoldina veranstaltete Aufführung der Sing-Akademie brachte aus- ser dem Credo der Bach'schen H-moll-Messe ein neues Werk desDirigenten, Herrn Karl Reinecke, der jetzt nach einjähriger Thätig- keit Breslau wieder verlässt, um die Leitung der leipziger Gewand- haus-Concerte zu übernehmen Das hier zuerst gegebene Opus heisst„Belsazar" und behandelt denselben alttestamentarischen Stoff, derdem gleichnamigen Händel'schen Oratorium und der Balladen-Com- position Schumann's zu Grunde liegt. Der Form nach gehört Rei- necke's Werk unter die Rubrik des kleinen weltlichen Oratoriums,der Cantate. Am gelungensten und effectvollsten erscheint die Be- handlung der Chöre und mahnt an das erfolgreiche Studium deralten Meister. Den Einzelgesängen dagegen fehlt es an frischer Ur- sprünglichkeit und individuellem Leben. Lie Aufführung von Seitender Sing-Akademie war eine im Ganzen recht lobenswerthe.sPra&amp;*. Die Bedingungen, welche Herr Franz Skraup an dieAnnahme seines Engagements als Capellmeister bei der Oper inRotterdam und Amsterdam für die Saison vom September 1860 bisMai 1861 geknüpft hat, sind wie die „Bohemia" meldet vondem Comite der beiden Theater sämmtlich erfüllt, und somit ver- lässt Herr Skraup Prag, welches mit ihm seine erste Dirigenten- kraft verliert.Wieia. Für den Bau eines neuen Hof-Opernhauses veröffentlichtdie Wiener Zeitung vom 10. d. Mts. eine Concurs-Ausschreibung.Das Hof-Operntheater stellt uns für die am 16. d. Mts. begon- nene neue Saison diesmal fünf neue Opern in Aussicht, nämlich:Wagner's „Fliegenden Holländer", Meyerbeer's „Dinorah", Rubin- steinTs vieractige grosse Oper „Die Kinder der Haide", Doppler's„Wanda" und Thomas Löwe's „Alma". Ueberdies soll das Reper- toire durch ein Gluck'sches Werk und einige ältere französische ly- rische Opern bereichert werden. Die Nicht-Einhaltung ähnlicherdurch geschäftige Federn verbreiteter Programme dürfte dem Publi- cum und der Kritik wohl den besten Maassstab geben für das wirk- lich zu Erwartende.Frau Csillag, welche ihr Gastspiel in London wegen Stimm- losigkeit unterbrechen musste, ist bei der hiesigen Direction um Ver- längerung ihres Urlaubs zum Behufe einer Badecur eingekommen,welcher ihr auch bis Ende September bewilligt worden ist.Die königlich preussische Hof-Opernsängerin Frau Harries-Wippern ist hier eingetroffen, um einen Cyklus von, wie manhört, nur sechs Gastrollen zu geben. Sie bringt einen so trefflichenRuf mit, dass man alle Ursache hat, diesem Gastspiel mit Spannungentgegen zu sehen.Das VII. allgemeine Musikfest der niederländischen Ge- sellschaft zur Beförderung der Tonkunst findet zu Arn- heim Donnerstag den 9., Freitag den 10. und Samstag den11. August Statt. Das Programm lautet:Donnerstag (Abends): Preis-Sinfonie in E&gt; Op. 46, von Joh. J. H.Verhülst (im Jahre 1846 durch die Gesellschaffe gekrönt); Samson,Oratorium von G. F. Händel.Freitag (Abends): Ouvertüre und einleitender Chor zu Vondel'sTrauerspiel „Lucifer", Op. 40, von J. A. van Eyken, unter Directiondes Componisten (im Jahre 1852 durch die Gesellschaft höchst eh- renvoll erwähnt unter Zuerkennung einer Prämie); Loreley, Op. 70,von Ferdinand Hiller,* Elia op Horeb, Gedicht von N. Beets, Musikvon F. Conen, unter Direction des Componisten (im Jahre 1857 durch die Gesellschaft höchst ehrenvoll erwähnt unter Zuerkennung einerPrämie). Zweite Abtheilung: Lobgesang, Sinfonie-Cantate, Op. 52,von F. Mendelssohn-Bartholdy.Samstag (Morgens): Künstler-Concert, in welchem unter Ande- rem Psalm 84, holländische Worte von Dr. J. P. Heije, Musik vonJob. J. H. Verhülst, und eine Sinfonie von L. van Beethoven auf- geführt werden wird.Dirigent des Ganzen: Joh. J. H. Verhülst.Solisten: Frau S. Offermanns van Hove aus dem Haag,Sopran; Frau A. C. T. Cuyper-Alberdingk Thym aus Roer- mond, Alt (Dilettantin); Herr Karl Schneider aus Wiesbaden.Tenor; Herr Ed. Sabbath aus Berlin, Bass.In Namur wird am 21. und 22. Juli eine „Grande fete musi- caleu unter Leitung des Herrn Hanssens Statt finden, wobei 500Instrumentalisten und Sänger sich betheiligen und die Soli theilsvon Mitgliedern des k, Theaters in Brüssel, theils von auswärtigenKünstlern ausgeführt werden. Die Haupt-Aufführung bilden Haydn's„Jahreszeiten".JPtiris« Roger ist von seiner Kunstreise in das südliche Frank- reich wieder zurück und hat bereits mehrere Male in Gastrollen aufdem Theater de VOpera comique, der Wiege seines Ruhmes, mit un- geheurem Beifall gesungen. „Die weisse Dame" macht durch ihnvon Neuem Furore. Nach Vollendung dieses Gastspiels geht Rogernach Baden-Baden,Die Sängerin Emmy Lagrua ist in Paris angekommen, wo siesich sechs Wochen aufhalten wird, um dann wieder nach Peters- burg zurück zu gehen, wo sie auf zwei Jahre eines der glänzend- sten Engagements erhalten hat, die je da gewesen sind.Madame Miolan-Carvalho ist von der Intendantur der könig- lichen Schauspiele in Berlin für den September zu zwölf Gastrolleneingeladen worden.Rossini's „Semiramis" ist mit französischem Texte vonam 9. Juli auf dem Theater der grossen Oper mit glänzenderAusstattung und Decorationspracht (Bilder nach den Ruinen vonNinive) aufgeführt worden. Zwei Schwestern aus Venedig, Carlotta(Sopran) und Barbara (Alt) Marchisio traten darin auf als Se- miramis und Arsaces; schöne Stimmen und gute Sängerinnen, aberweder durch Figur noch Schönheit der Gesichtszüge imponirend.Der Spanier Soriano Nuertes hat eine »Geschichte derspanischen Musik seit Ankunft der Phönicier (!) bis zum Jahre1850" in französischer Sprache geschrieben, deren letzte Lieferungjetzt in Paris erschienen ist.StOCltlaolm. Von Musikern und Musikfreunden wurde einProbe-Concert zur Errichtung von Abonnements-Concerten dahierarrangirt, das vor einem eingeladenen Publicum Statt fand undgrosse Sensation erregte. Das Programm bestand aus der Ouvertüre„Meeresstille und glückliche Fahrtu von Mendelssohn, der „Frühlings- botschaft" von Gade, der von Beethoven und demC-moW-Requiem von Cherubini.(Eingesandt.)Zar Broschüre : Kein General bass mehr!Der Verfasser obiger Broschüre hätte besser gethan, wenn ergleich Anfangs die drei Momente aufgestellt und mehr entwickelthätte: Einheit, Solidarität, absolutes Intervall. Diesedrei bedingen einander, so wie der Dreiklang z. B. auch eine Drei- heit ist, ruhend auf der Einheit. Diese drei Momente sind hinrei- chend, den ganzen Generalbass in der Harmonielehre zu ersetzen.Einst werden wir vom Generalbass sprechen, wie wir es von den„Neumen" thun; nur historischen Werth werden einst die „beziffer- ten Bässe" bieten.Obwohl meine Broschüre zunächst an Fachmusiker, an die mu- sicalische Kritik appellirt, so darf ich mich leider erst einer Dreiheitvon kritischen Stimmen rühmen. Obschon nur zwei einig im Lobe,sind alle drei einig im Stillschweigen über die beregte Dreiheit, die,ruhend auf der Einheit, uns erlösen soll von den nichts beweisendenZahlen des Generalbasses.Ich rechnete auf allseitigere Empfänglichkeit für eine „theoretisch- praktische" Idee, und bedaure nur, das Ganze nicht bequemer ge- macht zu haben durch deutlicheres Auseinandersetzen dieser bereg- ten drei neuen Momente. Mein Lehrbuch, das diesen Mängeln ab- hilft, wird demnächst erscheinen unter dem Titel: »Die Einheitin der Tonwelt.aWien, im Juli 1860.Der Verfasser. 3ltihünMgmtgen.Verlag von Joh. Andre in Offenbach a. 91.Pianoforte mit Begleitung.Henkel, H., 0p.22, Trio facile p. Piano, Violon et Vllo. 1 Thlr. 5 Sgr.Jansa, LOp. 61, Der junge Opern freund für Flöte mit Pianoforle.Nr. 1, Meyerbeer, Prophet. Nr. 2, Flototc, Martha. Nr. 3.Weber, Freischütz. Nr. 4, Herold, Zampa. ä 15 Sgr.Kissner, K., Die schönsten Augen, Lied von Stigelli, für Vllo. ww7Pianof. übertragen. 13 Sgr.Mo zart, W. A., Streich-Quartett. Nr. 2, D-moll, arr. für Pianof orteund Violine von H. M. Schletterer. 1 Thlr. 4 Sgr.Potpourris für Vllo. u. Pfte. Nr. 13, Meyerbeer, Prophet. Nr. 15, Verdi,I Lombardi, ä 25 Sgr.Potpourris für Violine u. Pfte. Nr. 38, Flotow, Piübezahl. 1 Thlr.Dasselbe für Flöte und Pianoforte, Nr. 38, 1 Thlr.Piaitoforfe zu vier Händen.Weber, C. M. von, Op. 65, Aufforderung zum Tanz. Brill. Rondo,arr. von P. Horr. 20 Sgr.Pianoforte solo.Andri, Jul., Beliebte Stücke aus Mozart*s Don Juan (ohne Text).Heft 11. 25 Sgr.Cr am er, H., Potpourris. Nr. 95, Lortzing, Wildschütz, 20 Sgr. Nr.98, Verdi&gt; 11 Trovatore (2s. Potp.) 25 Sgr.Op. 151, 12 deutsche Volkslieder in Form leichter Phanta-sieen. Nr. 1, Es kann ja nicht immer so bleiben. Nr. 2,Lorelei. Nr. 3, Tyroler u. sein Kind. Nr. 4, Du, duliegst mir im Herzen. Nr. 5, Gretelein v. Kücken. Nr.Mädele, ruck, ruck, ruck, ä 10 Sgr.D aase, li., Op. 95, Reconvalescence. Romance (As-dur). 5 Sgr.Egghard, J., Op. 77, LaSirene. Morceau degenre (As-dur). 10 Sgr.Kühe, G., Op. 64y In terra sola. Transcription brillante. 13 Sgr.Op. 65, Fantaisie sur V Opera Dinorah. 17 Sgr.Ruoff, A.y Op. 5, Souvenir de la mer. Morceau elegant. 8 Sgr.Sienol d, Ch., Op. 14, Galop. (Es-dur.) 15 Sgr.Voss, Ch., Op. 253, 2 Transcriptions sur Moise de Rossini. Nr. 2,Mi manca la voce. 15 Sgr.Op. 265. Morceaux de Salon. Nr. 1, Miserere de Trovatore.Nr. 2, 0 dites lui, Romance, ä 13 Sgr.Wacht mann, Ch , Op. 10, Fleurs d'Operas. Petites Fant, faciles etinstr. Nr. 1, Rigoletto de Verdi. Nr. 2, Trovatore deVerdi, ä 13 Sgr.Gesang-Musik.Abt, Fr., Op. 177, 5 Lieder für 1 Sing stimme mit Pfte. cpl. 17 Sgr.Einzeln: Nr. 1, Liebestrost. Nr. 2, Ob dirs von Herzen kam. Nr. 3, Eine liebe treue Seele. Nr. 4, Die Augen geh'n mirüber. Nr. 5, Ins Herz hinein. ä 5 Sgr.~ Aurora", Gesänge mit Pfte. aus Opern, Oratorien etc. Aus L Oca delCairo von Mozart: Nr. 70, Duett für Sopran u. Bass:So macht man es, 15 Sgr. Nr. 71. Arie für Sopran:Wenn hier etwa verstecket, 10 Sgr. Nr. 72, Arie für Ba-riton : Jede Minute, 8 Sgr. Nr. 73, Duett für Sopran u.Bass: Hör'! mir kommt, 13 Sgr. Nr. 74, Quartett für 2Soprane, 2 Ten.: Lasst, ihr Götter (alle mit deutschemund italiänischem Text). 25 Sgr.Becker, V. E., Aus Op. 31, Nr. 2 einzeln: „Zum Wald" für vierMännerstimmen. 12 Sgr.Genee, R.f Op. 32, 2 Lieder für 2 Singst. (Mezzo-Sopr. u. Alt oderBariton u. Bass) mit Pfte.: Ahnungsvoll beschleicht*s dieSeele! Ob ich dich jemals wiederseh'? Cpl. 15 Sgr.Goltermann, G., Op. 32, 6 Gesänge für Mezzo-Sopr. od. Barit. mitPfte. einzeln: Nr.l, Nach und nach, 5 Sgr. Nr. 2, Ausdem Liederspiel: Ehen werden im Himmel geschl. 5 Sgr.Nr. 3. Ich sehe dich, etc. 8 Sgr. Nr. 4) Aus dem Lie-bes frühling, 5 Sgr. Nr. 5, Meine Lieder, 8 Sgr. Nr. 6.Den Schatz im Herzen, 5 Sgr.Kunz, Ed., Op 14, Der Sänger in der Feme, für Bariton mit obl.Horn in F, V. oder Vllo. u. Pianofortcbegl. 18 SgrMar sehn er, 11., Op 191, 6 Lieder mit Pfte. Heft 1. Hüte dich/ Ichweiss zwei Blümchen; Bezaubert. Heft 11. Wandern; Undweil's nun; Du bist meine Liebe. 22 Sgr.Mozart, W. A.f Terzett „Mi lagneroa für 2 Sopr. u. Bass (mit 2Clar. u. Bassethorn). Clav.-Ausz. u. Singst. 15 Sgr.Pauer, E, Op. 49, Non v'e Rosa senza spina. Feiice notte Marietta,2 Lieder mit Pfte. (Deutsch und englisch). 15 Sgr.Volkslieder, illustrirte (deutsch und englisch), für 1 Stimme mit Pfte.Nr. 14, Mutterseelen allein. 8 Sgr.Venz an o, L., Gr. Valse, Orchesterbegl. zur Singst. 1 Thlr. 25 Sgr.Verschiedenes.Andre, Jul., Op. 21, 12 Orgelslücke z. Gebrauch beim Gottesdienste(Mit Bewill, des Herrn C. Haslinger in Wien). 20 Sgr.Busch, J. G., Potpourris u. s. w. für 2 Clarinetten. Nr. 6, Frei-schütz von Weber. 20 Sgr.Rösel, Rieh., Melodieenkranz. Potpourri für Zither. 10 Sgr.Süss mann, Ph., Melodieenbuch. Sammlung beliebter Melodieen für 1Guitarre. Heft 4. 15 Sgr.Venzano, L., Gr. Valse, arr. f. Gr. Orch. (ohne Ges). 1 Thlr.2s Sgr.Seither fehlten und sind wieder vorräthig:Boyneburgk, Fr. von, Shakespeares Lieder, deutsch mit engl. Textnach dem Original, für 1 Singstimme mit Pfte. Heft 1.Neue Ausgabe. 7Ännstich. 25 Sgr.Hesse, Ad., Op. 28, Orgel-Vorspiele zum Gebrauch beim öffentlichenGottesdienste. Neue Atisgabe. 15 Sgr.Müller, J. JOp. 20, Potpourri p. Flute, Viol. (ou Alto) et Guü.sur Guilh Teil de Rossini. 22 Sgr.Pleyel9 JOp. 69, 3gr Duos p. Violon et Alto. N. A. 1 Thlr. 4 Sgr.Sammlung von gesangreichen und lebhaften Tonstücken f. Viol. u. Pfte.Heft I. A. Andre, Adagio. Pleyel, Rondo vivace. Spohr,Rose, wie bist du. 15 Sgr.Vanhall, J., Trios faciles pour 2 Vis. et Vllo. N. A. 25 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind %u erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.