Dalibor. 4 21 20. lipna 1861. nabd_1861-07-20_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 21 Piseň M. A. Hrubý cre 1 Slovo o hudbě české. D. V cre 1-2 Jakub Šeller. Životopisný nástin. M. A. Hrubý cre 2-3 Berliozova hudební cesta v Čechách. Podává Vítězslav Guth. 3-5 Šebastian Bach a jeho syn. Novela. 5 Feuilleton. 6-8 Z Prahy. 6 Novoměstské divadlo. Náš roztomilý host, slečna E cre 6 — Zítra bude se v Novoměstském divadle provozovati 6-7 Z Kolče. (Slavnost' a beseda.) Dne 7. t. m. X cre 7-8 Z Brna. 9. července jsme měli letní besedu v hezkém Vl. B cre 8 Listárna. 8 DALIBOR. číslo 21. 20. Lipna 1861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází v ši- roké ulici, číslo 25,1. poschodí.Kdo všeckna čtyrj čtvrt- letí odebere, obdrží prae- mii. Předplácí se: čtvrti. 1 zUpůli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 ki\, půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletne 1 toL20 nov. gr., celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as rocni praemií. Odpovědny redaktor: Expedice „Dalibora" a kancelář pro opisování nachází se nyní v široké ulici čís. 25., 1. poschodí. Nákladem Krištofa a Kuhé, Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídá „u tří lip." Piseň M. A. Hrubý. *!&gt;• 1. Jen do skoku, děvče milé,\e lahodném objetí,srdce k srdci přitisknemek úspěšnému rozjetí. 2. Bledé líce zčervenají,krev se Y těle rozjaří,srdce tancem rozohněnépísní hochy obdaří. 3. Hle! tu nožka zemi tepe,jak by jen ji líbala,jakby na jezeře loďkav zefíru se hýbala. 4. Rychle v víru poskočíme,v jednom bodu ustáném,pak se nožkou vyhoupneme,v kolo rychle odváném. 5. Protož děvče jen do skokuve milostném objetí,srdce k srdci přitisknemek lahodnému rozjetí. *) Píseú tato hodí se co sbor k polce. Slovo o hudbě české. D. V. O nejstarší hudbě české nelze co jistého pově- děti. Ze známých nejstarších písní, ani ze starobylýchtanců českých nedá se určili, do kteréhož věku nále- žejí, zda-li původ svůj dlužny jsou komusi kmene slo- vanského, aneb pocházejí—li z cizí země, vkořenivše setoliko postupem času mezi Cechy. Když slovanští apo- štolové, Cyril a Method rozšiřovali křesťanství na Mo-Vravě, a když toto, zmáhajíc se v Cechách za času kní- žete Bořivoje, vždy četnějších tam nalézalo příznivcůza panování Václava I. tu i křesťanská chrámováhudba, vítězíc nad pohanskou, nezničila ji sice zúplna,nýbrž s ní sjednotila se. Nicméně v XII. věku, kdežtonásledkem častého putování do Říma a působením řáduBenediktinského vlašská hudba nalézala v Čechách mi- lovníků a následovníků, měla hudba národní ještě sil- nou převahu, an lid a zvláště šlechta již v těch dobáchcizotě nepřáli. Že národ Český musil nadán bý tí hu- debními schopnostmi, o tom nelze pochybovati, jelikožznaje uzpůsobit vkus svůj dle cizích vzorů, přece za- choval sobě pomocí jich samostatnou výtvornosf. Jest—liže kdesi rozměr zvuku vplyv cizí na patnět uvádí, udr- žel se přece vlastní rytem, cizímu, totiž nečeskémuzcela protivný. V tom ohledu nade vše vyznačen jestvěk XIV., kde jazyk vlašský a francouzský, cizí stavi- telství a cizokrajná hudba do čech se tiskly; však alenárod náš neutrpěl nižádné ztráty na své samostatnostia na vlastnostech, jimiž se v hudebním umění vyzname- nával. Jak krásně se vyvinuly a zdokonalily u národu%■&gt;Českého schopnosti k hudbě, toho důkazem jsou válkyhusitské: z těch dob došli nás nejpříjemnější zvukovéhudby kostelní, kteří zrodivše se při krvavé záplavě napoli války, byli jsou nám zachováni od Bratrů Českých;mimo to nemůže nikdo zapříti, že Husité, a předevšímváleční Táborité velmi si libovali v písních bohatérských.Důvodem toho jsou pěkné písně, pozůstalé po mistruJanu Husovi; konečně známo každému, že tovaryšstvem Bratří Moravských v 1457. sepsán byl kancionál s ná- pěvy. Nápěvy tyto jsou znamenité. Pevná mysl v uvě- domění přísné správnosti, zbožné oddání se do vůleBožské, pokora a vroucí pobožnost u prostřed proná- sledování a strastí časů mluví z těchto nelíčených zbož- ných tónů k srdci každému.Při tom všem těžko bylo by s jistotou říci, kdyvlastně první české písně s nápěvy na světlo byly vy- dány, jak veliký byl počet výtisků, a kolikeré jich vy- dání; my známe toliko sbírku 400 písní od roku 1539.Poslední vydání dotčené sbírky vztahuje se na r. 1566.Z předmluvy k témuž vysvitá patrně, že větší čásf těchpísní již přes sto let v národu žije ; avšak i toto po- slední vydání patří k vzácnostem, jelikož hlavně Jesuité,od r. 1621 počínajíce, i zpěvníky pronásledovali a jichtolik zničili, co jich jen doslati mohli. Známo též, žei Luther mnohé písně Bratří Českých v německém pře- kladu mezi své nábožné zpěvy přijal.Sbory Bratří českých převyšovaly vše, co nám ko- liv z hudby těch časů zůstaveno. Není se však co di- vili, že v čas válek a pronásledování, jaké církev českátrpěla, hudba v Čechách hynouti počala. Teprv za časuRudolfa 11. nabyla nového života, jelikož Vlaši na nipřemocně působili. Za panování Ferdinanda 11. Jesuitépečnjíce o to veřejně, aby vyznání katolické v Čecháchse zmohlo a rozšířilo, neopominuli použiti takéž hudbyk prospěchu svému. Protož ustanovili u každého klá- štera i kostela hudební spolky se zvláštními fundacemi.Každý klášter vychovával šest neb osm mladých zpěvá- kův, kteří s jistým počtem hudců pod dozorsstvím di- rektora spolku hudební skladby při chrámu Páně pro- vozovali. Že však dotčení zpěváci do spolku jen ten- kráte bývali přijímáni, když úplně již byli ve zpěvu av hudbě vycvičeni, starali se všemožně rodičové, zvláštěkteří na vsi bytem byli, aby dílky jejich v tom uměníse vzdělávaly. Tím způsobem, při vrozených Čechůmhudebních schopnostech, stalo se, že hudba i po vsíchčeských neustále se rozšiřovala a do oboru domácíhoživota vnikala. Také Ferdinand 11. byl jejím ochrán- cem ; dle vůle jeho hledělo se v každém jesuitskémsemináři se vší péčí na cvičení v hudbě. Od té dobyžádalo se od každého učitele, aby spolu měl i dosta- tečnou známost hudby; od té doby počali též Čechovédo cizích krajů cestovali, a tací cestovatelé, hrajíce najakémkoliv nástroji, nazývali se českými študenty, ne- boli českými inusikanly.Ne toliko dvůr a duchovenstvo pěstovalo hudbu,ale i pánové byli přinuceni, aby rozmnožili sláyu svoua skvostnosf, přijímali do služby lidi v umění hudeb- ním zběhlé, a poskytovat jim příležitosti ku zdokona- lení se v hudbě. Za panování Josefa I. (1706 —1711)učinila hudba v Čechách značný pokrok, tak že v každé vsi nackázely se hudební školy. Za času Karla VI.(1711—1740) zdá se, že praktická hudba dostoupilav Čechách vysokého stupně. V roku 1724 založiltento vládce hudební sbory, ježto v ten čas ne- měly sobě podobných. Za Prahou pod šírým nebemsešlo se více než tisíc zpěváků a hudebníků, kteří ve- dením čtyr ředitelů na čtyřech pahorcích skladby pro- vozovali ; k tomu obnášely útraty 300,000 zl. rýn. aposluchačů sešlo se kolik set lisic. Za časů Karla VI.Vstála Česká kostelní hudba na nejvyššíin slupni. Tohočasu přivezl hrabě Antonín Špork z Francie do Čechprvní lesnice, a v krátce vystoupili s nimi čeští umělci.Také opera vlašská působila na hudební vzdělání v Praze,zvláště okolo roku 1770, pod ředitelstvím Bustelli-ho.Tehdáž i mladý umělec Righini v Praze schopnosti svévzdělal. Velké zásluhy o hudbu Českou získali též Ci- sterciáci, především ale klášter Osecký. Jak hudbav XVIII. a XIX. století v Čechách květla, podali jsme v rozličných článcích v listech těchto. Jakub Šeller.Životopisný nástin. M. A. Hrubý. Jako na začátku 19. století Nikolo Paganini, ital- ský to velmistr na housle, nedostižnou hrou svou celýsvět rozněcoval, tak okouzloval jistý rodák náš v po- lovičce 18. století celou Evropu a zbudil podivuhodnouhrou všude, kde se objevil, nesmírnou sensací. Bylískutečně kouzelníkem na housle, bylf Faustem v oboruhudby; nebo znal všechny tajnosti houslí, jež největší vir- tuosové v nástroji tom ani netušili. A kdo byl ten čaro- dějník? budete se mne zvědavě tázali. Bylf to JakubvSeller, o němž tuto některá životopisná dáta podám.vSeller Jakub, geniální virtuos na housle, narodilse 16. května r. 1759 ve Všetatech nedaleko Rakov- níku , na českém to panství domu Fiirstenbergův. Stu- doval, určen byv ku stavu knčžskéinu, v Praze v kolejiJesuitův.Láska k umění hudebnímu a snad i víee náklon- nost k nevázanému živobytí znechutily mu jeho budoucístav. Dal tedy theologii vále a šel, bezvousý ještě ji- noch, přes Vídeň do Mnichova, kde jej Groner houslímvyučoval. Po dvě lela byl v Mannheimu u divadelníhoorkestru a Vogler ujal se jeho otcovsky, pomáhaje muradou i skutkem.Brzy však odletělo opeřené ptačátko; toulal sedlouhý čas po Švýcarsku, Itálii a Francouzsku.Po svém návratu do Německa obdržel službu cokoncertmistr v Mompelgardu u vývodské Wůrtemberskédvorní kapelly.Možná, že by tam byl tento nepokojný duch déle zůstal než sedm let, ač se mu to věčností býti zdálo,kdyby jeho záměr frankové svým příchodem r. 1791byli nezmátli.Seller se vydal opět na cesty a prošel svatořím- skou říši skrz a skrz. Dle přísloví „jak nabyto, takpozbyto" přicházel se svými peněžitými poměry čím dáltím víc do užších mezí; brzy neměl již ani svého vlast- ního nástroje; a také jej Bachus a Venuše co svéhomilánka do spolku přijmuli. První nepřekážel mu v jehouměleckých kejklech, poslednější však v podobě lehkéženské osůbky, přidala se mu za spolucestovatele avymetla mu každý kouteček v kapsách, kde jen jakávindra ještě byla zůstala, úplně.Co jej mimo to ještě zastiňovalo, bylo špatné vy- chování a úplná nevzdělanost, obecné a hrubé mravy,jakož i jeho odporné vysoké domnění sama o sobě.Proto pro všecko náleží Šeller přec mezi ty nej- vělší bravourní hráče všech časů, ano on byl takřkapředchůdcem Paganiniho. Jako tento, pustil se on téždo všeho, a jest-li se mu to vždy se stejnou dokonalo- stí nepovedlo, musil to jen sám sobě přičítati. Na ci- zích, špatných houslích přemohl ty největší, nejtěžší,opravdu herkulejské těžkosti: jedním táhnutím smyčcevyvedl běhy mnoha oktáv polozvučně, v bleskovérychlosti tercové a sextové chody, řetězy trillkovépřes celý slrunník, skoky od nedostižné, uchvacujícívýšky až do nejnižší hloubky ; čisté fla- geoletové passage vše v úplné síle, čistotě a zřetel- nosti, s pravou precisností a hravě, tak jako by to všejen dětská hra byla.K dessertu přicházelo obyčejně stolní umění; im- provisoval plnohlasné sólové variace, chorály řeholnic;při čemž dýmka co stráž vždy po straně státi musila;falešná harmonika, níž smyčec roztočil, žíně na strunypoložil a smyčcový prut pod nástroj přivedl, a podivu- hodné harmonie vyluzoval, jezdě žíněmi po všech čty- řech strunách v zdlouhavých tazích.Mezi tím stávalo se často, že některé housle na- ladění špatně držely a k accompagnu velmi nízko byly.To jej však v přednesu nezradilo ; lak jist byl v svýchapplikaturách, a tak se mohl úplně na jemnost svéhosluchu spolehnouti.Již dlouho tomu, co jméno tohoto genia ryzého,originálního v zapomenutí upadlo. Tento od přírodytak bohatě Jnadaný, a lepšímu osudu zasvěcený umělecsešel v nouzi, nepoznán a neoželen, v stavu zcelaopuštěném.Zemřel r. 1800 v jedné vesnici ve Frieslandu.V posledních letech neměl pražádného svého nástroje,a chtěl-li někde zahráli, musil se jej vždy teprv vy- dlužovati. Berliozova hudební cesta v Čechách.Podává Vítězslav Guth. (Pokračování.) Má-li konservatorium míti ten účel, aby všechnyčásti hudebního umění a bezprostředně na ně se pota- hující vědy zachovalo a pěstovalo, tu jest tomu velmise co divili, že se k tomu ještě nepřikročilo, takovýprogram také skutečně provésth Také ještě se to aninestalo na Pařížském konservatoriu. Po dlouhý čas ne- mělo ani třídy k vyučování tak potřebným nástrojůmjako je kontrabas, posauna, trouba, harfa. Před něko- lika lety teprv vyplnily se tyto mezery, ponechalo sevšak ještě dosti jiných. Tak na př. nevyučuje se nahouslích piccicatu; nestojí žádné zvláštní třídy pro brač;v třídách pro klarinet nebere se na kasetový roh ni- žádného ohledu mělo by se alespoň vyučovati nabasový klarinet, kterýž Adolf Sax vynalezl; toho ninejmenšího ohledu nebéře se také na nástroje jako jestSaxofon, Ofikleida, basová tuba, Klapkový roh, Saxůvroh a podobné. Na vyučování tloukacím nástrojům ne- pomyslí nikdo, a přece jsou tyto, jmenovitě ale kotly,rovněž tak důležitý jako nyní zanedbány: mimo kotel- níka velké opery v Paříži, pana Poussarda znám jenasi ještě tři v skutku výtečné kotelníky. A je vámznámo, jak mnoho orkestrů v Evropě jsem v posledníchdevíti nebo desíti letech seznati měl příležitost Tovšecko jsou všako mezery, jakéž v každé konservatořise naleznouti dají. Co ale při tom všem nejvíce jestsnad k oželení, jest to: nestává žádné třídy pro ryt- mus, kde by všickni žáci bez výminky, zpěváci, jakoži instrumentalisté, rozmanité těžkosti u rozdělení tempapřemoci se učili. Z této neznalosti rytmu pochází onanesnesitelná žádosf italských a francouzských hudeb- níků, vždy jen těžkou dobu taktu vytknouti a taktojednotvárné prázdnoty na trůn posadili; z toho pocházítaké neschopnost nejvělšího dílu z nich, skladby v syn- kopickém slohu s patřičnou čistotou provésti, jako např. v Španělsku užívané rozkošné melodie, kteréž seve Francii za převrácené mají. Francouzští a italštízpěváci jsou předalece od toho vzdáleni, aby dovedlis rytmem hráti, a nelze-li jim takové příležitosti obejiti,vypadne výsledek vždycky velmi bídně. Z toho taképochází jejich nenávist proti všemu, co není, jak onise vyjadřují, dobře spořádané t. j. velmi často tolikjako jalově. Odtud také pocházejí jejich dětinské asměšné náhledy, jakéž o rytmickém spořádání mají ajejich podivení nad každým nápěvem, jehož forma apřízvuk se líší od přízvuku a formy, jak ve Francii av Itálii nezměnitelně přijaty jsou. A z toho konečnětaké pochází ona choulostivosf výkonných hudebníků vůbec, kteří zvyklí jsou, aby vždy již dříve naznače- ným a předvídaným rozdělením tempa a znaménkamibyli drženi a vedeni asi jako děli, které ještě ne- mohou jinak choditi, než když o pevnou podporu semohou zadržeti. Beethovenovy symfonie vytrhly vel- kou část našich Pařížských hudebníků násilně z těchtopošetilých návyků a získaly jim z části také 30blíbenína těch pikantních a původních rytmech. Co se aletýče zpěváků, nestalo se až posud ještě ničeho, co by jez krásného jejich spánku probudilo, co by jim jejich krevrychleji skrze žíly hnalo, co by je na spozorování, naužívání a živost pohybů navyklo. Jejich ospalá lenosftedy pořade ještě trvá a mají—li od ní býti vysvobozeni,musejí se po dlouhý čas do zvláštní obsluhy dáti. Ob- zvláště tedy pro ně měla by se zvláštní třída pro ryt- mus zařídili, ačkoliv by také velký počet instrumenta- listů z ní užitku dobývali mohl. Totéž platí, ačkolivv menším poměru, také o německých zpěvácích a hu- debnících.Konečně musí také konservatoř, která na úplnostse táhnouti a podání nejzajímavějších objevů, nejzname- nitějších díl z minulosti, a vzbouření v umění zacho- vati chce, stolici učitelskou zařídili pro dějepis hudby,aby se takto k rozumnému poznání všech výtvorů na- šich předkův dospělo. Ne však ale výhradně ouslnímpřednesem nebo písemním rozkládáním, alebrž věrnýma bedlivým provozováním nejlepších díl jichž památkase v platností zachovávati má. Pak by se více nena- lezli chovanci, kteří, v ostatním zdatní, ohledem ale naznalost nejskvělejších výtvorů velkých, často i ještě ži- jících mistrů, nevědomí jako Hottentoti jsou. Takovýmzpůsobem vytříboval by se již z počátků vkus hudebníků,jejich představy staly by se lepšími, většími, význam- nějšími, než posud jsou a čítali bysme u provozováníhudby méně řemeslníků ale více umělců. Stáváještě jiné vady při všech nynějších konservatořích, kteráse ode dne ke dni vždy více a více pociťuje : mínímtotiž nedostatek zvláštní třídy pro instrumentaci.V posledních letech dosáhl tento obor skladebního uměníznamenitého vyvinutí; připoutal krásnými svými výsledkypozornost kritiky a obecenstva na sebe; posloužil taképrávě tak často jistému druhu skladatelů k tomu, abymohli zakryti svou chudobu představ a silu, nadšenosfvytvářeli; stal se iv rukou zdatných skladatelů zámy- slem nesčíslných nadužití, hnusných přeháněn!, směš- ného nesmyslu čím více tedy ještě v rukou jejichnášlapníků a potakovačů. Ale právě tato přehánění jsoudůkazem nejlepším o významnosti instrumentace. Bohu- žel musí se užívání jí v celku nazvati slepým a buďtoje to pak dílo náhody nebo nejbídnější obratnosti. Ne- bof ačkoliv naší nynější hudebníci mnohem větší částnástrojů užívají než jejich předkové, zná přece nej- větší díl z nich tak málo význam, podstatu a způsobzacházení s každým jednotlivým údem toho instrumen- tálního rodu, jako rozmanité sympatické svazky, kteréjej mezi sebou spojujou. Ano i prvotní počátek tétovédy, objem nástrojů je na slovo vzatým skladatelůmčasto zcela neznámý. Tak na př. vím ze zkušenosti,že jeden z nich neznal objem flétny; o plechových ná- strojích, jmenovitě ale o posaunách, mají jen velmi ne- jasné náhledy 5 pročež nalezneme také skoro ve všechnovějších i starších partiturách, že se skladatelé velmirozumně zdržovali častého užívání toho druhu nástrojů;skladatelé zůstanou vždycky pěkně v prostřední poloze,obávajíce se, že by meze, jim ne docela známé, třebaspřekročiti mohli, poněvadž nemají ani pomyšlení o pro- spěchu, jakového užíváním hlubokých nebo nízkých tónůna oněch nástrojích dosáhnouti lze. Instrumentacepřichází mi za našich dnů jako nějaká cizá řeč, kterádo módy přišla; mnozí lidé vychloubají se jí, aniž byse jí byli učili a mluví jí tedy barbarským způsobem.Taková třída v konservatořích byla by také bu- doucím ředitelům orkestrů velmi prospěšná. Ředitelhudby, neznající důkladně všech pomůcek při inslru- mentaci, nemá také veliké hudební znamenitosti; musíobjem, ústrojnosf, dobré a špatné vlastnosti všech ná- strojů, když ne lépe, aspoň předce tak znáti jako podním stojící hudebníci. Jinak směl by jim jen skromnápřipomenutí dáti, jednalo-Ii by se to tu jmenovitě onějaké neobyčejné sestavení o smělou a těžkou passáží.Zvolá-li tu lenosf nebo neschopnost: „To nejde! tako- vého tonu nestává ! to se nedá hráti," pak bude mocináš muž odpověděti: „Jste na omylu; udělejte to taknebo tak, pak překonáte lehce tu těžkost," někdy zasepodle potřeby jim řekne: „Arcif jest to nesnadné ; za- městnáte-li se ale několik dní tím a pak vám to přeceještě nepůjde, tu bych musil se domnívali, že důkladněsvůj nástroj neznáte a musil bych se ohlédnouti poschopnějším umělci." Častěji arcif naskytne se opačnýpád, kde skladatel, poněvadž mu schází zvláštní znalosttaké nejdůkladnější umělce provedením nemožných věcítrýzní. Tu může obezřelý představený orkestrů k straněhudebníků a proti straně skladatelově se dáti.Ostatně nebylo by to také zbytečné, aby se v kon- servatořích vedení instrumentálních a zpěváckých hmotvyučovalo, jmenovitě pro skladatele aby při vhodné pří- ležitosti v stavu byli svá díla také patřičně provozovali.Nebof mnozí to neumějí. Těžká úloha vůdčího orke- strů (nebof lehkou úlohou jest, provozovali známá av scénu již uvedená díla) pozůstává v tom, neznáméještě dílo orkestrů předvésti, myšlénku skladatelovu dopravého postaviti světla, hudebníky k pravidelnému hraní,k společné hře, k výrazu přidržovali a po překonání všech hmotných těžkostí pro dílo to je oživovati, roz- horlili a nadchnouti. Arcif že k tomu patří vlastnosti,které &amp;e nedají vysvětlili : cit, takt, ryzost v poznánía v pocitu, nadšenosf, mimo to však také zběhlost, kterátak lehce nedá se osvojili. Tak jmenovitě čtení z par- titur. Kdo při dirigování jenom výtahu nebo houslo- vého hlasu používá jak to na mnohých místech,jmenovitě ve Francouzsku ve zvyku bývá musí sito také nechat líbiti, když mu pak některý od něhopohaněný hudebník odpoví: „To vy ani nemůžete vě- dět, vždyf nemáte můj hlas.44 Ato je ještě nejmenííújma, která se nahodí při tomto nuzném zřízení. (Dokončení.) Šebastian Bach a jeho syn.Novela. (P okraco vání.) Celá společnost oddělila se nejen dnes, ale vždyna dvě strany, jichž tichý, zevně méně zřejmý boj mezisebou v dnešní besedě předstávajícírn soubojem meziBachem a Marchandem, nejpatrněji se objevil. K prvnístraně, arcif menšího počtu, hlásilo se staré důstojen- stvo se starou svou věrou, svou prostotou a vážností,hledíc závratný skranec na své hlavě udrželi. Ono je- diné ujímalo se ještě chrámu, starovážných obřadů, kostel- ního slohu v hudbě a národní zachovalosti mravů svýchpraotců. U jeho práporu stála královna, její milostnice,stará nejvyšší hofmistrová hraběnka z Kolovratů, gene- rál z Klentzů, Furstenberg, hraběnka z Konigsmarků aještě malý počet starších dvořanek a šlechticů, kteřímravy svých praotců při nejmenším alespoň pohodl- nější nalézali. Byla to zkrátka církevní strana. Jínaproti stálo vítězoslavně sobectví ve francouzském rou- še, vítězoslavně ve vědách, vítězoslavně v obyčeji, dvo- jitě vítězoslavně, protože nové, od většiny podporovánobylo. K tomuto táboru počítali se mimo kurfirslu sa- mého ministr a polní marsal hrabě z Fiemingů a jehopřítelkyně a žákyně hraběnka z Denhofů, podplukov- ník z Spieglů, dvorní maršál z Haugwitzů a ještě mnohojiných dvořanů a dvořanek, kteří tímto si přízeň kur- firsiovu získati domnívali, jakož i celá mladší polskášlechta, která vždy k všemu francouzskému nakloněnabyla. Zcela neteční při tom byli kurprinc, jehož nej- milejším zaměstnáním honba byla a vrchní komoří z Vitz- thumů, jenž vůbec při všech záležitostech, ku každémuobřadu ochotným se prokázal a každého člověka příte- lem byl. Panoš Sutkovský, zchudlý potomek polskéknížecí rodiny, jenž o princovu rnilosf, a z Bruhlů, jenžo královu přízeň se pokoušel, chovali se velmi ta ji vě,jakož i YŮbec jen íiguranti při tom boji bylí.Souboj Marchanda s Bachem, z nichž posledníjemně se usmívaje, na klavír podepřen vedle Yolumierastál a na ta skupení se díval, byl takřka pobočním ku- sem k bojům mezi stranami u dvoru, a Volutnierův osudzávisel od dnešního výsledku. Tedy nemluvilo se v celéspolečnosti dnes o ničem jiném, než o předstávajícírn pří- běhu. Marchand právě byl vstoupil v dvorním obleku dovedlejší síně a promluviv s pánem z Fleiningů několikslov, navracoval se opět do maršálkovy oblekárny, abyse nemusil, jak se vyjádřil, se svým soupeřem před ča- sem samalgamovati. Když král s královnou ruku v rucedo sálu vstoupili, blahosklonně se usmívaje, jemu násle- doval kurprinc v prostém vojenském kabátu veda starouhraběnku Kolovratovou, vážnou a přece ještě krásnouto paní, a za nimi šli panoši Sutkovský a Bríihl. Takékomorníka Hennicke nesmíme přehlédnouti, jenž řaduskončil. Maršálek Fleming a Vilzthum spěchali, abyvysoká panstva přijali.„Nuže, milý Fiemingu, Vy nám chcete dnes ne- obyčejný požitek zpfisobiti; chceme také býti přítomniboji obou mistrů, boji mezi francouzskou a německouhudbou. Věru nevím ani, kterak se Vám za to zavdě- čili mám."„Toliko Vaší nojvyšší další milostivostí, králov- ská milosti," odpověděl slasliplný Fleming.„Také naše milá hraběnka Denhofová má velkéhopodílu na uspořádání dnešní slavnosti; pravilo se mi,"a z očích králových vyjiskril se mnoho pravící mlunníblesk na hraběnku, která se s úsměvem poklonila.Promluviv ještě několik slov s některými z pří- tomných osob pokročil pak král s královnou k místůmkrálovské rodiny, kam je Fleming a Haugwitz dopro- vodili.„Jsou už oba hudební mistři pohromadě ?" tázalse August Fleminga.„Ano, Vaše Milosti, a očekávají jen nejvyššírozkaz."„Představte mi Bacha z Výmaru." (Pokračování.) Feuilleton. Z Prahy. E. Novoměstské divadlo. Náš roztomilý host, slečnaTrebelli-ová vystoupila v celku šestkráte a osvědčila v každé iv té nejmenší úloze výtečné své vlohydramatické, a ještě výtecnější školu. Její ušlechtilý asympatétický tón vzbudí dojemné city, které se ani po- psati ani vyslovili nedají; její vyrovnalost hlasu, bez- úhonné vyvedení všerozliěných koloratur, z krásně utvo- řených úst se prýštících, znamenitý trilek, umělecké za- cházení s dechem, jsou vlastnosti jenom školy italské,které u nás dosáhnouti k nemožnostem pocítati musíme.Slečnino počínání jak ve zpěvu tak ive hře je tak ne- nucené, prázdné všeho namáhání a přece v obojím umě- lecké a slouží zvláště našim zpěvačkám a zpěvákům zavzor. Jak již podotknuto, patří úlohy geniálního Rossi- niho, který ušlechtilou melodií, skvělou instrumentací,zkrátka uchvacující hudbou sobě nejvíce sympatií dobyl,k těm nejyzornějším a také k nejvděčnějším. Tvrdit sedá, že úkol Roziny v zpěvohře „Lazebník Sevill- ský44 nenajde mnoho podobných representantek, jako jesleěna Trebelli-ová, ve zpěvu tak ive hře vše okou- zlující. Dvakráte zpívala slečna T reb elli-ová Rozinua pokaždé předvedla rozličné vložky, které vesměs opa- kovány býti musely. Dále zpívala slečna v „Trouba- douru" cikánku (Azucena), v několika zlomkách zpěvo- hry „Lucreti e Borgia" od Do nizetti ho a v prvníchdvou jednáních zpěvohry „Hugenotti" od Meyerbeera;v první opeře úlohu Orsiniho a v druhé pážete. V dru- hém jednání Hugenott vložila slečna Rondo se sbo- rem od Meyerbeera, které na všeobecnou žádost opa- kováno býti muselo. Nepamatujeme se na lepší prove- dení obou těchto úloh již po dlouhý čas. Povděčni jsmeslečně za předvedení staré, pro nás mnohého však novézpěvohry „Tankreda" od Ros si ni ho. Opera nemávšak pro nynější časy mnoho, ba téměř žádné ceny, je- likož zpěvy, vyjma malou částku, prázdnost a spěšnoupráci projevují. Jediná a vůbec známá první arie Tan- kreda „di tanti palpitti" činí čestnou výminku. Jakslečna Trebelli-ová úlohu provedla, o tom nechcemvíce slov šířiti. V poslední zpěvohře podporována bylaslečna naší oblíbenou slétnou Brennerovou, kterávšechny scény s Tankredera s vlašským textem ač namá- havě zpívala. Naposledy a k svému příjmu obrala si sl.Tr e bellio-ová Tankreda a udržela v každém předsta- vení jásavý potlesk přečetného obecenstva na stejnémstupni. K všeobecné radosti můžeme již nyní podotknouti,že v brzkém čase slečna Trebelli-ová nás zase svoupřítomností poctí, by nám několik podobných a nezapo- menutelných zábav připravila. — Zítra bude se v Novoměstském divadle provozovati „Debora" od Mosenthala v překladu J. Kolára,v nížto slečnu Marii Kor schne rovu co Deboru a sl.Čermákovu co Hanu spatříme. Doufáme, že obecen- sho české hojně se dostaví.„Nemáme samostatného českého di- vadla, ano nemáme divadla," tak zní v Praze apo veškeré vlasti naší bolestně na tisíce hlasu a navzdortomuto bědování odpočívá v hlubokém spánku „sbor kuzřízení národního divadla44 a nedá si poklid ru- šiti těmito úpěnlivými zvuky. Již po dvakráte vyzván byltýž sbor k shromáždění, avšak vše nadarmo; nikdy senedostavil patřičný počet členů a z té příčiny nemohlo seo nitem rokovati. Nuže, co zapotíti? Máme za to, abyse od žurnalistiky české učinily u vysokého c. k. místo- držitelství kroky, aby se sestaviti směl nový výbork vystavení národního divadla, jemuž by až dosa- váde nečinný a netečný sbor všechna věci té se týkajícíakta odevzdal. Dosavádní stav celé tak důležité záleži- tosti je nesnesitelný. Neprodlívejine tedy více! Není nej- menší pochybnosti, že sestavením nového výboru pronárodní divadlo tilý život nastoupí a že se i hned le- tos k stavení divadla přistoupiti může. Učiňme začáteka zajisté najde se ve vlasti naší na tisíce národovců, kteří,jak mile se stavětí počne, ochotně a hojně přispívati bu- dou. Plán páně Niklasův k vystavění národníhodivadla je praktický a dobrý, a dá se některými ma- lými změnami ještě zdokonalit. Důvěřujeme se v kole- gialnost naší žurnalistiky, že návrh náš, pak-li jej zaužitečný uzná, všemožně podporovati bude a že konečněk cíli se dostaneme. Svolání mužů pro národní tutozáležitost se zajímajících, sestavení nového výboru,a neprodlené započnu tí stavby budiž heslemnašim! Vyzýváme při této příležitosti všechny českézpěvá cké spolky, aby ku prospěchu národního diva- dla aspoň 3 zl. neb víc z každé odbývané produkce re- dakcí Dalibora zasílaly, Mámet nyní více než 26 zpěv.spolků, z nichžto každý 5 produkcí ročně odbývá.Daloli-by 13 zpěváckých spolků z každé produkce 5 zl. a13. 3 zl., činilo by to ročně 520 zl. Při více než 5 pro- dukcích a při značnějším přispívání mohou slavné našezpěv. spolky značnou částku dohromady pro dotčený účelnám odevzdatí. Zaslané příspěvky budeme v Daliboruuveřejňovati.Spolek český ch umělců bude v Prazeco nevidět zřízen. V měšťanské besedě byla již k tomucíli schůzka, v nížto školní rada p. Wenzig za proza- tímního předsedu zvolen byl. Stanovy vypracují pánovéDr. Jeřábek, Dr. Grégr a l)r. Mezník.Přičinlivý ředitel pianního ústavu, pan V. Stára,odbýval se svými chovanci výroční zkoušku v sále nav &gt; v f •Zofíně. Zaci se vesměs statně drželi a provedli těžkéúlohy své neúhonně a zdařile. Z vynikajících žáků jme- nujeme sl. Ch va 11 iero v u, Heinsohnovu, Krisovu,kterážto výtečně přednáševši fantasií „České perle44 odEd. Nápravník a mnohokráte volána byla. Z mužskýchvynikali p. Karner, Lederer, Čížek a mnozí jiní. Zevrub- nější úsudek o zkouškách žáků piauních ústavů podámepříště; zde toliko podotkneme, že výsledek této celoročnízkoušky byl skvělý.Pan Stamberg, jenž loňského roku do Rusiza kapelníka se dostal, zemřel tam před nedávnem. P.Stamberg byl výtečný houslista a zařídil v Praze sa- lonní orkestr, jenž až posud jeho jméno vede. Bylo bynám milé, kdyby nám někdo životopis jeho podal.Náš věhlasný Ferd. Laub koncertoval před ne- dávnem v Baden-Badenu a Ye Wisbadenu s nejskvělejšímvýsledkem. Naši rodáci, pan Ryba, varhaník v Moskvě ap. Kll au r ve Varšavo přibyli tyto dni do Prahy,y f j vŘeditel pianního ustavu pan Bed, Simák, jenžtéž co skladatel ehvalného jména požívá, odbývá dnesdne 20. v 4i hod. odpoledne a zítra o 3 hod. spoledoese svými chovanci výroční zkoušku, při níž to násle- dující skladby od českých skladatelů uslyšíme : „Česképerle," koncertní fantasii od Ed. Nápravníka, novývalčík (ze Sálkova album) a Hi fina rovu koncertně uspo- řádanou polku, obé od B. Šimáka, Rybářku, kus pro pi- ano od Charlesa Wehle, idyllu od Forstra, polones odHampla, impromptu od Fr. Kavána, fantasii „Andulko"od Fr. P i vody, Zpomínku na smuteční pochod Chopi- nův od Schulhoffa a ouverturu pro 16 ruk od Leop.Z v o na re. Mimo to budou provedeny skladby od Men- delssohna, Schumanna, Voikmanna, Reinecka atdV Březnici a v Rovensku (blíž Turnova) zřizujíse zpévácké spolky; kéž by jiná městečka česká jenásledovala !Pan Ed. Nápravník obdržel za dedikaci svévelezdařilé fantasie „České perle" od J. Osvícenosti panahraběte Jana z Harrachů skvostnou náprsní jehlici s dra- hokameny. Mladý tento skladatel odebeře se vbrzku doFrantiškových lázní k ruskému knížeti Jusupovu, jenžjej pod příznivými výminkami (roční plat 600 stříbrnýchrublů, v našich penězích as 1000 zl. r. čís.) jako ka- pelníka k svému orkestru v Petrohradě engažovati chce.Besedník. S potěšením dáváme zprávu namnoze toužebně již čekanou a vždy velmi vítanou, že to- tiž vyšel ohlašovaný „Besed nik," sestavený od JosefaBaráka, Heřm. Přerhofa a Jos. R. Vilímka. Jestto zajisté bohatý materiál, který v Besedníku zahrnutýspatřujeme a předce jest jen doplněním Rubeše, jelikožspisy Rubešovy nedávno o sobě vyšlé, samy by knihu ne- smírně rozšířily a z té příčiny z „Besedníka" vynechányjsou, jelikož si je každý zvlášt koupit může. Obzvláštěale zastoupen a tentokrát skoro poprvé je tak rozsáhlespracován obor, v Tylových „Besedách" poněkud pěsto- vaný, obor to besedního čtení a drobných šprýmůveršovaných. Bohatý obsah sám rozpadá v deklamacevážné, jichž je dvaačtyrycet, dále besední čtení ašprýmy, jichž se tu nachází devatenáct, a pak de- klamace žertovné delší i kratší, až i jen rýmovanéněkolikořádkové vtipy, jež může volaný deklamator do- datkem obecenstvu přednesli. Tento čtvrtý obor nejroz- manitěji je zastoupen; obsahujeť 73 rozmanité deklamacea žerty. Z deklamací a besedních čtení nacházíme v Be- sedníku mnoho nejnovějších a velezdařilých, na př. „Za- kletý princ" od V. Crhy, „Vysloužilec" od Přerhofaa „Fraitr Kalina" od V. Hálka a od mnohých jiných.Již z pouhých cifer těchto vysvítá, jak bohatá zásoba sekaždému podává a hned z prvního přečtení přesvědčí sekaždý, že se nejen bohatou ale i výbornou pokladnicí de- klamac atd. opatřil, kdo si „Bésednik" koupil. Sama knihaje velmi úpravná a pomníine-li na obsah i užitečnostjejí právě v této vhodné době, je v skutku velmi levná;sto jít 1 zl. r. č.Hudební literatura. Tyto dni obdrželi jsmez Erfurtu dvě theoretická hudební díla, která náklademp. H. V. Kornera v Erfurtu a v Lipsku vyšla. Jinenujíf se: „Die Erhaltung und Stimmung der Orgel von A. G.Ritter" a „Handbuch fúr den Unterricht in der Harmonie-*lehre auf Seminarien und Preparandenschulen, bearbeitetvon A. G. Ritter. První dílo, obsahujíc 38 stran a 4 vý- kresy, bude každému varhaníku dobrým návodem, jakvarhany v správném stavu udržeti aje Jaditi má. Spi- sovatel podává nejprve stručné popsání varhan, přejdepak na varhaníka, jak k varhanám dohlížeti, a jim ná- pomáhati má. Na to následují pokyny, jak se varhanynaprav iti dají, je-li celý rejstřík, neb část rejstříku anebjednotlivá píštaka rozladěna; dále udány jsou prostředky,jak se vady v měchách a průlivech odstraniti dají. Celédílo je velmi dobré, a každému varhaníku přístupné. Cenaje 8 stív grošů. Druhé dílo v tomž skladě vydané „Hand- buch fur den Unterricht in der Harmonielehre od Rittera,počíná se začátky hudby: jak se tóny jmenují, která jsouznamení tónů, dále vysvětluje spisovatel škály, intervally,staré a nové tóniny, přejde pak na akkordy, generalbass,trojzvuk, septimový akkord, lámané akkordy, vedení hlasůa končí s modulacemi. Dílo to obsahuje velmi mnohopraktických příkladů s notami, je pochopitelné a v směrunovějších theoretikň psáno. Jelikož dílo takové ještěv češtině nemáme, poručujeme toto všem, kteří se har- monií a varhanami zanášejí. Poslední dílo stojí 20 stří- brných grošů. —. Chval ně známý skladatel pan Jos. Vo- rel vydal před nedávnem čtyry české sbory (v hla- sech) pro mužské hlasy a sice: „Náš zpěv" „Vojen- ská" „Damice" „Píseň mladého Slovana," jejichžtočistý výnos určen na Han kov o nadací. Stojí 40 kr.Poručujeme co nejvřeleji zpěváckým spolkům sbory tyto,o nichžto v příštím čísle zevrubnější úsudek podáme. X Z Kolče. (Slavnost' a beseda.) Dne 7. t. m.konala se zde slavnost, která pro naši obec velmi důležitá byla, a jež se i velmi zřídka přihodí: stařičký a ve- levážený pan učitel odbýval své 501eté jubileum, kdežpři té příležitosti za své zásluhy odměněn jest JM. císařepána stříbrným křížem s korunou. Odpoledne o 5 hodi- dinách byla odbývána beseda, která s velmi krásnýmproslovem od Gruncla otevřena byla. Musíme předevšímudělat velmi chvalnou zmínku o Slánském zpěváčkemspolku, kterýžto se ve všech sborech, zvláště při „Ci- kánech" vyznamenal, a podáváme mu o jeho sbormistrup. Procházkovi nejvřelejsí díky za jeho příčinlivost alaskavé spoluoučinkování. Co se orkestrálníeh věcí do- týče, byly provozovány ouvertury: „Don Juan," „Figaro"od Mozarta, a ouvertura na národní písně od S kroupa.Byly jsme věru překvapeni zdařilým prvvedením dvouprvních ouvertur. Dále se provozovaly na housle dvakoncerty, kteréžto od p. Antonína Lůžka, syna našehojubilanta, velmi slušně provedeny byly, Také p. Nováksi dobyl hojného potlesku provozováním fantasie pro pi- ano od Schul ho fa na národní písně. Deklamatornívěci, jakož: „Tři doby země české" přednešené od panaJandy, „Ženská rada" přednešena sl. A. T e r f 1 e r o v o u,„Jakou bych rád", přednešenop. Terflerem; „Zpěv Čechu"přednešen p. Durasein, byly velmi zdařilé v deklamování aobecenstvo je obdařilo hlnčným potleskem. Také musímesvé nejvřelejsí díky vyslovit uspořadateli p. podučiteliGruuclovi, kterýžto celé vedení besedy na se vzal. Ko- nečně dlužno též našim milým osadníkům zdejším a z ji- ných obcí naše nejvřelejší díky vzdáti as nimi zvolati:Sláva našemu stařičkému p. učiteli, sláva našemu, tétobesedě přítomnému pp. rytíři Bohuši! Karel Šebor.Z Tábora, 9. července. 1861. Po delší přestávcebyli jsme konečně dne 7. července t. r. od zpěváckéhospolku našeho produkcí a sice pátou v r. 1861 potě- šeni, Již programy, na místě pozváni roznášené, potěšilynás na první pohled barvami svými, byly totiž bílé, čer- vené á modré, ukazujíce, jaký duch ve zpěvu i hudběze spolku našeho vane. Tím více nám ale vítán bylprogram, jehož číslo první byl sbor od Procházky,spolku našemu věnovaný. Cis. 2. „Vlastenecká" od Fr.Pivody (solo mužské s průvodem piana). 3. Cavatinaze zpěvohry „Atilla" od Verdiho (sexteto). 4. Cavatinaze zpěvohry „Hermione44 od Rossiniho (solo ženské s prů- vodem piana). 5. „Kalina44 od Era. Vašáka (sbor).6. Variace na flétnu ze zpěvohry „Čarovný závoj44 odJana Vančury (sextetto). 7. Kavatina ze zpěvohry„Čarostřelec" od C. M. Vebra, (solo ženské s prňvo- vodern piana). 8. „Bratři rozveselme se," od Fr. Pi- vody (sbor). Začátek byl určitě na 8. hodinu večerustanoven. Však ale ředitelstvo spolku ráčilo zapomenout,že to v Táboře „nóbl44 přijít někam, ať to kamkoliv,alespoň o hodinu později; aui tak zajímavé čis. 1. pro- gramu nevábilo zdejší obecenstvo, ono muselo přijít o~ hodiny ba i o hodinu později, tak že se skutečně te- prv o 9. hodině večer s produkcí započalo. První číslo„Procházkův sbor" nám již dílem dle pověsti naznačenbyl co práce dobrá i naslouchali jsme provedení jehouchem přísnějším, nebyli jsme ale sklamáni, neb vynikásbor tento skutečně duchem národním a komposice hu- dební textu výtečně přiměřena jest. Jmenovitě byly mí- sta: „ze spod dirku do srdečka udělej,44 pak kvartettosolo: „ležím—li ti atd.44 až k refrainu, kde sbor zase za- čal od spolku našeho velmi mistrně provedena, neb i onomísto jakousi lehkostí, toto pak jemným citem žertovnýmpředneseno bylo. Hlučné chvály dostalo se přednesu sborutohoto. Sbor „Kalina" zůstavil obecenstvo chladným*),až zase sbor „Bratři rozveselme se44 rozjaření způsobil.Vlasteneckou (basso í.) přednášel p. Tou pal ík dobře, bylijsme ale toho mínění, že přednášena bude od p. Alt- manna, který již jedenkráte krásným plným hlasem iuměleckým přednesem veškeré obecenstvo přemile potěšil.Sexťetta obě vedením sbormistra spolku p. Euderle vel- mi čistě a ku všeobecné pochvale přednesena byla, přinichž se p. Enderle (na housle I.) a p. Pánek (na flétnu)vyznamenali. Obě sola ženská přednášela v překladu če- ském mladinká ale nadějeplná slečinka Hofmanová,kteráž tu ponejprv u veřejnost vystoupila a podivení způ- sobila, jak se může tak silný a spolu i zvučný orgánz tak outlého tílka vyvinouti; taktéž ale osvědčila, ženejen dobrou vůli ale i schopného mistra měla, kterýtak pěkné úlohy tak dobře vycvičiti znal. Jak slyšíme,bude prý slečinka Hofmanová na konservatoriumv Praze přijata; přejeme si toho tím více, an by se z níjistě síla pro zpěvohru českou svým časem získati dala.Pan Rastrělli známou již mistrností doprovázel sola na pianě, a konečné nám zahrála slečna Marie Raušrovánékolik variací na piano, zacež se jí též potlesku dostalo.Na žádost obecenstva všestrannou byl také „Slovan" od V a- šá k a přednesen, načež produkce skončena byla. Tance- chtiví hosté zařídili sobé na to v krátkosti zábavu ta- nečili, *) Nebyl snad výborně nastudován? Red. Vl. B. Z Brna. 9. července jsme měli letní besedu v hezkém novém sále u Marovského na Malé nové ulici. Bylto vlastně triumf, kterýž slavili naši výteční zpěváci ře- ditelstvím proslulého mistra v. p. Pavla Křížkovského.Slyšeli jsme po pořádku 8 sbor&amp;v: „Cikání" od Vogla,„Těžké orání" od Vašáka, „Šumí Labe44 od Zvonaře,„Sablenka" mazurka, „Nosirn zdravu mišicuw horvátskýsbor, „Stassa čarodějnice" od V. Horáka, „Tichá noc"od Nováčka, „Quadrilla od Hellera. Čtyry sboryjsme znali z předešlých besed, z nových se nám nejvícelíbily: „Těžké orání," „Tichá noc," jež se za dílo mi- strovské považovali může. Provedení, jak již řečeno,bylo naskrz dokonalé, a potvrdilo znovu náš úsudek, ženení daleko a široko nad zpěváky naše ze spolku ještěnepotvrzeného. Nadšení bylo všeobecné, tleskáuí a vy- volávání nekonečné. V. p. Křížk o v sk ý byl vícekrátevyvolán, a když po besedě odcházel, doprovázelo jejhřmotné, nekonečné Sláva! Sláva! Po zpěvu hiála hudbac. k. pluku cesarevičova, a došla veliké pochvaly u val- ného obecenstva, jenž až do půlnoci v nejlepším rozmaruzůstalo pohromadě. Že jsme si také zazpívali „Hej Slo- vané" a „Kde domov můj ?" pak že jsme připíjeli nazdraví našich miláčkův, to se samo sebou rozumí, jakáby to byla také beseda bez toho. - Velice náš těšilo, iese sešlo mnoho hostův z venkova, a že jsme na pavlačispatřili zástupce jádra našeho lidu, jářku stavu rolnického,Z Herkulesových lázní blíž Mehadie (v Ba- ňatě). Dne 18. června nás navštívila cestující hudebníspolečnost p. Iíia Petkoviče, sestávající z 12. mužů nej- více vojenských vysiouženců a samých rodáků z knížet- ství Srbského. Jejich čistý stejnokroj, šitý dle vzorusrbského vojska —se slovansko-národními barvami jimvelmi dobře slušel - a snad každému Slovanu, jak bylopozorovat, se líbil. Při jejich třech produkcích na ná- městí lázeňském jsme toliko samé malé a taneční kusyslyšeli. Obecenstvu se z nich nejvíce líbily srbské a ro- mánské věci za kteréž dobrou peněžitou odměnu odlázeňských hostů sobě dobyli. Dne 20. června se ode- brali odtud do Valašska. Jiný malý orkestr 13. mužůp.Weisse z Pešti hraje zde každodenně dvakrát nalázeňském náměstí a pokaždé hledí na to, by všem roz- ličným národnostem alespoň hudbou dobře vyhověl. Zň- stane zde celé léto, a jest dosti oblíben. * *) Pište eastéjL Red. Listárna. Panu V. Vol .... ♦.veSk a 1. Pošlete mí ještějednou Vaši skladbu v opisu; an v první něco nezřetel- ného se nachází.