Niederrheinische Musik 3. December 1864 nabi_1864-12-03_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Theorie der Tonsetzkunst. J. C. Hauff cre 1-2 Aus New-York. F cre 2-3 Stadttheater zu Frankfurt am Main. Vom 1. November 1863 bis 31. October 1864. 3-4 Die Gesellschaft zur Beförderung der Tonkunst in Holland. 4-6 Die künstlerische Ausschmückung des neuen Opernhauses in Wien 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. O. L cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrheinische Musik-Zeitungtör liittirffmutk traft Ufttatler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. i\r. 40. KÖLN, 3. Dcccmber 1864. XII. Jahrgang. 49 pie S&amp;usifi-^eititußerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deTM. DuMont Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont- Schernberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Theorie der Tonsetzkunst. Von J. C. Hauff. - Aus New-York (Musicalische Zustände). Von F. - Stadttheaterzu Frankfurt am Main (Theaterjahr vom 1. Nov. 1863 bis 31. Oct. 1864). - Die Gesellschaft zur Beförderung der Tonkunst in HollandDie künstlerische Ausschmückung des neuen Opernhauses in Wien. Tages- und Unterhaltungsblatt (Barmen, 11. Abonne- ments-Concert Magdeburg, Concert-Saison Dresden, Jubiläum von F. A. Kummer Basel, Abonnements-Concerte u. s. w.). Die Theorie der Tonsetzkunst. Von J. C. Hauff *). Herr J. C. Hauff in Frankfurt am Main, durch einelangjährige erfolgreiche Thätigkeit als Theoretiker undLehrer der Tonkunst geschätzt, legt der musicalischenWelt hier in einem ausführlichen Werke die Grundsätzeder Tonsetzkunst, nach seinen Studien und Erfahrungensystematisch geordnet, vor. Der erste Theil, der gegen- wärtig in zwei Lieferungen vollständig erschienen ist, ent- hält die Harmonielehre, das Wort im weitesten Sinnegenommen, und in seinen zwei vorletzten Capiteln zweiAbhandlungen über „die Tonarten der alten Grie- chen und den Entwicklungsgang derselben bis auf un- sere Zeit" (S. 229 242) und über „die Kirchen-Tonarten" (S. 243—266).Ueber die Einrichtung, die der Verfasser seinem Buchegegeben, drückt er sich folgender Weise aus: „In Betreffdes hier gewählten Lehrganges ist zu bemerken, dass ichdamit denselben Weg einschlug, den ich gewöhnlich mitmeinen Schülern zu nehmen pflege; und ich suchte daherauch selbst bei den Erläuterungen der Beispiele eine ähn- liche Erklärungweise wie bei meinem Unterrichte festzu- halten, weil mir ein für Jedermann leicht fasslicher Vor- trag der geeignetste zu einem derartigen Werke schien.Vielleicht kann mir aber eine etwas zu ausführliche Be- handlung solcher Lehrgegenstände vorgeworfen werden,welche nicht durchaus nöthig sind, um componiren zukönnen. Da jedoch dieses Buch ein didaktisches ist, vondessen Inhalt der Leser kein oberflächliches, sondern einvollkommenes Verständniss erhalten soll, so musste begreif- licher Weise ein jeder Lehrgegenstand auf seinen Ursprung zurückgeführt und so viel wie möglich von Grund aus er- schöpft werden. Es war zum Beispiel nicht genug, dieBenennung und den Unterschied der Intervalle im Allge- meinen anzugeben, sondern auch zugleich nöthig, ihremathematischen Verhältnisse zu erklären, weil man ohnedie Kenntniss dieser letzteren nicht leicht einen klaren Be- griff von den Differenzen gewisser Intervalle bekommenkann, welche wohl äusserlich einander gleich zu sein schei- nen, ihrer inneren Beschaffenheit nach aber verschiedensind. Eben so habe ich auch in allen Noten-Beispielen dieBezifferung (Generalbass-Schrift) streng beibehalten, in- dem dieselbe einem jeden Musiker zu wissen unentbehr- lich ist.„Das meiste Befremden mögen indessen die von mirsystematisch behandelten verschiedenen Gattungen vonNonen-, Undecimen- und Terzdecimen-Accorden beson- ders bei denjenigen Theoretikern hervorrufen, welche die- selben noch bloss für problematisch halten. Wiewohl nunkeineswegs zu läugnen ist, dass diese Accorde namentlichin ihrer Vollstimmigkeit nur äusserst selten vorkommen(weil man überhaupt sehr wenig sechs- und siebenstimmigschreibt), so habe ich es dennoch, als zur Sache gehörig,nicht umgehen wollen, ihren Gebrauch zu lehren, an wel- chem man aber alsdann wahrnehmen wird, dass der Grunddes selteneren Gebrauches solcher vielstimmigen Accordeweit eher in der Schwierigkeit ihrer Behandlung, als inihrer scharfdissonirenden Wirkung liegt."Wir können heute nicht auf eine ausführliche Beur- teilung des Werkes eingehen, behalten uns jedoch vor,auf einzelne Abschnitte desselben zurück zu kommen, undwollen uns nur beeilen, dasselbe allen Lehrern und be- sonders der jüngeren Generation der Musiker und solcherKunstfreunde, welche sich nicht bloss mit der technischenAusführung von Tonstücken begnügen wollen, angelegent- lich zu empfehlen und unser Urtheil im Ganzen waseinzelne Modificationen desselben nicht ausschliesst da- hin auszusprechen, dass wir diese Harmonielehre wegender grossen Deutlichkeit der Erklärungen und Erläuterun- gen und wegen des Reichthums an Beispielen, wie ihnkein einziges bis dahin erschienenes theoretisches Werküber Musik enthält, für sehr verdienstlich und ausser- ordentlich zweckmässig und praktisch als Unterrichtsmittelfür den Lehrer und als treffliche Anleitung zum Selbst- studium halten. Man kann denen, welche die Darstellungvielleicht hier und da zu gedehnt finden oder sonst Aus- stellungen daran zu machen haben, mit vollem Rechteentgegnen: „Was der Text nicht lehrt, das lehren dieBeispiele" und das ist im Grunde doch die Hauptsache.Auch itoüssen wir, wenn wir die Wahl haben zwischeneiner theoretisch-speculativ-philosophisch-ästhetisch-poeti- schen Compositionslehre und einer in klarem Stil abge- fassten, auf Thatsachen und zahlreiche Muster-Beispielebegründeten Theorie für den Unterricht und die Ausbil- dung der Schüler der Tonkunst zu vollständigem musica- lischen Wissen ganz entschieden der letzteren den Vor- zug geben, ja, sie ganz besonders willkommen heissen alsGegenmittel gegen die überband nehmende Oberflächlich- keit auf der einen und Schwärmerei in Accorden undformlosen Gebilden auf der anderen Seite. Denn unterMusikern von reifem Urtheile ist es keine Frage mehr,dass manche berühmte Compositionslehren der Neuerengar viel Schuld an dem Zutagekommen der musicalischenVerirrungen der Zeit tragen.Der Inhalt des vorliegenden ersten Theiles zerfällt in22 Capitel. I. Von den Intervallen. 4 Abschnitte. 11. Vondem Dreiklang, dessen Umkehrungen u. s. w., nebst Be- zifferung. 4 Abschnitte. 111. Von der harmonischen Ver- bindung der sieben Dreiklänge der Tonleiter. 7 Abschnitte.IV. Von dem Septimen-Accorde. 6 Abschnitte. V. Her- leitung der Accorde aus den Gesetzen der Akustik. VI.Dur- und Jt/ö/Z-Tonarten. 3 Abschnitte. VII. Von Caden- zen und Schlüssen. 8 Abschnitte. VIII. Mehrdeutigkeit desDreiklangs. 2 Abschnitte. IX. Mehrdeutigkeit des Septimen-Accords. 2 Abschnitte. X. Enharmonische Mehrdeutigkeit.5 Abschnitte. XI. Auflösungen der Septimen-Accorde. 4Abschnitte. XII. Nonen-Accorde. 15 Abschnitte. XIII.Undecimen-Accorde. 11 Abschnitte. XIV. Terzdecimen-Accorde. 14 Abschnitte. XV. Von dem Vorhalte und demVorschlage. 33 Abschnitte. XVI. Von den Sequenzen. 26Abschnitte. XVII. Von dem Orgelpunkte. 2 Abschnitte.XVIII. Von den Dur-und Jfoß-Tonleitern. 8 Abschnitte.XIX. Von den Ausweichungen und Modulationen. 6 Ab- schnitte. XX. Tonarten der Griechen. 3 Abschnitte. XXI.Von den Kirchen-Tonarten. 7 Abschnitte. XXII. Von denEigenschaften einer Choral-Melodie und ihrer Harmonisi- rung mit 163 Beispielen. Das Werk ist splendid gedruckt, Noten- und Typen- druck gross, scharf und deutlich auf starkem Papier. Schade, dass ein langes Verzeichniss von Berichtigungennöthig geworden, welche vor dem Gebrauche zu berück- sichtigen sind.Die folgenden Theile werden vom einfachen unddoppelten Contrapunkte, dem Canon, der Fuge, derFormenlehre und der Instr umentirung handelnund in Zwischenräumen von drei bis vier Monaten ver- öffentlicht werden. Jeder Theil kann ohne Preis-Erhöhungauch einzeln bezogen werden. *) Frankfurt am Main, Druck und Verlag von H. L.Brönner. I. Band. 1. Lieferung 1863. 2. Lieferung 1864. Zusam- men 290 S. Gr. Fol. Aus New-York. F. Den 10. November 1864.Meinem Versprechen gemäss theile ich Ihnen Einigesüber unsere hiesigen musicalischen Zustände mit und werdedarin von Zeit zu Zeit fortfahren.Ende October haben die Concerte der „PhilharmonieSociety von Brooklyn" wieder begonnen. Diese Gesellschaft,unstreitig die beste für Orchester-Musik in New-York undBrooklyn, wenn nicht in America überhaupt, tritt jetzt ihreachte Season an. Das Unternehmen geht von den ange- sehensten Kaufleuten in Brooklyn aus: sie haben ein voll- ständiges Orchester von sechszig Musikern und den Diri- genten desselben fest angestellt, während in den meistenanderen Städten hier zu Lande das Orchester gewöhnlichnur zu gewissen Aufführungen an diesem oder jenemTage zusammengebracht wird; ferner berufen sie ausge- zeichnete Solisten für Gesang und Instrumental-Musik,gerade so wie die grösseren Concert-Institute in Deutsch- land, und honoriren sie besser, als diese. Dadurch wi'rddas gebildete Publicum an gute Musik im Abonnementgewöhnt und lernt den Humbug herumreisender Virtuo- sen und Impresarios und die stümperhafte Concertgebereivon Halb- oder Viertels-Virtuosen nach Verdienst würdi- gen. Dirigent der Concerte dieses philharmonischen Ver- eins ist Herr Theodor Eisfeld, welcher, früher Capell- meister am Hoftheater zu Wiesbaden, in diesen Tagen,kurz nach seiner Rückkehr von einer Reise nach Deutsch- land, den Charakter als Hof-Capellmeister Sr. Ho- heit des Herzogs von Nassau erhalten hat. DasOrchester zählt 20 Violinen, 8 Bratschen, 6 Violoncelleund 6 Contrabässe nebst vollständiger Besetzung der Blas- instrumente (4 Hörner, 3 Posaunen und 1 Tuba). Sämmt- liche Musiker sind mit einer oder zwei Ausnahmen Deut- sche. Der Vorstand des Vereins ist nach americanischerWeise zahlreich: er besteht aus einem Präsidenten, zweiVice-Präsidenten, einem Schatzmeister, einem Secretär und zwanzig Mitgliedern des Executive Committee, die alle na- mentlich auf dem Programm figuriren. Das ist republira- nisch, aber gewiss erträglicher, als die Aufzählung derPatronagen von Herzogen und Herzoginnen, Marquis undMarquisen, Grafen u. s. w. u. s. w. auf den Concertzettelnin London.Das Eröffnungs-Concert am 29. October brachte imersten Theile Beethoven's Pastoral-Sinfonie, Arie Chefarösenza Euridicevon Gluck (Miss Adelaide Phil- lips), Solo für Cornet ä Piston (Herr L. Schreiber);im zweiten Theile Berlioz' Ouvertüre zu König Lear(zum ersten Male), Lied ohne Worte (neu) für Cornet(Herr Schreiber), Rossini's (MissPhillips), Ouvertüre zur Maritana (zum ersten Male) vonW. V. Wallace. Am Schlüsse enthält das Programmdie Bemerkung [die auch an manchen Orten in Deutsch- land und besonders in Paris nötbig wäre!]: „Um Störungzu vermeiden, werden die Personen, welche den Saal vorEnde des Concertes zu verlassen wünschen, ersucht, diesvor dem Anfange der letzten Ouvertüre zu thun."Das Orchester zeigte sich als ein selbst strengen For- derungen ganz genügendes; ich wünschte, dass Sie einmalhier eine Sinfonie hören könnten, Sie würden Sich gewisswundern, dass in America so gut gespielt wird.Miss Adelaide Phillips ist eine ausgezeichnete, ausBoston gebürtige und in Italien ausgebildete Sängerin.Ihre Stimme, Alt und Mezzo-Sopran umfassend, mit einemUmfange vom tiefen gbis zweigestrichenen ist schön,kräftig und gleichmässig, die Intonation untadelhaft unddie Coloratur correct und perlend. Herrn Schreiberkennen Sie in Köln und am Rheine ganz gut: er blästjetzt ganz ausgezeichnet und ist, seitdem König in Lon- don gestorben ist, gewiss der beste jetzt lebende Trompe- ten- und Cornetbläser. Sie würden auch in seinen Com- positionen einen grossen Fortschritt bemerken, sie sindbrillant und wirkungsvoll und gut instrumentirt.Sie werden in dem Programm eine gewisse Einheitoder innerlich passende Zusammenstellung der auszufüh- renden Compositionen vermissen, welche bei den meistenConcert-Anstalten in Deutschland sichtbar ist: allein dasgeht hier noch nicht, man will für Jeden etwas haben,und je mehr Nationen an einem Abende vertreten sind,desto willkommener ist das Programm.Der Saal war übrigens durch ein glänzendes Publi- cum gedrängt gefüllt. Die americanischen Damen entfaltenin diesen Concerten einen Luxus, wie man ihn kaum inder italiänischen Oper in Paris antrifft, aber die kostbarenTrachten und der Schmuck von Gold und Edelsteinenwerden hier durch die Schönheiten erhöht, die man ingrosser Anzahl sieht. Das Publicum wohnt hier auch den Proben bei, was zu den Rechten der Abonnenten gehört,ist aber in den Aufführungen trotzdem oder vielleicht ge- rade desshalb sehr aufmerksam und höchst dankbar.Allem Anscheine nach wird die Season für die Ton- kunst eine sehr gute werden, trotz Aushebungen von Hun- derttausenden und Schulden von Millionen. Ich habe nochkeinen von den vielen deutschen Musikern, die hier leben,gesprochen, der nicht sehr beschäftigt wäre und noch bes- ser bezahlt würde, als früher. Bis jetzt hat der Krieg unshier im Norden, was die Theilnahme an Vergnügungenund den Aufwand dafür betrifft, noch nichts geschadet. Stadttheater zu Frankfurt am Main. Vom 1. November 1863 bis 31. October 1864. In dem abgelaufenen Theaterjahre landen 349 Vor- stellungen Statt. Davon waren 291 im Abonnement und58 ausser Abonnement, so dass die resp. Abonnentenda das Jahres-Abonnement nur 250 Vorstellungenbezeichnet 41 Vorstellungen mehr erhielten.An den 349 Theaterabenden wurden gegeben: 142verschiedene Stücke (26 Trauerspiele und Dramen, 34Schauspiele, 82 Lustspiele), 39 verschiedene Opern, 5verschiedene Operetten, 21 verschiedene Singspiele undPossen.Von den Stücken wurden 22 zum ersten Male und23 neu einstudirt gegeben. Von den Opern wurde einezum ersten Male und acht neu einstudirt gegeben. Vonden Operetten wurden drei, von den Singspielen undGesangspossen eine zum ersten Male und drei neueinstudirt gegeben.Die sämmtlichen Vorstellungen umfassen: 127 Opern(6 von der italiänischen Opern-Gesellschaft des Herrn A.Ronzi), 27 Operetten, 42 Singspiele und Possen, 43Trauerspiele und Dramen, 63 Schauspiele, 160 Lust- spiele. (1 Drama, 6 Schauspiele und 5 Lustspiele von derpariser Schauspieler-Gesellschaft des Herrn Rousseauxunter Mitwirkung des Herrn Laferrifere.)Zum ersten Male wurden aufgeführt: 1. In der Oper:„So machen's Alle" (Cosl fan komische Oper in 2Acten von W. A. Mozart. Neue Bearbeitung von EduardDevrient. Die Recitative arrangirt von Wilhelm Kalliwoda.2. In der Operette: „Das Pensionat", komische Operettein 2 Acten, Musik von Franz Suppö. „Herr und Ma- dame Denis", komische Operette in 1 Act, nach dem Fran- zösischen von G. Ernst, Musik von J. Offenbach.— „FlotteBursche", komische Operette in 1 Act von J. Braun, Mu- sik von Franz Supp£. 3. In der Gesangsposse: „Deutsch- Arkadien", Posse mit Gesang in 1 Act nach Grammer- städter von Karl Juin.Neu einstudirt wurden: 1. In der Oper: Don Pas- quale; Rigoletto; Je toller, je besser; Der schwarze Do- mino; Linda von Chamounix; Semiramis; Die Montecchiund Capuletti; Oberon. 2. Im Singspiel und in der Ge- sangsposse: Rataplan; 's Lorle; Die Zillerlhaler.Nach den Componisten geordnet wurden gegeben:1. An Opern: Adam: Der Poslillon 6 Mal. Auber:Maurer und Schlosser 3. Der schwarze Domino 2. Beet- hoven: Fidelio 2. Bellini: DieMontecchi und Capuletti.Die Nachtwandlerin. Norma 2. Die Puritaner. Boiel- dieu: Die weisse Frau 5. Donizetti: Linda von Cha- mounix 3. Lucia von Lammermoor. Don Pasquale 5. DieRegimentstochter 3. Flotow: Alessandro Stradella 7.Martha 4. Gounod: Margaretha 5. Herold: Zampa 3.Kreutzer: Das Nachtlager in Granada 5. Lortzing:Die beiden Schützen 2. Czaar und Zimmermann 2.Marschner: Hans Heiling. Templer und Jüdin. Mehul:Je toller, je besser 2. Meyerbeer: Dinorah. Die Huge- notten 4. Robert der Teufel 3. Mozart: Die Hochzeitdes Figaro 2. Don Juan 4. So machen's Alletutte)7. Die Zauberflöte 4. Nicolai: Die lustigen Wei- ber von Windsor 2. Oflenbach: Orpheus in der Un- terwelt 6. Rossini: Der Barbier von Sevilla 3. Semi- ramis. Verdi: Hernani 6. Rigoletto 4. Der Troubadour 5.Weber: Der Freischütz 4. Oberon 3.2. An Operetten: Offenbach: Fortunio's Lied 5.Herr und Madame Denis 5. Die Schwätzerin von Sara- gossa 9. Supp&lt;s: Flotte Bursche 5. Das Pensionat 3.3. Singspiele und Possen von: Baumann,Belly, Berg, Friedrich, Holtei, Juin, Kaiisch(Dr. Peschke 7 Mal), Langer, Nesmüller, Nestroy(Lumpacivagabundus 2), Pillwitz, Pohl (Sachsen inPreussen 5), Räder (Robert und Bertram 4), Raimund(Der Verschwender), Wages ('s Lorle).Als Concertistin trat auf Fräulein Cathinka Phrym,Pianistin aus Athen.Von den Gastspielen erwähnen wir u. A.: Frau Fab- bri vom k. k. Hof-Operntheater zu Wien (wurde enga- girt), Fräulein Artöt, Fräulein G. Schubert, HerrDr. Gunz vom Hoftheater zu Hannover, Herr Waltervom k. k. Hof-Operntheater zu Wien, Fräulein Stehlevom Hoftheater zu München, Herr Hrabaneck vom k. k.Hof-Operntheater zu Wien, Signora Barbara Marchi- sio, Signora Carlotta Marchisio, Signor Mi n e tti.Ferner die italiänische Opern-Gesellschaft unter der Di- rection des Herrn A. Ronzi (Capellmeisler Herr Orsini)vom kaiserlichen Theater zu Paris, und die pariser Schau- Spieler-Gesellschaft unter der Direction des Herrn Rous- seaux und Mitwirkung des Herrn Laferrifere.An Autoren von recitirenden Schauspielen aller Gat- tungen kamen u. A. vor:Bauernfeld 4 Mal, Benedix 15, Birch-Pfeif- fer 10, Brachvogel 2, Deinhardstein („Der Wit- wer" ), C. De vri en t. („Der Fabricant"), Dräxler-Man- fred („Marie-Anna" 3), Feldmann 3, Freitag 4,Gerstäcker 3, Görner 6, Goethe 8, Grillparzer(„Medea"), Gutzkow 4, Hackländer („Schuldig"),Halm 1, Hiltl 5, H. von Kleist 2, Kotzebue 3,Laube 2, Lessing 2, Malss 8 (Localpossen), vonMeyern („Heinrich von Schwerin" 2), Mosenthal 4,Moser 10, von Putlitz 4, Raupach 3, Schiller 18(dabei „Demetrius" 3 Mal), Schröder („Die Läster- schule" 2 Mal), Shakespeare 20, Tempeltey („Kly- tämnestra"), Töpfer 9 u. s. w.Die Franzosen gaben 12 verschiedene Vorstellun- gen, darunter u. A.: A. Ponsard: l'honneur et l'argent,Les Memoires du Diable parSand: Le Marquis de Villemer, A. Dumas: Le joueurde Manheim, A. Dumas(ßls):u. s. w. n Die Gesellschaft zur Beförderung der Tonkunstin Holland. Die Gesellschaft hat am 18. October ihre fünfund- dreissigste General-Versammlung in Amsterdam unter demVorsitze von Professor W. Moll und der Protocollführungihres General-Secretärs J. P. Heije gehalten. Wir ent- nehmen den Verhandlungen folgende Angaben, welcheauch das Ausland interessiren, theils wegen der verdienst- lichen und nachahmungswürdigen allgemeinen Wirksam- keit dieses Vereins, theils wegen der Preis-Ausschrei- hungen desselben, bei denen auch Ausländer concurri- ren können.Der Verein zählt jetzt in fünfzehn Abtheilungen, dieihren Sitz in verschiedenen holländischen Städten haben,1653 beitragende Mitglieder, darunter 103 Künstler.Aus dem Künstler-Fonds (jetzt 26,000 Fl. Ca- pital) wurden im Vereinsjahre 1863 —64 zehn Pensionenzur Unterstützung von sechs Künstler-Witwen und vierKünstlern gezahlt.Die Bibliothek besitzt an 2000 musicalische Werkeund Manuscripte, darunter in genügender Anzahl von Sing-und Orchesterstimmen: 33 Oratorien, 11 Messen, 26Psalmen, 48 grössere und 63 kleinere Kirchen-Musik- stücke, 28 grössere und 42 kleinere nicht geistliche Ge- sangwerke, 50 Opern, 30 Sinfonieen und 60 Ouvertüren.Alle diese Werke werden auf Verlangen an die Abihei- lungen zu Studien und Auflührungen verschickt. Im,Jahre 1864 sind ferner angekauft worden: *AstorgaStabat Mater, J. S. Bach Messe in H-moll, BargielPsalm 13, Rieb. Hol Psalm 23, Mendelssohn Psalm114, Reinecke Belsazar, Schumann Faust, WüllnerSalve Reginau. s. w.Der Zustand des Vermögens ist folgender: AllgemeineRechnung 7767 Fl. 27 Ct. Reservefonds 49,500 Fl.Künstlerfonds 26,000 Fl. Musikfest-Fonds 15,80011* Für die Bibliothek sind 1863 —64 verausgabt 474Fl. 94 Ct.; für 1864—65 bestimmt 425 Fl. nebst 200Fl. Geschenk des Königs für Ankauf altniederländischerWerke.Aufgeführt worden sind in den verschiedenen Abthei- lungen im Jahre 1863 —64 Werke von Andr(s, Beet- hoven (7), van Bree(2)*), Cherubini, Frans Coenen,F. Eisner, Fesca, F&lt;stis, Gade (4), Ed. de Hartog,Händel (6), Hahn, Haydn (4), Jaell, Kalliwoda,Klein, Lorenz, Markul), Mäbul, Mendelssohn(9), Mozart (5), Overweg, Richter(2), Ries, Rietz,Rossi, Rubinstein, Schumann, Singe- lee, Spobr(3), Spontini, Vieuxtemps,Weber (4) **).Als Preisbewerbungen für das vorige Jahr waren vierSinfonieen eingegangen, von denen keine den Preis, aberdrei ehrenvolle Erwähnung erhielten (von E. Chaine inParis, Richard Hol in Utrecht, Joh. M. Coenen inAmsterdam).Bis zum letzten August 1865 steht die Bewerbungum. „Historische Skizzen aus dem Gebiete der nie- derländischen Tonkunst im XVI. Jahrhundert" (im Geistevon Winterfeldt's „Beiträgen zur Geschichte heiliger Ton- kunst") für eine Prämie von 25 —2OO Fl. auch für Aus- länder (holländisch, deutsch, französisch) offen.Neue Preis-Aufgaben sind:1. Ein Verzeichniss der vornehmsten Tonkünstler undmusicalischen Schriftsteller, die von der frühesten Zeit bisAnfang des XVIII. Jahrhunderts in den nördlichenNiederlanden (innerhalb der Gränzen des jetzigen Kö- nigreichs Holland) geboren sind oder gelebt haben, mitAngabe ihrer Lebens-Umstände und Werke und der Sammlungen oder Bibliotheken, wo diese gedruckt oderhandschriftlich zu finden sind. Prämie 100 500 Fl.2. Eine ausführliche Monographie über J. F. Swee- linck, geboren zu Devenler 1540, dem Begründer derdeutschen Orgelschule, nebst möglichst vollständiger Angabeseiner gedruckten und handschriftlich vorhandenen Werke.Prämie je nach dem Quellenstudium 100 350 Fl.Beide Preis-Aulgaben sind auch für ausländischeBewerber ausgeschrieben. Termin der Einsendung derletzte August 1866.Ausserdem ist noch ein Preis für einheimische Com- ponisten auf die beste Ouvertüre zu einem niederländi- schen oder fremden Trauerspiele ausgesetzt.Zu dem Wettstreite, welcher für Aspiranten beiderleiGeschlechts zur Ausbildung für höheren Gesang-Unterrichtausgeschrieben war und dem Obsiegenden für die zweiersten Jahre seiner Studien je 700, für das dritte 800Fl. Unterstützung verschafft hätte, war keine Anmeldungeingegangen. [Offenbar war dieses Ausschreiben einesder anerkennungswerthesten, indem es am schlagendsteneine wirkliche „Beförderung der Tonkunst" beabsichtigteund bewirken kann. Denn ehe dem Mangel an guten,künstlerisch gebildeten Gesanglehrern nicht abgeholfenwird, kann auch der Gesang bei keiner Nation gedeihen.Es ist zu bedauern, dass die Aufforderung bis jetzt vergeb- lich gewesen ist. Woran liegt das? An Mangel an Talen- ten und an Liebe zum Gesänge? Oder daran, dass inHolland eben so wie in anderen Ländern Jeder, der Cia- vier spielt oder auch nur klimpert, sich für berufen undvollkommen geschickt hält, auch Gesang-Unterricht gebenzu können? Wir möchten beinahe das letzte glauben.Wozu noch lange und gründliche Studien für einen mu- sicalischen Unterrichtszweig machen, der ohne alle An- strengung und Pflege auch dem unwissenden Lehrerreichlichen Gewinn bringt, wie die Erfahrung zeigt? Die- selben Leute, die einen Ciavierspieler, selbst wenn er dertüchtigste wäre, auslachen würden, wenn er technischenUnterricht auf der Oboe oder der Violine gäbe, sind soblind gegen sich selbst, dass sie nicht einsehen, wie lächer- lich ihr eigenes Beginnen ist, die Behandlung des schwie- rigsten Instrumentes von der Welt, der menschlichenStimme, lehren zu wollen, ohne dieses Instrument genauzu kennen, geschweige denn im Stande zu sein, es inTheorie und Praxis selbst geschickt zu handhaben!]Ferner hat die Versammlung beschlossen, den Ver- such zur Abhaltung eines jährlichen zweitägigen Musik- festes zu machen und dazu 3500 Fl. ausgesetzt. DieAufführungen am ersten Tage sollen nur den Mitgliedernaller Abtheilungen der Gesellschaft zugänglich, am zwei- ten Tage hingegen der Eintritt auch Nicht-Mitgliedern ge- stattet sein.Für ein Concert, das am Abende der General-Ver- sammlung Behufs Aufführung der gekrönten und ehren- voll erwähnten Musikwerke veranstaltet werden soll, wer- den 000 Fl. bestimmt; der Ueberschuss der Einnahmesoll dem Künstlerfonds zufallen.Erwähnen wir nun noch, dass die allgemeine Casseder Gesellschaft auch an verschiedene Gesangschulen inkleineren Städten Zuschüsse zur Unterhaltung derselbenbewilligt, so werden unsere Leser sich überzeugen, wieehrenwerth das Streben dieses grossen Vereins und wieausgebreitet seine Wirksamkeit ist.Die Abtheilung Amsterdam hat ausserdem auchseit vorigem Jahre „Volks-Concerte" gegründet „zurBeförderung des Sinnes für classische Musik unter allenStänden". Das erste diesjährige fand am 27. Novemberim grossen Parksaale unter Leitung von Verhülst Stattund brachte in der ersten Abtheilung: Sinfonie invon N. W. Gade; Recitativ und Arie für Bass (Lysiarl)aus Euryanthe von C. M. von Weber (Herr Behr ausRotterdam); Ouvertüre zum Ballet „Prometheus" vonBeethoven. In der zweiten Abtheilung: Sinfonie in Cvon Mozart; Ar ie aus Moza r t's „Figaro's Hochzeit":„Dort vergiss" u. s. w. (Herr Behr); Ouvertüre zu„Ruy Blas" von Mendelssohn. Das Programm enthieltwie gewöhnlich ausser dem deutschen Texte der Gesang- stücke auch dessen metrische Uebersetzurig ins Holländi- sche durch Herrn J. P. Hei je, der sich in dieser Bezie- hung seit Jahren grosses Verdienst erworben hat; nament- lich scheint dieses Verfahren bei „Volks-Concerten" dop- pelt wünschenswert!), wenn sie ihren Zweck erreichensollen. *) Die cursiv gedruckten sind holländische Componisten. **) Hiernach darf man aber die Concert-Programme überhauptin Holland nicht beurtheilen, da ausser den Aufführungen durchdie Abtheilungen der Gesellschaft nicht nur die grossen StädteHaag, Amsterdam, Rotterdam, Utrecht, sondern fast jedeStadt ihre besonderen Abonnements-Concerte hat, in denen in derKegel sehr gute Musik gemacht wird und für welche die bedeutend- sten Virtuosen engagirt werden. Die Eedaction. Die künstlerische Ausschmückung des neuen Opern- hauses in Wien Die malerische und statuarische Ausschmückung derfür den Hof, so wie für das Publicum bestimmten Räum- lichkeiten des neuen Opernhauses umfassen: a) die Log- gia, b)die Haupttreppe, c)das Foyer, den Empfangs- saal Sr. Majestät, e)den die Wartballe.Die Loggia ist der bedeutsamste Theil des äusserenlagadenbaues. Als oflen gedeckte Halle von aussen sicht- bar, vertritt selbe in den architektonischen Gedanken das- selbe, was bei einem mächtigen Tonwerke die Ouvertüre.Der Raum, welchen diese gedeckte, überwölbte Halle in der Bel-Etage einnimmt, ist ebenerdig durch die Haupt-Anfahrt der Logenbesucher bedingt. Ihr Zweck ist, nebstdem monumentalen Eindrucke ihrer äusseren Erscheinungbei schöner Jahreszeit den Besuchern des Foyers als Auf- enthaltsort zu dienen. Die malerische Ausschmückungfresco der Gewölbejoche (deren fünf) und der Lunetten(deren fünf kleinere und zwei grosse an den abschliessen- den Stirnwänden) ist unserem trefflichen LandsmanneMoriz von Schwind übertragen worden. In höchst be- deutungsvoller Weise hat Schwind die Verherrlichungunseres grossen Mozart durch eine cyklische Darstellungder „Zauberflöte" erdacht. In den fünf Bogenstellungenwerden die fünf Heroen deutscher Kunstbestrebungen imFache der Musik statuarisch dargestellt, und zwar: Mozartim Mittelfelde, Beethoven und Gluck ihm zur Seite, Haydnund Schubert neben diesen. Die abschliessenden vollenMauerkörper der Loggia werden bekrönt durch zweiGruppen: zwei Flügelpferde, geführt von den allegorischenGestalten der Poesie und Musik.Die Haupttreppe, deren Stirnwand dem Besucherbeim Eintritte gegenüberliegt und deren architektonischeAnordnung im reichsten Renaissance-Style erdacht ist,wird durch sieben Statuen geschmückt, die sieben schönenKünste darstellend; drei Wandbilder geben im allegori- schen Sinne die Bedeutung derund des Ballets.Das Foyer enthält eine gewölbte Decke, die vermögeihrer Anordnung 14 Lunetten darbietet; unter diesen alssopra poriasind 14 Büsten der für Wien bedeutsamstenMusik-Componisten angebracht. In jeder Lunette wirdbildlich die charakteristische Begabung des Meisters durchdie in seinen Werken gebotenen Motive versinnlicht.Der Empfangsaal Sr. Majestät erhält in Form einesan drei Wänden fortgesetzten Frieses einen durch Fresco- malerei dargestellten Gedanken: die Symphonie in ihrenverschiedenen charakteristischen musicalischen Abschnittendurch passende Compositionen entwickelt.Der Zuschauerraum zerfällt nach dem Programme deszur Ausführung dieses Theiles der Ausstattung erwähltenKünstlers Karl Rahl in zwei Haupttheile, die sich jedochim Gedanken ergänzen, nämlich den Vorhang und dieDecke. Die grosse Prosceniums-Oeffnung wird in Soffiten- llöhe durch ein reiches, vergoldetes Gitter abgeschlossen.In der Ornamentirung dieses der Prosceniums-Rahmungnoch angehörenden architektonischen Elementes wird Apollin der Mitte, mit der komischen und der tragischen Musezur Seite, dargestellt. Hinter diesem stabilen Portale fälltund hebt sich der im reichen Style der Gobelins erdachteVorhang. Auf diesem Vorhange kommen folgende, untereinander in Beziehung stehende Darstellungen vor: 1. Im Mittelstücke die allegorische Gestalt der Musik, umgebenvon den vier Elementen. 2. Ueber demselben als Fries inder Umrahmung: a) links die Hören, den Wechsel derJahreszeiten darstellend; b)in der Mitte „die Geburt derSchönheit, von den Sterblichen im fröhlichen Tanze um- ringt", und c)rechts „die Grazien, welche allem SeiendenAnmuth und Sitte verleihen". 3. In den Flächen nebendem Mittelstücke auf einer Seite die lyrische, auf der an- deren die bacchantische Musik, unter ersterem als Friesin die Umrahmung die Kriegsmusik, unter letzterem, eben- falls als Fries, die Trauermusik. 4. In den dazwischen lie- genden Ornamenten „die vier Jahreszeiten", und zwar so,dass über der lyrischen Musik der Frühling, über derKriegsmusik der Sommer, über der bacchantischen Musikder Herbst und über der Trauermusik der Winter zurDarstellung kommen. 5. In der Friesrahmung unter demMittelstücke die Tanzmusik.Am Soffitto des Prosceniums im mittleren Bilde „dieParzen", auf beiden Seiten „das Glück" und die „Nemesis".An der Decke des Zuschauerraumes, in den acht gros- sen Feldern der ringförmigen architektonischen Theilung,sind die durch die Musik wachgerufenen Gefühle personi- ficirt, und zwar: die „Begeisterung", „Liebe", „Andacht",„Ergebung", „Heiterkeit", „Melancholie", „Lebenslust"und „Leidenschaft". In den acht kleineren Feldern Genienmit hierauf bezüglichen Instrumenten. In den Ecken, diesich aus dem Anschlüsse der elliptischen Form an dasSoffitto des Prosceniums ergeben, steht an der Seite desGlückes „der Tag", an der Seite der Nemesis „die Nacht".Die Warthalle erhält in den Lunetten, in ornamentalerWeise durchgeführt., die Namen der gefeierten Künstler,welche auf der wiener Bühne gewirkt haben. *). *) Aus dem „Botschafter". Tages- und Unterhaltungs-Blatt. O. L. ** Barmen* Am 26. November fand das zweite Abonne- ments-Concert unter Leitung des Musik-Directors Herrn A. KrauseStatt und wurde mit Schumann's Ouvertüre zu „Manfred" eröff- net. Dieses grossartige, an Beethoven hinanreichende (?) Musikstückging bei dem Publicum ohne irgend ein sieht- oder hörbares Zei- chen von Erwärmtsein dafür vorüber, ein Umstand, der entwederdem geringen Vertrautsein mit der Schumann'schen Muse von Seitenunseres Publicums, oder der nicht zweckmässigen Anordnung desProgramms zuzuschreiben sein dürfte, indem man diese Ouvertürepicht} zur Eröffnung eines Concertes ansetzen sollte. [Sollte es nichtnoch einen anderen und tieferen Grund geben, wesshalb Schümanns„Manfred" und noch manches Andere in seinen letzten Werken dasPublicum nicht anspricht? In diesen beruht die Art und Weise, wieer sein Gedachtes durch technische Mittel ausspricht, grossentheilsmehr auf dem Gegentheil des Natürlichen, als auf dem Natür- lichen selbst; aber das Räthselhafte in der Kunst ist nicht Sacheder Zuhörer, die das Ideal des Menschlichen, nicht des Dämoni- schen u. s. w. im Herzen tragen. Das „In sich hinein", was Schu- mann bei manchen Tonsätzen dachte und auch als Wahlspruch äus- serte, ist das Gegentheil der genialen Kunstschöpfung, welche aussich heraus geht, um die Welt zu erobern. Vergleiche Ed. Krü- ger über „Faust" und „Manfred" in Niederrh. Musik-ZeitungJahrg. 1862, Nr. 48, 49, 50.] - g'Ferner brachte das Concert das selten gehörte De profundisvon Gluck und zwei .altdeutsche Kirchenlieder, vierstimmig vonCalvisius und Prätorius gesetzt, beide historisch und harmo- nisch interessant; der Vortrag derselben hätte vielleicht etwas feinersein können. Herr Concertmeister Leopold Auer aus Düssel- dorf spielte das Violin-Concert von Beethoven mit eigenen Ca- denzen; trotz der virtuosen Richtung, welche auf eine eminenteTechnik begründet ist, wurde Herr Auer doch auch den. künstleri- schen Vortrage jener grossartigen Composition gerecht und bewährtesich als einen Geiger von Gottes Gnaden. Nachher spielte er nochzwei Salonstücke von 11. Wieniawski („Legende" undde Moscou)und gab auf den wiederholten stürmischen Applaus nochein Stück von Paganini zu. Den zweiten Theil des Concertesfüllte F. Schubert's grosse C-dwr-Sinfonie, deren schwung- volle Ausführung vielen Beifall ärntete.Im nächsten (dritten) Abonnements-Concerte am 29. Decemberwird Haydn's „Schöpfung" aufgeführt und am folgenden Tage(den 30. December) als Extra-Concert wiederholt dem Ver- nehmen nach zu ermässigten Eintrittspreisen, um auch den wenigerbemittelten Musikfreunden Gelegenheit zu geben, sich an solcheinem Werke zu erfreuen. Die Solo-Partieen werden von FräuleinMelitta Alvsleben aus Dresden, Herrn Joseph Schild ausLeipzig und Herrn Karl Hill aus Frankfurt am Main gesungenwerden.Magdeburg;. Unsere Concert-Saison, wenn man die weni- gen besseren, im Laufe des Winters Statt findenden Concerte sonennen darf, hat begonnen „Loge" und „Harmonia" eröffnetenden Beigen. Jene brachte in ihrem ersten Concerte an Orchester- stücken die O-moW-Sinfonie von Gade und die Athalia-Ouverturevon Mendelssohn, diese eine Sinfonie in D von Haydn und die„Leonoren-Ouverture" von Beethoven. In der Loge hörten wir einejunge Sängerin, Fräulein Hedwig Scheuerlein vom Conserva- torium in Leipzig, die besonders in der Concert-Arie von Mendels- sohn ein recht hübsches Talent erkennen liess. Der gesanglicheTheil des Harmonia-Programmes wurde von Frau Louise Köster,dem Ehren-Mitgliede der königlichen Oper in Berlin, durch dieArie: „Mich verlässt der Undankbare" aus „Don Juan" und diegrosse Arie aus „Leonore" ausgefüllt. Es hiesse Eulen nach Athentragen, wollten wir über diesen Vortrag Worte des Beifalls äussern;die ungeheuren Erfolge, die Frau Köster gerade als Leonore errun- gen, sprechen am deutlichsten für die eminente Leistung. In beidenConcerten debutirte ausserdem noch ein junger Ciavier-Virtuose,Heir Heinrich Barth aus Potsdam. Hervorgegangen aus derSchule Hans von Bülow's, documentirte er sich als einen Spieler vonausgezeichneter Technik und durchaus gebildetem Geschmacke. ImLogen-Concerte hörten wir das i?-moW-Concert von Hummel unddie Sonnambula-Phantasie von Liszt, in der Harmonia den zweitenSatz aus dem Finale des Henselt'schen Concertes, den Marsch ausder Suite in Dvon Raff und die ö-dur-Barcarole von Rubinstein.Wir bewunderten die durchweg tadellose Klarheit in den schwierig- sten Passagen, und das Publicum belohnte einige besonders gelun- gene Stellen durch lauten Beifall mitten im Stück. Herr Barthscheint berufen zu sein, den bedeutendsten Ciavier-Virtuosen an dieSeite gestellt zu werden, und wünschen wir ihm alles Glück zu einer ehrenvollen Laufbahn. Drestleil. Am 5. November wurde dahier das fünfzigjährigeJubiläum des königlichen Kammer-Virtuosen Friedrich August Kummer von den Mitgliedern der k. Capelle mit einem Festmahlegefeiert, an welchem auch der General-Director v. Könneritz undder Geheime Hofrath Baer nebst zahlreichen Herren und DamenTheil nahmen. Bei der vorhergegangenen Feier im Theater warendem Jubilar das Ritterkreuz des Albrechts-Ordens von Seiten desKönigs, ein prächtiger silberner Pocal von den Vorständen und Mit- gliedern der k. Capelle und ein Lorberkranz nebst einer Mundtassevon Seiten des k. Hoftheaters überreicht worden. Kummer war am1. November 1814, also schon vor dem Erscheinen Weber s inDresden, in der Capelle angestellt worden und wird immer in derReihe der ersten Violoncellisten genannt werden.Das Abschieds-Concert der Ullman'schen Künstler-Gesellschaftfand am 9. November mit unvermindertem Erfolge Statt. BesonderesInteresse boten unter Anderem der Vortrag der Schumann'schenVariationen für zwei Claviere von Herrn A. Ja eil und FräuleinMarie Krebs.. * Der Concertmeister Edmund Singer in Stuttgart bat vomKönige von Würtemberg zu seinem 34. Geburtstage den Titel eineswürtembergischen Kammer-Virtuosen erhalten.Der Gesanglehrer und rühmlichst bekannte musicalische Schrift- steller Friedrich Schmitt, welcher seit mehreren Jahren in Leip- zig thätig war, siedelt in den nächsten Wochen nach München über,wohin er als Professor des Gesang-Unterrichts an die unter RichardWagner's Direction zu begründende königliche Opernschule berufenworden ist./Von Albert Sowinski ist eine französische Uebersetzung derBiographie Beethoven's von Anton Schindler erschienen.Der Pianist Tausig ist auf Empfehlung Richard Wagner's vonder Frau Grossfürstin Helene von Russland als Kammer-Virtuosemit einem Jahrgehalte von 2000 S.-Rubel engagirt worden.Flot ow componirt für das Karltheater in Wien eine dreiactigekomische Oper, welche im nächsten Carneval zur Aufführung kom- men wird.Basel« Hier haben am 9. October die Abonnements-Concertebegonnen. Im ersten kamen Gade's „Ossiansklänge" und Beethoven'sSinfonie in B-dur zur Aufführung. Ferner liess sich Herr JeanBecker, der Violin-Virtuose, hören und trug das schöne D-moll-Concert von Spohr unter dem lebhaftesten Beifalle vor. Die Gesangs-Partieen hatte Fräulein v. Pöllnitz aus Berlin übernommen, einevon Frau Viardot-Garcia unterrichtete, höchst talentvolle jungeDame, welche für die königliche Oper daselbst mit Unterstützungvon Seiten des Hofes ausgebildet worden ist. Sie sang unter Ande- rem eine Arie mit Chor aus Gluck's „Iphigenie in Taurisu. —lnder fünften Soiree für Kammermusik wirkte Herr Becker bereit- willigst mit, indem er die erste Violine in einem Doppel-Quartettevon Spohr und dem Quintette aus C-dur von Beethoven spielte.Ausserdem trug er das Adagio aus der vierten Sonate mit Pianovon Bach vor.Bern« Die Abonnements-Concerte begannen am 29. October.Das erste enthielt Haydn's G-cZur-Sinfonie, die Ouvertüren zum„Wasserträger44 und zu „Zampa" und das Ciavier-Concert aus O-durvon Beethoven, welches Herr Leopold Brassin spielte. Derselbetrug auch noch die Paraphrase aus der Sommernachtstraum-Musikvon Liszt vor, Frau Burger-Weber Mendelssohn's Concert-Arie.Es werden für dieselben Abonnenten sieben Concerte unter derDirection des Herrn Professors Franck und drei Soireen für Kam- mermusik Statt finden. Der Componist Balfe hat England für immer verlassen undsich in Paris niedergelassen.* Arillieim, 23. November. Unsere Cäcilia-Concerteunter Leitung des Herrn Meyroos haben am 18. d. Mts. wiederbegonnen. Die leidige Mode, das erste Winter-Concert schwach zubesuchen, ist nach der zahlreichen Zuhörerschaft, die am 18. denSaal füllte, zu urtheilen, glücklicher Weise verschwunden. Die Sin- fonie Nr. II von Beethoven eröffnete das Concert, wurde aberbesonders in den drei ersten Sätzen nicht so gut gespielt, wie wirneulich die vierte Sinfonie von Mendelssohn von demselben Orche- ster ausführen hörten. Hatte es an Proben gefehlt oder störte daslaute Sprechen einiger Zuhörer den Dirigenten und das Orche- ster? Mendelssohn's Ouvertüre „Meeresstille und glückliche Fahrt"ging weit besser. Wir sind dem Vorstande sehr dankbar, dass wirdurch ihn in Fräulein Julie Rothenberger aus Köln eine aus- gezeichnete Sängerin haben kennen lernen, bei der wir wahrlichnicht wissen, ob wir die Frische und Schönheit ihrer Stimme, dieCorrectheit und Feinheit des Vortrages, oder die Bescheidenheit undAnspruchslosigkeit, mit welcher sie auftritt, mehr bewundern sollen.Sie sang eine Arie aus Mozart's „Figaro's Hochzeit" und mehrereLieder, deren Krone der ausnehmend schöne Vortrag von Mozart's„Veilchen" war, wobei wir noch die treffliche Aussprache der Sän- geiin rühmen müssen. Auf die ganz begeisterten Beifallsbezeigungengab sie noch Mendelssohn's „Frühlingslied" zu. Der VioloncellistHerr D. de Lange erwarb durch den Vortrag eines Concertes unddes Souvenir de la Suisse •—* beides von Servais verdienteAnerkennung. 1Brüssel, Herr Louis Brassin ist von dem hiesigen Män- nei-Gesangvereine Germania zum Lhren-Mitgliede ernannt worden,bei welcher Gelegenheit der Verein ihm eine Serenade von schönausgeführten Gesängen gebracht hat.Unter der Leitung Anschütz' wurde dasdort bisher unbekannte Oratorium Haydn's „Die Schöpfung" mitdurchgreifendem Erfolge zur Aufführung gebracht. Unter den Solistenbefand sich Karl Formes. Chor und Orchester bestanden aus 400Personen, grösstenteils Deutschen. Die deutsche Oper, die unterder Direction der Herren und Grower seit ein paar Jahrenflorirt, eröffnete ihre Saison mit Gounod's „Faust". Die Vorstellungwar, von anständigen Kräften getragen, gut studirt und ausgestattetund befriedigte das zahlreich gekommene Publicum. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.