Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 43 27. October 1866 nabi_1866-10-27_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 43 Inhalt. 1 Thayer’s Beethoven. 1-4 Lucifer. Oratorium von Pierre Benoit. 4-5 Aus Braunschweig. 5-6 Erstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller, Dinstag, den 23. October 1866. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für lutiatfmmiie traft liiiistler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 43. KÖLN, 27. October 1866. XIV. Jahrgang. 43 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'soh.Q Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78, Inhalt. Thayer's Beethoven. 111. (Ludwig van Beethoven's Leben. Von Alexander Wheelock Thayer.) Lucifer. Orato- rium von Pierre Benoit. Aus Braunschweig (Verein für Concertmusik). Erstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Un ter haltung sb lat t (Köln, Gebrüder Thern Frankfurt a. M., Fräulein Perl Musik-Director Löwe Leipzig, Dr.M. Hauptmann, I. Gewandhaus-Concert Stuttgart, W. Speidel A. Rubinstein Wien, H. Berlioz, Fräulein M. Wieck u. s. w.). Thayer’s Beethoven. III. (I. s. Nr. 41. 11. Nr. 42.)Vom dritten Buche der neuen Biographie, welchesden Zeitraum von 1792 bis 1800 umfassen soll, enthältder erste Band nur den Anfang, der sich auf S. 252—299in drei Capiteln: 1. Beethoven in Wien. Studien bei Haydnund Albrechtsberger. 2. Die Musik in Wien im Jahre1793. 3. Beethoven's Auftreten als Virtuose und Com- ponist bis zum Jahre 1795 erstreckt.Der Verfasser benutzt auch hier die vorhandenenQuellen und Hülfsmittel bei Wegeier, Ries und Schindler,in Bezug auf das zweite Capitel fast ausschliesslich Notte- bohm. wobei es auffällt, dass er die erste Aufklärungin Sachen der „Studien" Beethoven's, welche FranzDerckum in der Niederrhein. Musik-Zeitung bereits imJahrgange 1851, Nr. 20, vom 15. November gegeben,nicht zu kennen scheint. Bei dem Abschnitte über das da- malige Musikleben in Wien verweist eine Anmerkung auf0. Jahn's „Mozart" und F. Hanslick (in der „FreienPresse" 1865); die Artikel des letzteren seien indess„später geschrieben, als Thayer's Capitel im Original ent- worfen war". Etwas Neues von irgend welcher Wichtig- keit bringen alle drei Capitel nicht, mit Ausnahme desAnhangs XI, welcher den Vertrag zwischen Beethovenund Artaria &amp; Comp, über den Verlag der drei Trio'sOp. 1 enthält.Beethoven spielte diese Trio's nach Ries zuerst imJahre 1793 im Hause des Fürsten Lichnowsky. Sie er- regten auf der Stelle ausserordentliches Aufsehen: trotz- dem hielt er sie doch noch zwei Jahre in seinem Pultezurück, obwohl er sie häufig spielte und sein Ruf dadurchweit höher stieg, als durch die zwei bis drei Hefte Varia- tionen, die er herausgegeben hatte. „Die Trio's warennunmehr" sagt Thayer „so bekannt und geschätzt in den musicalischen Kreisen geworden, dass ihre Veröffent- lichung gerechtfertigt war." Bei der Wichtigkeit dieserComposition nicht nur für die Geschichte Beethoven's,sondern auch für die Geschichte der Musik, ist die Mit- theilung der darauf bezüglichen Actenstücke im Anhangesehr interessant und mit Dank aufzunehmen. Sie bewei- sen übrigens, dass der geniale Beethoven keineswegsgleichgültig gegen den Ertrag seiner Compositionen. warund bereits in seinen jungen Jahren das Geld sehr wohlzu schätzen wusste.Am 16. Mai 1795*) erschien in der Wiener Zeitungfolgende Anzeige:„Pränumeration auf Ludwig van Beethoven's 3grosse Trios für das Pianoforte, Violin und Bass, welchebinnen 6 Wochen bei dem Verfasser gegen Zurückgabedes Scheins zu haben sein werden. Der Preis eines voll- ständigen Exemplars ist ein Ducaten. Die Namen derHerren Pränumeranten werden vorgedruckt und sie ge- messen den Vortheil, dass dieses Werk für Andere erst2 Monate nach der Ablieferung, vielleicht auch nur gegenerhöhten Preis abgegeben wird. In Wien pränumerirtman bei dem Verfasser im Ogylsischen Hause in derKreuzgasse hinter der Minoriten-Kirche Nr. 35, im erstenStock."Der oben erwähnte Contract vom 19. Mai lautet:„Unter heut angesetztem Datum ist zwischen HerrnArtaria &amp; Compagnie und Herrn Ludwig van Beethovenfolgende Verabredung geschlossen worden.„ Imo1mo Es übergibt Herr van Beethoven dem HerrnArtaria seine drei Trio auf das Ciavier, Violin und Bass,und verbindet sich Herr Artaria solche gegen Vorausbe- zahlung von zwei hundert zwölf Gulden, rein und schön,auch mit einem zierlichen Titelblatte versehen, binnen sechs Wochen von untergesetztem Datum an gerechnetspätestens, stechen zu lassen.„2do Verbindet sich Herr Artaria demselben vierhundert Exemplare, das Exemplar um einen Guldenauf die Art abzuliefern, dass von dem Tage der verflosse- nen sechs Wochen an gerechnet alle Wochen wenigstens50 Exemplare bis auf die bestimmte Zahl von 400, un- fehlbar abgedruckt und abgegeben werden sollen; jedochsteht es Herrn van Beethoven frei auch eine geringereZahl abzunehmen.„3tlo öebernimmt Herr Artaria nach der abgliefertenbestimmten Anzahl Exemplare die Platten gedachter 3Trio um den Preis von 90 Gulden, welche er sich auchvon oben bemelter Summe der 212 Gulden sogleich ab- ziehen lässt.„4t 0 Vom Tage der abgelieferten ersten Exemplareverspricht Herr Artaria auf hiesigem Platze durch 2 ganzeMonate keine Exemplare davon zu verkaufen; dagegenihm aber dessen Absatz ins Ausland von diesem nämlichenTage an frei steht, nach Verlauf der 2 Monate aber auchhier in Wien er selbige als seine rechtmässige, eigenthüm- liche Waare verkaufen darf.sto5to Nach Verlauf dieser 2 Monate bleibt es zwarHerrn van Beethoven frei, die ihm übrig bleibenden Exem- plare nach Gutdünken absetzen zu können, jedoch hatderselbe alsdann keinen Anspruch mehr auf den weiterenVerkauf seines Werkes, und sollte er für gut finden, bisdahin die Anzahl von 400 Exemplaren nicht abnehmenzu wollen, so soll ihm auch weiter das Recht nicht mehrzustehen, auf Rechnung diese Anzahl Exemplare abfor- dern zu können.„6to Das Pränumeranten-Verzeichniss wird dem HerrnArtaria gedruckt abgeliefert werden, um solches denenfür die Herren Pränumeranten bestimmten Exemplarenbeiheften zu lassen.„In Urkund dessen beidseitiger Kontrahenten eigen- händige Unterschrift und Pettschafte.„Wien, den 19. May 1795.„L.iS. Ludwig van Beethoven. L.S. Artaria &amp; Comp."Endlich eine Anzeige in der Wiener Zeitung vom5. September 1795:„Da die sämmtlichen Herren Pränumeranten derLudwig van Beethoven'schen Trios ihre Exemplare erhal- ten haben, so dienet zur Nachricht, dass bei dem Verfas- ser noch durch einen ganzen Monat eben dergleichenExemplare um den Pränumerationspreis per 1 Dukatenzu haben sind. Er wohnt in der Rreuzgasse im OgylsischenHause Nr. 35 im ersten Stock."Man beachte die Verclausulirungen des Contractes,und man wird unsere obige Bemerkung über die finan- cielle Umsicht Beethoven's bestätigt finden. Nach §. 4stand es in seinem Belieben, 400 Exemplare zu einemGulden zu nehmen, oder nicht. Es fanden sich nach demgedruckten Subscribenten-Verzeichnisse 123 Pränume- ranten auf 250 Exemplare, und da Artaria die in §. 4bestimmte Zeit für den Privatverkauf durch den Compo- nisten noch verlängert hatte, wie die letzte Anzeige vom5. September beweist, so machte Beethoven folgendes Ge- schäft: er zahlte an Artaria für den Druck (§. 1) nachAbzug der 90 FI. (§. 3) für die Platten 122 Fl. und er- hielt von ihm 400 Exemplare für 400 Fl., welche er für400 Ducaten verkaufte. Bei der Gesammt-Ausgabe von522 Fl. und der Einnahme von 2000 Fl. blieb ihm dem- nach ein recht artiger Gewinn.Eine Aeusserung von J. B. Cramer über diese Trio's,welche wir noch nicht kannten, bringt Thayer S. 296 bei.Sie wurde ihm von Frau Mary de Fouche, der TochterTomkison's, welcher vor sechszig Jahren einer der be- rühmtesten Clavier-Fabricanten Londons war, erzählt. Injenen Tagen pflegte eine kleine Gesellschaft von Musikern:der Pianist J. B. Cramer, sein Halbbruder, der ViolinistF. Cramer, J. P. Salomon, Bridgetower, ein Mulatte undnamhafter Violinist, die Tenoristen Watts und Morant,welcher letztere die Witwe Dussek's geheirathet hatte,und die Violoncellisten Dahmen, Lindley und Crosdale,sich regelmässig im Hause von Mr. Tomkison zu treffen,um die neue Musik aus der deutschen Schule zu probirenund zu kritisiren, welche zu den londoner Musikhändlernkam. Bei einer dieser Zusammenkünfte wurden die neuenTrio's von Beethoven Op. 1 durchgespielt. „Das ist derMann," rief J. B. Cramer, der am Ciavier sass, „der unsfür den Verlust Mozart's trösten wird!"Unter den „Anhängen" ist noch Nr. VII hervorzuhe- ben, überschrieben: „Der Fischer'sche Nachlass"(von H. Deiters). Der Inhalt ist allerdings eine bisherunbekannte Quelle für Beethoven's Knaben- und Jüng- lingszeit in Bonn, allein durch das geringe Ergebniss siche- rer Nachrichten daraus scheint uns die Vertheuerung desBuches doch durch den Auszug, der 42 Seiten füllt, nichtgerechtfertigt. Das Ganze ist mehr ein Curiosum, als einehistorische Quelle. Es hat damit folgende Bewandtniss.Der alte Gottfried Fischer, Bäckermeister und Eigen- tümer des Fischer'schen Hauses mit der Gedenktafel inder Rheingasse, welches auch seine Eltern und Grosselternbesassen, verfiel erst im Jahre 1838, dem achtundfünfzig- sten seines Lebens! darauf, seine Erinnerungen an Beet- hoven aufzuschreiben, wozu die bei dem Streite um das Ge- burtshaus ihn besuchenden und neugierigen Fremden ihnveranlassten, denen jedes Wort aus seinem Munde einekostbare Stimme der Zeit schien, die nicht verloren gehen dürfe. Er hat an einem Texte, den er sogar drucken lassenwollte, lange geschrieben, und unter der Menge von Brouil- lons dazu finden sich solche,die noch aus dem Jahre 1857,wo er 77 Jahre alt war, herrühren. Er starb 1864, imAlter von 83 Jahren (geboren 1780, also 10 Jahre jün- ger, als Beethoven). Seine Schwester Cäcili a (gest. 1845,geb. 1762) war 81jzJahr älter, als Beethoven, und inso fern mögen ihre Erinnerungen, wenn sich der Bruderdarauf beruft, vielleicht zuverlässiger sein, was Herr Dei- ters annimmt. Es beruht aber Alles in diesem Fischer'-schen Manuscripte auf Tradition, welche erst nach mehrals fünfzig Jahren durch besondere äussere Veranlassungwieder aufgefrischt wurde.Ueber den Aufzeichner dieser Tradition spricht sichH. Deiters selbst in folgender Weise aus: „Scheint nundieser ganze Nachlass auf den ersten Blick eine Mengeunzusammenhangender und theilweise werthloser Mittbei- lungen zu enthalten, so wird man bei näherer Einsicht fastnoch mehr abgeschreckt durch die Form derselben. Mansieht gleich, dass man es mit der Schreiberei eines völligungebildeten Mannes zu thun hat, der sein ganzes Lebenkein ordentliches Deutsch sprechen, geschweige schreibenkonnte; die Sprache ist ein seltsam-komisches Gemischdes .rheinischen Volks-Dialektes, welcher dem Schreibergewohnt und geläufig ist, und des Hochdeutschen, welcheser mit vergeblicher Mühe zu schreiben sich befleissigt.Aber dieser Bildungsmangel erstreckt sich, wie man er- warten kann, weit in das Sachliche; der Mann hat keinenBegriff von dem, was wichtig oder gleichgültig ist, hältsich ausführlich bei kindischen und unwesentlichen Dingenauf, theilt vielfach eigene Familienbeziehungen mit, dieNiemanden interessireri, und fügt Betrachtungen und Ex- clamationen der abgeschmacktesten Art seinen Erzählun- gen bei. Die letzteren lassen zuweilen vermuthen, was auchsonstige Erzählungen von dem Manne (wir haben ihn per- sönlich nicht gekannt) bestätigen, dass es in seinen letztenJahren mit seinem Geisteszustände nicht immer ganz rich- tig gewesen sei. Sicherlich konnte, wenn er eine derartigeAnlage in sich trug, dieselbe durch diese ihm gar nichtnatürliche Thätigkeit nur unterstützt werden. Man sieht,wie wichtig er sich selbst vorkam, da er sich als den zurAufbewahrung der Erinnerung an Beethoven's Jugendvorzugsweise, Berufenen ansah, und ferner erkennt man,in wie hohem Grade ihn die immer stärker hervortreten- den Zweifel afficirt hatten, dass sein Haus wirklich dasGeburtshaus des grossen Componisten gewesen sei."Trotzdem vindicirt H. Deiters dem Manuscripte eineBedeutung, „in so weit es auf die Erinnerungen der Cä- cilia Fischer gegründet ist". Wir lassen seine Gründe dahingestellt sein und bemerken nur, dass auch die Aus- sagen dieser Zeugin uns nicht direct, sondern durch dieRedaction eines so verwirrten Kopfes, wie ihr Bruder war,zugehen. Ja, der Text hat noch eine zweite Revision durchH. Deiters selbst erleiden mqssen, der uns mittheilt, „dassder Dialekt sowohl, wie die grosse und oft kindische Breiteder Erzählung Kürzungen und eine Umsetzung in einigerMaassen lesbares Deutsch nothwendig machten".Aus einem Brouillon wird (S. 358) ein Geschichtchenmitgetheilt, das eine spasshafte Aehnlichkeit mit dem An- gebot der sibyllinischen Bücher an den König Tarquiniushat, auf dessen Glaubwürdigkeit wir aber keineswegsschwören möchten.„Beethoven war einmal auf die andere Seite (desRheines) gereist. Bei der Wiederkunft hielt er sich auf deranderen Seite in Vilich sechs Tage auf. Er sah dadurch,dass er sich nicht umkleiden konnte, etwas schmutzig aus;er hatte für Kost und Schläfung noch nichts bezahlt. DieFrau sagte zum Mann: ich muss ihn mahnen. Sie mögenes mir nicht übel nehmen, wir brauchen auch Geld. Ersagte zur Frau: gebt mir Feder, Dinte und Papier; erschrieb ihr etwas und sagte: geht in Bonn zu dem Besag- ten hin und fordert dafür 3 Karolin. Die Frau geht hin,und bringt zur Antwort: der hat mir 2 Karolin geboten.Er nimmt das Papier und zerreisst es, und wirft es in denOfen, schreibt ein neues und sagt zu der Frau: geht hinund fordert 4 Karolin. Sie bringt zur Antwort: 2 Karo- lin. Er zerreisst es und wirft es wieder in den Olen. DieFrau sagt: 2 Karolin, ist das nicht Geld genug, das könnteuns beiden doch gut helfen (?). Er schreibt ein neues undsagt: geht hin und fordert 5 Karolin. Die erhält sie auch,da gibt er ihr das Geld; die Frau sagt: ihr könnt abergut schreiben. Er gibt keine Antwort und geht weg."Nach einer genauen Durchsicht dieses ersten Bandes,wie der Gegenstand sie verdient, fühlen wir uns allerdingsvon der Achtung für die Hingebung an die Sache, fürdie Ausdauer und den Fleiss des Verfassers erfüllt, könnenaber den Wunsch nicht unterdrücken, dass die Darstellungsich mehr auf die Thatsachen concentrire und vor Allemdiejenigen Lebensereignisse Beethoven's berücksichtige,die für die Kenntniss des Menschen und die Entwicklungdes Künstlers wichtig und einflussreich waren. Wird nachder bisherigen Anlage des Werkes fortgefahren, so sindwir in der That vor einer Aufstapelung von Materialbange, das den Blick in die Scene des wirklichen Lebensmehr hemmt, als fördert. Wie sollen wir uns z. B. durchdie Verdriesslichkeiten, die Beethoven aus den Verbält- nissen zu seinen Verwandten erwuchsen, durcharbeiten,wenn wir alle Beweisstücke darüber und wohl gar auch die Process-Acten zu lesen bekommen? Abgesehen davon,dass die Biographie nach dem Maassstabe des ersten Thei- les eine lange Reihe von Bänden füllen würde! *) In Thayer's Chrono 1. Verzeichnisse S. 8 ist durcheinen Druckfehler der 16. März angegeben. [*J Lucifer. Oratorium von Pierre Benoit. Die belgischen Blätter berichten einmüthig über denErfolg eines grossen Oratoriums von Pierre Benolt,dessen Gegenstand der Kampf Lucifer's gegen die All- macht Gottes ist. Herr Benolt ist als ein tüchtiger Musikerder neueren Zeit in Belgien bekannt, hat schon früherdurch Compositionen ernsten Stils die Aufmerksamkeitder Kenner erregt und ist auch uns am Niederrheine alseiner der eifrigsten Zuhörer auf unseren Musikfesten oftwillkommen gewesen. Wir sind heute nur im Stande, denEindruck, den seine neueste Composition auf das Publi- cum bei deren zweimaliger Aufführung in Brüssel ge- macht hat (die zweite am Montag den 15. d. Mts. im Pa- lais Ducal), wiederzugeben, und behalten uns eine ge- nauere Analyse des Werkes vor, welches jedenfalls schondadurch eine kunstgeschichtliche Bedeutung für Belgienhat, dass es das erste grosse Oratorium ist, das von einembelgischen Gomponisten herrührt und durch seine Auffüh- rung eine Theilnahme erregt hat, die man bisher in Bel- gien für Oratorien nicht kannte.„Es ist kein geringer Ruhm für Herrn Benott," sagt z. B. die Liberte „so glänzend in einer Laufbahnaufzutreten, in welche so Wenige von seinen Landsleutensich gewagt haben; denn wir müssen voranstellen, dassdie Belgier, deren Charakter in der Musik sich doch denDeutschen eng anschliessen sollte, wie zu erwarten wäre,niemals in dieser Gattung von Tonwerken etwas Bemer- kenswerthes hervorgebracht haben. Ja, noch mehr: siehaben auch die überrbeinischen Meisterwerke dieser Art,wenn sie ihnen einmal vorgeführt wurden, mit Kälte auf- genommen. Auf den Musikfesten in Düsseldorf, Aachen,Köln sieht man einige warme Verehrer der deutschenKunst, welche regelmässig von Brüssel und Lüttich zu denFesten hineilen; aber ihre Zahl nimmt nicht zu, und dieVersuche, in Brüssel ähnliche Aufführungen zu veranstal- ten, sind nicht glücklich ausgefallen. Unter diesen Um- ständen es zu unternehmen, dem Publicum ein Oratoriumzu hören zu geben, und zwar ein neues, nicht eines, daseinen berühmten Namen des Auslandes an der Spitze trägt,war ein Wagniss; aber Herr Benolt hat es so glücklichbestanden, dass man sein Werk nicht nur mit gespannterAufmerksamkeit von Anfang bis zu Ende anhörte, son- dern sich bei der Wiederholung zu dem Concertsaale drängte, und dass die Ausführung durch einen Verein vonDilettanten an vielen Stellen anregend war und an ande- ren einen wahren Enthusiasmus hervorrief."Auch die Independance sagt: „Das Resultat des ge- wagten Versuches ist dem Künstler günstig gewesen, derden Muth und Vertrauen genug in seine Kräfte gehabthat, ihn zu unternehmen. Man kann die Meinung haben,dass Herr Benolt in seinen früheren religiösen und orche- stralen Compositionen sich nicht immer auf der Höhe er- halten hat, auf welche seine enthusiastischen Freunde ihnstellen wollten; man kann sagen, dass seine Compositionenschwache Stellen neben ausgezeichneten hatten und dassdie Lobpreisung übertrieben war: allein was nicht bestrit- ten werden kann, ist, dass Benolt ein Künstler von unge- wöhnlichem Gepräge ist, und dass selbst in der Schwie- rigkeit und Grösse der Aufgaben, die er sich stellt, derBeweis für eine künstlerische Organisation liegt, welchedie Fähigkeiten der meisten Musiker überragt.„Von allen Versuchen zu grossen Compositionen,welche Benolt unternommen hat, bot der „ „Lucifer""die grössten Schwierigkeiten dar, aber trotzdem ist ihmbisher keine in so hohem Grade gelungen. Er hat darinPhantasie und Wissenschaft mehr als in den früheren ge- zeigt und sowohl den melodischen Conceptionen als denInstrumental-Rahmen, in welche er sie gefasst hat, einenStempel von Eigenthümlichkeit aufgedrückt. Hier und dahat er die Kraft übertrieben, wozu ihn eine besondereNeigung zu treiben scheint, allein dem gemässigten undnuancirten Colorit ist doch in diesem neuesten Werkeweit mehr Raum gegeben. Der einzige Tadel, der dasWerk treffen könnte, dürfte sich gegen die zu häufigenWiederholungen wenden."Ein anderes Blatt spricht von dem blendenden Re- sultate des Gedichtes und der Musik, verschweigt aberbei der aufrichtigen Bewunderung des Werkes nicht dieneben den glänzenden Schönheilen desselben stehendenabsichtlichen Sonderlichkeiten, welche die Wirkung desGanzen schwächen, obwohl das Verdienst und die Bedeu- tung des Tonkünstlers nicht beeinträchtigen. „Sollen wir"sagt die Redaction des O „kurzund frei unsere Meinung über diesen kühnen Kämpferund tapferen Künstler aussprechen, so müssen wir sagen,dass wir Viele von seinen Genossen kennen, die mehrTalent haben, aber sehr Wenige, die einen Funken vondem besitzen, was er hat: Genie."„Für Benolt" —heisst es ferner— „haben wir immer*beide Hände gefüllt, die eine mit Lob, die andere mitTadel. Das Gute und Schlechte mischt sich bei dieser ab- sonderlichen und noch nicht fertigen Künstlernatur immerdurch einander: man muss ihn hier bewundern und dort verurtheilen. Das rührt daher, weil die seltensten Eigen- schaften ein grosses Talent zieren, das sich aber wiederumin naiven Schwachheiten und sonderbaren Verwirrungenabarbeitet. Wenn Benoit aber das edle Metall vom Zu- sätze reinigt und die Schlacken abwirft, die an seinenWerken haften und sie über die Gebühr vergrössern, sowird uns ein Componist in ihm bleiben, der die Gabe im- posanter Tongestalten und erhabener Eingebungen mitdem Streben nach grossen Ideen verbindet."Schliesslich folgendes Urtheil: „Benoit scheint bei je- der neuen Tonschöpfung sich zu vervollkommnen; dieEigenschaften, welche seine reichbegabte Natur auszeich- nen, entwickeln sich immer mehr. Seine Eingebungen sindvoll Phantasie und Grösse, man findet fast überall Adelder Ideen und eine unerhörte Kraft des Ausdrucks, einestaunenswerthe Renntniss des Effects. Seine Musik istkolossal, wenn man sich so ausdrücken darf, sie ist inscharfen und grossen Zügen angelegt und nähert sich zu- weilen dem Eindrucke des Erhabenen. Aber ist diesesherrliche Talent mit sich selbst fertig und vollkommen?Nein. Es fehlt ihm oft Anmuth, sanfte Lieblichkeit, Reizder Motive, Eleganz und feine Ausarbeitung des Detailsalles Eigenschaften, die namentlich bei einem Werkevon solchem Umfange unerlässlich sind; allerdings darfdas Grossarlige darin vorherrschen, allein es darf nichtjenen einförmigen Charakter haben, der selbst den enthu- siastischen Bewunderer am Ende ermüdet. So wunderbarbegabt wie Benott ist, so wird er gewiss einst dahin ge- langen, diese Mängel oder diesen Ueberüuss zu beseitigen;um dieses Ziel zu erreichen, muss er aber seine Compo- sitionen länger reifen lassen und sich nicht so sehr be- eilen, sie dem Publicum vorzuführen."Die zweite Aufführung des Werkes, obwohl in derAusführung nicht ohne Mängel, wurde zu einem neuenTriumphe für den Componisten. Nach dem Schlüsse derMusik überreichte der Minister des Innern ihm die In- signien des Leopold-Ordens, was mit einer dreifachenSalve von Applaus begleitet wurde. Aus Braunschweig. Den 21. October 1866.Der Verein für Concertmusik konnte seine diesjährigeSaison nicht glänzender eröffnen, wie mit dem ersten Sin- fonie-Concerte am Samstag-Abend. Wenn schon die Wahlder Instrumentalwerke eine durchaus passende und zweck- mässige genannt zu werden verdient, so war die Ausfüh- rung eine so vollendete, wie sie auf diesem Gebiete demMusikfreunde nur als Kunstgenuss höchster Art dargebo- ten werden kann. Die uneigennützigen Bestrebungen desConcertvereins sind dem Publicum eben so bekannt, wiedie stets bewiesene unermüdliche Ausdauer und Opfer- freudigkeit in der Ueberwindung sich entgegenstellenderHindernisse. Eine Folge dieser Ausdauer ist nun auch dasEngagement der königlichen Capelle aus Hannover fürdie Sinfonie-Concerte, nachdem die hiesige Hofcapelle ausden bekannten Gründen ihre fernere Mitwirkung verwei- gern zu müssen geglaubt hat. In der grossen Leistungs- fähigkeit der hannoverschen Capelle, in der ausgezeich- neten Directionstüchtigkeit ihres Capellmeisters liegt aberdie sicherste Garantie für die Unterstützung der Bestre- bungen des Vereins. Wie nun das Publicum diese uner- wartete Wendung der Concert-Verhältnisse aufgenommenhat und beurtheilt, ist deutlich genug zu ersehen, einmalin der Zahl der Abonnenten, wie die früheren Jahre sienicht aufzuweisen haben, dann aber vorzugsweise aus derin der That enthusiastischen Aufnahme der fremden Ca- pelle und den Beifallsspenden nach jeder Orchesternum- mer. Unbegreiflich wird es bleiben, wie man die klar lie- genden Thatsachen so verdrehen und in einem braun- schweiger Artikel der leipziger „Signale" vom 14. Octo- ber den Capellmeister Fischer in ziemlich undelicaterWeise für das Zerwürfniss zwischen der hiesigen Capelleund dem Concertvereine verantwortlich machen kann.Glücklicher Weise ist die Persönlichkeit des Herrn Capell- meisters Fischer in hiesigen Kreisen eben so bekannt, wieseine Tüchtigkeit als Orchester- und Opern-Dirigent. Vongewisser Seite wird wohl auch behauptet, Fischer sei nurein guter Dirigent der Wagner'schen Opern, das eigent- lich Classische liege ihm fern; nun, wir glauben, wer wieer beim letzten braunschweiger Musikfeste die Ouvertürezum „Freischütz", die grosse Leonoren-Ouverture unddie neunte Sinfonie von Beethoven so meisterhaft undüber alles Lob erhaben zur Geltung gebracht hat, derwird doch wohl das Classische verstehen müssen. Aberwir brauchen so weit gar nicht zurückzugeben, der gestrigeAbend lieferte allein Gegenbeweise genug. Wenn dergute Ruf, in welchem die hannoversche Capelle steht,auch nicht allein Fischer's Werk ist, da schon ein Marsch- ner ihm voraufgegangen, so ist die Erhaltung dieses Rufesschon ein Verdienst, welches ihm nicht abzusprechen ist;denn schon manche gute Capelle ist durch einen schlech- ten Capellmeister verdorben, und leistet eine Capelle etwasTüchtiges, so hat sie jedenfalls auch einen tüchtigen Ca- pellmeister, Und Fischer's Capelle leistet in der That Be- deutendes in echt künstlerischen Leistungen. Die beidenOuvertüren zum „Oberon" und zum „Sommernacbts- träum" konnten nicht schöner vorgeführt werden. DieZuhörer spendeten rauschenden Beifall nach jedem Werke. Eben so wurde die fünfte Sinfonie von Beethoven in fastvollendeter Weise ausgeführt, untadelhaft und mit präch- tigster Wirkung namentlich das Adagio, das Scherzo unddas Finale; den ersten Satz hätten wir ein klein wenigmassiger im Tempo gewünscht, obgleich die grosse Prä- cision und das Feuer der Orchester-Virtuosität, durchwelche sich alle Allegro-Sätze auszeichneten, auch diesenSatz mächtig genug hervortreten Hessen. Zwischen denOrchesterwerken trug Herr Hof-Opernsänger Pirk ausHannover eine Cavatine aus dem „Blitz" von mitganz vorzüglicher Orchesterbegleitung, bei welcher wirdas wundervolle Anschmiegen der Blas-Instrumente an dieSingstimme bewundern konnten, und drei Lieder: „DesMüllers Blumen" von Schubert, „Frühling" von 0. Tieh- sen und „Ja, du bist mein" von Tschirch mit einer rechtwohlklingenden und ansprechenden Tenorstimme vor.Auch diese Leistungen erfreuten sich eines recht lebhaftenBeifalles. Erstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller,Dinstag, den 23. October 1866. „Zur Gedenkfeier der vaterländischen Hel- den" brachte das Programm: 1. Festklänge für Or- chester, Chor und Orgel, componirt für das Siegesfest inBerlin von Heinrich Dorn. 2. Requiem infür vierstimmigen Chor, Orchester und Orgel von LuigiCherubini. 3. Sinfonia eroica von Ludwig vanBeethoven.Die „Festklänge" von H. Dorn haben die Erwartun- gen des Publicums und der hiesigen Freunde des Compo- nisten nicht befriedigt, da man in einem Hymnus zu einemSiegesfeste, und vollends zu einem im ganzen Lande sobegeistert gefeierten, mehr Schwung und grossartigereMotive zu hören hoffte, als man zu hören bekam. Der Ge- danke, dem Choral: „Nun danket Alle Gott!" den hohen- friedberger Marsch vorausgehen zu lassen, erscheint unsals ein nicht glücklicher, indem dieser alte Marsch durchnichts weiter zu einer Rolle bei einer musicalischen Sie- gesfeier von 1866 berechtigt erscheint, als durch denUmstand, dass bei Hohenfriedberg ebenfalls Oesterreicherund Sachsen gegen Preussen verbündet waren. Einschwungvoller, zu der Feier neu componirter Marsch wärewohl mehr an der Stelle gewesen, und dann hätte die anund für sich gute Idee, während eines Chorals an dasVorbeimarschiren der Sieger denken zu lassen, auch wohl eine wirkungsvollere Ausführung gefunden. Das Publicumnahm das Stück ohne besondere Beifallszeichen auf.Der Gedanke, auch durch die Tonkunst die Erinne- rung an die Opfer, welche die grosse Zeit gefordert hat,zu feiern, bat uns dagegen die Aufführung eines Werkesgebracht, das zu den erhabensten Schöpfungen des mensch- lichen Geistes in der Musik gehört, des vierstimmigen Re- quiems in C-moll von Cherubini. Es ist eigentlich eineSchmach für unsere Zeit und den sogenannten Kunstsinnder jetzigen Welt, dass ein solches Werk so gut wie be- graben in den Archiven der Kirchen und den Sammlun- gen der musicalischen Institute liegt! Die Kirche weistdiese edelste Gattung der Musik zurück, weil sie zu welt- lich, die Concertsäle und ihr Publicum, weil sie zu kirch- lich sei! So wird, was die Kunst für das erhabene Schönegeschaffen hat, das an sich selbst schon heilig und gött- lich ist, hier aber durch die Grundlage des Textes nocheine höhere Weihe erhält, einem doppelten Vorurtheilezum Opfer gebracht: die Einen glauben die Glorie, wo- mit die Tonkunst den Ausdruck der Anbetung des Höch- sten umgibt, aus ihren Domen verbannen zu müssen, indenen sie die Werke jeder anderen Kunst, von der Archi- tektur, Sculptur und Malerei bis zur Weberei und Sticke- rei herab, als Verherrlichung des Gottesdienstes nichtbloss dulden, sondern preisen; und die Anderen wollenim glänzenden Concertsaale eine Erholung, Erheiterungund noch manches Andere, nicht aber eine Erhebung derGefühle zur Empfänglichkeit für die höchsten Ideen derMenschheit. Daher kommt es denn, dass Werke, wieBach's H-moll-Messe, Mozart's Requiem, Cherubini's Re- quiem, Beethoven's D-dur-Messe, wenn sie einmal zurAufführung kommen, eine wahre Auferstehung von denTodten feiern, um vor der Gegenwart als ewige Denk- male emporzusteigen, die in ihrer erhabenen Grösse unsahnen lassen, wie mitleidsvoll ihre gewaltigen Schöpfer,die durch Thaten redeten, auf das ästhetische Gezänkder Epigonen über das Wesen einer Kunst herabblickenmögen, deren Idealen sie längst Leben und Wirklichkeitgegeben haben. Wenn man beim Anhören solcher Musikdoch nein, beim Anhören ist es glücklicher Weisenicht möglich, also nachher an das Geschwätz vomabgöttischen Cultus der Todten, von den Formen, die sichüberlebt haben, und wie die wohlfeilen Schlagwörter derneuesten Klanghelden alle heissen mögen, denkt, so wirdes einem in der That schwer, an den Fortschritt der In- telligenz zu glauben, geschweige denn an den Fortschrittder Kunst!Merkwürdig ist es, dass Cherubini, den eine unge- heure Kluft von allen Ini's seiner Nation trennt, den un- läugbaren Beruf zur Composition von Kirchenmusik, der in seinem Innern verschlossen lag, erst spät entweder selbsterkannte, oder doch der Welt erst offenbarte. Er war1760 geboren, in demselben Jahre, wo der Fürst Ester- hazy den achtundzwanzigjährigen Haydn zu seinem CapelNmeister ernannte; drei Jahre später wurde der siebenjäh- rige Mozart schon als Ciavierspieler bewundert, und zehnJahre später (1770) wurde Beethoven geboren. Bekannt- lich konnte Napoleon I. der Musik Cherubini's keinen Ge- schmack abgewinnen: der neue, dem concertirenden ita- liänischen entgegentretende dramatische Stil des Meisterswar ihm zu hoch, und Cherubini's freie Meinungsäusse- rungen über Musik, wenn der Kaiser sich einmal ent- schloss, gegen ihn liebenswürdig zu sein, trugen aucheben nicht zur Herstellung eines besseren Verhältnissesbei, wiewohl oder vielleicht weil er die Wahrheit jenerWorte Cherubini's am Schlüsse einer solchen Unterhal- tung über die Kunst einsah: „Ich sehe wohl, Ew. Majestätlieben nur die Musik, welche Sie nicht hindert, an Staats- geschäfte zu denken."(Schluss folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. HLolll, 27. October. Die jungen Gebrüder Thern (vgl. dievorige Nummer) sind hier angekommen und werden heute Abendin der musicalischen Gesellschaft und nächste Woche im Theaterspielen.a. M. Die junge Sängerin Fräulein Perl,Schülerin der Frau von Marra, hat dieser Tage im Museum gesun- gen und grossen Beifall gefunden.Musik-Director Löwe, der Balladen-Componist, hat vom Kö- nige von Preussen den Rothen Adler-Orden dritter Classe mit derSchleife erhalten.14. October. Zur Feier des vierundsiebenzigjähri- gen Geburtstages unseres berühmten Cantors an der Thomana, HerrnDr. Moriz Hauptmann, veranstaltete die Gesellschaft für Künst- ler und Kunstfreunde „Andante-Allegro" am 12. d. Mts. in den Sä- len des Hotel de Pologne vor einer grossen und theilnahmevollenZuhörerschaft einen jener genussreichen Abende, die von früher hermit Recht beliebt und gerühmt worden sind. Sämmtliche Compo- sitionen des wohlgeordneten Programms waren im ersten Theile ausder Hand des gefeierten Meisters. Gänzlich neu für Leipzig wardarunter die Ouvertüre zu der im Jahre 1836 in Kassel aufgeführ- ten Oper „Mathilde", von einem circa 50 Mann zählenden Orchesterausgeführt. Die Ouvertüre selbst ist ein fein ausgearbeitetes, in Be- zug auf künstlerische Ebenmässigkeit und Klangschönheit muster- gültiges Tonstück. Sie bildete die Schlussnummer des Fest-Pro- gramms.Am 18. October fand das erste Gewandhaus-Concert mit folgen- dem Programm Statt: Erster Theil: Ouvertüre zur Oper „Die Aben- cerragen" von L. Cherubini; Recitativ und Arie aus der „Schöpfung"von J. Haydn, gesungen von Frau Ulrich-Röhn vom grossher- zoglichen Hoftheater in Mannheim; Concert (D-moll) für die Violinevon L. Spohr, vorgetragen von Herrn Hermann Brandt aus Ham- burg; Arie aus „Faust" von Spohr, gesungen von Frau Ulrich-Rohn. Zweiter Theil: Sinfonie (Nr. 7, A-dur) von L. v. Beethoven. Der gesammte Musicalienverlag des Herrn B. Priedel in Dres- den (früher W. Paul) ist mit Anfang October d. J. in den Besitzdes Herrn Gustav Heinze in Leipzig übergegangen.Dem Componisten Wilhelm Speidel in Stuttgart (Bruder desin Wien lebenden Kunstkritikers Ludwig Speidel) wurde von demKönige von Würtemberg die grosse goldene Medaille für Kunst undWissenschaft verliehen.Anton Rubinstein hat eine Anzahl neuer Compositionenvollendet, welche nächstens in Druck erscheinen werden; es sindunter Anderen ein Album mit zwölf Clavier-Compositionen, einePhantasie für Ciavier, zwei Hefte Lieder, ein Männerchor mit Or- chester-Begleitung u. s. w.Wien. Die Gesellschaft der Musikfreunde beabsichtigt, anHerrn Hector Berlioz zur bevorstehenden Aufführung seiner Can- tate „La Damnation de Faust" in Wien eine Einladung zu richten.Das dritte Debüt des Fräuleins Orgeni im Hof-Operntheatermusste wegen abermals eingetretener Unpässlichkeit der Sängerinverschoben werden.Frau Kainz-Prause, deren Abgang von der hiesigen Opern- bühne gemeldet wurde, ist in Folge neuer Engagements-Unterhand- lungen bleibend in den Verband des Hof-Operntheaters aufgenom- men worden.Fräulein Marie Wieck (die jüngere Schwester der Frau ClaraSchumann) hielt sich einige Tage in Wien auf bei ihrer Durch- reise nach Italien.Prag. Richard Genee's Operette „Der schwarze Prinz",nach Kotzebue's „Don Ranudo di Colibrades" auf den von ihm selbstgeschriebenen Text componirt, errang bei ihrer am 13. October hierStatt gehabten ersten Aufführung nur einen Schätzungs-Erfolg.Hans Schläger, der Director des Mozarteums in Salzburg,brachte vor Kurzem in einem Concerte die zwei ersten Acte seinerOper -„Heinrich und Ilse" zur Aufführung, welche so grossen Bei- fall fanden, dass ihm vom Orchester und der mitwirkenden Sing-Akademie ein Lorberkranz überreicht wurde. Das Werk wird wegenseiner noblen Erfindung und glänzenden Instrumentation gerühmt,soll aber ausserordentliche technische Schwierigkeiten darbieten.Unter den Solisten hat sich die Gräfin v. Gatterburg (Ilse) beson- ders ausgezeichnet. Man ist sehr gespannt auf die beiden letztenActe, Welche ebenfalls bald zur Aufführung kommen sollen.Der in vorletzter Woche in Basel verstorbene Banquier HerrKarl Bischof hat unter vielen anderen Legaten auch dem dorti- gen Stadttheater ein Legat von 100,000 Francs vermacht.In Pesth starb am 16. October der bekannte SchriftstellerDr. Sigmund Saphir (geboren 1801); durch fast 30 Jahre als Re- dacteur mehrerer Journale in der ungarischen Hauptstadt thätig,galt er daselbst als consequenter Vertreter des deutschen Elements.Seine elegante Schreibweise, aber namentlich seine polemischeSchärfe verschafften ihm den Namen eines gewandten, ja, oft ge- fürchteten Journalisten. Der Verstorbene stand mit M. G. Saphir innaher Verwandtschaft.Das Pesth-Ofener Conservatorium versendet jetzt das schönausgestattete Gedenkblatt, welches dasselbe den Künstlern und Di- lettanten gewidmet, die bei der fünfundzwanzigjährigen Jubelfeierdes Conservatoriums unentgeltlich mitgewirkt haben. Die in derMitte des Blattes befindliche Danksagung, welcher der Name desbetreffenden Mitwirkenden folgt, ist von den Mitgliedern des Fest- Comite's unterzeichnet. Den Text des Diploms umgeben schöneZeichnungen, links das Gesangfest im Stadtwäldchen, rechts Liszt,wie er in der Redoute das grosse Orchester dirigirt.Eine französische Zeitung brachte neulich einen Artikel überdie Frage, ob das Zischen und Pfeifen im Theater ein Recht desPublicums ausmache, und verneinte sie. In Lyon scheint man an- derer Ansicht. Ein Tenorist Sapin von Antwerpen wurde durchGunst des Präfecten angestellt, das Publicum aber wollte nichtsvon ihm wissen, und so oft er auftrat, ging das Zischen, Pfeifen,Heulen, Blöken los, und obenein das Bombardement mit dickenSous, Rüben, rohen und gebratenen Aepfeln, sogar mit einemSchafsfell! Die Musiker liefen aus dem Orchester weg, um diesemHagel von Kartätschen zu entgehen. Ja, es bildeten sich sogarGruppen vor dem Theater, um der Person des Sängers zu Leibezu gehen, so dass er durch eine geheime Hinterthür, welche nur EinMal für Lola Montez hatte geöffnet werden müssen, in Sicherheitgebracht wurde. [Ei, ei! wo ist die gerühmte Anständigkeit derFranzosen geblieben? Da loben wir uns doch die altfranzösischeManier, den nicht genügenden Schauspieler durch einen Witz vonder Scene zu treiben, wie jenen Flamänder, dem in Paris, als erbei dem Vers:Dans ce pöril extreme quel parti dois-je prendre ?stecken blieb, ein Spassvogel von der Galerie zurief: Monsieurprenez la poste et retournez en Flandre!]Barnum hat für Mexico einen neuen Stern am Opern-Hori- zont erfanden, die (auch in diesen Blättern schon erwähnte) Ange- lina Per alt a. Er hat das Publicum durch Reclamen alter undneuer Art so zu bearbeiten gewusst, dass die Billets, um diese nachaller Kaltblütigen und Verständigen Urtheil sehr mittelmässige Sän- gerin zu hören, für das Parterre mit 10 Piastern (56 Frcs.), für dieLogen mit 100 Piastern bezahlt werden, und die Dame nicht auf- treten kann, ohne sogleich mit Bouquets beschossen zu werden, de- ren Zeughaus, namentlich in den ersten Vorstellungen, er selbstreichlich gefüllt und die Kanoniere angestellt hatte. Späterhin hatteer das nicht mehr nöthig, und es ist Niemandem zu rathen, einenZweifel an der Virtuosität der Primadonna auszusprechen, denn erwürde der Wuth der fanatisirten Caballeros verfallen. änkihtbtptujen.Neue Musicalienim Verlage von fiSreifl&amp;opf und Härtel in Leipzig.jßeethoven, L. v., Rondo alla Polacca aus dem Concerte für dasPianoforte, Violine und Violoncell. Op. 56. Arrange-ment für das Pianoforte zu 4 Händen von L. Bohr.1 Thlr. 15 Ngr.Marsch aus der Musik zu Goethe's JEgmont. Op♦ 84. Ar-rangement für zwei Pianoforte zu 8 Händen von Aug.Horn. 15 Ngr.Triumph-Marsch zu dem Trauerspiel Tar'peja von Kuffner.Arrangement für das Pianoforte zu 4 Händen von F.Brissler. 12l/i Ngr.Boich, O.j 6 Lieder für eine Singstimme mit Begleitung des Piano-forte. Op. 5. 25 Ngr.Mädchens Geständnisse. 3 Gedichte von Robert Reinich füreine Singstimme mit Pianoforte-Begleitung. Op. 7.20 Ngr.Gramer, J. B.y Songe de Rousseau. Air avec pour lePiano. Nouveile Edition. 15 Ngr.Gade, Niels WSonate Nr. 2 für Pianoforte und Violine. Op.21. Arrangement für Pianoforte und Violoncell. 1Thlr. 20 Ngr. Haydn, Jos., Ouvertüre zu den Jahreszeiten. Arrangement fürdas Pianoforte zu 2 Händen. 12lj2Dieselbe für das Pianoforte zu 4 Händen. 15 Ngr.Sonaten pour Piano. Complet. Elegant broschirt.2 Bände, n. 5 Thlr.Hummel, «7. Caprice pour le Piano. Op. 49. Arrangement pourle Piano h quatre mains par Aug. Horn. 25 Ngr.La bella öapricciosa. Polonaise pour le Piano. Op. 55.Arrangement für das Pianoforte zu 4 Händen vonAug. Horn. 1 Thlr. 7xji Ngr.Mendelssohn-B arthol dy, F., Lieder und Gesänge mit Beglei-tung des Pianoforte. Neue Ausgabe. Geb. Hoch-Mu-sikformat. n. 5 Thlr.Dieselben einzeln. Nr. 1 bis 45. 8 Thlr. 27l/i Ngr.Perles musicales. Sammlung kleiner Ciavier stücke für Concertund Salon.Nr. 54. Couperin, F., Soeur Monique. Bondeau♦ F-dur.71/ i Ngr.» 55. Le reveille-matin. F-dur. 5 Ngr.„ 56. Händel, G. FGavotte vari&amp;e. G-dur. 7xf2 Ngr.Steibelt, D., Etüde pour le Piano. Gontenant 50 Excercices dediffirents genres partage en deux Livraisons. Op. 78.Nouvelle Edition. a 2 Thlr.Stiehl, Heinrl6 Kinderstücke für das Pianof. Op. 52. 1 Thlr.Stücke, Lyrische, für Violoncell und Pianof orte zum Gebrauchefür Concert und Salon. Nr. 3. Joh. Seb. Bach. Ada-gio. E-dur. 10 Ngr.Wilhelm, CMazurka für das Pianoforte. Op. 21. 10 Ngr. Verlag von F. E. C. Leuckart in Breslau.Zu beziehen durch jede Musicalien- oder Buchhandlung.W. A. Mozart als Clavier-ComponistvonDr. Franz Lorenz.Geheftet. Preis: 12 Sgr.~W. Mozart'sClavier-Concerte, -Quartette und -Quintettfür Pianoforte zu vier Händen bearbeitet von Hugo Ulrich*.Erste und einzig; vollständige, neuerdings revidirte Ausgabe.Nr. 1 bis 25 ä I—2|- Thlr. Alle 25 Nummern zusammen genommenanstatt 45 Thlr. nur 30 Thlr.Zum ersten Male liegt dem musicalischen Publicum eine voll-ständige Ausgabe derjenigen Werke vor, die den eigentlichen Maass-stab für die Würdigung Mozart's als Ciavier-Componisten bieten.Vor Allem durch ihren musicalischen Gehalt bedeutsam, bieten sieeine Fülle des Schönsten, was die musicalische Kunst überhauptaufzuweisen hat. Jedes einzelne Concert kann als ein in sich voll-endetes Meisterwerk gelten. An die Concerte reihen sich die beidenCiavier-Quartette und das Ciavier-Quintett, die Mozart selbst fürdas Beste hielt, was er geschrieben, würdig an. Die vierhändigeBearbeitung ist anerkannt vorzüglich. Alle in dieser MusiJc-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 17 so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.