Dalibor. 5 16 1. června 1862. nabd_1862-06-01_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 16 Slovo k československým zpěváckým spolkům. Pronáší Em. Meliš. 1 Návrh k stanovám jednoty k odměňování, povzbuzování a podporování hudebních skladatelů českoslovanských a možná-li í jejich rodiny, vdov a sirotků. Podává Vorbes. 2-3 Ferdinand Laub. Životopisný nástin. 3 Češti umělci v Berlině. Čecha cre 3-4 Mladistvý hudec. Povídka. 4-5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. F. K cre 5-6 Z ciziny. 6 Obzor umělecký. 6 Z Prahy. 6-8 České divadlo. Viděli jsme v poslední 6-8 Dur a moll. 8 Malíř Vernet. Jistá bohalá dáma vkročivši 8 BXUMML Číslo 16.* 1. června 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nacliází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: poli. 1 zl.50 kr., ce lor. 3 zl.r. ě.S poíiloa: půli. t zl.70 kr., celor. 3 z3. 40 kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně i tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliš. Nákladem Erištofa a Kulié. — Tiskem Antonína Hen na v Praze v Kolovraíské střídě ,}u tří lip." Slovo k československým zpěváckýmspolkům.Pronáší Em. Meliš. Národní slavnost českoslovanských spolků je šfastně ukon- čena a poskytla Pražskému obecenstvu a přišlým sern hostůmrozkošné zábavy a spolkům samým příležitosti k poznání silsvých pěveckých. Zpěvácké spolky nabyly přesvědčení, žejen spojenými silami, rázným, obezřelým řízením a řádnýmizkouškami velkých účinků a skvělého vítězství dosíci možná.Ke všemu tomu třeba jest však sjednocenosti, vytrvanlivostia horlivosti. K dosažení úplné sjednocenosti všech českoslo- vanských spolků zapotřebí je nevyhnutně, aby se všecky dlejedné zásady řídily, k jednomu cíli pracovali a jednoho atéhož účele se domáhaly. Z té příčiny nutno, aby všichničeskoslovanští spolkové siа) stanovy své dle stanov Pražského „Hlaholu" upravili,б) jedné vyučovací methody ve zpěvu užívali.a) Pražský zpěv. spolek „Hlahol" je středištěm všechsil pěveckých a spolků českoslovanských. Jeho stanovy jsoudle našeho mínění výborné a dají se dle místních poměrůjakéhokoliv zpěv. spolku upravili a to buď vynecháním nebpřeměněním některých formalit, toliko pro Prahu se hodících.I záleží tedy na našich českoslovanských spolcích, aby vevalném shromáždění své stanovy dle Hlaholu upravili a jepak vyššímu úřadu k potvrzení předložili. Při této příležitostiupozorňuji slavné zpěvácké spolky českoslovanské, aby prostručnost jisté jméno přijali, podle něhož by se jeden od dru- hého rozeznával. Jména tato buďtež obezřele volena, a hlavněbudiž k tomu hledíno, aby spolek — rnožná-li — takovéjméno přijal, které by se k městu, v němž se zpěvácký spo- lek nachází, neb k okolí jeho vztahovalo. Nenašlo-li by setakového jména, může se pak nějaké českoslovanské, vlasti setýkající jméno vzííi. K tomu cíli hodí se dle našeho míněnía) některá jména slovanských bůžků; na př. Perun, Jasoh,Svanlovit atd.,b) jména českoslovanských knížat, vladyků, rytířů atd, na př.Samo, Krok, Neklaň, Lubor, Bořivoj, Pernštýn atd.c) staroslavských pěvců, na př. Lumír, Zahoj, Slavoj,Bojan, d) českoslovanských hudebníků, na př. Dalibor, Slavík(hodil by se pro Hořovice), Benda (pro Benátky), Tůma(pro Kostelec nad Orlicí) atd.,e) památných českoslovanských hradů a vrchů, na př. Tetín,Kokořín, Zvikov, Oreb, Říp, Blaník atd.Jelikož by se státi mohlo, žehy dva neb více zpě- váckých spolků jedno a totéž jméno náhodou si obraly, bude,aby se tomu předešlo, zapotřebí následujícího vodítka. Jak- mile se některý zpěv. spolek ve valném shromáždění o jménousnese, nechí to sdělí výboru „Hlaholu" v Praze, jenž jménototo do zvláštní knihy zanese, aby jiný zpěv. spolek, jenž bynáhodou totéž jméno přijmouti chtěl, na to upozorněn býtimohl. I zde budiž pravidlem „Kdo dřív přijde, ten dřívmele."Když konečně zpěv. spolek svého jména ujištěn jest asvé stanovy byl upravil, předloží pak stanovy své c. k. mí- stodržitelství k stvrzení. Samo sebou se rozumí, že si každýzpěv. spolek prapor opatří.6) Jak známo, jsou rozličné methody u vyučování vezpěvu a k tomu cíli rozličné školy sepsány. Bohužel my ne- můžeme se ještě honosili mnohými školami pro zpěv, a školv cizím jazyku nedá se s prospěchem užiti z té příčiny, žoústroj jazyka českého od jiných značně se liší. Hlavní zře- tel musí se vždy míti k výslovnosti samohlásek, a, e, i, y,o, u, k stejnému vydechování, k setření hudebních zná- mek (crescendo, decrescendo, piano, forte, accellerando atd).Aby zpěvácké spolky českoslovanské sjednocenosti u vyučo- vání zpěvu sborovému docílili, bude nevyhnutně zapotřebí,aby slavný zpěv. spolek „Hlaholu nějakou stručnou zpěvníškolu pro spolky českoslovanské vydal. K tomu účeli mohlaby se komise z členů „Hlaholu", která by školu takovou vy~praco\ala, sestavili. Že by si „Hlahol44 vydáním zpěvníškoly pro spolky českoslovanské znamenité zásluhy do- byl, netřeba podotýkali. Jak dalece víme, nepracoval kromědůkladného p. Zvonaře žádný v oboru theorie u vyučovánízpěvu sborovému. A pročež vznášíme žádost na slavný vý- bor „Hlaholu," by co možná nejdříve ku prospěchu všechčeskoslovanských spolků zpěvní školu vydati si neobtěžo- val; neboť tak jen dosáhne se úplné sjednocenosti, kterázlatého ovoce ponese. Návrh k stanovámjednoty k odměňování, povzbuzování a podporováníhudebních skladatelů českoslovanských a možná-lií jejich rodiny, vdov a sirotků.Podává Vorbes. (Dokončení.) §. 9. O správě Matice pěvecké. a) Správu Matice pěvecké vede výbor ústřední a výborhlavní.b) Ústřední výbor má své sídlo v Praze a budiž vyvo- len od údů pěvecké jednoty „Hlahol."c) Ústřední výbor bude záleželi ze 7 osob, které pakze svého středu zvolí předsedu, místopředsedu, tajemníka,pokladníka a lištovníka. Ostatní dvá mohou čas po čase účtya pokladnici kontrolovat!.d) Hlavní výbor bude záležeti z výborů k tomu zvole- ných ze středu všech pěveckých jednot kromústředních, kteréjsou zaznamenány co přispěvatelé jednoty záležící z 10 aždo 20 údů zvolí 1, až do 40 údů silné, zvolí 2 a silnější3 osoby do hlavního výboru.e) Ústřední výbor zasedá z počátku, kdykoli toho po- třeba kázati bude, později postačí snad sezení měsíční nebčtvrtletní. Sezení zahájí předseda nebo místopředseda a vět- šinou hlasů se u všech věcí rozhoduje.f) Ústřednímu výboru přináleží:aa) přijímání a zaznamenání údů Matice (§. 3. lit. a.)bb) rozesílání diplomů údům zakládajícím, přispívajícím ačestným (§. 3. lit. b. e. j. d. podotknutých,dd) Opatření všech těchto příjmů co fond záložní (§. 4. lit. a.)ee) Bdíli nad fondem záložním, aby se s ním nakládalo vesmyslu §. 8. lit. a. b. c. d. e. a §. 6. lit. !r.ff) Oznámili dobu započetí činnosti své. (§. 4. lit. b.)jj) Přijímati skladby ve smyslu §. 4. lit. c. d. §. 5. lit. d.hh) Posuzovali skladby ve spůsobu uvedeném v §. 4. lit. e. f.§. 5. lit. f.ii) Ustanoviti a udělili honorár za skladby výtečné ale jižznámé (§. 4. lit. j.)kk) Yypisovati ceny, a opatřili všecko, co týkajíc se toho po- dotknuto jest v §. 5. lit. a. b, c. d. e. f. a §. 6. lit. a.b. c. d. b.li) Pečovali, aby skladby honorované tiskem vyšly a aby ses nimi nakládalo ve smyslu §. 6. lit. j. h.mm) Svolati hlavní výbor ku valné hromadě §. 9. lit. d. §. 10. O činnosti údů výboru ústředního. A) Předseda.Obor činnosti předsedy může zřízen býti podle §. 21.stanovy pěvecké jednoty „Hlahol."B) Místopředseda.O tom platí totéž.C) Tajemník.Tajemníkovi náleží vésti matriku, do níž zapisuje všeckyúdy Matice, podporovali předsedu při vyhotovení všech pí- semnoslí a vésti společně s nírn korespondenci; on zapisujevýnosy a znamenité příhody jednoty do knihy pamětní; onspořádá všecky předměty podle programu ku valné hromadě,přednáší jednotlivé předměty a vede u valné hromady proto- kol; on přijímá a zaznamenává kromústřední údy hlavníhovýboru, a chová pečeť spolkovou.Na pečeti jest znak země české s nápisem: PěveckáMatice českoslovanská v Praze.D) Listovník.Působení lištovníka může se až na některé změny zří- dit podle stanov Hiaholu §. 24. s vynecháním toho, co pouzetýká se Hiaholu.E) Pokladník.Přijímá všechny důchody, chová je jakož i veškeré li- stiny ve své skříni a vyplácí vše proti poukázce od předse- dy vystavené; dělá měsíční účty a předkládá roční účel valnéhromadě. §. 11. O hlavním výboru. a) Hiavní výbor záleží:aa) Z údů výboru ústředního.bb) Z údů do něho zvolených od pěveckých jednot krom- ústředních, pakli jsou přispívateli,cc) Z čestných údů.dd) Ze soudců ku zkoušení skladeb zvolených.b) Výbor hlavní schází se jednou do roka ku valnéhromadě. Schůzka ta odbývati se bude v Praze nejlépe snadku dni sv. Václava a ústřední výbor v dobu tu, jakož i pro- gram nějaký čas před tírn oznámí.c) Krom ústřední údové výboru hlavního a £ vykáží seden před tím u tajemníka výboru ústředního proúkazním listem,že a od které jednoty ku valné hromadě zvoleni a vyslánijsou.d) Všickni údové hlavního výboru mají stejné právo krokování a hlasování.e) Předseda zahájí hlavní schůzku, když se bylo krom- úštředních výborů (bb) nejméně 10 sešlo, a valná hromadaplatně uzavírá, pakli počet hlasujících nejméně 20 obnáší.í) Valná hromada odbývá se podle jednacího řádu, vy- pracovaného od ústředního výboru a první valné hromaděpředloženého.j) Sezení valné hromady jsou, jak daleko toho míst- nost schůzky dovoluje, veřejná a hlasování dějí se ve způ- sobu jednacím řádem vytknutém. §. 12. O změnění stanov a zaniknutí Matice. a) Stanovy potvrzené zůstávají v platnosti tak dlouho,dokavad by 2 třetiny údu výboru ústředního a hlavního ozměnu nežádalo. V tom pádu vezme se změna stanov naprogramu blíže valné hromady, a tu také stane se změna ta.b) Matice pěvecká zůstává tak dlouho v činnosti své,jak to dlouho jí příjmy dovolují, dostáti účelům svým. Kdyžby pak účastenství tak ochablo, žehy příjmy neobnášely anitolik, co obnáší nejmenší honorár ku vypsání cen, zůstáváMatice v činnosti své až ku nejbližší příští valné hromadě. c) Pozůstalé skladby přejdou v majetnost pěvecké jed—noty ,,Hlahol." Pozůstalé jmění ponechá se ku správě pě- vecké jednotě „Hlahol" v ten způsob, aby polovice úroků bylastále obrácena ku podporování synů neb dcer skladatelů ve smy- slu §. 8 lit. d. a druhá polovice úroků aby připadla k jistině.Pakli by ale takových podpor nebylo třeba, obrátí spolek„Hlahol" tuto polovici k prospěchu svému. Kdyby ale i spo- lek „Hlahol" zaniknouti měl, usnesl se v poslední své valnéhromadě na tom, co by se v té věci státi mělo. Na vše- chen způsob a pád budiž o zachování jistiny pečováno, abyjistina pokaždé zase připadnout! mohla v budoucnosti k zá- vodům takovým, které by k pěstování hudebního umění svůjzřetel obrátilv.J Ferdinand Laub.Životopisný nástin. (Dokončení.) Laub hrával dosud jenom na obyčejných houslích, akdyž si přál lepších, stálo mu mnoho překážek v cestě. Tujej překvapil arcikníže Štěpán s jedněmi a to od Amatiho;spolu s dvěma psaníma, jedním od knížete Metternicha, dru- hým od hraběte Podstatského z Lichtenšteina.Na to šel Laub do Vídně v prosinci r. 1846 a ukázalse co virtuos na housle, nebof tam dával koncerty v divadle„an der Wien," pak v redoutě a v sále hudebního spolku.Též se mu dostalo té cti, že hrál před císařem Ferdinandem.Vídeň opustil a dával pak koncerty v Linci, Solnohradě, vMnichově, Augspurku a v Stuttgartě, míně na pozvání Ber- liozovo do Paříže jeti.Již viděl v duchu cíl svého přání, kouzelné město Pa- říž, které jest pro každého umělce zkušebním kamenem jehoumělosti, když nenadále přišel rok 1848, v němšto krvavýboj vědě a umění místa nedopřál. Laub musel svůj cílprozatím opustit, uspořádal v Stuttgartě svůj poslední kon- cert a vrátil se do Vídně, kde toho času, v němž boje tr- valy, svému umění se věnoval a v harmonii pod c. k. dvor- ním organistou, p. Šimonem Seehterem, výborně se vycvičil.Na cestu do Paříže nemohl tentokráte ani pomyslili, protožpřijal nabídnuté mu místo co sólista v divadle „an der Wien,"kde zůstal až do r. 1850.Rok na to byl pozván do koncertní saisony Londýnskév březnu tam dorazil, a byl v každém koncertě velikou chvá- lou obsypán. I zde se mu dostalo té cti, že hrál před krá- lovnou Anglickou. V Anglicku si vydobyl jména co umělecprvního stupně.Na to se vrátil do Prahy a Ole Bullova slova se vyplnila*Laubovo jméno se ozývalo za hranicemi Rakouska i Německa,neb pyšné Anglicko holdovalo jeho geniovi. Toho saméhoroku ho kníže Karel Egon z Fůrstenberka obdaroval housle- mi v ceně 1500 zl. v stř.Dne 1. ledna 1853 učinil ho velkovévoda Sasko-Výmar- ský svým koncertním virtuosem.Nežli však Laub na své určité místo přišel, dával vPraze kvartetní soirée, kteréž císař Ferdinand svou návštěvou poctil, několikeráíe delší čas s Laubern rozmlouval aco nej- milostivěji k jednomu dvornímu koncertu jej pozvál, začežse mu císařsky odměnil. Na všeobecnou žádost uspořádalpák Laub ještě čtyry veřejné koncerty v Praze; vyvolávánia potlesk nechtěly končili, věnci, kyticemi a básněmi, jakpsanými tak i tištěnými, byl takřka obsypán.Roku 1855 dal dobrovolnou výpověď velkovévodoviSasko-Výmarskému, načež cestoval po Německu, kdež dávalkoncerty, jako v Cáchách, v Kolíně nad Rýnem, ve Frank- furtě nad Mohanem, v Brémách, v Heidelberce, v Oldenburce,v Lipsku a jinde, a všude si vydobyl velké slávy. Když vlednu r. 1856 byl v Důsseldorfu uspořádán velký koncert,ku kterémuž bylo pozváno na tisíce hudebníků, měli co kon- certisté hráli Jindřich Yieuxtemps a Laub, ale většina hlasůvyvolila L mba za koncertistu. Tu přednášel kadence k Bee- thovenovo koncertu, od něho samého složené, kteréž nesmírněse líbily a vydobyl si jména co jeden z nejpřednějších ev- ropských houslistů. V letě dával v Českých lázeňských mí- stech koncerty a všude hojné pochvaly došel. Y září hrálspolečně s Vilémem Grafem v Štýrském Hradci a v říjnu1856 stal se komorním virtuosem krále Pruského.Na počátku r. 1857 dával koncerty v Mannheimě, kdežse též velké slávy účastným stal.V březnu r. 1857 uspořádal v Praze tři koncerty sYilémem Grafem. Dne 19. července dával v Plzni koncert,odkudž jel do Mariánských lázní a několik koncertů tain uspo- řádal. Y lednu r. 1858 hrál v sedmnácti koncertech v Ko- dani u přítomnosti krále Dánského. Y měsíci březnu a dubnudával pět koncertů ve Yídni, kdež skvělý triumf slavil. Iv divadle „an der Wien" hrál — a tu zastínil svou mistrov- skou hrou í samého Ole Bulla. Tento uspořádal Laubovi kecti velkou hostinu, jíž byli přítomni největší umělci. Dálšídata o našem rodákovi nacházejí se v Daliboru.Skladby od něho vyšlé jsou : Písně české, kteréž vyšlyv Praze u Kristofa a Kuhé; obsah jest následující: Minkaa Včely, Naděje a Holubice. Mimo to vyšla1 v Humori- stických Listech „Nedůvěra." Elegie (1857) u Kristofa aKuhé a pak Morceau (1858) též tam. Nejnovější dílo jehoje Polonéz s průvodem orkestru (op. 8.). Mimo tyto chováv rukopise mnoho českých písní, jako jsou: Smíření, Útě- cha, České písně, Klekání a j. v.Z jiných komposic uvedem jenom krásné kadence kBeethovenovu koncertu a baladu. Češti umělci v Berlině. Čecha. (Dokončení.) Jméno, které říkaje zde jmenované jest, jest: Vovor- skýj tenorista u král divadla. Získal sobě přízeň v krátkémčase, jak u dvora, tak i u obecenstva. Ačkoliv rodilý v ně- meckém kraji, jest snad nejprvnější, který zpíval česképísně %de veřejně. Mladý tento umělec často nám Čechůmpůsobil radost přednosem českých písní, které on výborněpřednášeli zná. Jemu lze velkou budoucnost prorokovati!Seznal jsem též jednoho skladatele hudbyj jest to mladý a* nadaný Th. Hradský, jehožto „Otce násíl (v Záboji) mno- hému výtečníku českému spisovateli u hrobu zavzněl. Jeston horlivý národovec. Jeho písně jsou zde velmi oblíbeny— a české „Zastaveníčko," které on tak ;darile uvedl vhudbu, a které Vovorský tak krásně pěje, zdomácnělo meziNěmci tak, že v koncertu často mimo program zpíváno bý- vá a které Němci jmenujou „Dobro mops" (Dobrou noc).Složilť dvě zpěvohry — a stěžoval sobě onehdy velmi —tže jedna v Praze již na pátý měsíc leží, a že ani odpovědinedostává. Přál bych tomu českému umělci, by si jej jehokrajané tak vážili, jako zde Němci, neb tu chválu jim musímdát, že to, co dobré jest, ctí! Kéž by měl tolik štěstí, covloh a pilnosti. — V orkestru král. opery se nachází, jakvjsem se dozvěděl, více Cechů, které jsem ale nepoznal. —Právě se dovídám, že p. Bláha, bassista z Prahy, do Ber- lína ku zpěvohře engažován jest; tehdy opět jeden Čech!— Dvě české zpěvačky, které nás ale již déle opustily: si.Ferlesova a Klellnerova, poslední v divadlo Krollovém;tak krásné pleti české zde nemáme. — Ještě Vám ..musímsdělit, že jsem našel zde českého básníka; jest to Dr. Při- byl (Slánský), který dříve mnoho písní psal, a od kteréhožpochází krásná známá píseň : „Ponocný♦" Tak pídím se zdepo Čechách, a naleznu-li jich časem ještě více, tak Vám onich sdělím. — Besedu jsme zde zřídily, ale nyni v letě semálo scházíme; držíme „Národní-," „Humoristické-" a „0-becní Listy." — Pozdravujte milenou českou vlast, a přijmětepozdrav upřímného Mladistvý hudec.Povídka. (Pokračování.) „Již jsme se pomodlili, bratříčku," pravila dívčinka.„A Panbíček nás vyslyšel," dodal, vstávaje Volfgang.„Jak to myslíš," tázala se ho sestra.„Já myslel na něco, mezi tím co ses modlila !" odpo- věděl Volfgang.„To ti náš patron něco do ucha pošeptati," od- větila jeho sestra.„Nevím, zdaž to byl náš patron nebo ne; avšak poslyš,co mi přišlo do hlavy. Ty víš, že umím hrát na klavír; akdyby byla maminka neřekla, že nemá mé býti marni, řeklbych, že umím také komponovat. A ty Bedřiško, ty takéumíš hezky hrát."„Ty si o sobě mnoho myslíš," řekla Bedřiška.„Neskákej mi do řeci, Bedřiško, sice zapomenu, načjsem myslel. Za jednoho hezkého dne dáme se na cestu,půjdeme a půjdeme, jak dalece nám nožičky neomdlí. Jak- mile k nějakému zámku přijdeme, tu zazpíváš, Bedřiško, aněkdo ukáže se u vrat; lidé ze zámku řeknou: Ó ty ubohédítky ! a pozvou nás do zámku, bysme si odpočinuli. Paksi sednu ke klavíru —„Co pak tam nějaký bude?" „Ovšem že, nyní mají všude klavír!" odpověděl hošík,ty mne pořád vytrhuješ! Sednu si tedy ku klavíru abudu hrát tak, že mne všichni obejmou a že nám dají cu- krovinky a hračky, a tobě jehlici a šperky ; ale my to ne- přijmeme a řekneme: Dejte nám penízky, bychom je mohlimamince a tatínkovi dáti."„Jak jsi ctižádostiv, bratříčku !" zvolala Bedřiška a vzalaho okolo krku.„Ale to není všecko," vypravoval dále Volfgang. „Králo nás uslyší a dá si nás k sobě zavolat. Já si vezmu pěknýkabát a ty hezké šaty a pak půjdeme do hradu královského.Tam nás zavedou do sáiu, kde budou vznešení páni a krásnépaní shromážděni. Klavír bude ze zlata ze stříbrným pedá- lem, klávesy z hezounkých perel a všude kolem budou dia- manty. Pak budeme hrát a dvůr nás se zanícením bude po- slouchat. A všichni nás obklopí, nám lichotit budou a králse mne zeptá, co si žádám; a já dám za odpověď: Co seYárn líbí! A pak mi daruje zámek a já si vezmu maminkua tatínka k sobě."Hlučný smích přetrhl řeč neohroženého mladistvéhohráče. Volfgang se ulekl, pohéídl na svou sestru a zpozo- roval pak cizince, jenž sloje za stromem, celé vypravováníchlapcovo vyslechl. Vida že je prozrazen, přiblížil se k nima pravil: „Nebojte se, dítky, já bych Vás jen rád šťastnýmiučinil. Jsem od vašeho patrona k vám poslán!"Při těchto slovích pohlížel bratr na sestru a upřeli svézraky k domnělému poslu svého patrona.Tento pohled je upokojil; neboť hošík přikvapiv k němu,uchopil jeho ruku a zvolal s roztomilou prostosrdečností:„Ach, to je hezké; vy můžete naše přání vyplnit?"„Nikoliv, drahoušku, zcela je vyplnit nemohu," odvětilcizinec; na to posadiv se na silné kořeny velkého stromu,postavil Volfganga před sebe; co zatím sestra bojácnější nežon na straně stáli zůstala.„Dám vám," pravil cizinec, „co si přejete pod tou vý- minkou, že mi zřejmě na všechno odpovíte , nač se vás tá- zali budu; to vám však napřed povídám, že to okamžitě vě- děli budu, když lhali budete."„Já jsem nikdy nelhal," odvětil jaksi uražen malý Volf- gang!„To uvidíme," řekl na to cizí pán. „Jak se jmenujetvůj tatínek?"„Leopold Mozart."„čím jest?"„Kapelníkem; a hraje na housle a na klavír; na hou- sle však lépe."„Žije ještě tvá maminka ?"„Ano!"„Kolik je vás dělí?1'Hošík se zamlčel; místo něho odpovědě'a sestřička:„Bylo nás sedm; avšak nyní jsme jen dvě, můj bratr a já."„Je váš tatínek chudý?" tázal se cizinec malého děv- čete*"„Ano, velmi chudý," odpověděla dívčina, ukazujíc nachlebíčka, jehož se ona ani bratříček její nedotkli. To bylposlední chlebíček, co maminka doma měla. Tatínek a ma- minka nenechali si ničehož pro sebe.u „U oohé děti!4' pravil cizinec hluboce dojat, „kde pře- bývají vaši rodiže?"„Tam na vršku v tom malém doušku, jejž tamhle vi- díte,41 odpověděl hošík.„Oě pak jne prosili, když jsem vás tu modlili se vi- děl?44 táni! se až Si slzám pohnutý cizinec.Obě děti vypravovaly mu to upřímně.„Když je to pravda, co Volfgang tu pravil, že umípěkné hrát na klavír; nu, tu se dá něco dělat ajá budusnad s to, yám pomoci/4„Míj bratříček je velmi dobrý hudebník, hrajef vše- chno z čistá jasno a komponuje hezké kousky/4„Jak starý jest tvůj bratříček ?u„Sosl let a já jsem osm."„A hošík len jíž komponuje?4' zvolal cizinec.„Co pak se tomu divíte?4' odvětil Volfgang, usmívajese. „Pojďte s námi domů a vy to uvidíte."Cizinec vytáhl své hodinky, myslel okamžik a rekt na- polo vážně a napolo žertovně:„Milé d ti, váš pa-ron mi velí, bych vám řek!, abystese domů k rodičům odebraly a celý den tam zůstaly; nežpak noc nastane, dozvíte se něco důležitého/4Cizinec chtěl odejiti; ale Volfgang chytil ho za kabát. „Ještě něco, než odejdete," zvolal hošík, „rád bych sezeptal, zdaž by náš patron něco mamince k obědu neposlal?On to múze učinit, to vím dozajista."„Ovšem, že to může, a lva maminka to dostane/4 od- větil cizinec; „no a co ještě potřebujete?"„Tatínek potřebuje nový kabát."„A pak ?"„Maminka nové šaty !"„Jc to vše ?"„Nikoliv, já si přeju velký dům a služebníky, aby ma- minku a tatínka posluhovali a to je všecko/'„A sobě si nic nepřeješ, Volfgangu?44„Nemam nic zapotřebí, jen když má všecko tatínek.'*„Roztomilý, hodný hošíku," pravil cizinec, „měj se do- bře, n \ shledanou!"Dokončiv takto hovor, vstal cizinec a zmizel brzy vtemném lese.„Co myslíš, Volfgarigu, pošle nám ten pán něco k obě- du?46 pravila /edřiška domů se ubírajíc.„Zajaté/4 odpověděl Volfgang.„Já mydlin však, že ten pan jen žertoval!"„To uvidíme!44 odvětil na to malý Mozart. (Pokračování.) Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. F. K. Z Brandýsa nad Labem. (Zpěv.spolek.) Především nemohu opomenouti,Vám že nás zpěvácký spolekpo první besedě rozmile rozkvětá, aotojsme hned v prvních třech dnech 20, pra- vím, dvacet nových v ý k o n u ý ch ú d 5získali. Doufám, že to půjde s námi, zd 1 o u h a sice, ale tím jistěji k u p ř e- d u. Slojí to p. ředitele T. Procházku vel- kého namáhání, poněvadž jen sám vyuču- je, mát každodenně od sesli až přes osmouhodinu zpěváckou školu, a sice vpondělí — středu a pátek s těmi, kteří jižve sboru zpívají; v úterý, ve čtvrtek asobotu s nováčky. Jest to kousek namá- havé práce, ale — snad se vyplatí tím,že Brandýs alespoň Frankfurtem taksilně zaváněli nebude. Včera odbývalzpěv. spolek valnou schůzi, ve které se usta- novilo, dáli čestné (Listy í čtyřem pánům asice: panu okresnímu, p. děkanovi, p. vrch- nímu a p. přednostovi města. Dále se u- stanovilo, že nás cilý zpěv. spolek v sva- todušní pondělí udělá výlet as 2] hodinyod Brandýsa, na nějž se velmi těšíme;neboť nás činný ředitel pan Procházkaopatřil k tomu ůceli několik nových neti- stěných clverozpěvů od Dre y s ch o c k a(Zvonky), od Sokola (Polka), od Stud- zinskiego (iiiazur), od Vog!a (valčík) apochod od Abta, které na výletu tomtouslyšíme. -7J MríÉlic na Moravě. (Beseda). Kotevření zdejšího spolku c l e nár s k o-zpě- ,| ■; ; ■ ... ' ■vác ké ho bude se dne 9. června S862:(ve svatodušní pondělek) v místnostechstřelnice odbývali první národní beseda,jejížto výnos je následující: Ouvertura dleslovanských nápěvů pro piano od A. F.Ti ti a. „Píseň Moravanů/4 sbor od Ku- bíčka. Deklamovánka. „Míchanice ná- rodních nápěvů/' přednese na 8 ústníchharmonikách p. J. B, „Cechoslovan/4 pí- seň od V. Zavrtala. Fantasie z „Hu- genotů44 na piano pro 4 ruce. Deklamo- jvánka. „Nevěrný milý," sbor pro mužskéíhlasy od E. Vašá k a. Deklamovánka. „Ma- zurka," sbor pro mužské hlasy. Na tonastane taneční ples.Z Pardubic, dne 28. května. (Re- kviem. — Palacký. —Diva dio. —Svěcení práporu. — Volby.) Jakměsto naše památku svých dobrodinců ne- zapomenutelných ctí a sobě váží, osvědčilodne 30. dubna b. r. slavením úmrtí nej- přednějšiho a nejhlavnějšího dobrodincesvého, zvěčnělého Voj t ě &lt;ph aPerš tý n auspořádaným velkým rekviem Vit á- skovým, které na žádost slavné městskérady v cele váženého p. starosty V. Bu- beníka, ac bez zkoušky a bez všech pří- prav, řízením ředitele kůro p. Pospíšilav mnohých částech s neočekávanou pre- cisností a dobrou souhrou veškerých spolu- účinkuj cích byio provedeno. Zvlášť alenás dojalo překrásné, svou jemností a ciiu- plnou něžností uchvacující solo, jež panTře soh1 avý , c'en zdejší c. k. busarskékapelly s nepřekoiianou uhlazeností velmi obratně na ali-poson přednesl, začež jemutímto veřejně chválu vzdáli opomenouti ne- můžeme. Po smuteční rasi sv. zpívalo se,,libcra44 a „Salvě" ve dvojzpěvu, v němžse pp. Torásti a Janda súcastnili. Dne23. května oblaži) nás svou návštěvou mi- láček národa a clen panské sněmovny, pro- slulý dějepisec český, pan Dr. Fr. Pala- cký, byv na nádraží od p. starosty Y.Bubeníka, provázeného městskou radou avýbory srdečnou nelíceností uvítán. Poskončené společné hostině v měšťanské be- jsedě na „Kopečku'1 prohlédl sobě vzne- sený host, provázen jsa mostským zastu- pitelstvem á některými měšťany, zámeckýja městský archiv i některé starožit- nosti města, načež opět do besedy, předjejíž místnostmi k jeho poctě zpěv. spolekpři osvětlení pochodúovém 3 sbory zapěl,za kterouž poctu oslavený host srdečnýmiděkoval slovy. Ze se po skončeném zpěvu|jakož i při společné zábavě v místnostechbesedy hlučné: ,,Sláva Palackému, fíiegrovia obhájcům národa" provolávalo, bylo jižnovinami uveřejněnu, avšak nemohu po- mlčeli o přemrštěnosti, jakou se provolá- vání „Stává!" při léto příležitosti zneuží- valo, a.n se nejen naším výtečníkům, ný- brž i osobnostem jednotlivým, zásluh znač- ných nemajícím cest tato vzdávala, lak že!počet výkřiky „Sláva! ať žije !" po- letěných (málo řečeno) ne méně přes 30!obnášel. Druh ho dne před polednem u-Jbíral se milený náš otec Palacký opět nanádraží v průvodu městského zastupitel- stya a měšťanstva, kteréž na rozloučenouhřmotné „sláva otci Palackému!''provolalo, načež se k Brnu ubíral, by nej- věrnějšího přítele svého, důst. p. opata apreláta Brněnského Ciryla Napa na své ce- stě do Vídně navštívil. — V neděli 25.května bylo nám popřáno, viděti opět před- stavení divadelní, jež zdejší pp. ochot- níci vedením nově zvoleného ředitele p.Jana Lorence u provedení Kořeňov- ského veselohry „Obžinky" ku poctěrolníků, za příčinou porady odborního spolkuhospodářského sem přišlých, v letním di- vadle v zahradě p. J. Lorence uspořá- dali. Mám-li o provedení této veselohrypodati kritiku nestrannou, všeho předsudkua osobnictví prostou, musím především po- jmenovati paní Culí kovo u, která úlohupaní Luitgardy z Erazimův s přirozenouvážností a obezřelostí jak v mluvě tak iv pohybu ku všeobecné spokojenosti pro- vedla. Slečna Božena Matiáskova, ačpoprvé na jevišti divadelním vystoupivši,v úloze hraběnky Tekly Kalinské z po- čátku sice trochu bázlivě si počínala;avšak brzy zmizela tato pojatost, a bylonám mile viděti, s jakým úspěchem sl. Bo- žena M. úlohu promyslela, podavši námjako Růženka obraz nelíčené riaivnosti vtak výtečném provedení, že se s nekoneč- ným potleskem neminula, i přáli bychomsobě, kdyby tato vlohami nevšedními na- daná slečna svou líbeznou hrou nás ča- stěji potěšila. V známém pěvci p. Tom:šu, jenž Felixe Dalšického velmi zdařilepředstavoval, seznali jsme obratného herce,jemuž by jen radou býti mělo, aby v pro- vozování povážlivého filosofa poněkud sezdržoval úsměchu, jenž karakteru serios- nímu může býti jen na ujmu. P. Kučerav provedení úlohy správce Pšenicky osvěd- čil svou umělost v podání úloh rozličnéhodruhu, jelikož v „Duchu času'4 co ko- mik, v „Obžinkách44 ale co vážný mužse stejně skvělým výsledkem se pohybo- val. Ostatní úlohy v rukou sl. Julie aFrantišky Vernerové, sl. M. Řího- vé, pak pp. Frencla, Svobody, Tin- ce, Vojáčka a Stricha, jichž jednotlivéspoluúčinkování zvláště posuzovali by velmimnoho místa požadovalo, byly od jmeno- vaných s velmi dobrým úspěchem podánya dokázaly, jak obezřelá souhra jednotli- vých k zdařilému celku vydatně přispětimůže. Co se zpěvní části v této veselo- hře týče, slyšeli jsme sl. Fraútišku Ver ne- rovu, příjemným a libozvučným sopránemobdařenou zpěvačku, jež nám píseři obžin- kovou ač slabým poněkud hlasem velmipěkně zazpívala, i nemůžeme zatajili přání,by se tato slečna, jako již před nedávnýmčasem, také i nyní ve zpěvu kostelním za- časté súčastnila, a takto líbeznému hlasusvému pilným cvičením jemnou okrouhlosta pružnost zvláště ve vysokých tónech zí- skala. Doprovázení zpěvu veškerého kvar- tettem smyčcovým řídil p. Klika velmi o- bezřele, i museli jsme se podiviti, že hou- slisté, žáci reální školy, tak daleko pokro- čili a bezúhonně své úloze dostáli, čehožhlavní zásluhou ovšem zvláštní přičinění p.Kliky. Po skončeném představení byli vši- chni pp. ochotníci se svým ředitelem p. J.Lorencem hlučně vyvoláni, o jehož zá- sluze, kterou sobě o zaražení divadla o- chotnického byl vydobyl, pomiceti nemohu.Pan J. Lorenc, vůbec známý podporovatelpodniků vlasteneckých, byv již před pro- vozováním „Ducha času" zvolen za ře- ditele divadla ochotnického, uvolil se chvály- hodnou ochotou, vystavili letní divadlo vesvé zahradě blíže dráhy železné, ku kte- rémuž účelu nejen místnost zdarma bylpropůjčil, ale i prkna k upravení ohradykol jeviště proti částečnému splácení zfondu divadelního nyní založeného přene- chal. Uveřejňujíce toto chvalné jednání,přejeme panu řediteli, by snahy jeho vždyskvělého došly výsledku; spolu jej žádá- me, by s cleny o zkouškách sem tam po- chybujícími laskavou měl shovívavost, amůže býti ujištěn, že spojenými silami ú- čele vytknutého dosáhne. Jak doslýcháme,zamýšlí zdejší zpěvácký spolek naden 22. června odbývati pos\ěcení svéhopráporu a volbu ředitele i výborů, o čemž,jako i o zdejších poměrech hudebních a divadelních později. Z ciziny. Z Petrohradu. (Rodina Rácko- va. — Eduard Nápravník.) Koncertnícas se brzo ukončí a zde nastává lepšíba i slunečné počasí. Před nedávnempřibyla sem rodina Ráěkova, která zdepomocí několika výtečných sil koncert u- spořádá. Rodina taťo procestovavší Sibiriia jiné části Rusi, byla ve svých podnik- nutích velmi nešťastná a zvláště nemocotce a syna Bedřicha mnoho jim vadila.Dnes dne 24. dubna (6. května) dáváRáckóva první svůj koncert. 0 výsledkutohoto koncertu, jakož i o uměleckých ce- stách této rodiny budu moci Vám budoucněněco sdělit. — Náš krajan, pan Ed. Ná- pravník odebral se dne 10. května doMoskvy. Mimo jiné věci složil mladý týžumělec dva dvouzpěvy na texty od Jablon- ského, které puvabností vynikají. Obzor umělecký. Divadlo. Videu ztratila svého vyvole- ného miláčka, svět divadelní duchaplnéhoa vtipného spisovatele a člověčenstvo ště- drého dobrodince, neboť dne 25. května&gt; v &gt; ř *t. r. zemřel v Štýrském Hradci Jan N e- stroy, chvalně známý to spisovatel dra- matický, jehož frašky a veselohry i do če- štiny přeloženy jsou. Nestroy narodil sedne 7. prosince 1802 ve Vídni a byl odsvých rodičů k právnictví určen, ježto takés výsledkem absolvoval. Brzy však zví- tězila jeho náklonnost k divadlu, a sotvaže zkoušku z římského práva učinil, obdr- žel engažement u divadla u Korutánskébrány. R. 1823 byl v Amsterodámu, r.1824 až 1826 v Brně a Štýrském Hradciengažován. R. 1826 hrál poprvé ve Ví- dni v Josefově divadle a byl r. 1831 odředitele Karla engažován. Dne 1. listopadu1854 převzal Nestroy ředitelství Karlovadivadla a složil je po 6 letech dne 30.října 1860. R. 1833 dávala se poprvéjeho fraška „Lumpacivagabundus,tt kterávšude veliké obliby došla.Hudba. Ředitelství jednoty hudbomilůve Vídni uzavřelo, že zavedou od 14 říjnaPařížské normální ladění nejen vesvých hudebních produkcích, nýbrž i v kon- servatořím Z Prahy. České divadlo. Viděli jsme v poslednídobě několik představení rozličného druhua rozličných barev, ale neuznali jsme nut- nost, aby se o nich zvláštních řečí nadě- lalo. Nevíme čím to jest, že nás divadlonaše jen málo kdy rozehřívá a ještě méněkdy povznáší, tak abychom zapomenuliaspoň na chvilku, že naše nebohá drama- tická musa jest přece jenom jako v nájmua že není vyhlídky, aby se tak brzo ja- kéhos lepšího bidla domohla. Jednou vadíkus, jednou hra, jednou denní světlo apodruhé, třetí a čtvrté zívají ta prázdnásedadla a lóže a vůbec všechny místnostitak přehrozně v nepoměrně tak velké ha- luzně, že nebohému referentu je až úzkopři tom, aniž se sprostí ti může jakéhosbolestného citu, obávaní a ú rpnosti s hercii s dramatickými spisovateli. Myslili jsme,že Valdštýnův tábor, jenž se dával ve čtvr- tek dne 29. května, více posluchačů při- láká, ale bylo, jak obyčejně, skromnýmijen výminkami, bývá. Před tím se hrálo„On nežárlí,44 veselohra v jednom je- dnání. Skromný to žertík, na nějž kriticenelze položití přísné jakés měřítko. Má ně- kolik humoristických momentů a stačuje,když se říci dá, že herci ničeho nepoka- zili a obecenstvo se zasmálo. Tomu i ten- kráte tak bylo. Na to pak sledil „Vald- š t ei n ů v tábor," dramatická báseň vjednom jednání od Friedr. Šillera. Překladod J. J. Kolára. Jestiť to vlastně jen epi- soda z pověstné Sillerovy trilogie: „ObaPiccolomini,u „Valdšteinňv tábor44 a „Vald- šteinova smrt.44 Nalézá se však v kusutomto tolik pěkných myšlének, významnýchnarážek a vtipů, že jsme s dychtivostí o- čekávali, kterak slavně známý překladatelje pojmul a pojal. Poznali jsme opět mi- stra překladatele, jemuž hlavně tu prospí- vá, že i sám jest básníkem, a obdivovalijsme obratnost, s jakouž on lakořka hravěvnikl i do nejjemnějších záhybů myšlen- kových, i do nejsubtilnějších nuancí ori- ginálu. Předce ale na mnoha místech jsmepohřešili tento originál, neboť nevidělo setuším někomu potřebno, aby české obecen- stvo se rozehřálo významnými narážkami Šillerovýrni a jakás nepovolaná ruka s ofi- cielním pilníkem otupila ostří na některýchmístech a ustříhala, kde jakýs bod do ži- vého zarážel. Toť bezpochyby proto, abyten holubí národ se nepoplašil ? Jet takové- to upilování a ustřihování rukou censoro- rovou pravá appellace na naši literárnínaivnost. Co na německém divadle se pro- jeviti může, co v tisících exemplárech roz- šířeno od tisícův se čítá, to se nesmí načeském divadle pronášeti. Domýšlel se tendobrý pán podstřihač, že nikdo u nás ne- zná Šillerův kus a že netřeba, aby českéobecenstvo se rozehřálo vtipnými jeho na- rážkami, jež i mimo „Valdšteinův tábor44všelijaké mají platnosti. odpusťmemu to, a stříhá—li ex offo mimo vůli svou,budiž mu útěchou, že v takových případ- nostech cíle svého se mine, jakož tehdážtak i budoucne. Co se hry týče — prošlaaž na tu nešťastnou paměť, která toho aonoho z našich nejlepších herců právě vté chvíli opouští, když nebohý na jevištěvstoupí a nejvíce jí potřebuje. Jest to takjejí malice, kterou po létu letoucí u násprovozuje. V německém divadle se na toneodváží, z čehož bychom soudili, že ne- uznává potřebu, aby českému obecenstvuvstříc se odřekla pohodlí svého á se cvi- čila. Jestli ta dáma paměť své malice ne- odloží, povoláme ji předce jednou před ve- řejný soud. Ještě dobře pro nás, že nevšem jest nevěrna, toliko někomu, a komujest věrná, ten pak tím lépe obstojí. Takžvelmi čestně obstál p. J. Svoboda, jenž cokapucín obzvláště vynikl. Za to ale tenpan rekruta by mohl svůj zpěv nechati podpokličkou. Jisté jest, že se daleko už ne- dozpívá. — Hans Seeling, ryzá io uměle- cká povaha, zemřel po dlouhýeh trapnýchmukách dne 25. května v Praze. HansSeeling narodil se r. 1829 v Praze a pro- zrazoval již záhy neobyčejné nadáni k hudbě.Dle práni rodičů studoval gymnasium a absol- voval r. 1848 práva. Mimo studia hleděl siSeeling zvláště hudby a dosáhl pilností znač- ného stupně virtuosity. K svému zdokona- lení dalšímu odebral se do Paříže, pozdějido Itálie a zdržoval se delší čas v Benát- kách. Na to podnikl uměleckou cestu doOrientu; cestovali přes Bnkarest do Caři- bradu, v kterýchžto městech koncertoval, anavštívil potom Palestinu. Spadnuv s koně,cítil se nucena, do Evropy se navrátili.Seeling přibyl opět do Benátek, cestovalpak na Rýn, kdež v několika městech čerty uspořádal. Zdržev se pak nějaký časv Paříži, navštívil před dvěma lety — avšakjiž na těle velmi churav — své rodištěPrahu. Ačkoliv se tehdáž tak zvanou vir- tuosní hrou nezanášel, nýbrž se výhradněkomposici věnoval, uspořádal v Praze přecdva koncerty, jejichžto výsledek jsme vDaliboru oznámili. Mezi tím časem vyšlotiskem několik skladeb Seelingových, kterévelké obliby došly. Na to cestoval See- ling do Lipska, kdež v koncertě „Gewand- hausu" s velkým úspěchem účinkoval, apak do Paříže, kdež se ale dlouho nezdr- žel. Přibyli do Prahy tak seslaben, že seo jeho život co obávati bylo. Nedbaje na:to, komponoval neustále. Vydání jeho všechI skladeb převzalo Lipské musikální obchod- jiiictví Bartholda Senffa. Zanášeje se kom- jponováním velkého smutečního pochodu,byl na začátku tohoto roku nemocí uchvá- cen; avšak zotavil se opět trochu, a kdyžmu lékař dovolil, piloval zase na svýchpracích. Dokonávaje svůj smuteční pochod,složil dne 23. května trio a dne 25. vy- pustil ubohý umělec ducha svého. Seelingvynikal vedle svého hudebního talentuvelkými vědomostmi, mnohostrannou zku- šeností, ostrou pozorovačností a ušlechtilý- mi způsoby v obcování. Jeho skladby, vnichžto se někdy jakási zádumčivost je- ví, jsou jasně držány, mají do sebe mnohopůvabnosti a originálnosti.— Chval ně známá si. Mína Me- dalova, která velké přízně u obecenstvaFrankfurtského užívá, vystoupila nedávnov opeře „Des Adlers Horst" od našeho ro- idáka Glaesera a dosáhla co Róza v opeřetéto veliké pochvaly. — Pan R. Slavík, bratr věhlasnéhoto houslisty Josefa Slavíka, zavítá co ne- vidět do Prahy. R. Slavík byl ředitelemorkestru v Moskvě, je nyní v pensi. Letosna jaře odebral se R. Slavík k Londýnskévýstavě a přijede přes Paříž po mnoha le- tech do své vlasti.— Nadějný celista pan Popperodebeře se co nevidět do Londýna, kdežkoncertovati zamýšlí.— P. Ant. Benevic, koncertní mistrv Solnohrade, přednášel v jednom koncertěMozartea velké koncertní rondo od Bazzi- niho se skvělým výsledkem a došel velképochvaly.— Náš Ferd. Laub odebral se doLondýna a vystoupí tam prozatím ve 3koncertech.— Pau Ferd. Heller zastává pro- zatím místo zemřelého Holuba, učitele zpěvuna Zofínské akademii. Bylo by žádoucno,by tento zdatný hudební skladatel ústavutomu udržen byl.— Zlatá kniha českých dívekjest titul ústavu, jejž učitelstvo píseckýchškol založiti si umínilo. Tento ústav budevydávali knížky pro dívky dvojího dru- hu; jedny obrázkové pro dívky útléhověku do 12 let; druhé zábavné a po- učné pro dívky dospělejší do 20 let. Na- lezne-li tento ústav u městských rodičů,dívek a škol a zároveň u dobrých spiso- vatelů a přátel mládeže žádoucího účasten- ství, zajisté že se dostane dívkám po če- ských vlastech spisů dobrých a velmi la- ciných. Šestou pilot' se již zvláštní komité,jež tyto dni podalo návrh stanov „zlatéknihy" se žádostí o potvrzení vysokémumístodržitelství, tak že nadějný ústav tentoještě letos v život vstoupí a ku příštímvánočním svátkům dívky po českých vla- stech ozdobnými knížkami podílet! bude.Údové komitétu pro založení „zlaté knihy"jsou: Vojt. Lešetický, zat. ředitel reálníchškol, Vojt. Myška, učitel náboženství nagymnasium, Fr. Pech, učitel náboženství nareálních školách, Josef Pažout, Fr. Šebek,Jan Vačlena, Jos. Zahradník, gymn. prof.,Ed. Erben, Rozvoda, prof. na real., Vojt.Janota, vychovatel v opatrovne maličkých.— Malba veškerých dekorací pro pro- zatímní divadlo české svěřena jest známé- mu mistru v tomto oboru, malíři našemup. K a u c k é mu.— Slečna Ritter sbergova, dceraznámého spisovatele českého, hodlá se vě- novati českému divadlu. Meli jsme příle- žitost, abychom ji na soukromém jednomzdejším divadle v úloze „Debory" spatřili,a můžeme ji již nyní odporučiti co dohrouakvisici pro malé úlohy, jež u nás nedo- statečným obsazováním stále ještě trpí.— P. Emanuel Max zaslal do le- tošní Londýnské výstavy mramorovésochy Vlasty a Davida, a jak doslýcháme,byla socha sv. Alžběty z bílého mramoru,Vácslavem Levým v Římě na rozkaz J. V.císaře zhotovená, též do výstavy poslána.— Ch valně známý houslistaReményi daroval stříbrný pohár, kte- rýž mu spisovatelstvo a umělcové če- ští za posledního pobytu jeho v Prazevěnovali a kterýž ozdoben jest korunami aznaky království českého a uherského, ná- rodnímu museu uherskému v Pešti. V při- loženém dopise na ředitele ústavu tohopraví Reményi, že pohár ten proto mu- seu daruje, poněvadž přesvědčen jest, žedrahá památka ta platila toliko Maďarovi,nikoliv ale umělci.— Stanovy hudebního spolkuv Brně jsou již potvrzeny. Prozatímnívýbor, v jehož čele stojí opat Cyril Napp,vyzývá k přistoupení všecky milovníky hu- debního umění na Moravě. Zakládající údpoloží najednou 25 zl. a pak ročně vždypo 5 zl. ; přispívající platí ročně 5 zl.Údové činní neplatí žádného příspěvku,mají však táž práva co zakladatelé a při- spěvatelé, totiž hlasovali ve valném shro- máždění, právo volného přístupu k hu- debnímu provozováni a právo navrhovalischopné chudé žáky pro bezplatné vyučování.Mimo založení školy hudebnické vytknul sispolek za účel provozovati koncerty a po- vzbuzovat! nadějné skladatele tím, že bu- dou se provozovati na zkoušku jejich sklad- by. Spolek má jednoho starostu, šest ú- dňv ředitelských a jednoho ředitele umě- leckého, jenž jest zvolen od ředitelstva adostává jistý plat. Výbor volí se na 6 let;20 údův jest dostatečno ku valné hromadě.v— Rekviem. Zofinská akademie ztra- tila v posledních dvou měsících tři údy, asice: úda výbora Pavla Maříka, učitelezpěvu Josefa Holuba a výkonného údaJindř. Gerstenkorna. Za tyto tři údy u- spořádá v pondělí 2. června o Jll hodiněsmuteční služby Boží v Klímentském ko- stele, při niehz se provede vokální rekviems průvodem varhan od J. L. Z v on ař e,a k závěrku „Animas íidelium" od K. M.rytíře ze Savenau-ů.— K o n c e r t, který Žofín ská akade- mie svým spolu utlum v předvečer jmeninJejí c. k. Výsosti paní arci ve vod kyne Žoíie,jakožto svá nejvyšší ochranitelkyně, ve stře- du 14. května v sále na Žofínském ostrověuspořádala, byl zajímavý a přinesl několiknovinek. Program byl tento : 1. oddělení.„Kord oder Sud/4 smíšený sbor, složil Rob.Schumann. Op. 59. „Siegesgesang der Mag- dě/4 z eposu „Vlasta," ťríblasý sbor s prů- vodem piana , složil J. V. T o m á š e k.%i. 72. „Liebesfeiersolový čtverozpěv;složil M. Blumner. Op. 10. „Brausewind,Sausewind,44 ženský sbor, složil Paetzold.Op. 3. „Schifferíied/4 pro sopránový hlass průvodem sboro a piana ; složil A. Fesca.II. oddělení. „Důvěra v Boba/4 smíšenýsbor od Karla Ben d i a. (Nový.) „ZdrávasMaria/4 pro smíšený sbor, složil V. Proš- ka. „Alleluja/4 složil J. A. Koželuh. „Dvěstaročeské duchovní písně44 : a) Obecní:„Má duše se nespouštěj/4' v unisonu, b)Ranní: „Chválu vzdejme mnohou/1 pro smí- šený sbor. (Z casň Karla IV.) Motetto:„Lux perpetua/4 šeslihlasý sbor, složil A.Siradella. „Symfonia sacra44 : „Surrcxit Chri- stus/4 pro ťríblasý sbor, dva kornetty, ctyryposóny a dvě violiny, složil Giov. Gabrieli.Jelikož některé tyto skladby německých aitalských komponistův již známý jsou, po- mineme je mlčením a zmíníme se toliko os k 1 a d b á ch c es k ý ch , jmenovitě o no- vém smíšeném sboru „Důvěra v Boha"od Karla Rendla, kterýž vším právemchvatné zmínky zasluhuje. Slova jsou vel- mi dobře pojata a hudbou trefně vyjádře- na; vedení hlasů svědci o dobrých studiícha je všude volné, plynné a dílem i veímieffektní. Neméně zajímavé je „ZdrávasMaria44 pro smíšený sbor od V. Proš- ky. Skladba tato je promyšlena a obratněpracována ; cit skroušenosti a oddanosti zní dýchá patrně. Konečně dlužno se námzmínili o dvou staročeských písní a) Máduše se nespouštěj, b) Chválu vzdejmemnohou (z casň Karla IV.), kteréžto námkrásný důkaz podávají, jak velebné zpěvynaši předkové si pro kostel tvořily. Pro- vedení všech skladeb obezřelým řízením p.řed. Zvonaře bylo důstojné a slušné, r.— V c. k. dvorní kapli Vide íí- ské dávala se dne 11. května krásná mšečíslo 1. do B., pak graduale do F. a oífer- torium od zesnulého našeho rodáka J. H.Voříška, jehožto velezdařilé skladby takzřídka v Praze slýcháme.— První lesnice v Čechách.vFrantišek Antonín hrabě ze Sporku, konajecesty po Evropě, by si dobyl známostí vkrásných uměních, přišel okolo r. 1680do Paříže. V ten čas zbuzovaly vynalezenélesnice, ježto stočením dlouhých rohů po- vstaly, velkého podivení. Sotva že je u~mění inilovný Špork slyšel, dal dva zesvého komonstva, nešetře výloh, na tytonové nástroje vyučovati. Václav Bendaa Petr Ba lik byli první, kteří se v Pa- říži na lesnici troubit naučili, týž hudebnínástroj do Čech přivezli a na něj vyučo- vali. Později poslal ještě hrabě Špork ktémuž účelu Václava Švédu z Lisé doPaříže, kterýž také své úloze dostál. HraběO fSpork byl původce, že krásný tento nástrojdo Cech přišel.— Valné shromáždění boru44 zahájené v neděli dne 18. květnao páté hodině v zasedací síni staroměstskéradnice bistoriograferri království českéhoFrantiškem Palackým, jakožto nejstaršímčlenem a „otcem44 tohoto spolku, zabývalose hlavně volením svého ředitelstva. Vý- sledek volby jest tento: Předseda: Franti- šek Palacký (87 hlasy), náměstek před- sedy: Dr. František Ladislav Rieger (84hlasy), jednatel: profesor Vácslav Zelený(50 hlasy), účetník: rada Karel Storch(82 hlasy), pokladník: Karel Šimek (82hlasy). Za výbory pak zvoleni jsou: Ar- chivář Karel Erben (78 hlasy), purkmistrFrantišek Pštross (76 hlasy), Dr. JuliusGrégr (63 hlasy), Vincenc Vávra (63 hla- sy), Karel Sladkovský (63 hlasy), VojtaNáprstek (57 hlasy), Dr. Josef Prachenský(54 hlasy), Vojtěch Bělák (52 hlasy),prof. Emanuel Tonoer (52 hlasy), Dr. F.St. Kodym (50 hlasy), profesor Zeithain- rner (47 hlasy/, J. Iluleš, předseda mě- šťanské besedy (43 hlasy).— Náš Alex. Dreyschock je hr- dinou této saisony v Kodani. Dávali,' tamjiž 4 koncerty a sice dva v kasino a dvav divadle. Když v posledním koncertu dosálu vstoupil, našel své piano vavřínovýmivěnci ozdobené. Dne 6. května byla hu- dební zábava u prince líessenského, v nížtoDreyschock, Rus Rubinstein duo odSchumanna přednášeli. Mimo to hrál D r ey- schock s naší rodačkou Minou Nerudo- vou sonátu pro housle a piano (op. 30).Dne 14. t. m. odebere se Dreyschockdo Štokholmu. Hudební literatura. Kadryla z mo- ravských n á r o d n í ch písní pí o i ty vymužské hlasy od Ferd. Hellera vyšlatyto dni nákladem Chr i s tofa a Kuhév Praze. Kdo již zná kadryla z ceskýchpísní od Ferd. Hellera, nemálo bude žádo- stiv na tento nejnovější plod p. skladatele;neboť málo která skladba došla tak vše- stranné obliby jako Hellerova kadryla z če- ských písní. Že se tato nová skladba prvnízcela vyrovná, pozná každý již z výběrupísní, jichžto skladatel užil. Líbí-li se pí- sně první kádryle někomu více, ležípříčina v tom, že jsou nám méně známé;vynikají však toutéž prostotou a srdečno- stí jako ccské. V první touře „Panta)onanacházíme tři písně a sice: „Ten Fráštácký mýtník." — „Když jsem byla malá.44 —»„Šel bych kVám;" v druhé touřě: „Eté:"„Šlo děvčátko pro vodo." — „Kdybychvěděl má Aničko/4 v třetí „Poule:44 „Jávjem, co urobím." — „Sedí vrabec." —„Aj, děvče zima je;44 v čtvrté „Trenis:„Ticho šóhaj, iiednpej." — „Kde jste seto už in a měn ky.44 — „A já dům:" v páté„Pasto urelle: „Šohajku, čo robíš.44 —„Dejme my se za to myško dn skoku.44 —„Moja paní mámo galáni jedu;" v šestétouře „F ih a1 e :4í „Píte chlapci, pue pivo."— „Ilopsa Maliáš.44 — „Ti Komensěí pa- cholíci hodni só.4í 0 nápěvích těchto pí- sní netřeba mluvili; po vsi Byť z národa,zpívají se s oblibou v národě a když nynítak obratně pro 4 mužských hlasů uve- deny jsou, není pochybnosti, že i h náss potěšením zpívali se budou. Vedení Masuje přirozené, plynné a i méně sběhlým zpě- vákům přístupné. Provede-Ji se kadrylatato s náležitým zachováváním všech na- značených hudebních znamení s ohněm asvěžestí, tu zajisté nemine se s nejskvě- lejším výsledkem, a pročež odpóračujemetento krásný plod Musy p. lícil ero vy všemceskoslpvánským spolkům co nejvřeleji. —Kadryla věnována jest horlivému národovcinašemu, panu Petrovi Bílkovi ve Vídnia stojí s hlasy a partiturou I zl. 35 kr. r. č.— „Slavia44 je titul kadryly ze slovan- ských nápěvů od Leopolda 11 r úš e, kterážnákladem Kristofa a Kuhé v Praze tiskemvyšla. Skladatel vybral si k svému díluněkteré méně známé perle z písní slovan- ských a velmi obratně je sestaviv, utvořilz nich pěkný celek, jenž milovníkům ta- neční neskalené zábavy poskytne. Kadrylatato věnována jest od skladatele „Slovan- ským právní k ů rn.44 Též hezky vyjímáse jiná skladba téhož druhu a sice „Blesk,"jehož rhytmús a melodie unavené nohy 0-svěží. — Ze skladeb salonních vyšly ti- skem „La priěre ďune verge44 (Modlitbapanny) od Tekly Badarzewské a „Marie"nocturna od Richardsa. Obě skladby nejsoutěžké; první vyniká zvláště přiměřenou me- lodií a obratným spracováním. Všechnyskladby vyšly nákladem Kristofa a Kuhev Praze v pěkném vydání a na žádost 0-patří je venkovanům redakce Dalibora. Dur a moll. Malíř Vernet. Jistá bohalá dáma vkročivši jednoho dne v ítíiné do atelieru IloraceVcroeta, včhla něho malíře, žádala jej, by jínějaký malý výkres u její přítomnosti zhotovil.Ocí otuě chopil se II »race štětce a vymalovavv někol ka minutách malý výjev z bojů algír- skýca podul výkres vznešené dáme s těmi slo- vy: „Quatre cent franes" (ctyry sta franků).Nad tímto požadavkem užaslá «lal i amělci nasrozuměnou, že výkres ten je přeceněn. VidaV&lt;rnet, že dáma umění occniti nechce, vzalvýkres nazpět a íhostejně ři jím cigáro zapálivmyslil, že &gt;épe jest, když dílo své zničí, nežby je lakomstvím zlehcití dal.