Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 1 9 1er Décembre 1890 naas_1890-12-01_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 1 9 SOMMAIRE : 1 LES QUATRE FACES BERNARD LAZARE cre 5-16 A VIS A L'ENFANT PAUL ADAM cre 17-22 A LA MÉMO RE DE LA FORÊT DE S.... HENRI DE RÉGNIER cre 23-26 CÉSAR FRANCK A. FERDINAND HEROLD cre 27-28 L'ABSTENTIONNISME FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 29-30 NOTES ET NOTULES 31-36 Les livres: 31-32 La gloire du verbe par Pierre Quillard (Librairie de 32-33 Vient de paraître, à la Librairie de ľArt Indépendant : 33 Physiologie de ľamour moderne, par P. BOURGET. (A. 33-34 Le Pèlerin Passionné de M. Jean Moréas, paraîtra le 34 En décor, par Paul Adam, vient de paraître chez Savine. 34 Comme tous les ans, la vertu vient d'être couronnée à 34-35 D'après une étude du Dr Régnard, la putréfaction n'a 35 Un certain Boulanger (pas le député de Clignancourt), 35 Nous avons remarqué avec plaisir que le Gil ßlas, curieux 35-36 Nous lisons, émerveillés : 36 Dans le monde des théâtres les « maîtres » se multiplient 36 Confidentiel : 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 39 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 39 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 PREMIÈRE ANNÉE N° 9 PRIX &gt; VINGT-CINQ CENTIMES mm mmm mmamam mmmvmm mmm mm ma wêkêê JÊ*±A« Kà ! « 61 1 il 11 H h W B m 3 Ha Hi IKKa 1 fm I lil I I 1 811 1% W I■ m ■ » M • sM ® m /W si jsf&gt; wk a B «L JE, as n KBk.H I\| rC la a Bi a I%|K as M *,s 9 % S ; ■ HB V &amp;. ■} Tî-aRS H *l®■■bnm■■asmsa h h a ■ îw « vmm m I I J A ai m. M,m tM . JL, % IMW yJL. VU „jßh, Jtm ... JRmpJI «JL B; ■; &gt;/ -H ./;■ • -POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRES PARISLIBRAIRIE DE L'ART INDÉPENDANT11, rue de la Chaussée d'Antin, 11 Le ler1er Décembre 1890 ENTRETIENSPOLITIQUES ET LITTÉRAIRES'■ • • "V-Paraissant le 1er du mois.. ' ' ':Jr*Ègf£: Abonnement#: UN AN ♦"» francs.Pour abouiirmeiits, dépôts, rte.... s'adresserdirectehient à M- Edmond 15 ai II,y, 11, pue dela Chaussée-d'Antin. En vente au numéro chez :;'■ F** *'•» ' \ ' \ .EDMOND BAILLY : 11, Chaussée d'Antin.MARPON et FLAMMARION : Boulevard des Italiens.id. id. : Rue Auber.DENTU : Avenue de l'Opéra.SÉVIN : Boulevard des Italiens.TRESSE et STOCK : Galerie du Théâtre-Français.BRASSEUR : Galeries de TOdéon.SAVINE : 12, Rue des Pyramides.à BORDEAUX : à la Librairie Illustrée de la Gironde,à MARSEILLE :à NÎMES : chez A. Gatelan, rue Thoumayne.à BRUXELLES : chez Lacomblez, rue des Paroissiens,à LIÈGE : aux bureaux de la Wallonie. 8. rue St-Adalbert. Le Gérant: J.-K. BOUTHORS. Paris. Imp.BEAUDELOT et MÉLIÈ», lu, rue de Verneuil. Paris. Imp. Beatjdelot et Mét.iès. 16, me ne Verne-ailA SOMMAIRE : I. Bernard LAZARE. Les quatre faces.11. Paul ADAM. Avis à l'Enfant.111. Henri DE RÉGNIER. A la mémoire de la forêt de S.IV. A. Ferdinand HÉROLD. César Franck.V. Francis VIELÉ-GRIFFIN. I/Abstentionnisme.VI. Notes et Notules. LES QUATRE FACES BERNARD LAZARE. A la très vénérée mémoire des poètes qui sontmorts misérables et bafoués.Gomme, dans la salle où avait été servi le dîner, neflottait plus que l'arôme âcre du café, la fumée ténuedes cigares, avec un peu le relent des plats ingérés, l'am- phytrion se renversa au dossier de son siège et, s'adres- sant à Y. Y*", V. V" le platonicien, à qui se devait la dé- bandade des cristaux et des porcelaines, car en son hon- neur s'était célébré le festin, il lui dit :Certes, mon cher Y. Y*", le seul plaisir de vous voiraprès une si longue absence, justifie cette agape intime,cependant nul ne vint ici et moi-même ne vous attendissans la secrète et bien légitime espérance de vous en- tendre parler, et nous redire encore sur les hommes et surles choses, les si savoureux discours d'autrefois. Ainsilorsque Socrate vînt au banquet d'Agathon, ce n'était pasl'impatience de le contempler qui excitait les convivesémus de le savoir immobile au seuil de la porte, maisbien l'attente de ses paroles. —Ce classique souvenir,répondit Y. Y*A était de tous leplus capable de me réjouir et je retrouve-là votre flat- terie coutumière, subtile et ingénieuse. Je n'y puis ré- pondre que par l'acquiescement. Toutefois, nourri desdialogues du divin maître de toute philosophie, je ne puisme plier à d'imprévus vagabondages oratoires et je vousprierai défaire ainsi que Gebès ou que Phèdre qui deman- daient catégoriquement au fils de la sage-lemme des no- tions précises sur un sujet déterminé. Je vous connaisassez pour savoir que parmi les mille sciences que vousavez'pratiquées il en est une qui vous doit tenir particuliè- rement au cœur. Vous avez dit vrai, et si j'ajoute que seul m'a paru dignede mon plus immédiat intérêt l'art roi de tous les arts,celui qui est le dominateur des hommes et que les dieuxeux-mêmes pratiquèrent, la poésie enfin, vous n'aurez pasde peine à me croire.Ce sera donc mes idées sur la poésie et sur les poètesque vous voudrez avoir ? C'est cela même. —Vous n'attendez pas de moi,une exposition dogmatiqueet théorique de la poésie. C'est là préoccupation de régentde collège, de cuistre ou de versificateur patenté, vous enêtes exempt, n'est-ce pas ? Pourtant, comme, malgré tout,la sophistique des écoles vous enveloppe , je serai malvenu à ne vous pas donner une définition que quémandevotre attitude. Je vous la donnerai si large, qu'il vous seralicite d'y faire entrer vos conceptions particulières et lapoésie deviendra pour nous, si vous le voulez bien, l'artd'enclore des symboles en des phrases précises, et d'enfouirdes mystères au sein d'images concrètes. —Je ne vois aucune difficulté à approuver votre dire,quoique le mot mystère me semble trop vague, et veuille,pour moi, être déterminé. Ce que je ne pourrai faire; pas plus que je ne puis dé- limiter par de corrects aphorismes l'ombre ou bien le rêve.Il est tels mots qui portent leur compréhension en eux- mêmes et selon l'âme au fond de laquelle ils retentissent.Votre observation me fait craindre qu'il ne vous soit restéun trop vif souci des catégories anciennes. Ceux qui vousélevèrent font gésir la poésie dans de strictes formules ; dece qu'au début elle fut entourée de lois jalouses, quiétaient les gardiennes d'un seuil réservé, ils ont fini, c'estune aberration naturelle, par prendre ces règles pourl'objet même de la science et cette conception prévautencore chez de très hauts esprits: n'est-il pas arrivé demême en métaphysique où les facultés de l'âme, empi- rique classification d'abord, ont acquis une existenceréelle ? Grâce à cet oubli des intentions primordiales, onen est arrivé, de notre temps, â s'instaurer poète à l'aided'un traité de versification et d'un dictionnaire de rimes»Tel pratique la ballade et rien n'est à redire à sa compo- sition, seulement il se laisse indifféremment inspirer par les Ramènes ou par le chiffonnier des carrefours, ou mêmepar des spécialités gastronomiques : d'autres ont choisi lerondel; celui-ci fit du lai et du virelai son domaine: celui- là plus hardi se haussa jusqu'à la sextine ou au chantroyal, heureux encore s'ils ont abandonné les rimes croi- sées et batelées et les vers léonins.Ne pourrait-on leur appliquer à tous le mot éternel dePlaton : «Pour être poète, il ne suffit pas de faire des dis- cours en vers ».On le pourrait, mais malheureusement tous lesphar- maciens de la critique ont usé et usent d'une pareille for- mule, et ils s'en sont servi pour ravaler les plus beauxpoèmes, pour salir Beaudelaire et Leconte deLisle au pro- fit d'obscurs racleurs de jambons qui se taiguaient d'i- dées sentimentales ou pseudo-philosophiques. —Vous avez raison,quoique l'assertion platonicienne sub- siste dans toute son intégrité, 011 en a fait mauvais usagefaute de la savoir interpréter. Il est certain que le feuilleto- niste qui déclare: Voici de beaux vers, mais ils manquentd'un fond serieux» est un sot; un becm vers est celui où laforme est adéquate à la pensée contenue; mais aussi 1111vers régulièrement bâti, suivant une prosodie impeccablepeut n'être pas un beau vers ; en aligner cinquante 011cent de la même sorte ne constituera pas unet vraiment l'on peut toujours dire : Pour être poète il nesuffit pas de faire des discours envers.» Si cela suffisait,Ponsard ou Emile Augier seraient de plus grands poètes queChateaubriand et Flaubert ; il ne suffira même pas d'in- venter des rhythmes, si cela était, Baïf serait peut-être su- périeur à de Vigny. Le seul poète, dans l'absolu du mot,sera l'inventeur de mythes et de symboles et ces symbo- les il les saura vêtir de rhythmes pompeux et variés, d'har- monies diverses, suivant sa nature et sans que le procédéde l'un puisse être déclaré supérieur à celui de l'au- tre ; pour les médiocres seulement ces degrés différen- tiels pourront s'établir, pour les grands aédes, ils sontinutiles: dites-moi donc, en vous servant de ce critérium,en quoi Ronsard surpasse Hugo, en quoi Hugo surpasseRonsard. A mon tour je ne saurai répondre. Mais le poète étant tel que vous le dites, combien seront jugés dignes dece nom. Très peu, et il n'en peut être différemment.pensez-vousdonc qu'il puisse y avoir beaucoup d'êtres d'exception,étant données les spéciales conditions de vie qu'ils trou- vent dans la société et que toujours ils y ont trouvé.Toujours? Voyez en Grèce. Nous connaissons de leurs grands hommes ce que letemps à bien voulu nous conserver, mais nous ignoronss'il n'en fut pas chez eux que le mépris universel conduisità la mort : et par l'exemple des siècles qui suivent, nouspouvons hardiment inférer que ces peuples ne furent pasen dehors de la loi commune. Vous pourrez raisonner, citerdes cas particuliers, rien ne tiendra contre les faits et lesfaits démontrent que toujours le mépris des foules et l'in- différence des pouvoirs publics qui en sont le reflet, s'uni- rent pour traquer, ceux que leur nature et la qualité deleur essence différenciaient du troupeau. ous connaisseztous cet admirable livre qui s'appelle Stella. Une phrasedite par Chatterton le résume et proclame ce qui attend toutpoète: «Beaucoup ont ri, un grand nombre m'a injurié:tous m'ont foulé aux pieds». Et ce livre cruel du grand deVigny, constate que sous la Monarchie absolue, sous laRoyauté constitutionnelle, sous la République, il en est demême. Les représentants de ces divers modes de gouver- nement s'ils se séparent dans leur façon apparente de con- duire les hommes, s'unissent dans une haine sainte: cellede l'art et du beau. Ainsi le poète, par cela seul qu'il esttel, est voué à la misère, aux insultes, aux désespoirs, etle mot de monsieur Beckford, si dédaigneux, reste intactet véridique : «Laplus belle muse du monde ne peut suffi- re à nourrir son homme», déclare cet honorable négociant,si l'un de nous avait été près de loi, il lui aurait répliquésans doute : « Plus cette muse est belle, moins elle adechances. » Ne pensez-vous pas qu'il y ait dans cette thèse un peud'exagération? Il me serait facile devons nommer biendes hommes, que vous considérez comme grands, et quifurent de leur vivant honorés et loués, riches et glorieux.—Etes-vous certain que ceux dont vous parlez aient duleurs triomphes à leur art, et n'est-ce pas de par une ob- servation superficielle que vous protestez contre la théorieque j'expose? Q'entendez-vous par là? Ceci, que tous les poètes en proie aux acclamations duvulgaire, acquirent ce los banal, par d'eux-mêmesqui furent le plus étrangers à l'art. Encore là, faut-il desdistinctions, car beaucoup furent déclarés des artistes etqui peut-être ne furent pas dignes de ce beau nom. Lais- sons-les cependant, pour ne parler que des descendantsvéritables de Linos et d'Orplieus. Vous en savez que lesfoules suivirent aveuglées et charmées, affirmez-voug.Pensez-vous donc que, parfois les mangeurs de chosesimmondes se laissent captiver par de subtiles ambroisies.Voyez-vous l'éternelle vérité, c'est que le public est sem- blable au chien dont parle Beaudelaire : «Il ne faut jamaislui présenter des parfums délicats qui l'exaspèrent, maisdes ordures soigneusement choisies. »Si donc,ces divinsmaîtres ont été triomphalement traînés sur les places, sides socles leur ont été érigés de leur vivant, ce fut ainsimalgré leur génie, et non à cause de lui. Prenez Hugo, c'est son nom que depuis un instant je lis dans vos re- gards supposons-le retiré dans la tour d'ivoire, médi- tant la «Légende des Siècles», rêvant « Les Chansons desrues et des bois » ; abolissez la pairie, les luttes politiqueset l'exil, supposez-le exempt du besoin bas de réclame quitoujours le tourmenta, il serait sans doute plus haut etplus pur pour nous, mais aussi pour le grand nombre plusinconnu ; l'admiration commune étant allée au législa- teur facétieux, et au sénateur extravagant, non au mer- veilleux créateur de tant de beaux poèmes, de même pourLamartine, quoi qu'il nous soit moins cher. Si vous nom- mez Béranger, la raison est plus simple encore, c'est qu'ilfut un vague flûtiste, et tout le contraire d'un poète. Votre dernier exemple me semble grossier, et vousvous faites la partie trop belle. Je l'avoue, et vous reconnais le droit de me proposertels autres noms que vous voudrez. Si vous le voulez bien, je les prendrais parmi quel- ques-uns des Parnassiens. —Je n'aime pas cette qualification, elle a servi à soutenirtrop de sottises. On a pris l'habitude de réunir sous le drapeau d'une prétendue école, des êtres si dissemblablespar le talent et les tendances, sans compter les médiocres- et les faux poètes qui servent uniquement a déshonorerdes artistes aimés et respectés, que je ne puis admettre cemot Parnassien. C'est une déplorable plaisanterie de îeu- nir avec une même étiquette au dos, Dieix qui ht ie\i\ieen nous la divine chanson des Î3ois au tomnaux etHeiedia5somptueux évocateur de mondes lointains et de héios îaniques, Mallarmé, qui connaît le mystère des lys palpi- tants et sut rêver la perversité d'Hérodiade, et A erlainequi murmura les aveux équivoques et clama de jacula- toires désespoirs. Des rhéteurs stupides n affubleieiyt-ilspas aussi de ce nom de Parnassien le poète hautain etvénéré vers qui va notre admiration respectueuse . Lecontede Lisle ! —Votre observation est juste, d'autant que pour-quelques- uns de la génération nouvelle, ce mot Parnassien est pio- féré avec mépris ; réservons-le donc pour ceux des c ollabo- rateurs du « Parnasse » qui furent doués d un îudimen- taire génie. Venons maintenant aux exemples que je vou- lais vous proposer. ' Quels sont ceux que vous avez choisis r— , .Us sont quatre, et vous ne contesterez pas qu ils jouis- sent d'une certaine réputation, si je vous nomme ihco- dore de Banville, François Goppée, Armand Sil\ estre etCatulle Mendès. Ce ne sont pas en effet des seigneurs de mince impor- tance, je parle en raisonde la renommée acquise, et ils meparaissent tout à fait idoines a ciémontrei ma tliéol ie. ousme dites ; ils sont poètes, et cependant ils ont acquis gloireet richesses. La tourbe ne raisonnerait pas difïéiemment,si elle m'avait entendu parler, et certes, actuellement,ellem'eut voulu battre avec ces mêmes noms. Je réponds :leur exaltation est toute naturelle, puisque pai les côtésles plus saillants de leur caractère, ils correspondent àquelques-uns des sentiments les plus chers a la multitude.Si nous considérons la foule comme un animal un, si nousla supposons douée d'une âme, de cette âme spéciale quePlaton plaçait dans les parties inférieures, nous pouvonsgrossièrement attribuer à cette âme quatre faces principaleset caractéristiques. La première sera cet amour de la pa- rodie des choses considérées comme sacrées, cette joieressentie à voir bafouer le saint et le beau, cette satisfac- tion, je prends un cas, qu'éprouve une salle à entendrejouer la Belle Hélène, qu'éprouvaient sans doute les Grecs,lorsque le bouffon Aristophane couvrait Socrate de lazzis :tout être qui agitera une marotte aura droit à la sympathiegénérale. La deuxième face, qui n'est en somme qu'unedérision moins apparente, n'est autre que le sentimen- talisme, c'est-à-dire la transformation niaise des grandssentiments, et il y aura le sentimentalisme de la piétéfiliale, celui de l'amour, celui du patriotisme : l'hommequi les saura tous réunir, remuera par conséquent desfibres multiples et fort vibrantes en les"cervelles minimes.La troisième est l'affection pour l'ordure, le plaisir de l'ab- ject et du scatologique. le ravissement du chien à fouillerdans les vomissures et la fiente, pour cela sans doute quecette extase facile proclame la faculté de se passer de l'es- prit; l'habile qui ne répugnera pas à préparer ce metrecherché, acquerra forcément l'estime des convives priésau régal. La quatrième face, sœur de la troisième, estl'autre côté du même pourceau, c'est le désir des sensa- tions charnelles, la recherche des équivoques excitations,la flatterie de férotisme latent. Le rôle de celui qui seréservera ce domaine, sera le rôle de la joueuse de flûteaux festins antiques, de la saltatrice romaine, de l'aiméeorientale, et comme il connaîtra les attitudes langoureuses,les poses capables de ranimer les volontés défaillantes,les gestes habiles à ressusciter les aspirations mortes,tousl'éliront et le choisiront et le couvriront de fleurs. Où voulez-vous en venir? A ceci : que si ceux dont vous me parlez ont conquisl'estime publique, c'est que chacun d'eux réprésentait uneface de l'âme vile de la foule. Gela me paraît excessif. En quoi ? En ceci : qu'on ne peut refuser à aucun des quatre untalent réel. Que tous détinrent, au moins à une minute deleur existence, le don du Verbe. Que Théodore de Ban- ville lui, possède une incontestable personnalité, lesautres, dans leurs bonnes œuvres, une excellente faculté de s'assimiler le beau qui se trouve parmi les œuvres desautres. —Plus blâmables sont-ils alors. Comment, vous connais- sez qu'ils furent à des degrés divers doués, de la faculté laplus haute, et vous les excusez d'avoir failli à leur mis- sion? Vous déclarez qu'ils auraient pu devenir des artis- tes, non géniaux, peut être, à coup sûr estimables, et vouspartez de là pour les louer? Ils n'ont pas craint, eux quiétaient destinés, dites-vous, parleurs aptitudes à devenirles servants d'idéal, ils n'ont pas craint de saluer pourmaître le monstre à mille têtes qui est l'ennemi, et vousles voulez absoudre parce qu'ils auraient dû mieux faire?Vous acquitterez de vagues chroniqueurs ou d'ahuris- sants vaudevillistes, je le comprendrai : vous plaideriezl'inconscience. Quant à ceux qui, sachant le mal, l'ontchoisi comme tel, et qui, pouvant le bien, le renièrent,quelle trouverez-vousau nom (lequel prin- cipe seront-ils lavés? S'ils préférèrent la voie banale àla voie royale, libre à eux, mais qu'il soit alors permis àceux qui déchirèrent leurs pieds aux ronces, qui subi- rent les crachats et les insultes, qu'il leur soit permis deles chasser loin d'eux et de leur dire: nous ne vous som- mes pas frères. Vos paroles sont dures. Je les trouve légitimes. Ils ont leur part; ils la voulu- rent. Ils désirèrent les acclamations, ils redoutèrent lamisère : ils possèdent les unes, ils ont évité l'autre: queleur servirait ce qu'ils dédaignèrent, c'est-à-dire l'estimeet le respect des générations, l'admiration douloureuse quenous avons pour Corneille mourant de faim, pour Cervan- tés périssant de dénûmeut.J Tenez, prenons-les un à un,chacun de vos Parnassiens, et regardons leur œuvre. Lepremier, Théodore de Banville, est le moins haïssable. Il atoujours agi suivant sa norme, et contrairement à ce quevous disiez, il fut constamment lui-même, il n'y a pas depériode où il se soit différencié de ce qu'il est maintenant.Il a voulu être lyrique, l'exemple de Hugo l'avait excité,son impuissance fut telle que vous ne me pourrez citeraucun vers de ses filandreuses compositions. Il bâtissaitdes phrases sur le vide, il se forçait, faible grenouille,voulant enfler sa voix. Incapable de chanter.il se contenta de régenter la poésie et, tel Boileau, fit un art poétique. Ille corrobora d'exemples choisis, exécuta des poèmes à for- mes fixes, exercices acrobatiques qui ont autant de rap- port avec la poésie, que l'art du calculateur prodige à derapport avec la mathémathique. Sa véritable nature n'ap- paraît cependant que dans le Funambulesque.Hugo avaitmontré le chemin, son œuvre étant géante et il le pouvait,M. de Banville fit sans doute son bréviaire du quatrièmeacte de Buy Blas.Dans cela il produit à peu près l'effet d'unde ces chardonnerets minables, faisant des tours dans leurcage en proférant des sons rudimentaires. Imbu du mêmeesprit auquel nous devons Scholl et la chronique, il mit lecalembourg en vers, comme d'autres avaient fait de la géo- métrie, et de cela la foule lui sut gré. N'abaissait-il pas levers, cette forme d'art que tant de génies avaient placé sihaut, ne flattait-il pas les instincts blasphématoires desbourgeois aimant à rire, en transformant la lyre en clari- nette ? dépendant il n'a acquis qu'une estime médiocre, legrand nombre,tout en étant reconnaissant de la palinodie,préférait la prose spirituelle plus accessible, et le jour- naliste se sentait blessé par la supériorité due aux rîmes.A côté du poète, le conteur qui s'était borné à un banaldémarquage du grand Balzac n'était pas propre à susciterl'admiration, En somme c'est une pauvre cervelle d'oi- seau, pitoyable plutôt que détestable.Le second, François Goppée, fit à ses débuts quelquessonnets de tendances estimables, quelques pièces s'inspi- rant des Orientales, mais il ne s'attarda pas à ces essais.Il sut deviner les tendresses populacières, et il s'instaurale chantre des sentiments coutumiers, Si les élégiaques« deshonoraient les petits oiseaux » comme a dit un ingé- nieux critique, il sut déshonorer mieux que cela, et surle bourbier de la sensiblerie il sut faire pousser les plusfangeux tubercules. Dans une forme nauséeuse et vile,soucieuse de vocables bas, de locutions répugnantes, il cé- lébra les humbles à dégoûter de la pitié, il glorifia le pa- triotisme et le courage à faire estimer les renégats et lesfuyards. Tout ce que l'on vénère, il est parvenu à nous enlasser, ses bons fils nous rendent doux pour ceux qui frap- pent leurs aieules. Mais il a exprimé d'une façon absolue,es compréhensions les plus niaises, les plus écœurantes, il a été l'écho des pensées ordinaires, et la horde des sotsl'a payé d'un renom inoui. Le troisième, Armand Silvestre, commença par célé- brer les étoiles, il le ht en vers sonores et, s'il s'en étaittenu là, sans le considérer comme admirable, il auraitdroit à requérir une certaine estime : celle qui est due auxbons disciples des bons maîtres. Il cessa bientôt. Désor- mais, quand il se manifeste comme poète, il se con- tente d'à propos rimés établis selon des formules connues,et il module des sonnets en l'honneur des beautés de lanature. Nul ne l'égale pour comparer la croupe des mon- tagnes aux rondeurs des femmes, l'eau des lacs à leursyeux, la rousseur des feuillages à leurs chevelures, le rou- geoiement des aurores à leur teint—il sait aussi comparerles rondeurs des femmes aux croupes des montagnes,leurs yeux à l'eau des lacs, leurs chevelures à la rousseurdes feuillages, leur teint au rougeoiement des aurores. Cependant, si cette aptitude le recommande aux gens enquête d'épithalames, aux mondaines désireuses de madri- gaux, elle serait insuffisante à justifier sa renommée. Leprosateur l'explique. Il se déclara, au moment propice,l'héritier de Rabelais ( que fit-il de tes symboles, Alco- fribas !) et le représentant de la Gciîté gauloise. Il figureassez bien un colonel de gendarmerie en retraite qui dé- bite des gaudrioles scatologiques entremêlées de citationsd'Horace et de Virgile. Il a dressé des autels à Crépitus etle dieu retentit dans son œuvre, comme il ((circulait majes- tueusement dans les laticlaves des patriciens ». Il a mono- polisé l'abject, il l"a exprimé dans une langue amorphe, ila eu l'impudeur de couronner de roses la face qu'il aimeà louer, et pour mieux faire, en souvenir sans doute deson ancien rôle d'aéde, il n'a pas répugné à glorifier sesaffections en vers légers. Aussi son nom vole de boucheen bouche, et le notaire le plus rebelle s'éjouit à l'entendreprononcer. VLe quatrième, Catulle Mendès, fut des trois derniersle plus magnifiquement doué, et il lui fut départi uneextraordinaire puissance verbale. Il a été, en poésie, unincroyable assimilateur. Tour à tour il a dans ses vers,imité les poètes les plus différents et toujours avec un- égal bonheur : de Hugo à Henri Heine, tons l'ont séduit. S'il s'était borné à Pantéleia, aux Contes Epiques, à Phi- loméla, aux Soirs Moroses, il resterait le parfait élèvede ceux qui l'inspirèrent : il s'est acquis ailleurs une per- sonnalité. Il ne lui eut certainement pas suffi, pour mé- riter l'estime publique, de refaire la Légende des Siècleson tel autre livre éternel, ceux qui ne les peuvent liredans le texte, n'en goûteront pas davantage une adapta- tion. En prose, il devient lui-même, et il s'est donné latâche de solliciter les instincts animaux de ses contempo- rains. Il le fit dans un style mièvre, non sans attraits,d'une manière charmeuse et féminine, car il manque devirilité. Il est au fond le dernier des élégiaques, et sescontes débutent comme les bergerades de M. de Florian.11 rêve de prairies affétées, de forêts confites, il évoque lespaysages que nous nous plaisons à trouver sur des éven- tails. Là il promène des bergers, mais ces bergers sontphallophores et ils ont coutume d'entourer l'objet du cultede faveurs roses et bleues. Il sait servir à ses fidèles desdi •âgées d'Hercule, mais il les enveloppe dans une praline.Il n'est jamais égrillard, il est pervers, et si sa perversitéest fade, elle sait séduire les Homais et leurs femmes quipar hypocrisie le repoussent faiblement, et qui secrètementl'élisent et l'aiment,Ainsi sont-ils, tous les quatre, et leur œuvre qu'on nepeut lire sans éprouver la mélancolique tristesse qui sur- git des déchéances, ne contredit pas mon dire. Elle attesteau contraire que peuvent réussir à atteindre une renom- mée temporaire, dispensatrice des honneurs mondains etdes richesses, ceux-là seuls qui correspondent, par leursplus saillantes vertus aux qualités des masses, ceux-làseuls qui représentent une des faces de l'âme vile de lafoule. Doivent être mis à part, les rares qui ont dû la gloireà des actes indépendants de leurs manifestations litté- raires. Croyez-moi, ceux qui intérieurement sont poètesdoivent renoncer aux biens terrestres, et sans regret, leurpart est assez belle : ils ont l'éternité, et se survivrontsur les lèvres des hiérophantes. Sachant d'avance, qu'ilsne recueilleront dans leur vie que des mépris et des in- sultes, qu'ils se redisent ces vers de Beaudelaire :TOITS ceux qu'il veut aimer l'observent avec crainteOu bien s'enhardissant de sa tranquillité Cherchent à qui saura lui tirer une plainte,Et font sur lui l'essai de leur férocité.Hélas ! ils seront éternellement vrais, mais vrais aussiéternellement ceux qui suivent :Je sais que vous gardez une place au Poète _Dans les rangs bienheureux des saintes légions,Et que vous l'invitez à l'éternelle fêteDes trônes, des vertus, des dominations.Je sais que la douleur est la noblesse uniqueOù ne mordront jamais la terre et les enfers, _' Et qu'il faut pour tresser ma couronne mystiqueImposer tous les temps et tous les univers. A VIS A L'ENFANT PAUL ADAM Tu pleures niaisement au coin du trottoir parce que cefiacre lancé au galop vers quelque vaine affaire de négoceou quelque sinistre rendez-vous charnel frôla ta mainballante qui laissa choir le litre de vinasse maintenantbrisé contre terre où rampent des méandres violets... pau- vre enfant!Tu pleures, et la manche du tablier noir dont tu t'es- suies la face délaye sa crasse dans tes larmes. Quellehorreur que ta tête ovoïde scrupuleusement tondue detout poil sous prétexte d'hygiène, mais réellement pouréconomiser les séances de coiffeur!... Ton nez aplati àlaracine, évasé et troussé aux narines, tes gros yeux bêteset clairs, tes mains en deuil, noires et rouges comme lesgants du diable te donnent une ignoble allure dans lesarreau verdi,tâché des encres pédagogiques sous ce sale coldont un ingénieux camarade illustra la toile de dessinsimputables à l'homme lacustre. Pleure, graine d'esclavestupide, qui t'habitues dès cette heure à craindre et à trem- bler afin que s'accomplisse ton apprentissage de lâchetéet de soumission aux Autorités pleines de faconde.Gomme les soufflets propices vont s'aplatir sur ta faceglabre quand tu remontéras là-haut au quatrième étage decette caserne à employés où te procréèrent dans leur bes- tialité féroce et insouciante de l'avenir, ton père imbécileet ta mère vicieuse.Car enfin, pour pétrifiée que soit ton intelligence parl'atavisme de tout une race de laboureurs cupides, d'ou- vriers rigoleurs et d'employés tour â tour pthisiques etscrofuleux, un jour luira sans doute où tu te demanderasde quoi te sert la vie ?La vie! cela même qui t'oblige à respirer l'émanation méphitique du ruisseau où pourrit ce rat mort parmides trognons de salade et des linges à ulcères ! La vie !c'est-à-dire le devoir d'escalader vingt fois le jour surl'effort de tes tibias décharnés ces étages où puent lessoupes et les graillons des soixante-dix-neuf locatairespauvres, de manger d'infâmes charcuteries nageant dansdes pommes de terre à l'eau ou dans des haricots amollispar la potasse, de t'en aller ensuite, après la giffle pater- nelle, user tes loques sur le banc d'école tandis qu'un pionhargneux insultera ton ignorance propice, et t'accablerade blâme si tu oses sourire à quelque rêve de prairieverte et de soleil rustique !La vie, pour laquelle tu reçois les coups des gaillardsplus robustes et tu affliges de taloches et d'injures mé- chantes les avortons plus faibles par cela seul que lasouffrance d'autrui réjouit l'instinct de conservation quienchaîne l'humanité à la terrible planète de géhenne !Ils t'attendent là-haut, les justiciers assis devant leursfaïences dépareillées où se fige, en refroidissant la graissed'un cadavre d'abattoir. Ils t'attendent avec le fol" espoirque tu apporteras de cet alcool rougi aux plus sûrs poisonsmais qui leur mettrait du sang sous les yeux pour cinqminutes malgré l'anémie agriffée à leurs carcasses, maisqui ferait dire à l'homme quelque obscène plaisanterie dontse pâmerait la mère prête aussitôt à se laisser ensemen- cer d'une nouvelle graine d'esclave et à renforcer ainsiplus tard le laborieux troupeau des spéculateurs juifs.Pense de quel juste châtiment va se marbrer ta peau!Tu as peut-être soustrait au bétail humain qu'exploitel'industrie financière, une tête toute entière, souche elle- même d'autres individualités souffrantes qui, dans la per- pétuation des siècles, fourniraient assez de labeur pourpermettre aux vieillards riches, d'entretenir somptueuse- ment de très jeunes ballerines !Aussi les hommes de cette caste, ou du moins leurs pré- décesseurs, qui dictèrent les lois et la morale, ordonnè- rent-ils que tu dois respect et obéissance à qui te procréè- rent, afin que favorisant leur vie, c'est-à-dire leurs vices,tu contribues dès le bas âge à la multiplication du trou- peau...Sais-tu maintenant Bien que tu te mouches sans précaution Saisis-tu le pourquoi des giffles qui vont pleuvoir surton crâne tondu et la raison que tu as d'exister?Apprends donc que ton père, las, un jour, de honteusesfredaines à très bas prix, et aspirant, en ses rêves alcoo- liques, à la possession sienne, incontestable et définitived'un mobilier de gout vulgaire, courtisa la fille uu vieuxcollègue que la légende bureaucratique disait accumulerdes économies sur les maigres appointements touchésdepuis d'innombrables trimestres. Et celui était doux decroire au'après deux ou trois hivers un catarrhe propiceravirait à la vie le vieil esclave administratif, que, parsuite, l'affreuse fille et lui-même, hériteraient du défunt.Enfin détenteurs des premiers billets de mille, ils pour- raient nourrir par des vols adroits un capital probable etespérer régir à leur tour l'exploitation de la misère publi- que, comblés d'honneurs par les ministères.Gelac'était le rêve. La réalité eut moins de clémence.Le vieillard continua de vivre après avoir fourni, unefois pour toutes, le jour de la noce, un trousseau de ma- dapolam, douze couverts de ruolz, ce lit de palissandrepour des débats ignobles et légitimes, cette armoire hi- deuse dont la glace refléterait les scènes conjugales, etla salle à manger de faux vieux chêne dont le bois vertcraque horriblement la nuit pour l'effroi de tes cauche- mars.La longévité du donateur sournois était impardonnable.Bien des fois ton père se réveillant après des songes defortune avertit amèrement de ses regrets. Quelles que- relles troublèrent l'humble ciel de lit et les tristes rideauxde cretonne, agités par la double colère des époux, ellereprochant au mâle son incapacité de paraître et de pro- duire le nécessaire aux luxes les plus minimes, et lestristes labeurs de ménage dont aucune mercenaire ne larelèveraitAlors l'idée pratique vint à l'épouse de tirer de sa chairmême le serviteur ou la servante qui manquait..., et unenuit de réconciliation, tu fus conçu dans la fraude, tamère ayant négligé ces précautions obligatoires qu'ensei- gne tout mari à sa compagne, au lever d'une lune de mieléconomique. Tu naquis.Le vieil esclave administratif entama légèrement encoreson pécule, aux fêtes du baptême.Les premiers temps tu fus, pour la jeune mère, lapoupée vivante dont elle se flattait. Malgré tes cris et teslarmes, elle te lava, nettoya, épingla, emmaillotta, inexo- rablement. Même tu n'eus point cette satisfaction queprend tout animal naissant à croupir en paix dans satiente. 11 te fallut subir une hydrothérapie journalière quite martyrisa. Terrible et féroce elle te frotta, te lit reluirecomme les cuivres de sa cuisine, telle nue gamine quicire avec la brosse à parquet le vernis facial de sa poupée,pour écraser par le luxe de cette lueur les pantins de sescompagnes. Quand cessa la première phase de ton mar- tyrologe, on te travestit en marin. Tu arboras un col detoile bleue, des pantalons de futaine, et un béret portantécrit en or le Formidable. A peine vêtu de ces oripauxsignificatifs, ta mère t'employa pour entremetteur de sessottes amours. Aux après-midis de jardin public, c'est tajoue que vint tapoter d'abord ce militaire galonné pourqui, maintenant, elle vole sur les rations du ménage.Aujourd'hui ton malheur se magnifie. Dès que l'aurorecrache le sang contre les vitres de la caserne civile, la voixgrasse du père ensommeillé te réveille en promettant lacalotte excitatrice. A peine vêtu, le sanglot du dernierronflement dans la gorge, tu descends la boîte à orduresvers le tombereau municipal. Non sans que la portièret'ait qualifié en argot immonde pour les épluchures queta main tremblante sema de marche en marche.On te voit ensuite, violet, de froid, et les mains gourdescourir sur la glace des ruisseaux avec la boite au laitqu'une mégère folâtre remplit de plâtre liquide capablede crépir â jamais ton estomac, tombeau des nourrituresinnommables. Puis les bras chargés de pain et de braise,tu remontes activer le feu de ton souffle phtisique, commesi les bacilles de la tuberculose qui colonisent tes pou- mons avaient besoin de cela pour croître et multiplier àl'aise. Entre temps tu as appris par cœur la théorie desverbes grecs contractes, le rapport de la circonférence audiamètre, et le discours d'Alexandre â Porus afin que tonpère, éducateur rigide, te fasse réciter ces erreurs atavi- ques, prompt àte souffleter au premier manque demémoire Coiffé d'un képi crasseux, premier signe des servitudesmilitaires, tu cours vers le bogue universitaire où com- mence l'autre supplice. La chiourme des cuistres ingé- nieuse à inventer des tortures t'inculque là, tous lesdogmes idoines à abaisser l'âme, à t'inspirer la vénérationdu riche et du puissant, le mépris du faible.Elle exalte devant toi la sauvagerie des conquérants, lavanité de la réfchorique, l'immoralité des dogmes philoso- phiques et l'amour de l'odieuse république bourgeoise.Toutes les âmes généreuses qui parurent dans l'histoiresont ouvertement traitées par ces pions de conspirateursou de tyrans. L'admirable Néron qui, ayant compris lastupidité et la lâcheté immuable des foules, les employaseulement comme motifs d'expériences sensitives, (ce âquoi elles peuvent uniquement servir) l'admirableNéron est méprisé par leurs doctrines. On t'apitoie sur lesort de Brutus candidat des oligarchies trafiquantes et onte parle de la cruauté de Sémiramis, la reine qui tenta ladivinité. On insulte la Sainte Inquisition qui brûlait lesCamondo et les Ephrussi du moyen âge, excellente me- sure pour empêcher les krachs comme ceux de l'Uniongénérale, de la' Société des cuivres et du Panama, où som- brent les économies des esclaves sociaux. La SainteInquisition qui nous protégeait au moins des voleurs dela banque et savait vêtir d'un San-benito soufré les plusaudacieux exploiteurs du travail humain! !...Ainsi par une vieille scolastique, en invoquant des en- tités indéfinies, des mots comme Liberté, Egalité, etautres calembredaines misérables, on te prépare à.subirlâchement le joug du Trafic et de l'Or, à peiner dans lesillon économique, sous l'aiguillon du dernier des Hirschou des Klotz. On te tue l'espoir en Dieu pour implanteron ton âme la crainte salutaire de Rotschild ; et après dixans de ce bagne préparatoire, tu comparaîtras devant desjuges de faculté, domestiques de la synagogue, qui ne ledélivreront le diplôme nécessaire pour émarger aux gui- oliets du gouvernement juif, que si publiquement devantii 11 auditoire témoin tu professes l'admiration et le respectpour ces dogmes de servitude et d'abaissement!... Sinon tu pourras crever de faim au coin des bornes, t entendreappeler poète et déclassé par les messieurs honorables quicourront porter aux boudoirs publics l'argent qu'ils volentà ta pensée et à ton labeur...Ecoute, enfant... voilà que je viens de dénuder la viedevant toi, la vie que tu connaîtras et où tu peinera à moinsque la miséricorde du Christ t'appelle à lui tout d'abord.Voilà ce que tu dois à tes parents qui, là-haut au qua- trième étage de cette caserne à employés, attendent tonretour afin de tegiffleret de t'insulter compendieusement.N'auras-tu pas le cœur maintenant de renier cette famillehonteuse, et tournant ta face vers les paroles de l'HommeDieu d'écouter la voix sacrée te dire :« ... Laissez venir à moi les petits enfants! »Entre dans l'église, couche ton front contre les marchesde l'autel, termine une prière brève... et va, pour l'amourdu Christ, apprendre dans la mort, le dogme de la résur- rection et de l'immortalité ! A LA MÉMO RE DE LA FORÊT DE S.... HENRI DE RÉGNIER. L'Etat est l'apparence officielle cle la société ou en quel- que sorte l'expression visible et en raccourci des senti- ments tacites de la multitude dont il représente l'opinionsecrète comme il en exprime le vœu muet. Aussi ses ma- nières d'agir ne sont jamais indifférentes et on peut lesconsidérer comme les résultantes d'une impulsion géné- rale dont ils manifestent la direction.Or les lecteurs de cette revue ont pu voir de quelle fa- çon l'Etat se comportait a l'égard de l'Eau (1) : et la haineque ses actes décèlent contre elle devrait être proverbialeou, à tout le moins, avérée.Appliquons nous à nous rendre compte maintenant sicette aversion est un fait unique et si elle n'aurait pas, àl'encontre d'autres manifestations naturelles, des répu- gnances du même genre.La façon dont l'Etat use des forêts me paraît, à ce pointde vue, digne de réflexion et j'aimerais ééclaircir cesujet, par la raison que, avec une sournoiserie qui pourraitdéconcerter l'observateur naïf, il a institué des fonction- naires spéciaux et nullement imaginaires dits : Conserva- teurs des eaux et Forêts et dont le rôle est tellement àl'inverse du titre qui les décore et les recommande aurespect de tous les « Amants de la nature, » que ce sobri- quet, certainement, est une ironie assez incongrue ou unedissimulation inutile. Le but d'un « Conservateur deseaux » est d'être un vague agent de police qui crie àl'eau : Circulez, pas de rassemblements « et empêchetoute oisiveté de cet élément qui ne demanderait qu'àsinuer en bons fleuves tranquilles, à se disperser en ruis- seaux gais, à stagner en vastes nappes, lucides et belles, et charmantes, parmi les arbres de ces forêts que lesmêmes conservateurs ont mission de protéger, d'élaguerpour en favoriser les actives poussées et les épanouisse- ments, pour un jour les couper. »Pourtant, il est difficile de faire accroire^— même àunêtre crédule et respectueux des nécessités pécuniairesactuelles que ce meurtre régulier et périodique a pourbut unique de procurer de l'argent aux caisses de l'Etat .Nous savons tous que mille ressources sont là pour sup- pléer à ce genre de revenus et que la dextérité gouverne- mentale n'a pour venir à bout d'un problème de ce genrequ'à adonner les pratiques imaginations de ses membresau jeu illimité et productif des taxes et des surtaxes.Quand, par un ordre émané du centre des villes et plusparticulièrement de quelque vert cabinet administratif,des Bûcherons, guidés par ces mêmes Conservateurs quidoivent en de telles occasions sourire de leur nom partrop contradictoire et dont le peu d'à propos va jusqu'àêtre dérisoire se mettent à entamer du tranchant deleurs claires haches ces arbres que ces mêmes mes- sieurs ont soigneusement marqués à leurs coups il est.évident que ce n'est pas seulement contre des planes, deshêtres ou des bouleaux que cette mesure est dirigée.Quand d'une forêt belle de sèves, de vivaces essences,d'écorces diverses, de poussées admirables et gracieuses,de vieux chênes qui dressent, sous des feuillages d'émailet de bronzes, leurs troncs analogues aux antiques mé- taux, de bouleaux qui semblent effeuiller de leurs bran- ches un peu de clair de lune et font penser à d'anciensgivres végétaux, de mousses terrestres où croissent en lasécurité mystérieuse des sous-bois, les oronges, les aga- rics monstrueux, les bolets, d'une futaie où le vent circuleparmi l'élagage fuselé ou palpite aux cimes, d'un lieu my- thologique et sacré, une mesure administrative fait unespace nu, piétiné, saccagé qui porte de honteuse tracesd'aveugle destruction comme si une horde barbare y avaitpassé en y laissant ses huttes que semblent être les meulesà charbon qui fument çà et là; quand 011 remplace ce quipoussait par ce qui rapporte, les branches par des fagots,les troncs par des planches, il y a là quelque chose de plus qu'une affaire commerciale, un peu comme un atten- tat envers de l'ombre et du songe.N'est-ce point une des variantes de la haine dont onpoursuit le silence et la solitude ?Est-ce simplement un moyen utilitaire et coercif deforcer quelque récalcitrant rêveur cjui s'obtinait à errerdans l'antique dédale et a y perdre son temps en inutilesrêvasseries, à revenir vers le séjour profitable des villespour y coopérer efficacement aux besoins de la société etne lui plus donner l'exemple de s'égarer parmi les arbresfut-ce à la recherche de soi-même.La société hait d'une haine naturelle et vitale, qui veuts'isoler: elle déteste la solitude et nie le droit qu'on a dese différencier de l'ambiance sociale et d'en infirmer l'exis- tence en s'excluant de ses soucis.Elle veut que chacun corrobore la fiction qu'elle saitêtre, au moins par un air d'y prendre part, et il lui sembleque quiconque se sépare d'elle la trahit et la diminue.Elle veut imposer sa hantise à qui la luit, et peut allerjusqu'à jeter bas l'ombre des bois pourvu qu'elle y sup- pose chance d'en débusquer quelqu'un qui, là, l'oubliait,fut-ce une heure, pour « s'agenouiller» comme le dit Man- fred « devant son Ame ». Cette persévérance à s'immiscer enqui refuse de lui donner audience et se détend d elle, sedéguise en mille ruses et se ratline à tous les laits de lavie : et je me souviens de Stéphane Mallarmé, dénonçant,nu jour, avec un demi-sourire, et de cette façon a la loislégère et inoubliable qui est le charme de sa causerie, unedes mille persécutions de l'Ennemie : Si un homme passétrente ans et qui a goûté la fleur de ses contemporainsveut se retirer en lui-même la Société ou la foule luidélègue quelqu'un qui la représente auprès de lui : laFemme... , „ AL , ,Puisqu'il en est qui oublient qu une foret est sacree depar les printemps qui y sont nés et des automnes qui ysont mortes et de tant de leuilles des années qui jonchent lesol, à cause des mélancolies humaines sacree ! dut-elleêtre un repaire de songes par ce qu elle est de 1 ombie edu silence, ne peut-on pas en présence du mystérieuxméfait qui anéantit parfois la gloire végétale d une contréerépéter cette phrase de déclamation rythmique que j e plaçais dans la bouche du héros d'un drame imaginaire qui duhaut du tragique cothurne à d'ignares dévastateurs disait :« Si tu coupes 1 antique et vénérable forêt, crains-moicar je porte en mon âme le souvenir de ce qu'elle fut!Prends garde, le fait stupide d'avoir cru couper du bois etd avoir supprimé de la solitude et du silence te désigne àla haine de ma vindicative tristesse. nQui sait si, quelque jour, en errant parmi ces débris, jene retrouverai pas au cœur du dernier chêne qu'elle entamasans avoir pu 1 abattre l'ancienne hache qu'y laissa quel- qu un d absent ou d enfui devant son propre sacrilè°e etsi, mystérieux continuateur de l'initial éclair d'acier quetu as propagé d'arbre en arbre, je ne retournerai pas con- fie ta nef as te turpitude le vieux tranchant qui s'est con- serve pur, en l'entaille où il demeurait, pour en jaillirenfin, et luire au poing furieux de quelque héros inconnud une cause de Songe et d'Ombre. » (1) Voir le numéro 4 des Entretiens l'Eau parle même auteur. CÉSAR FRANCK A. FERDINAND HEROLD. Le 8 novembre est mort un puissant artiste, et qui n'am- bitionna que les bonnes gloires, César Franck.Sa vie majestueuse fut d'un salutaire exemple; et à tousceux qui aiment la pureté de l'art et sa gravité, il convientde s'incliner devant ce grand musicien, car il ne connutjamais que les hautes pensées.Sa biographie est simple à, écrire: César Franck naquità Liège, le 10 décembre 1822 ; il étudia le piano, l'orgue etla composition au Conservatoire de Liège d'abord, ensuiteà celui de Paris ; plus tard, il devint organiste de l'égliseSainte-Clotilde et professeur d'orgue au Conservatoire deParis; il réalisa les œuvres qu'il rêva, et il enseignal'amour des beaux chants à de dévoués disciples qui furentaussi ses fidèles amis.Il ne chercha pas à se faire connaître autrement que parles créations de son génie: il ne fut jamais le héros d'aven- tures voulues et curieuses; il n'eut pas souci d'apprendreaux foules ébahies ses mets préférés et l'heure où il lessavourait; et, s'il voyagea, ce fut comme le premier venu,sans prendre soin que chaque jour un journal très lu in- formât les peuples de ses moindres étapes.Non : si l'on veut ajouter à la biographie de César Franck,il faut énumérer ses œuvres: d'abord ses innombrables etmerveilleuses pièces d'orgue,puis ses oratorios, les Béati- tudes t Rédemption, Ruth ; son quintette pour piano etinstruments à cordes; son quatuor pour instruments àcordes; sa sonate pour piano et violon; ses poèmes sym- phoniques, les Bolides, les Djinns, le Chasseur maudit,Psyché ; sa symphonie ; ses mélodies, ses chœurs ; et sesdeux opéras, inédits, Hulda et Ghisèle.On peut dire encore que par son enseignement, il tut l'initiateur du courageux groupe dont les nobles effortstendent à rénover notre art musical. Dans les œuvres de César Franck, il y a la mêmedignité que dans sa vie. 8a hauteur d'âme l'empêchaitsoupçonner qu'on pût s'avilir à flatter les bas ins- tincts des publics, et, ainsi, il n'eut pas à dédaignerles vaines gloires que certains ont acquises avec de mé- prisables adulations. Jamais il ne se perdit en les dégra- dantes préoccupations des succès vulgaires et des popu- larités banales ; jamais il n'usa de ces moyens faciles etgrossiers, mais qui « font de l'effet », et il n'eût pas songéà sacrifier la pureté de la conception et du style à l'assu- rance des applaudissements.Il écrivit toujours ses œuvres telles qu'il les avaitrêvées, et, comme il avait l'âme éprise de beau et dedivin, comme il estimait l'art une éternelle religion, sespoèmes sont des poèmes de calme et de sérénité.Par de longues et sévères études, par l'entière connais- sance des plus hauts maîtres, César Franck avait, â sontour, acquis une absolue maîtrise eu la science musicale.Et il ne souffrit pas la douleur de sentir l'expressionmanquer â la grandeur de ses idées : il eut la joie suprêmede créer des chants lumineux, adéquats â la noblesse deses pensées. Aussi, â l'audition de ses œuvres, l'on estfrappé de respect, et l'on admire humblement. Il est mort, alors que son vigoureux génie créait encore ;mais il laisse d'impérissables chefs-d'œuvre, et, certes, lamémoire vivra de César Franck, qui fut un honnêtehomme et un grand artiste. On l'appellera, commel'appelait Vincent d'lndy quand il lui dédiait Chant dela Cloche, « LE MAÎTRE César Franck » : on le sauradigne du plus bel éloge que puisse mériter un artiste :« Il vécut pour l'art seul », et son nom sera vénéré parmiles noms des hommes qui affirmèrent le plus glorieuse- ment l'éternité de l'art. L'ABSTENTIONNISME FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. Aujourd'hui que tout le monde sait lire et écrire et que- tout le monde lit ce que tout le monde écrit; aujourd'huique l'homme est., universellement, apte comme M. Le- maitre, un des types les plus complets de cette époque à tous les bavardages et à toutes les polygraphies, n'est-ilpas clu devoir de l'Etat de fournir à cette multitude, let- trée de par la loi, la matière où exercer ses facultésacquises, lui en prouvant ainsi l'utilisabilité ? n'est-cepas le devoir de l'Etat de démontrer la nécessité du métierqu'il enseigne en rendant le roman obligatoire commel'instruction? Cette loi, seul corollaire logique aux loisscolaires, ne ferait, au reste, que consacrer un usagegénéral aujourd'hui, mais qui pourrait, sans sanctionlégale, tomber en désuétude. Car il faut le reconnaître les sujets vont manquer : àforce de se servir, sous prétexte de littérature, des- « tranches de vie » on en arrive à n'avoir plus que du grasà se mettre sous la dent ; et, peut-être, en sera-t-on réduitbientôt aux rognures de boucherie et aux déchets d'abat- toir pour finir (dessert !) par le mets favori des Yahousde Swift. Si donc la négation demeure encore le haut idéalde l'avenir, n'oublions pas que l'heure pourrait venir oùil ne resterait plus rien à nier et c'est dans l'appréhensionde cette heure de perplexité de laquelle nous appro- chons peut-être, mais dont il importe d'éviter le désarroiaux générations montantes que l'Etat devrait imposer,pour six mois, aux contribuables la paraphrase exclusivede quelques thèmes précieux, dans l'espèce, par les néga- tions qu'ils provoquent (1) ; ceci à une fin purement utili- taire et pour garantir le scepticisme d'une mort par ina- nition. 11 ne doit pas rester l'ombre d'une justification auxabstentionnistes et aux prêcheurs d'abstention, ces piresennemis du griffonnage universel, base de notre litté- rature moderne, et qui tendent à constituer une nouvellecaste de privilégiés en rejetant les devoirs et les chargesqui incombent à tout citoyen depuis la révolution scolaire.Le service de la Pensée Publique devra agir contre eux etsanctionner par une peine sa nouvelle loi sur le roman :trois mois de Sainte-Pélagie ne seraient pas excessifs,car, nous semble, s'il est un délit de presse, que nul juryne saurait acquitter, c'est bien celui de ne pas écrire. Les symptômes sont graves en effet :A l'un de nos amis qui « n'a jamais rien écrit » nousmanifestâmes l'étonnement où nous mettait cette anor- male attitude : « Ne savez-vous pas écrire», hasardâmes- nous ? - « Si, répondit-il, mais j'ai su lire ; voilà pot?-quoi je n'écris pas ». Lne autre personne de notre connais- sance non seulement n'écrit pas, mais tente de découragerde 1 écriture ceux qui l'approchent et, parlant de la malo- nte de ses contemporains qui noircissent honnêtement larame de papier hebdomadaire, « Ils nuisent à Homère »dit-elle; cette phrase est typique : le danger est là L'Etatne pourrait-il, afin que ne se découragent pas les futursécrivains, enseigner aux enfants â écrire sans leur per- mettre leur évitant ainsi l'écœurement stérilisant desiédités, ce prétexte â abstentionnisme sans leur per- mettre, disions-nous, d'apprendre à lire? Car la solutionen apparence si naturelle, dite « par l'incendie des biblio- thèques » ces « faiseuses d'anges de la littérature » d'ex- pression est juste et jolie) se complique singulièrementS°UrCe'de nOS (1) L'idée de Dieu, par exemple. NOTES ET NOTULES Les livres: L'œuvre de Jules Laforgue est de celles qui. fatalement,s'imposent; nous n'irons pas ponctuer de nos admirationspersonnelles ses Derniers vers que colligèrent, en unbeau volume de luxe, MM. Edouard Dujardin et EélixFénéon : ce qu'on est convenu d'appeler « la Gloire » —le scandale Bizet en fait foi — est une affaire d'éditeurscossus et de critiques officiels; or il est évident que, dansleur intérêt même, ceux-ci s'entendront, tôt ou tard, pourdécouvrir ce génial écrivain. Il nous répugne de formulernos causeries de café en repoussoir au silence de ceuxdont c'est le métier de parler au « grand public » : pousserun confrère, par tous les moyens aptes à révéler son génie,est chose excusable quand cela lui peut faciliter la vie ;mais Jules Laforgue est mort, sans postérité ; sa gloireposthume ferait honneur à nos contemporains; mais nousne voyons pas qu'ils soient enclins à briguer cet honneur.Ne lisions-nous pas, d'ailleurs, dans le journal d'hier,à propos de l'inauguration du. monument de Flaubert :« cérémonie toute intime, sans enthousiasme, à laquellela ville, à part une centaine de , n'a point prispart. » Ce n'est pas pour cette centaine de curieux quenous dresserons une statue à Jules Laforgue.Son œuvre, bien qu'incomplète, est considérable etcomprendrait, de l'avis de MM. Dujardin et Fénéon, enune virtuelle édition ne vcirietur: Les Complaintes, VImi- tation de N. D. la Lime,Le concile ,Les MoralitésLégendaires, Les Derniers Vers ; avec, en appendice: 1° di- vers écrits épars dans l'Art et la Mode, la Chronique desAid s et de la Curiosité, le Figaro, la Gazette des Beaux-Arts, les Hommes d'aujourd'hui, la RevueDidépendanle,le Symboliste et la Vogue ; 2° la correspondance, dontune partie a déjà été publiée dans Lutèce, Moderneet la Cravache; 3° Une suite de notes et de fragmentsencore inédits (1) se rapportant à des œuvres projetées et qui ont été trouvés dans les papiers que Madame Laforgueremit à M. de Wvzewa. »* (1) Les Entretiens politiques et littéraires auront le grand don- neur de publier, sous peu, quelques-uns de ces fragments, grâce àla complaisance de M. de Wyzewa et à celle de M. Fénéon qui abien voulu fixer Je texte de ces manuscrits. La gloire du verbe par Pierre Quillard (Librairie del'Art Indépendant). Un livre promis et attendu depuis longtemps, un livrehautain de pur poète, un livre de nobles vers : La gloiredu verbe. Non seulement un livre de beaux poèmes épars,sans liens, mais une œuvre, une œuvre giorificatrice del'aède-roi, de ses rêves, de sa désespérance finale quandse dérobe l'intangible vision. C'est le Runoïa, qu'ilsoit hellène par une fiction transitoire, n'importe, il estéternel puisque après avoir interrogé les doctrines et lescultes il s'écrie :« Mais nul n'a dit le mot que j'ai cherché longtemps,« Et qui me guérirait des angoisses de l'âme. »Un jour ce mot lui est révélé, il comprend que rienn'est hors de lui-même; il obéit à la voix qui proclame:« Mais le monde subsiste en ta seule âme : vois... »Et calmé, le poète regarde, et les yeux ouverts surl'étherinfini :« Il vit s'épanouir la fleur de sa pensée. »D'abord surgissent les Mythes et les Symboles, les êtreset les choses qui participent de l'absolu : L'Aventuriertueur de monstres, implacable justicier; le chanteur quidans le Bois sacrée vide hélas! cherche les dieux rêvésqui ne sont pas, Hélène aux yeux charmeurs, et la divineFille aux mains coupées,vierge pure punissant sur ellel'incestueux désir qu'elle provoqua, et le doux PrincetVA vallon,le «prisonnier de ïimmuable joie. »Puis s'effa- cent les mythes et s'évoque Maya, aux séducteurs mi- rages, Maya multiple et attirante. L'illusion des héros,des déesses, d'Alexandros'et de Thaïs, des Ascètes et desImpératrices; l'illusion de l'amour que font éclore dix ad- mirables lieder qui sont entre les plus beaux vers dulivre ; 1 illusion du monde qui apparaît dans des paysagesde rêve et de réalité; l'illusion de l'esprit représentée parl Ame seule, la, More inutile. Et le désespoir des pèlerinsdes routes de la vie est le sceau que met le poète âlaMava enchanteresse et vaine, et retentit la Messe desMorts, prélude de la douleur plus infinie du Runoïa. « le prince allier du verbe d'or» qui ayant vécu dans sessonges, les trouve inutiles peut-être, puisqu'ils n'apportentpas l'ultime mot, et la Vanité du verbe, clôt le volume. Vient de paraître, à la Librairie de ľArt Indépendant :Le Bouddhisme Esotérigue de Sinnet, traduit de l'anglaispar C. Lemaitre. Physiologie de ľamour moderne, par P. BOURGET. (A.Lemerre, éditeur.)M. Bourget a de bien mauvaises connaissances, ce n'estni de Spinoza, ni même de Benjamin Constant dont jeveux parler, mais de ce Claude Larcher qui lui rendit ledéplorable service de le nommer son exécuteur testamentaire.Cet homme de théâtre, quelque Meilhac sans doute,devait être farouche protagoniste de Balzac et de Stendhal,il ne sut mieux montrer son admiration pour l'auteur dela Physiologie du mariage et pour celui de L'amour qu'ensynthétisant ces deux livres en une Physiologie de Vamourmoderne et même élégant.Deux parties, que scinde un artifice ingénu et typographique, composent ce volume. La première, qui pourrait aussibien être la seconde d'ailleurs, est un choix d'aphorismesmondains que ne désavouerait pas la Comtesse Diane,et qui trouveraient une honorable place à la suite des pensées de M. Valtour, de l'lllustration. La seconde partie estplus importante, c'est un exposé dogmatique, et peut-êtreprobable, de l'amour qu'éprouvent les uns pour les autresles hommes ayant coutume de se vêtir d'un smoking etles femmes se faisant costumer chez Doucet.M. Bourget, qui est un dilettante a dù souvent être offusquépar les idées de son ami. Un erotographe lui a ditque ce dramaturge professait, sur les sentiments amoureux les opinions d'un bourgeois du Marais, ce pourraientêtre aussi bien celles d'un sous-ofï de cavalerie, cellesd'un commis voyageur, celles d'un étudiant, et toujoursen tout cas, celles d'un snob.Quoi qu'il en soit, si ce livre n'est pas définitif,il résout certains problèmes fort délicats. Désormais,il n'est plus permis de douter 1° qu'Adolphe ne soit un -chef-d'œuvre, 2°qu'Hippolyte Castille n'ait écrit la moitiéd'une nouvelle fort congrue, 3° queLacordaire (ce mystiquefluent qui, cherchant Tauler et Goerre se perdit dans lesTorrents de madame Guyon,) ne fut pas notre grand La- cordaire. Il en ressort en outre 1° que nous ne pouvonspas écrire, le cœur de notre cœur, 2° que nous n'avonspas inventé cette affreuse maladie moderne : la jalousie,3° que M. Bourget n'a rien inventé, pas même la psycho- logie, car Spinoza la savait avant lui.Enfin il établit définitivement. 1° Qu'un homme élégantdoit être habillé , par Yauss, chemisé par Gharvet, bottépar Hellstern, chapeauté, ganté, cravaté et blanchi àLondres... 2° Que les femmes doivent, autant que pos- sible, acheter des meubles chez Leuchars, et porter à leurbraceletune montre microscopique, 3° Que M. Bourget estle moderne arbitre des élégances, et ses livres le bréviairedes gens de bon ton.Je ne sais si l'on pourrait tirer autre chose de ce grostome au point de vue spéculatif, mais il y en a tant d'oùl'on ne tirerait même pas cela., . " . é Le Pèlerin Passionné de M. Jean Moréas, paraîtra le6 décembre chez Vanier. En décor, par Paul Adam, vient de paraître chez Savine. Comme tous les ans, la vertu vient d'être couronnée àľAcadémie Française - toute recrépie, cette année, pourla îeception imminente de l'aède de Saulee de Freycinet,dont le duc d'Aumale veut consacrer solennellement lehaut talent ; - M. Léon Say, financier austère et léaislateur, avait été choisi, en cette tête préliminaire, commeCoryphee.Celui-ci a chanté M. deMonthyon, la charité et le socialisme ; il a dit le monde qui « se prépare à l'assaut de lamisere en battant du tambour et en sonnant du clairon. »et les bouquetières « enveloppant d'un sourire le gardéniacte notre boutonnière; » puis, se laissant tomber, avec aisance, des sphères de l'idéal dans le monde de la réalité, il a terminé en déclarant qu'il n'avait « pas plus d'imagi- nation qu'il n'en faut » Parmi les lauréats, citonsMM. Mermeix et Ghincholle et plusieurs fidèles serviteursprésentés par M. Hervé. D'après une étude du Dr Régnard, la putréfaction n'apas lieu dans les substances putrescibles soumises à unepression de 600 à 700 atmosphères; cette pression étantsubie à 6.000 ou 7.000 mètres de profondeur en mer, leDr R. en conclut à une totale absence de putréfaction dansles grands abîmes de l'océan : l'autopsie, donc, de Richaud reste et restera dans le domaine du possible ; maisil y a plus, et le cannibalisme britannique pourra, avec leconcours de bonnes dragues, se repaître, aux anniverversaires héroïques, du cœur même des marins de l'Armada. Conseillons à M. Swinburne de refondre sur cesdonnées son récent et très mauvais poème et aux Stanleys,Barttelots et autres Jamesons la consommation, à domicile, de cette chair antique, mais blanche. Un certain Boulanger (pas le député de Clignancourt),sénateur de son métier, vient d'affirmer, en une phraselapidaire, le respect que l'Etat professe pour les jugesqu'il nous impose. A propos du jugement du tribunal dela Seine qui accordait, le 12 février 1878, deux millionsd'indemnité aux héritiers de Napoléon III, ce sénateur dit :« L'Etat ne s'exécuta pas pour cette raison qu'on nepouvait pas l'y forcer. »De l'avis donc de l'Etat, le citoyen ne doit obéissance àla justice que parce qu'il est impuissant à résister et qu'onest à même de le « forcer », le gouvernement seul peut sesoustraire à la Loi. Nous avons remarqué avec plaisir que le Gil ßlas, curieux à l'occasion de cette pauvre petite cérémonierouennaise - de l'opinion de ses contemporains surFlaubert, n'a pas oublié de consulter M. Chincholle etM. Maxime Ducamp. Mais que dirait de tout cela le granddédaigneux, le flagellateur de la sottise humaine, s'ilrevenait? Il rirait de bon cœur: car ne sait-il pas que, désormais, tout véritable artiste redisant comme unelitanie dévote les phrases delà Tentation et de Salammbô»et les maximes de Bouvard lui dresse journellement- un monument de gloire et de triomphe, à lui, le plus hau- tain et le plus merveilleux des génies qui dominèrent cesiècle. Nous lisons, émerveillés :« On signale, en Vénétie, un propriétaire qui, pour protéger les raisins de ses vignobles contre de menus gaspillages consacrés par une coutume universelle, faitmettre une muselière à chacun de ses vendangeurs.Le fait s'explique par l'état de misère dans lequel setrouvent les habitants de la Vénétie, où la famine exerced'épouvantables ravages. » Le fait s'explicjue Dans le monde des théâtres les « maîtres » se multiplient en raison directe du décroissement des chefs d'oeuvres ; qu'on en juge :« M. Porel s'occupe en ce moment de ses matinées. Onsait qu'avant la pièce une conférence sur la dite pièce estfaite par un maître. »Voici ces maîtres : « Francisque Sarcey, Henri Ghantavoine, Jules Lemaî- tre (ah !) Henri de Lapommeraye, et MM. Brunetière,Ganderax, Doumic, Paul Desjardins, Chabrier, Parigot,Léopold Lacour, Joseph Fabre, Lintilhac, Maurice Bar- rés (!) »L'ironiste des tâches d'encré méritait-il cette suprêmeironie ? Confidentiel : Il nous revient de tous côtés que le nom de Chevillard,qui figurait sur un récent programme des concerts Lamou- reux, abriterait de son pseudonyme transparent un des vé- térans des lettres françaises : M. Théodore de lesympathique auteur de Sonnailles et Clochettes. CHEMINS DE FER DE L'EST VOYAGES D'EXCURSIONAVEC ITINÉRAIRES TRACÉS D'AVANCE, AU GRÉ DES VOYAGEURS La Compagnie des Chemins de fer de l'Est délivrependant toute l'année, des billets à prix réduits delre, 2e ou 3e classe pour des voyages d'excursion surles réseaux de l'Est, de l'Etat, du Nord, d'Orléans,de l'Ouest et de Paris à Lyon et à la Méditerranéeavec itinéraires tracés d'avance au gré des voya-geurs et pouvant comprendre les lignes d'un seul oude plusieurs des réseaux participants.Les itinéraires sont établis par les voyageurs eux-mêmes mais de manière toutefois à les ramener àleur point de départ.Les billets peuvent être individuels ou collectifs.ILe minimum du parcours est de 300 kilomètres.Nota. — Pour les prix et conditions, consulter lelivre spécial publié par la Compagnie de l'Est pourses voyages circulaires et excursions à prix réduitset délivré gratuitement dans sa gare de Paris et sesbureaux succursales. Bureau8 h THÉÂTRE R0BERT~H0U01N Rideau8h^8, Boulevard des Italiens, 8G. M É LI È S, Directeur-Propriétaire———- TOUS LES SOIRSSéance fantastique par l'IllusionnisteHARMINGTON MATINÉES : DIMANCHES, JEUDIS ET FÊTES A 2 H. 1/2 Prestidigitation, Magie, Intermèdes, Scènes fantas-tiques, Grands trucs, Projections fantasmago-riques, etc., etc. GRANDE SCÈNE BURLESQUE * MAGNÉTISMEJouée par MM. HARMINGTON, DAVID et HEREMAN LES'SPECTRESvivants et impalpablesSCÈNE FANTASTIQUE, jouée par MM. CHELU, HAWKINSet Mlle Jehanne CTALCY LE NAIN JAUNEGrand truc merveilleux, le plus extraordinaire qui PRIX DES PLACESFauteuils réservés . . . 5fr.Avant-scènes 5 »Loges 4 »Fanteuils d'orchestre 3 fr. 50Balcons 3 » —Stalles 2 » — CHEMINS DE FER DE L'OUEST SERVICES QUOTIDIENS RAPIDES ENTRE PARIS ET LONDRESPAR DIEPPE ET NEWHAVEN Les importants travaux exécutés récemment dansles ports de Dieppe et do Newhaven, en donnant lafacilité d'organiser, dans ces deux ports, des départsà heures fixes, quelle que soit Vheure *de la marée,ont permis aux Compagnies de l'Ouest et de Brightonde réduire considérablement la durée du trajet entreParis et Londres et de créer des services rapides quifonctionnent tous les jours, sauf le cas de force ma-jeure, aux heures indiquées ci-dessous :De Paris à Londres :lre, 2e, 3° classe.Départ de Paris Saint-Lazare . . . 8 h. 50 du soir.Départ de Dieppe 1 h. du matin.Arrivée j Gare de London-bridge 7 h. 40du matin,à Londres ! Gare de Victoria. . . . 7h. 50dumatin.Prix des Billets :Billets simples valables pendant ? jours :lre classe 41 fr. 25. — 2e classe 30 fr. — 8e classe 21 fr. 25plus 2 fr. par billets, pour droits de port à Dieppe età Newhaven. Billets d'aller et retour, valables pendant un mois :lre classe 68 fr. 75. — 2e classe 48 fr. 75. —8e classe 37 fr. 50plus 4 fr. par billet, pour droit de port à Dieppe età Newhaven.Ces billets donnent le droit de s'arrêter à Rouen,Dieppe, Newhaven et Brighton. CHEMIN DE FER D'ORLEANS VOYAGES DANS LES PYRÉNÉES La Compagnie d'Orléans délivre toute l'année desbillets d'excursion comprenant quatre itinéraires dif-férents, permettant de visiter le Centre de la France,les Stations Balnéaires des Pyrénées et des Bordsdu Golfe de Gascogne. !Les prix de ces billets sont les suivants .1er Itinéraire t lre classe 225 fr. 2e ( lasse 170 fi.Durée de Validité *. 45 jours. 2e 8e et 4e Itinéraires : lre Cl. 180 fr. — 2e Cl. 135 fr.Durée de Validité : 30 jours. La durée de ces diltérents billets peut être aug-mentée, moyennant supplément, d'une, deux outrois périodes successives de 10 jours.Enfin, il est délivré de toute gare des Compagniesd'Orléans et du Midi, des billets Aller et Retourréduits de 25 p. 100, pour aller rejoindre les itiné-raires ci-dessus, ainsi que de tout point de ces iti-néraires pour se rendre à des points en dehors des-dits itinéraires. I&lt; v, .. 4 «ra /w.LIRE■JEU..' ' VJ-: R.*i.' • S &gt; &lt;•(10° Année)Directeur■. \ ■ .■Valère GILLË-,. .iEditeurPaul LACOMBLEZRédaction : 55, Boulevard d'Anderlecht, Bruxelles LIRE :L Aut » •ONIRevue mensuelle de Litérature et d'ArtDirecteursMM. M. A. MOCKEL ;P.-O. OLIN ;■» 7H. de RÉGNIER.BUREAUX s .Rue Saint-Adalbert, 8, Lfêge VIENT DE PARAITRECk« SAVIÀiE, 18, rae des Pyramides.éïW'M-ITHir iWfflrlE-'IFT -A--. - y.fjPAR.PAUL ADAM: - * -y «Ir'vS SW»&amp;'• ' :• •?■ L iw al■ 'mmi. \ • ym■ ■ fmî IIChez VANIERM i . :£' • : • • •: vMir.■ * *r v IHassai? »&gt;i.r~r-• • **!■■5 V'.PARJEAN MORÉAS