Dalibor 2 25 1. září. 1859. nabd_1859-09-01_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 25 Mezihra při chorálu. Podává Kulhánek. 1-2 Čásť theoretická při vyučování na piano. Podává Fr. Blažek. 2-3 Jan Bapt. Píšek. Nástin životopisný. 3-4 Z Lublánĕ. Stav filharmonické jednoty a působení A. Nedvěda při tomto spolku. — Žákyně Nedvědovy. — Paní Schöpplová, slećny Lory a Žofie Glauěníková. — Provozované skladby. J. V. L cre 4-5 Jan Zach. Novella ze života českého hudebníka. 5 FEUILLETON 6-8 Z Prahy. 6 Novoměstské divadlo. V těchto dnech dočkali J cre 6 — Nedostatek hudebníků pro nástroje foukací při 6 (F. B.) Z Bydžova. (Zpěvácký spolek a hudba 6-7 Z Berlína. Dne 26. srpna vystoupil v dvorním 8 Dur a mol!. 8 (Mozart o Fr. Brixim.) Když Mozart v Praze meškal, 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 25. i. záH. 1859 Běh 2 Vychází 1., 10., 20.každého niesíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVeita vNových ale- jích č. 116. Předplácí se: čtvrti.1 zl.j půli. 2 zl,celor. 4 zl. rak. č.S postou: čtvrti. 1 zl.15 k., půli. 2zl. 30 k.,cel. 4 zl. 60 k. r. č. Hudební časopis s měsíční noťovou přílohou. Odpovědný redaktor:Emanuel Meliš. Nakladatel:Robert Velí. Tiskem Antonína Rema v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Mezihra při chorálu.Podává Kulhánek. Kostelní zpěvy čili chorály nabývají svého ouplnéhoúčinku teprv tehdáž, když celé shromáždění jednohlasnězpívá, a to lze jenom tím docíliti, když varhaník nápěvchorálu jednoduše, avšak pravidelně provází, aslušnými mezihrami k srozumitelnosti zpěvu dopomáhá.Účel mezihry jest spojení jednotlivých slok a je- jich řádků. Každá sloka pro sebe činí celek, a jesttedy hlavní úlohou varhaníka, aby jednotlivé její řádkyvhodnými mezihrami spojoval, ne však roztrhoval.Musí-li se tedy již nápěv chorálu, co jednoduchéhozpěvu nábožného shromáždění jednoduše přednášcti a&gt;šech kudrlinek prost býti; musí se tím větší pečlivostvynaložiti na mezihry, aby se jimi cizího něco zcela,důstojnosti chorálu na ujmu aneb docela na zkázu jsou- cího do písně nevloudilo, čímž by i pějící shromážděnísnadno zpleteno býti mohlo.'Jaké mezihry musíme ale často poslouchali? Ne- smyslné přejíždění celé klávesnice, nemotorné modulace(přechody) s nepravými závěrkami.Takovéto mezihry pokazí netoliko ráz a významchorálu, ale svádějí i zpěváky z náležitého tonu, var- haník ve svém zápalu teprv pozdě zpomene, že slokaještě není ukončena, a tu horempádem bez všeho roz- myslu v nápěv padne. Z toho první nevyhnutelná vy- svítá vlastnost' mezihry, aby uváděla zpěváky chodemjednoduchým na ton následující sloky a k docílenícelitosti jednotlivé řádky, sloky krátce jen spojovala.Musí však tím i každý poznati, kdy nová započíná řádka,aby shromáždění buď příliš brzy anebo příliš pozdězpívati nepočalo; a protož má každá mezihra v rhyt- mickém spojení s mezihrou nejprve vyvedenou býti,tedy ani delší ani kratší nežli ona, nesmí se nikdy ně- jakou kadencí ukončili, jak se to obyčejně stává, nýbržv mezihře musí se také každému chodu vyhnouti, kterýs nápěvem následující řádky buď stejný jest, nebo jemupříliš se napodobňuje. Jiné pravidlo pro mezihru jesttedy i to, aby varhaník v písni dříve nepřestal, pokud lid zpěv neukončil. Fročež musí poslední notu chorálutak dlouho vydržeti, pokud ji pějící sbor drží, načežteprv následuje krátká mezihra, jejížto poslední ton bez- prostředně na počáteční ton následující řádky uvádětimusí, a který se i pro lepší důraznosf několik okam- žení déle vydržuje. I( lepšímu pronášení nově počína- jícího nápěvu chorálu jesf obyčejně radno, mezihru pe- dálem neprovázeti. Mezihra dvou-, troj- i čtverohlasnámůže sestávati buď z několika spojených not, nebo zestřídajících se tercových neb sextových chodů aneboi z nápodobnění, k čemuž nám celé množství vzor- ních příkladů Rinckovy proměňované chorály podávají *).Z takovýchto meziher lze nám ale velmi brzy po- znali, a tedy se i naučíti, jaké by mezihry býti neměly.Mezihry nesmí nikdy jednohlasné býti, poněvadž tímzpůsobem velmi jednotvárnými se stávají a na poslu- chačstvo nemile působí. Jednohlasné mezihry, kteréale z oběhů a dlouhých přechodů sestávati nesmějí,dají se jenom při novějších kostelních písních užívati,neshodují se ale s důstojností starých chorálů. Nesmějíale také pravidelně čtverohlasné býti, jelikož chorálysamy obyčejně čtverohlasné jsou, a mezihry by se paknesnadno od nich rozeznati daly. Ony nemají býti ne- souzvuky přeplněny, a to tím méně, když se chorálsám v odměřených a jednoduchých chodech pohybuje.Takového druhu, nehledajíce přehnaných přechodů dovzdálených tonových způsobů jsou nejvíce všecky staréčeské chorály, a jest tedy povinností varhaníka, — ne- chce-Ii ráz chorálů zničiti a sbor pravého tonu svésti— všech hledaných, a byf i sebe umělejších přechodůse varovati, pakli písni přiměřeny nejsou. Z účelu všakvznešenosti chorálu viděli jest, že i mezihra varhanámpřiměřena a vznešená býti má; a rychlé nebo běžnémezihry, jaké tak často slyšeti musíme, jsou tedy velmizbytečné a důstojnost chorálu snižující. Pakli jesf píseňpovahy pohyblivější a ruchu čerstvého, může míti ovšem i mezihra chody z not šestnáctkových; nesmí však aniv té případnosti z obíhání snad celé klávesnice zále- žeti, kteréžto obíhání se nic méně obyčejně nemo- torně končí. Tahovéto chody se pro varhany nehodí;tyto dovolují obyčejnému varhaníku toliko hru spojenoua jenom virtuosovi sluší jich svobodněji použiti. Var- haník, jenž si nemůže povážiti, jaký dojem tak špatněhraný chorál na ucho posluchače působí, nechl si jenpo každé řádce chorálu, který na nejvejš z not čtvr- tečních záležeti bude, napíše takový oběh, a tenbude jistě delší, nežli celá řádka písně. Klasický cho- rál, takovými mezihrami vyšňořený, podobá se ohromnévěži, ověšené po rozích a špicích strakatými mašlemi.—Může tedy býli základním pravidlem: Pohybuje—lise chorál v notách celých a náhodně půlových, můžebýti mezihra z not půlových a náhodně i z čtvrtečníchsložena; záleží-li ale chorál z not půlových a čtvr- tečních, pak si buďtež mezihry s notami čtvrtečních anáhodně i s osmičkovými, a pohybuje-li se chorál v no- tách čtvrtečních a náhodně v osmičkových, mohou mezi- hry z osmičkových a náhodně ze šestnáctkových sestá- vali. — To se ale nemá tak vyrozuměli, jakoby totopravidlo vždy přísně se zachovati mělo; nýbrž mezihra,která i dva takty obsahovati může, sestává někdy zesamých čtvrtečních, ba ze samých osmičkových not,když to výraz jedné nebo druhé sloky požaduje, o čemžpozději obšírnější řeč bude. — To jest prozatím něko- lik pokynutí, jichž by varhaníkům při hraní kostelníchpísní šetřiti slušelo. *) Rinck byl dvorní varhaník v Darmstadtu, ý 1846.Po Bachovi, do jehož šlépějí vstoupil, započal Rincknejprve novou dráhu ke zdokonalování varhanickéhoumění, na kterém se nyní pohybujeme. Čásť theoretická při vyučování napiano.Podává Fr. Blažek. (Pokračování.) Ne jinak totéž shledáme v a-moll a ve všechostatních škálách, v čemž přednost tonického, domi- nantního a subdominantního trojzvuku se hlavně zakládá.Hlavní úloha nyní bude, by se žák s těmito důležitýmitrojzvuky náležitě seznámil; stane se to, vyhledáme-litěchto tré trojzvuků ve všech ostatních tóninách. Cvi- čení to napomáhá znamenitě ku dokonalému seznámeníse s rozličnými tóninami. Pokročil-li učeň ku spojovánítrojzvuků, přistanul k první úloze, kterouž se především písemně i praktičně obírati musí. Liboznějící trojzvuky. Sestává—li trojzvuk ze samých liboznějících inler- vallů, jest i také akkord ten liboznějící.Podle této zásady náleží velký a malý trojzvuk k liboznějícím akkordům, *) jelikož části jak velkéhotak i malého trojzvuku ne jenom s tonem základním,nýbrž také mezi sebou v libozvučném poměru se na- cházejí. Že liboznějící intervally v akkordu mohou ne- obmezeně pokračovali a se znásobovati, bylo již v náuceo intervallech podotknuto.Také samo sebou se rozumí, že ukončení větyneb celé skladby jedině se může stát velkým nebo-limalým trojzvukcm, an tyto trojzvuky náš cit úplněuspokojují, zvláště nachází-li se také jako v basse to- nika v sopránu. Neliboznějící trojzvuky. Má-li akkord jeden neb i více nelíboznějících inter- vallů, jest neliboznějícím.Jelikož jest kvinta jak při zmenšeném tak i přizvětšeném trojzvuku nelibozvuká, náleží oba tyto troj—zvuky k neliboznějícím harmoniím.Nelibozvučnosf při nelibozvukých akkordech jesfrozdílná; větší stupeň nelibozvučnosti nacházíme v troj- zvuku zvětšeném — jehožto kvinta jakožto zvětšenýintervall prudkostí a dráždivostí svou nás silně nutkák dalšímu postupu nahoru. V ostrosti této dissonancito záleží, že se jí větším dílem v tomto akkordu s pří- pravou užívá.Mírnější nelibozvučnosf než tento projevuje troj- zvuk zmenšený, jehožto malá kvinta k nejméně nelibo- znějícím intervallům náleží, a bez vší prudkosti, přílišnévášnivosti k sestupování dolů se sklání. Tento sklonmalé kvinty se zvláště v prvním převratu zmenšenéhotrojzvuku neb při některém spojení akkordů v té mířezmírní, že může místo dolů také nahoru siupmo i skoč- mo pokračovati. — Téměř od těchže okolností, lakjako pokračování, závisí i nezdvojování a zdvojovánímalé kvinty při zmenšeném trojzvuku **). Úloha : Aby žák dosáhnul úplného uvědomění o libozvukosti a ne- libozvukosli — hraje vedle velkého a malého trojzvukutaké zmenšený a zvětšený trojzvuk. Trojzvuk pro čtyry a více hlasů. Jelikož jesf trojzvuk podle svého původu jenomtříhlasní, stává se, užívá-li se ho pro čtyry neb vícehlasů, že se některá z jeho částí zdvoj-, troj- nebčtveronásobi&gt;í. Zdali se má základní ton, kvinta nebterce v trojzvuku znásobit, závisí to budto od harmo- nického neb melodického pokračování a vedení hlasu.Nestává-li žádné příčiny, by se dvojila terce nebkvinta, pak sluší při zdvojování dávati přednost vždytonu základnímu, anf jest to nejdůležitější ton v akkordu.Příroda sama nás poučuje o souznějících tonech,které části akkordu sluší dávati přednost u znásobování.Mysleme sobě takovéto souznění tonův n. př. od vel- kého C, jenž jest C c g c e g, tuf vidíme oktávu C-c,c-c dvakrát, kvintu g-g jednou, velká terce e že seneopětuje *).Zdvojení tonu se stává na dvojí způsob, budto voktávě neb unisonu (jednozvuku). Zdvojení intervallňv unisonu se objevuje více v těsné, zřídka ale v roz- šířené poloze akkordu. Ohledně tohoto rozdílného zdvo- jování obdrží trojzvuk ve čtyrhlasní skladbě násle- dující postavu:1. zdvojení intervallů v oktávě : C e g c, Cege, Cgeg;2. — — v unisonu: CCeg,Cee g, C e g g*Z melodických neb harmonických příčin se námtrojzvuk začasté objevuje neúplný, t. j., že v něm bývávynechána kvinta a místo ní základní ton znásobený;n. př. C c e c, terce však se nesmí vynechat, jest tointervall, z něhož jedině se dá soudili, zdali jesf troj- zvuk velký neb malý. (Pokračování.) *) Vícero nežli dvou liboznějících akkordů, aby bylyspolu také základními akkordy, v hudbě nestává.Sextový a kvartsextový akkord, jenž jsou též libo—zvuké akkordy, pochodí z převratu velkého nebmalého trojzvuku.*'*) Nezřídka se děje, že zmenšený trojzvuk pochodízvýšením čtvrtého stupně, n. př. z C místo velkéhotrojzvuku f a c stává se povýšením fve fis zmenšenýtrojzvuk fis a c; nebo z a-moll místo malého troj- zvuku na čtvrtém stupni d f a zastupuje někdy zmen- šený dis fis a. Tak též i zvětšený trojzvuk objevujese někdy ve způsobu co nedoškální a téměř prů- chodní akkord na šestém sníženém stupni v dur- škále; n. př. v C místo malého trojzvuku a c epřichází zvětšený as c e. — Objevuje-li se námzmenšený neb zvětšený trojzvuk v takovémto způ- sobu a případu, pak nabývá malá kvinta ve zmen- šeném a zvětšená kvinta ve zvětšeném trojzvukuúplné volnosti a může v takovémto případu jakkolivpokračovali a se znásobovati. Jan Bapt. Píšek.Nástin životopisný. (Dokončení.) vCo kovaný Cech musel se přílišně namáhati,aby se německy naučil, zvítěziv ale co Demosthenesnad nesnází, zahanbuje teď ve výslovnosti, jmenovitěve zlatém recitativu, mnohého kovaného Němce.Zpěv jeho vyznamenává se hlavně lehkou a jistou výš- kou, čímž mu možná, celé věty a písně v obtížné po- loze tou zvláštní k srdci se deroucí něžností předná- šeli; a pak básnické provedení každé hudební úlohy.Tuto nosí tak dlouho u sebe, až se jí zmocní a nále- žitě ji zažije. On nezpívá jiného nic, než co mu při- měřeno, a toto přiměřené dříve ne, pokud to nedozrálo.Za to ale podává vždy něco celého.Ohledem na dramatickou hru tvrdívá, že může zpěvna jevišti zpěváka samojedině zabavili, čímž se stalo,že plastiku dosti neušlechtil. Přece však je patrno,že v posledním čase i na hru pilný zřetel obrací.Mnozí u něho chtějí haněli, že jistota vyšších tonů vjakémsi svírání hrdla základ má. Bud si tak; každýzpěvec má své zvláštnosti, ježto mu k prospěchu slouží,a to je zvláštnost Písková, jíž to sobě všecky dušepodmaňuje. Y písni a baladě je snad jediný Staudigl,který mu po boku stojí. Písek platí za znamenitéhopianistu, třebas by i ty umělňstky hyperromantické školynedovedl. Ale v laškujícím nervu jeho názvuku (An- schlag) a v přednášení, v pikantním provedení Mendels- sohnovýeh „bezeslovných písní44 a Chopinových „Ma- zurků,44 a v provázení (při tom čte často z partitury)hledá sobě rovného. Což divu, stane-li se takový spo- lečenský duch miláčkem všech salonů, byf je i sebevíce zanedbával.Ty tři léta, co je Písek ve Frankfurtu, zpíval po- hostinsky v Berlíně a Kolíně, přispíval při hudební sla- vnosti v Achách, dával koncerty v Dusseldorfu, a všudedobyl slávu, jaká vlohám jeho přísluší. Karakter jehovyznačují následující tahy: Hned v prvním roce podávalmu Meyerbeer 20.000 fr. gáže u velké opery v Paříži.Láska k umění nedovolila mu, vlasf svou opustiti: s ve- likou úctou mluví také o svých prvních učitelích, ostarém Schubertovi, o jeho pomocníku Líbaloviv otčině, o Hoffmannovi, pověstném hudebníku vPraze, maje za to, že se doma, máme-li jen vůli aschopnost, také tolik naučili můžeme, jako od Bordo- gni-ho v Paříži a od Lamperti-ho v Miláně.Roku 1842 byl Píšek u dvorního divadla v Stutt- gartu doživotně engažován. Jeho repertoir obsahujetéměř 50 partií. Nevděkem by slulo, kdybychom ne- vpřipomenuli, že Píšek také na své národní Česképísně nezapomíná. Výtečnosf zpěvu jeho rozšířilapověst překrásné Škroupovy písně: „Kde domov můj"i ve Frankfurtě, kde ji dvakrát po sobě v koncertechLisztových přednášeti musel, Roku 1851. konal umě- leckou cestu do Londýna, kdež českými národnímipísněmi, n. př.: „Koulelo se, koulelo," „Páslo děvčátko"a t. d. velkého podivení zbudil. Y koncertě, jejž krá- lova anglická dne 21. května 1851. uspořádala, zpívalčeskou píseň: „Těšme se blahou nadějí" a roznítilcelý dvůr svým mistrným, cituplným přednesem. Píšek má neobyčejné prostředky, znamenitě blaho- znějící, vláčný a objemný hlas, snadnou a jistou výšku,výbornou školu, neobyčejnou obratnost a uměleckoujistotu, vkusuplný překypujícími city nešený přednes,jímžto srdečná jemnoduchosf co skvělý podložek pro- kmituje. Píšek je vynikající zjev, jenž nachází obdivo- vatelů právě v tom čase, kdež jednoduchý ryzý a pra- vým citem vedený přednes často ustoupiti musí uměleforcirovaným obratnostem hrdla a přepínaným bravpurám.Mužná, krásná postava zvyšuje přednosti jeho na jevišti. *) Povážíme-li, že jest malá terce u porovnání s vel- kou tercí jemnější a ohebnější povahy, pak námnebude taj no, proč se malá terce lépe hodí kuzdvojení nežli terce velká. Z Lublánĕ.Stav filharmonické jednoty a působení A. Nedvěda přitomto spolku. — Žákyně Nedvědovy. — Paní Schöpplová, slećny Lory a Žofie Glauěníková. — Provozovanéskladby. J. V. L (Dokončení.) Vážnějšího však nepřítele bylo Nedvědovi hned napočátku jeho příchodu (v podzim r. 1856.) odstraniti.Za několik neděl měl už dávati koncert, a hlavníhosloupu každého hudebního spolku — mužského sboru —tu nebylo! Měl z ničeho něco vyváděti, měl tvořili!S bujarým ohněm a odhodlaností ráznou shromáždilokolo sebe houfec ctitelů hudběny, z nichž větší dílani noty neznal, a s železnou vytrvalostí a s největšímnamáháním vycvičil si nový tento spolek lak dalece,že se mohl s ním před obecenstvo odvážili. Výsledekbyl, jak jsem svrchu pravil, nad očekávání skvělý, abudoucnost mužského sboru pojištěna. S každým kon- certem přibývalo mu víc a více ctitelů, a s ním i filh.spolku a hudbě vůbec. Pravý triumf slavil však p.Nedvěd dne 4. dubna 1857. koncertem v jeho prospěchdávaným, a zde se vidím nucena, abych na úsudek v„Laibacher Zeilung-u" od 7. dubna 1857 odkázal. Teh- dáž to i bylo, kde mu z vděčnosti a uznalosti mužskýsbor stříbrnou taktovku s pěknou něm. básní (uveř.v oné recensi) slavně odevzdal. Nastávajícího letníhočasu počaly zpěvácké výlety do Mezivodí, Fužín u Lub- laně, Bokalec, rok později do Kameníka, a letos mělsbor na blízké Zelené Hoře zpěváckou slavnosf, kteroužz vlasteneckého popudu za stupné ve prospěch krajinsko- přímořských dobrovolníků a raněných italské armádyzařídil. IÍ slavnostným výstupům sboru připočísli třebai Vodníkovu slavnosf dne 2. února 1858 a letošní pře- skvělý zpěváčky ples.Druhý rok svého působení v Lubláni zasadil seNedvěd o sestavení druhého sboru, — sboru žen- ského,— a jakož je milovnosf umění Lublaňské krásnépleti známa, nemohl se Nedvěd šťastného výsledkuminouti. Vedle zajímavosti nabyla se tímto sborem i co do vnitřku prospěšná vzájemnost ve spojení s muž- ským sborem, a výsledky vidíme každodenně. Milostnýten sbor čítá nyní 27 oudů, skoro vesměs žákyň Ned- vědových, a chová v sobě mnohé i znamenité talenty,jakýmž se u př. sleč. Petruzziova, žákyně Nedvěda, vkoncertu d. 1. dubna b. r. v pážecí písni z opery:„Hugenotti" osvědčila, a jížto směle můžeme skvěloukudoucnosf při nynějším pokračování prorokovati. Neméně znamenitý, ba překvapující úkaz spatřili jsmev devítileté Johanně Frohlichové, žačce též Nedv., kteránás v koncertu d. 18. února b. r. svou roztomilou hrouna housle v tercettu do f od Haydna podivením naplnila.Její smělost, jistost a ráznost v tahu smyčce, čistosttonu a vůbec rozumění úloze dávají vedle znamenitéhonadání jejího i svědectví o pečlivém návodu učitelovu.Nesmím opominouti, abych se i o starších oudeclifilh. spolku pochvalně zmínil, dílem pro jejich výtečnéa hojné účinkování v koncertech, dílem pro jejich šle- chetné snahy o zvelebení spolku.Mezi oněmi vynikají hlavně tři dámy: paní Schopp- 1 o v á, choť c. k. zemsk. rady a ředitele spolku Dra.Schoppla, znamenitá to pianistka, a také i slečnaLori Glaučníkova, bývalá chovanka ústavu páněProkšova v Praze, jakož i její sestra Žofie, která seletos zvláště v přednesu velké arie ze „Stvoření světa"(d. 19. dubna) vyznamenala. — Dalších zásluh o zve- lebení spolku si vydobyl mimo jeho ředitele pp. Jelt- mara a Schoppla i knihvedoucí zdejší cukrárny panStraš s e r, a nad to vše požívá spolek zvláštní přízně,ochrany i podpory Jeho excellence pana místodržitele,hraběte Chorinského a Její exc. vznešené choti irodiny Jeho.V takových okolnostech stojí tedy spolek nyní naprahu svého rozkvětu. A toho zajisté dojde, bude-lise i ze strany ředitelství hudby v tom samém směrudále pokračovati, jako se to posud děje. Lehké ovoceitalské půdy, kterým se střízlivější obecenstvo zdejšíneustále obsluhovalo, muselo ustoupiti klasickým plodůmsevernější musy, a v každém programu se potkávámese jmény výtečníků. Jmenovitě se dávají převládněsbory (míšené i nemíšené) od Schuberta, Hillera, Schu- rnanna, Mendelssohna, našeho Horáka (velký sbor),žalm „Neskončený" od Spohra, „Halleluja" od Handla,oratorium „7 slov," a jednotlivé sbory z oratoria „Pau- lus;" dále sbor plavců z opery „Fliegende Hollánder,"pochod z „Tannháusera" s výtečným provedením as takovým i koncertní ouvertura od našeho Veita, ou- vertura k „čarovné flétně" od Mozarta, symfonie odHaydna, od Mozarta, a Beethovena, mše od našeho Vi- táska a t. d.Skladby takové požadují, aby byly i sylami schop- nými provedeny. A věru — co do orkestrové hudby — bych si byl u př. v letošních provedeních Mozartovysymfonie do es a Haydnovy vojenské symfonie přál,aby jim byl některý přísný kritik z většího města pří- tomen býval. To nebyli oni hudcové, od nichž jsmejen upachtěné polky a utrmácené pochody slýchatiuvykli, to byli hudebníci toho jména důstojní. Jakobynový duch byl mezi nimi oživil, když se v čelo jichNedvěd postavil, provedl nejen každý jednotlivec úlohusvou precisně a s jistotou, ale i po celém orkestru,v němž zvláště smyčcové nástroje vynikaly, se rozho- stila libá skladnosť s energií v taktu a rhytmu při ja- sném až do nejemna odličování. Bylo to bohaté ovocekvartetních zkoušek, jakých dříve nebývalo, a k nimžse ovšem času a práce nešetří.Ale i sborové měli častěji, zvláště v letošním ora- toriu „7 slov" a v pochodu z „Tannhausera44 příležitost,aby statečnost' a hodnotu svou na novo dokázali. Ur- čitost a čistost svěžího přednesu s jasným vyslovová- ním, vhodné akcentování a vkusné rozdělování světlaa stínu jsou vlastností, které si v té míře osvojili, žeby i před nejpřísnější kritikou obstáli.K závěrku Vám ještě sděluji, že převzal Nedvědpo úmrtí Maška vyučování v hudební škole ajsme oprávněni doufati, že i 11a venkově hudba coumění v život konečně vstoupí.Vylíčil jsem Vám nynější stav hudby zdejší, i jestprávem doufati, že při takových krásných začátcíchv brzku se zmůže a zvšeobecní, i osměluji se při tétopříležitosti snažnou prosbu k našim krajanům virtuosůmvznesti, aby si neobtěžovali, na svých uměleckých ce- stách také do Lublaně zavítati, — najdouf tam zajistévděčné obecenstvo. *) Jan Zach.Novella ze života českého hudebníka. (Pokračování.) Tu na ulici dole přímo pod oknem jeho zavznělatruchlivá hudba. Táhlý zvuk posauny se nesl vzhůruk nemocnému a zastavil divý proud krve jeho. S vyva- lenýma očima, s otevřenými ústy se nahnul, smutné tonytéměř do sebe ssáje. Byly provázeny žalozpěvem.Dlouhá řada zpěváků a hudebníků kráčela dole předumrlčím vozem, po jehož obou stranách pochodně plály.Pohřební to byl průvod důstojné jakés osoby vMohuči.Pohledem tím, či snad zaslechnutím smutných zvukůbyl ubohý Zach mžikem překonán. Oběma rukama tvářeSi přikryv dal sebou vládnouti jako dítě. Od té chvílenezuřil více. Tiše se choval, leč že celé hodiny pro- plakával. Umírněním tímto opět se tělo zotavovati počalo,avšak když povstal, a napotom i vycházeti možná mubylo, jevilo se šílenství jeho podivnými způsoby, ježna se vzal.Stav jeho byl politování hodný a to tím více, ženebohý umělec v nemoci své docela osamotněl; nebofse mu každý vyhýbal a žádný z bývalých známých vMohuči jej nenavštěvoval. On sám však se chránil ně- komu se přiblížiti. Choval v sobě pevné přesvědčení, žeblízkost jeho jest záhubná každému, kdož s ním co dě- lali má, a všickni jeho přátelé a známí zoumírají. Tatomyšlénka se v něm upevnila, nikdy více ho neopustíc.Pročež přenáramný smutek se stále rozložil v mysli jehoa cit jeho byl tak útlý a probuzený, že v jasnějšíchokamženích, kde ruch zvláštních nadání jeho ku sklá —dání jej poháněl, posadiv se k stolku psal nejdůmysl- nější, nejhlubočeji pociťované své skladby. Ale dopídivse i nejmenší známky, že nějaký pohřeb se kde konatibude, vzchopil se a kráčel za rakví až k hrobu.Nebylo divu, že pro tuto svou zvláštnost brzo ne- méně pověstným se stal v Mohuči, jako dříve pro svéumění a pak pro svou nešťastnou lásku. Vnějšek jehobyl příliš nápadný, aby si ho lidé byli všímali nemusili.Oděvem se lišil ode všech jiných. Počal se nositi ažk podivení nestrojně. Černý frak, žlutá vesta, červenéspodky, černé punčochy až pod kolena, střevíce sestříbrnými přeskami ukazovaly zřejmě na podivína.Dlouhé vlasy, jež tehdejší moda na zad u vrkoě stáčela,nechal svobodně po šíjích vláli, jen nahoře černoustužkou je spojiv.Lékař knížecí domnívaje se, že to stálé provázenípohřbů k utužení zvláštnosti a ku zvýšení nemoci jehopřispívá, radil mu, by toho zanechal.„Toť nemožné,4' — odvece Zach. — „Což nevíte,že každým tím pohřbem se jeden z mých bývalých zná- mých k hrobu ubírá? Kdyby mne nebyl znal, posud byžil. Jest to můj osud, pane. Vy to neznáte, ale já,já to cítím hluboko v srdci. Ohlašují se mi tam vši- ckni a na prsa mi tlukou napomínajíce mne, bych aspoňposlední cestou je provodil, na kterouž je uvedlo ne- šťastné se mnou se seznámení!4'Lékař uznav, že sotva už možná bude tento stupeňšílenství překonati, nechal jej při tom. A to bylo za- jisté nejlepší co činiti mohl, neboť marné by bylo bý- valo, zastaviti výstřední proud obrazivosti muže, jenžna mysli patrně a nevyléčitelně nemocen byl. Jednohodne shlídnul s povzdálí pohřební průvod poněkud slav- nější a spěl dohoniti jej a k želujícím se přidati. (Pokračování.) *) Prosíme Vašnosť o zevrubnější životopis K. Maška. FEUILLETON Z Prahy. J. Novoměstské divadlo. V těchto dnech dočkalijsme se velmi zajímavého představení. Dávala se dne 24.srpna opera Hugenotti od G. Meyerbeera, v nížtotři hosté vystoupili. Paní Mario wová co Markéta,paní Norsedová co Valentina a pan Sontheim coRaoul. Opera tato je zajisté velký a významný uměleckýzjev. Líčení jednotlivých karakterňv je výborné; zvláštěvyniká šlechetný, rytířský Raoul a vážný pro svatost svévíry nadšený Marcel (Hugenotti), pak zasmušilý, fanatickýSt. Bres (katolík); mimo tyto slušno jmenovati vroucněmilující Valentinu a královnu Markétu. Velkolepému to- muto dílu vadí však Meyerbeerovo spekulování na neči- stou smyslnost. Jaký to rozdíl v ohledu tomto mezi Mo- zartem a Meyerbeerem! Mozart zušlechtil kluzké librettospanilostí svého umění; Meyerbeer vynakládá svůj velkýtalent a své hudební umělecké prostředky, by při velkéma vážném předmětu smyslnost obecenstva vilnými výjevydráždil. Provedení bylo až na vadné řízení kapelníkavelmi zdařilé. Paní Marlowová a p. Sontheim vyzna- čili se cituplným uměleckým přednesem a uhlazenou hrourozvinuvše všechny vděky svých krásných orgánňv a bylihlučně voláni. Paní Norsedová z Brna nedostála svéúloze majíc jen pro malá jeviště dostačující hlas, nevel- kou routinu a orgán málo sympathetický. Dne 27. srpnadávala se ve prospěch p. Sontheima čtyraktová opera„T roubad ou r" od Jos. Verdiho místo ohlášenéopery „Hugenotti," kteráž se pro náhlý odjezd paní Mar- lovové dávati nemohla. V úterý dne 30. srp. ukončil panSontheim své pohostinské hry výjevy z oper: Othello, Ži- dovka a Fra Dia vola a došel skvělého výsledku.Letní divadlo ve Pšlrosce. Ve čtvrtek d. 25. srp.dávala se ve prospěch paní Hynkové: Veselohra „Všichniv/ / f ose haštěří." Český dobrovolník a nová původní veselohra„Prodaná láska" od J. Nerudy. Poslední kousek jezdařilý, obsahujíc pěkných drastických situací a živýdialog. Slečna Kolínská hrála v tomto kuse Marii,dceru hospodářského ředitele a osvědčila svou nepřiro- zenou mimikou, kroucením očí a plačtivým přízvukcm,že ani málo značným úlohám dostáti nedovede. Velmipěkně si počínal pan Simanovský a zvláště pan Kaška,(Ivan Včelák), jehož drastická hra každého k smíchu do- nutila, V kuse „Český dobrovolník" podal p. Kolár ml.živý obraz českého vojína a došel se sleč. Mullerovou(francouzská selka), kteráž roztomilou hrou a krásnýmpřednesem písně „Ach není tu není" čestné obecenstvobavila, zaslouženého uznání. Velmi zdařile provedenabyla veselohra „Všichni se hašteří." Dne 28. srpna pro- vozovala se tříaktová veselohra „Dámy a husaři" od Fredra,při nížto napověda největších zásluh si dobyl, podporujíchlasitě slabou pamět pánův hercův, div že o plíce ne- přišel. Souhra byla matná a drsná. — Při sňatku pana doktora Jana Palackého se sleč- nou Haernplovou dne 27. srp. přednášeli pánové Lukeš,Mayr, Eminger a Vybíhal svatební čtvero zpěv avěhlasná virtuoska sleč. Mosnerova hrála tomuto ob- řadu přiměřený kus na harfu, jenž každého hlubocedojmul. — V sobotu dne 20. srpna odbývala se v Karlínev sále hostince u Lipska třetí celoroční zkouška sežáky z ústavu pana B. Kirchnera. Mimo jiné menšípiegy provozovaly se skladby od Jungmanna, Webra, Wag- nera, Chopina, Vossa a dlouhá sonata od Beethovena (op.69) s průvodem violoncella. Žáci hráli namnoze úlohysvé korektně a cistě. Slušno hlavně zmíniti se o sleč.Štípkové, Vojtěchovské a Kaublové, jejichžto přednesybyly všestranně elegantní a hra vytříbená i výrazná. Zežáků taktéž vyznamenali se J. Froschel a S. Herrenheiser,a pánové V. Svid a K. Hrubeš. Pan ředitel vynasnažujese všemožně, by své úloze úplně dostál a také obecen- stvo bére značného účastenství v tomto spolku. — Nedostatek hudebníků pro nástroje foukací přic. k. plukovních kapelách přiměl jednotu k zdokonalenív hudbě vojenské cvičení na křídlovku (FJugelhorn), namilozvučce (Euphonion) a na polnici (Trompete) bezplatněudělovati. — K tomuto bezplatnému vyučování připustíse každoročně onino, kteH již v jednom z těchto hudeb- ních nástrojů nějakou známost mají; a sice: Za prvnípřijímat i se budou za cvičence pro c. k. plukovní kapelymladíci 16tiletí, jenžto ale 19tý rok ještě nepřekročili, apo přijmutí k týkajícímu se c. k. pluku zde pozůstanouna čas svého cvičení ve stravování vojenském. Za druhépřijmou se cvičenci, kteří 16tý rok věku svého nedosáhli;ti vsak musí se sami stravovati, po ukončeném cvičeníale, jakéžto vedle schopností rok nebo dva potrvá, budouvřaděni mezi c. k. vojenské kapely, kdež ihned obdržízvláštní přídavek na svůj žold a mají také brzké postou- pení k nadání. Tentoť jest prospěch, jaký vychovanciprvního druhu také k očekávání mají. — Z ohleduvychovancň druhého druhu musí se rodičové nebo po- ručníci zavázáti, že cvičence po skončeném vycvičení doc. k. vojenských kapel vtěliti dají. — K vojsku námoř- skému přijímají se žáci 13- až 15tetí k vyučování v hudbě.Rodiče a poručníci, již by cvičence obmýšleli do Prahyk bezplatnému cvičení odeslati, nechť úmysl svůj dotče- nému ředitelsvu až do dne 25. září běž. r. oustně nebopísemně oznámí, křtící list cvičence a písemné své při- volení přiloží, a franko to zašlou. Žáci musí se do dne2ho října t. r. k cvičení doslaviti. (F. B.) Z Bydžova. (Zpěvácký spolek a hudbakostelní.) Zdejší zpěvácký spolek uspořádal dne 7. srpnahudební produkcí. Provedení jednotlivých čísel bylona síly zpěváků dobré, avšak místnost a slabé obsazenínástrojů při číslech orkestrálních celku vadilo. Mnohýnečistý hlas sluch sice urážel. Z celku však lze přecena patrný pokrok spolku tohoto souditi, který si bohdávětší platnosti dobude, pak-li se přísnější a methodičtějšívyučování předevezme. Byl jsem očitým svědkem vyu- čování. Ředitel spolku tohoto musí rnysliť, že zacházíse zpěváky necvičenými, ne však s umělci, kteří přednes,intonací a t. d. znají; proto i musí jiné methody sezmocnit a jednotlivé hlasy pro sebe, a dokonale cvičiti.Nutné by bylo vyučování theorie, neb mnohý neví co jepausa, odrážka, 12/8 takt a t. d. Snad přijdou k po- znání, neb jsem mínění své jednomu z nich upřímně sdělil.l)ejž Bůh! Program této zábavy byl následující: Dům otcovský od Vogla, ouvertura k „Tancredu" od Rossini- vho, Česká krev a české srdce od Jelena, Potpouryz ceskýeh národních písní přepracoval Jo s ek, ř e- ditel spolku, Lovci sbor od Yeita, Polka Mazurkaod Joska a konečně dva německé sbory Galopp von Zoll- ner a Wunder von Kreutzer. — Pakli Yás to bude za- jímat', sdělím snad podruhé některá dáta o trvání jeho akrátký nástin činnosti. *) Hůře na tom je tamější ko- stelní hudba, která ještě v tom starém venkovskémstavu vězí, kde sobě varhaník nějakou árietou z operymísto p rae1 ud i a poslouží a mezihry rozličnými pas- sážemi vyplní, které až přes tři manuale sahají. Ne všakjen zde, nýbrž v mnoho jiných městech panuje taká ne- vážnost na tomto božském nástroji. Tolik zatím ohudbě — podruhé snad více!(L.) Z Chlumce nad Cidlinou. Narozeniny J. M.císaře Františka byly zde dne 17. srpna slavně od- bývány. Dávala se tu pod řízením ředitele kůru p. Jos.Vokrouleckého slavnostní mše od V. A. Mozartas gradualem do F-dur od téhož, a oíFertorium D-dur odDiabelliho. Provedení bylo na síly naše dosti zdařilé apřáli bychom si, abychom častěji takové ryzé skladbyslyšeli. O kostelní hudbě příště.(K. A.) Z H1in sk a. Po dlouhé přestávce uspo- řádána byla opět péci c. k. pana noláře dne 14. srpnahudební zábava, kteráž v nás probudila nově touhu; kéžby podobné zábavy častěji opakovány byly. Volená číslabyla převahou česká, rázné sbory Jelenovy, krásnéskladby Yoglovy a písně byly výborně přednášeny. —Zdejší hudba kostelní pokračuje stále ve své nastou- pené dráze. Každou neděli se provozuje některá mševenkovským silám hudebním odpovídající. Hlavní pak pře- kážkou vývinu hudby této zůstávají varhany.(L.) Z Klatov. Pan Ludvík Procházka, chvalněznámý skladatel ceskýeh písní a symfonie „Alfred," za- mýšlí zde zříditi český zpěvácký spolek, jehož účelbude záležeti v pěstování zpěvů a zvláště ceskýeh kvar- tett a sborův. Co nejdříve uspořádá týž skladatel kon- cert, v němžto několik nových původních sborův usly- šíme. Co se zdejší hudby kostelní týče, podám co nej- dříve o ní zevrubnější zprávu.(-f-) Z Křivoklátu. Pomník, jenž zemřelémuknížeti Karlu Egonu z Furstenbergů zde od jeho úřed- níků zřízen bude, jesť juž dohotoven a bude během příštíhoměsíce slavně odhalen. Při této příležitosti zřídí se tuvelká hudební akademie, v nížto mimo jiné takémladistvá virtuoska na piano, slec. Božena Svobo- dova, velmi nadaná žákyně AJ. Dreyschocka, účin- ková ti bude.(-1-) Z Kopidlna. Na své cestě do Krkonoš při- byl jsem 13. t. m. do Kopidlna a na mnohostranné vy- zvání zůstal jsem tam přes smuteční slavnost, pohřeb toJ. Exc. p. hraběte Jindřicha ze Sliků. Potěšilať mnevelmi přesnost' a dokonalost' u provedení těžkých kompo- sic, což také ku chvále tamního p. učitele Hilmara, jenžzároveň správu kůru vede, zamlčeli nemohu. Co jsemtam byl, slyšel jsem velmi zajímavý smuteční pochod,který od p. Fr. Hilmara schválně ku pohřbu řečenémusložen, a ac doba ku skládání a naučení se mu krátká byla, přec dovedně proveden byl. Na nebevzetí P. Mariedávalo se o 10. hod. vůbec známé dílo mistrovské, ko- runovační to mše od Righini-ho, o jejímž provedenítotéž platí, co o pochodu a o provedení Vitásková„requiem" v úterý u přítomnosti J. Exc. nejdfist. p. bi- skupa Královéhrad. a Vys. šlechty české provozovaného.Čtvrt hodiny po službách božích nebylo po celém hudeb- ním sboru ani památky; rozprchli se do města a okol- ních i vzdálenějších vesnic, jelikož sestává z učitelů, ře- meslníků a osadníků řecených vesnic! Uvážíme-li okol- nost tuto, jakáž by jinde snad ani vyvinutí kloudné hudbynedovolila, tím více se musíme diviti a opět poukázatiku p. Hi lín a 1*0 vi, kterýž takřka duší všeho jest aneustále se stará, aby sbor ten zásoben byl vždy novýmiskladbami, jakých poměry a příležitosti požadují. A neu- slyší také snad ani Praha do roka tolik nových tanečnícha menších kostelních skladeb, jakými p. Hilmar o každémístní slavnosti obecenstvo překvapuje a baví. Kéžby ijiná města hudbymilovné Čechie měla takové muže, kteříby s takovou starostlivostí a obětavostí hleděli zachovatiCechům jména „národu hu deb n é ho."(R.) Z Mariánských lázní. Dne 2. t. m. uspo- řádaly zde pianistka slec. Vil. Čermákova a slec. Ber- gauerova druhý koncert, kterýž skvělého výsledkudosáhl. Slec. Čermákova hrála G-moll koncert od Men- delssohna a rhaspodii od F. Liszta s obvyklou praecisí aobratností, a zvýšila účinek této zábavy tím, že také po- prvé co zpěvačka vystoupila, přednášejíc svým hlubokýmaltem píseň od Fuchsa.(?) Z Písku. V příštím podzimku vstoupí zde doživota mužský zpěvácký spolek, jenž zajisté vel- kého účastenství dosáhne nejen ze strany měšťanův a mě- šťanských synův, alebrž ize strany studujících. Bylo byžádoucno, aby se zpěvácké spolky v každém městězřizovaly; neboť jimi dosáhne se nejen krásné *zábavy,alebrž také zvelebení kostelní hudby, an tatohlavně na dobrém provedení zpěvu se zakládá. Nuže!uvidíme, která města náš příklad následovati budou.(S.) Z Přelouče. Narozeniny J. M. císaře bylyzde důstojně slaveny. Ráno dne 18. srpna byla slavnámše; večer pak řízením c. k. notáře p. R. Prombergrahudební akademie v novém hostinci „Na lednici" zva- ném, při kteréž houslista p. J. Tomášek, absolvovanýžák Pražského konservatoria účinkoval. Čistý výnos vě- nován jest k dobrému účelu.fL.) Ze Třeboně. Dne 18. srpna slavily se zdedůstojně narozeniny J. M. císaře Františka Jos., při kteréžpříležitosti kostelní hudba pod společným vedenímp. F. Petříka a pana K. Krb a dobrým provedením sevyznačovala. Pan Petřík jest snažlivý ředitel kůru amá po boku p. Krba, jenž se výtečným varhaníkemnazvati může. I máme za to, že zdejší hudba ko- stelní pod tímto vedením rozkvěte.v f(P. N.) Ze Zamberka. Při slavnosti kněžskýchdruhotin děkana Ig. Zicha provozovala se dne J. srpnaslavnostní mše od Y. H. Veita, znamenitého českéhoskladatele a došla zdařilého provedení. Na varhany hrálvýtečný varhaník a skladatel p. Alois Hnilička, jenžmistrnou hrou pozornost na sebe obrátil. *) S díkem přijmeme. Red. Z Berlína. Dne 26. srpna vystoupil v dvornímdivadle p. Vovorský; Čech, co „Robert ďábel* s velkoupochvalou.Z Drážďan. Zpěvačka Biirde-Neyova je zdeopět na 5 let engažována; obdrží každý rok 10.000 to- larů a 6 měsíců na dovolenou.Z E m ž e. Po Jaelovi vystoupil zde Ferd. L a u bs Guglielmim v koncertu a došel skvělého výsledku.Z Frankfurtu n. M. Vypsaná cena 200 dukátůza nejlepší plán k vystavení koncertního sálu přiřknutajest plánu pana A. Skalnického z Laku v Uhrách ro- zeného, jenž nyní v Berlíně žije; druhá cena 100 du- kátů připadla nákresu architekta Burnitze z Frankfurtu.Jak se bude prý se dle druhého plánu stavětí,jelikož plán Burnitzův; co se výloh a poměrů místnostítýce, značné přednosti má před prvním.Z Paříže. Nástupce Bogera při velké opeře budeprý pan Labat, jenž vede jméno Arnand. — Zdejší di- vadla přinesla téměř všechna na den Napoleonův &gt; kusy;prology a příležitostní hry této památky se týkající. Vevelké opeře provozovala se kantata „La retour de l'Ar- mée" (návrat vojska); hudba od Gaewerta; v divadlefrangais prolog od Bauvaletta; co opera coinique„Dcera pluku" a kantata od D a prát a; v divadleVariétes kantata od Vergeota; v divadle Gymnase „Leretour d'Itálie" (návrat z italie; v divadle Porte St. Martin„La Voie sacrée" (posvátný hlas); v divadle Ainbigue„La Quinze aoňt ou Je réve du soldát (čtrnáctý srpen nebsen vojínův) od Rennvillesa; v Cirque imperiále vo- jenská činohra „Crici" a v divadle Folies dramatiquesThierryňv kus „Bretaň de Turcos."Z P e š t ě. A. z AdelburgU; Pražanům známýhouslista zdržuje se zde od nějakého casu a provedl vklavírním salonu p.Petra některá svá kvartetta. Dne 18.srpna vystoupil ve zdejším národním divadle p. Fektér,tenorista od Pražského divadla v „Trovatore" a líbilse velice.Z Teniešvárq. Tenorista pan Adolf A 11 d e 1*;Cech a bratr slovutného tenoristy Alojse zavítá k námk pohostinským hrám.(P. N.) Z V a r š a v y. Pod zprávou pana Mo- niuszki; velmi nadaného skladatele opery „Halky" cinízde opera chvalné úspěchy. Jak známo; došla dotčenáopera zde všestranného uznání; avšak mám za to? žeMoniuszka ještě větších zásluh má co skladatel písní.Mezi těmito vyniká hlavně „Močka kozáka." — Má- mef zde dvě divadla; v nichžto herci a zpěváci většímdílem dobří jsou. Zdejší balet; ac ne tak četný a skvělýjako Petrohradský; jesť přede pověstný. — V Saratověvydal Morda we o w „Zborník Malorosyjski;" jenž obsa- huje mimo jiné 202 písně národní; sebrané na západnístraně gubernie Volyňské od Kos tomarova.Z Vídně. Jak se doslýchá; uveřejní kardinal-arci- biskup p. Rauseher výrok posledních provinciálních sy- nod. Mezi těmi má prý býti úplné odstranění in- strumentální hudby při službách Božích a výhradnítoliko užívání varhan. — Dne 15. srpna dávaly sev dvorním farním chrámě u sv. Augustina 2 většískladby Vác. Horáka, které tiskem nevyšly a to mšedo B a tenorová arie do Es. Průvod první skladby jetento: Roku 1842 vyzvali komponistu někteří jeho přá- telé, by napsal mši ve slohu Jos. Haydna; nebol ojeho kratších mších se praví; že jsou ve slohu Mo- zartově psány. Hayden a Mozart žili v case, kdež instru- mentální hudba do chrámu uvedena býti musela; Mozartsám psal první své mše bez foukacích nástrojů.Horák poznal svůj vzor v těchto vážně a klidně držanýchskladbách; něhot ve znamenité mši do B nenachází semísta; kteréž by netvořilo vážný prosební spěv. Nicméněuvede Horák často nástroje velmi působlivě n. př. kla- rinet v Benediktus. Ještě výbornějšího dukazu, jak Ho- rák pravý; prosebný zpěv s příslušným účinkováním in- strumentací dovesti s to jest; poskytuje tenorová arie doEs. V těchto obou skladbách nedal se Horák co do ná- lezu a zpracování vystříháním se těžkostí stísnili; podalttím důkazu; co by vůbec dokázati mohl.řU 111 rt í. Dne 21. srpna zemřel v koupelích v Bar- dyově Josef Moravský, varhaník v kostele Panny Mariev Krakově a ředitel kostelní hudby; bývalý učitel zpěvuchorálního 11a gymnasiu sv. Anny. Zamilován do svéhozaměstnání i tenkráte; když důchody na hudbu kostelnípravidelně nedocházely; provozoval mše lepších mistrů;sebrav pracně ochotníky hudební. Zůstavil po sobě; kromněkolika vlastních komposicí do tisku připravené chorálya staré nábožné písně od něho sebrané; které nyní užzřídka slýchati jest. Dur a mol!. (Mozart o Fr. Brixim.) Když Mozart v Praze meškal,poprosil Koželucha, kapelního mistra katbediálního chrámu, abyho do kostelního archivu zavedl. Ze všech hudebních skladebpro kostelní služby padlo mu nejvíce do očí Graduale pro 4.neděli po velkonocnfch svátcích určené, a pod jmenem Gmollfuga varhaníkům známe od Brixiho, bývalého kapelního mistratéhož kostela, a jednoho z nejvétších skladatelů kostelní hudby,jejž pravé českého Handla nazvali můžeme. — Tenkrát bylarchiv v kostele uložen, Mozart a Ko žel uch nechali kloboukyna hlavách, aby se nenastydli. Když ale Mozart Brixiho Gradualeprocházel, sejmul klobouk a zvolal: Před takovým pánem, jakoje Brixi, musí se vždy klobouk sjímat. — Z toho patrno, jakMozart našich umělců si vážiti uměl, a jaký poklad v některýchodvětvích kostelní hudby máme.(Kuchař.) Nebožtík Kuchař, jeden z nejslovutnějšíchvarhaníků českých, byl u vypluění své povinnosti tak svědomitý,že jej ani hrom a blesk zahnali nemohly. — Když Kuchařvarhaníkem byl u svatého Ignáce (odkud se k sv. Jindřichu apozději na Strahov dostal), a ke mši svaté hrál, udeřil hrom dokostela a polekal všechny tak, že lidstvo i kněz horem pádem11a oulěk se dalo. Jen Kuchař zůstal u varhan sedět, a hrálvarhany potud, až zpozoroval, že nikdo v kostele není. Listárna. Panu E. H. v Bechyni: Pošlele jen. Panu V. L. v Chlumci: Uveřejníme příště. Panu V. G.v Reěově: Užijeme. Panu F. B. ve Ve ležících: Očeká- vám v brzku Vaše psaní; všem pozdravení. Je AI. zdráva ?