La Chronique musicale 1 15 juillet 1873 nabc_1873-07-15_01 La Chronique musicale 1 LÉGENDES MUSICALES PAUL DE SAINT-VICTOR cre 1-6 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 6 ESQUISSE HISTORIQUE SUR LA PRESSE MUSICALE EN FRANCE ER. THOINAN cre 7-10 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 7 APPENDICE BIBLIOGRAPHIQUE E. T cre 11 Untitled Image Illustration 11 CURIOSITÉS DES ARCHIVES DE L'OPÉRA LES ORIGINES DE L'OPÉRA-COMIQUE CH. NUITTER cre 12-16; 18-21 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 12 UNE LOGE A LA FOIRE d'après une eftampe du temps ET FAC-SIMILE D'UNE AFFICHE (Archives de l'Opéra) Illustration 18 Untitled Image Illustration 21 L'HISTOIRE EN CHANSONS J. B. WEKERLIN cre 22-29 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 29 LAURO ROSSI ERNEST DAVID cre 30-34 Untitled Image Illustration 30 Untitled Image Illustration 34 HYMNE NATIONAL PERSAN SUIVI DE 10 AIRS POPULAIRES PERSANS POUR le PIANO par A. LEMAIRE Directeur des Musiques militaires de S. M. le SCHAH de Perse Commandeur de l'Ordre Impérial du Lion et Soleil de Perse. Music 35-36 TESNIF TURKOMANI (CHANSON TURKOMANE) Music 37 BYA BÈRIMES DUKHTER KHÂLÉ (VIENS, PARTONS MA COUSINE) Music 37-38 CHOUCHE TESNIF KHORASSAN (CHANSON DU KHORASSAN) Music 38 CHEKKI CHIRVAN (CHANSON de CHEKKI CHIRVAN) Music 39 EMTCHU-EMTCHOUN (COMME-CI COMME-ÇA) Music 40 TESNIF KUREDE (CHANSON KURDE) Music 40 YOUSSEF KHOCH ROUH (LE BEAU JOSEPH) Music 41 AMANN LEYLI (DE GRACE LEYLI) Music 41 CHASZADE SCIA VACH (LE PRINCE AUX CHEVEUX NOIRS) Music 42 LEYLI LEYLI DJAN-EM (CHÈRE LEYLI) Music 42 LA MUSIQUE DES PERSANS ALBERT DE LASALLE cre 43-47 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 43 REVUE MUSICALE A. HEULHARD cre 48-52 Untitled Image Illustration 48 Untitled Image Illustration 52 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 53 Untitled Image Illustration 53 Untitled Image Illustration 53 FAITS DIVERS 53-54 Untitled Image Illustration 53 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 54-58 Untitled Image Illustration 54 Propriétaire-Gérant : ARTHUR HEULHARD. Illustration 58 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 17 I. 4 LA CHRONIQUE MUSICALE LÉGENDES MUSICALES. LA CHRONIQUE MUSICALE LÉGENDES MUSICALES. LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LA PRESSE MUSICALE EN FRANCE LA CHRONIQUE MUSICALE LA PRESSE MUSICALE EN FRANGE ARCHIVES DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE ARCHIVES DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE 1. ARCHIVES DE L'OPÉRA 5 LA CHRONIQUE MUSICALE ARCHIVES DE L'OPÉRA L'HISTOIRE EN CHANSONS LA CHRONIQUE MUSICALE L'HISTOIRE EN CHANSONS LA CHRONIQUE MUSICALE IJHISTOIRE EN CHANSONS LA CHRONIQUE MUSICALE L'HISTOIRE EN CHANSONS LAURO ROSSI LA CHRONIQUE MUSICALE LAURO ROSSI LA CHRONIQUE MUSICALE 1. 6 LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE DES PERSAN LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE DES PERSANS REVUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE ''ans Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Laiavette, 61. LÉGENDES MUSICALES PAUL DE SAINT-VICTOR. A musique est, par excellence, Part dePidéal ; elle échappe à la figure et à l'éten- due ; aucun contour ne la fixe, aucun sensprécis ne la définit : elle peut parler, d'unemême voix, à vingt auditeurs , vingtlangues différentes. En traversant l'oreille,elle va droit à l'âme, dont elle remue lasurface ou dont elle pénètre la profondeur.Aussi l'imagination a-t-elle divinisé, soustoutes les formes, ses mystérieux phéno- mènes. On remplirait un livre des merveilles de la mythologie musicale ;je jette sur une page celles dont le souvenir me revient : notes éparsesd'une symphonie fantastique qui mériterait un compositeur.Dès l'aube de la Grèce, sur Pazur de la Méditerranée, les sirènes apparaissent, personnifiant les voix tour à tour caressantes et redou- tables des vagues. Les sirènes n'ont pas toujours été ces femmes à queuede poisson qui se tordent dans les arabesques de la poésie et de la sculp- ture. Elles ont plané dans les airs avant de plonger dans les eaux. C'é- taient des vierges aux ailes et aux pattes d'oiseau, des vampires à plumes,plus mélodieux que le rossignol. Homère nous les montre perchées, dansune île, sur les ossements des mariniers tombés dans leur piège, tandisqu'Ulysse, attaché au mât de son vaisseau, se tord voluptueusementdans ses liens de chanvre, en écoutant leurs chansons. C'est ainsi en- core qu'elles figurent dans les bas-reliefs qui représentent leur disputeavec les Muses. Vaincues dans le défi poétique qu'elles osèrent porteraux filles de Jupiter, elles se débattent entre les mains de marbre desvierges victorieuses. Celles-ci les foulent d'un pied tranquille et, sanshaine, sans colère, avec l'impassible lenteur de prêtresses dépeçant leschairs d'une victime, elles plument gravement leurs ailes palpitantes.Plus tard, la sirène se fit poisson jusqu'à mi-corps. C'est sous cetteforme nouvelle qu'elle flotte dans les chants des poètes et dans les tradi- tions populaires. Les froides et coupantes écailles qui terminent soncorps virginal figurent les déceptions de la volupté. Elles personnifiaientsans doute aussi, dans le symbole antique, les mystères et les perfidiesde la mer.Après la chute du paganisme et la disparition de ses dieux, la sirènereparaît furtivement dans les mers du Nord, sous le nom de Nize oud'Ondine. Le moyen âge l'a délivrée de la gaine squammeuse qui luimontait jusqu'aux hanches : l'Ondine est femme de la tête aux pieds.Elle a hérité de ses aïeules païennes le goût et le prestige des séductionsmusicales. C'est en chantant qu'elle attire les jeunes pêcheurs dans sesbras humides. En chantant, elle se montre aux hommes et s'ébat gaî- ment sur les flots.— Une ballade Scandinave raconte qu'un enfant aper- çut un jour une Ondine assise sur un rocher du Seeland, qui chantaiten peignant au soleil ses longs cheveux d'or. Il lui cria méchamment :ce O mauvaise Nize, pourquoi chantes-tu? Ne sais-tu pas que tu es« damnée? » La pauvre fée se tut et se mit à pleurer. L'enfant courutraconter ce qu'il avait fait à son père, qui était prêtre ; mais le père leréprimanda sévèrement. « Tu as péché, lui dit-il, contre l'Esprit des« eaux ; car ni lui ni ses semblables ne seront damnés. Retourne au- « près de lui, console-le, et dis-lui que le Sauveur vit aussi pour lui. »L'enfant retourna bien vite au bord de la mer et rapporta les paroles duprêtre à l'Ondine, qui reprit sa chanson d'une voix joyeuse et recon- naissante,, En Suède, le Niz, connu sous le nom de Strom-Mann, est un musi- cien renommé ; il exécute pendant certaines nuits un air de danse en- traînant, à onze variations, mais les hommes ne peuvent en danser quedix. La onzième étant réservée aux esprits nocturnes, si un musicienimprudent s'avisait de la jouer, les tables et les bancs, les cruches et lescoupes, les vieillards et les grand'mères, les aveugles et les paralyti- ques, même les enfants au berceau, tout se mettrait à danser.Chaque instrument a sa légende gracieuse ou sinistre, propice ou néfaste.La Bible a ses trompettes de Josué ajustées sur les murs de Jéricho, etvomissant sur eux des cris plus terribles que les projectiles des balistes etdes catapultes. Le Livre des Rois nous montre encore la harpe de Davidapaisant la frénésie de Saul. Dans le monde antique, la lyre d'Orphéeapprivoise les tigres et civilise les barbares. Celle d'Amphion fait mouvoirles pierres qui, d'elles-mêmes, se juxtaposent en cadence et forment lesremparts de la ville de Thèbes. La lyre de Timothée arrache Alexandre dela tente où il repose, accoudé sur l'épaule d'Ephestion ; elle le transportedans un combat imaginaire. Le roi s'élance sur ses armes, il appelle En- céphale, et fond, Pépée levée, sur des ennemis invisibles... L'artiste changede corde, il assoupit le rhythme guerrier qu'excitaient ses doigts dans lamollesse du mode ionien. Alexandre sourit, le glaive s'échappe de sesmains; il retombe sur son lit de pourpre, et commande un sacrifice auxMuses immortelles.Ces belles allégories delà puissance musicale reparaissent, défigurées,mais encore singulièrement expressives dans les mythologies et lescontes du Nord. Quand Wainamonen, le dieu Finnois, joue de laharpe, la nature devient tout oreilles. Les bêtes des forêts accourent,les oiseaux perchent sur ses épaules, les poissons, pressés le lcng durivage, Técoutent de leurs ouïes béantes. Alors le dieu se réjouit; deslarmes de joie jaillissent de ses yeux, tombent sur sa poitrine, sur sesgenoux, de ses genoux sur ses pieds, et mouillent ses huit robes et sescinq manteaux.Le cor de Roland est héroïque et superbe, quand le preux, en détressedans les gorges de Roncevaux, y souffle avec un si furieux effort que lesang jaillit de sa bouche, et que sa tempe en éclate. Son cri désespéréperce les rochers ; c'est comme un râle qui fend l'air, il va frapper à trentelieues de là l'oreille de Charlemagne, qui y sent passer l'âme du héros.Le cor d'Obéron est moqueur, comique et fantasque, comme il sied àl'instrument du roi des Elfes folâtres ; tous ceux qui l'entendent sontaussitôt forcés de danser. Qui ne se rappelle le chevalier Huon, dupoème de Wieland, surpris par un calife aux pieds de sa fille, la belle Rezzia. Tous deux sont condamnés au bûcher; mais au moment où laflamme s'allume, Huon porte à ses lèvres le cor magique dont Obéronlui a fait présent. Au premier son, le vertige s'empare de la ville entière :agas et imans, eunuques et muphtis, pachas à trois queues et dervichesà bonnets pointus se mettent à tourner, comme les « Turcs dansants »des ballets de Molière. Le supplice se change en une immense farandolequi tournoie autour du bûcher.En Norwége, le génie Fossegrim enseigne le violon à qui, dans lasoirée du jeudi saint, lui sacrifie un bouc blanc et le jette, en détour- nant la tête, dans la cascade qui coule vers le Nord. Il étreint la maindroite de son disciple et la promène sur les cordes de l'instrument, jus- qu'à ce que le sang lui sorte des ongles, Dès lors, l'apprenti est passémaître, son violon ensorcelé fera danser les arbres et suspendra le courantdes eaux.En 1284, la plaie des rats qui frappa l'Egypte s'abattit en .Hanovresur la petite ville de Hameln. Un homme vêtu d'un costume bizarre seprésenta aux magistrats et s'engagea, moyennant une somme convenue,à purger la ville du fléau. Le marché conclu, il tira de sa poche unepetite flûte et joua un air sifflant et bizarre, au son duquel tous les ratssortirent de leurs trous, de leurs fentes, d'entre les pavés, et s'allongèrenten un long, trou peau fourmillant derrière l'enchanteur. Comme un pâtremène son troupeau, il les conduisit tranquillement à la rivière où ils senoyèrent en musique. Les rats détruits, la ville refusa au musicien sonsalaire. L'homme ne dit rien et sséloigna, mais l'année suivante il re- vint, le même jour, au coup de midi; il avait changé contre un vêtementnoir son habit diapré, et il était coiffé, jusqu'aux sourcils, d'un chapeaurouge couleur de sang, Arrivé au milieu de la ville, il tira une flûtefaite autrement que la première, et se remit à jouer. Tous les enfants,garçons et filles, ceux qui marchaient encore en lisière, sortirent desmaisons au sinistre appel; ils le suivirent à la file, de toute la vitesse deleurs petites jambes, comme un essaim d'oiseaux fascinés par le siffle- ment d'un serpent; il les mena jusqu'au pied d'une montagne quis'ouvrit et se referma derrière eux. Depuis, on n'en a jamais plusentendu parler.Le tambour joue aussi un grand rôle dans la magie musicale.Celui des sorcières thessaliennes faisait descendre la lune sur la terre.Le tambour des sorciers lapons fait sortir l'âme du corps comme d'unetente, et l'envoie dans les pays étrangers, au pas accéléré du rêve.Les cloches chrétiennes exorcisent les mauvais génies, aussi les détes- tent-ils cordialement. Une tradition allemande raconte qu'un Ko- bold, furieux de voir se dresser un clocher dans le village où il nichait,donna une lettre à un paysan, en le priant de la jeter dans le tronc del'église. Le rustre, curieux, la tournait et la retournait en chemin, lors- qu'il vit quelques gouttes sortir du cachet. La lettre s'ouvrit, et il enjaillit d'abord une grande pluie, puis des cascades et des cataractes.L'homme inondé eut à peine le temps de se sauver à la nage. Le mé- chant esprit, pour submerger l'église, avait enfermé tout un lac dansson billet doux. Ce lac couvrit une immense prairie ; on le voit encoreprès de Kund. Un poète verrait, dans cette légende, un symbole mé- lancolique. Que de lettres qui, lorsqu'on les ouvre, font répandre destorrents de larmes !Les sorciers et les démons ont également les cloches en horreur ; ilsles appellent « des chiens qui aboient », Bellende-hunde. Au sabbat,ilsne se servent que de petites clochettes pour parodier les cérémonies de lamesse. -« Je n'ay veu aucun tesmoin, ny sorcière qui desposat avoir« veu, au sabbat, de grandes cloches, » dit Pierre de Lancre dans sonTableau de l'inconstance des mauvais anges et démons. Quand unesorcière suédoise passe devant un clocher, au galop de son manche à ba- lai, elle s'arrête pour en détacher la cloche, l'emporte par le battant et lalance dans les mers , en criant de sa voix d'orfraie : « Aussi peu mon« âme pourra jamais se rapprocher de Dieu que cet airain se transfor- (( mer de nouveau en cloche. » Le diable, lorsqu il transporte un ma- gicien parles airs, est contraint de le laisser choir au sonde 1 Ave Mai ia.Goethe, en sa qualité de païen, haïssait les cloches ; leur tintamarremélancolique agaçait ses oreilles de marbre, conformées pour les rhyth- mes arrondis et purs.. C'est lui qui parle, dans son poème, loisqueFaust, parvenu au comble de la science et de la vieillesse, s'impatiented'entendre, de la terrasse de son haut donjon, sonner la cloche d unechapelle voisine. « Maudite sonnerie qui me blesse au cœui, honteuse- « ment, comme un coup de feu tiré dans les broussailles !... Le tinte- « ment de la petite cloche, l'odeur des tilleuls m'enveloppent comme« dans l'église et la sépulture. » A quoi Méphistophélès répond : « Quia pourrait le nier ? A toute noble oreille la sonnerie des cloches tépu- « gne. Et ce damné bim, baum, bimmel, qui charge l'atmosphère ducc soir, se mêle à tout événement, depuis le premier bain jusqu'à 1 enter- « rement ; comme si entre bim et baum, la vie n'était qu un vain« songe. «Mais voici, depuis une tradition recueillie dans la Hesse par les frè- res Grimm, l'instrument le plus merveilleux du magique orchestre. -Un frère tue son frère à la chasse, il enfouit le cadavre sous l'arche d'un pont, et son crime avec. Les années se passent. Un jour, un pâtre, tra- versant le pont avec son troupeau, voit reluire en bas un osselet blanccomme l'ivoire, il descend, le ramasse, et en taille une embouchurepour sa cornemuse. Lorsqu'il en joue ensuite, l'osselet, à son grandeffroi, se met à chanter de lui-même : « sur un de mes os, mon frère m'a assassiné, et m'a enseveli sous« le pont. » Le berger, terrifié, porte sa cornemuse au roi : le roi l'ap- proche de ses lèvres, et l'osselet reprend son refrain : « O mon cher roi.« tu joues sur un de mes os, mon frère m'a assassiné, et m'a« enseveli sous le pont. » Le roi ordonne que tous ses sujets essaienttour à tour l'instrument délateur. De bouche en bouche, la cornemusearriva à celle du fratricide, et aussitôt elle chanta : « tu joues sur un de mes os, c'est toi qui m'as assassiné. » Et leroi fit conduire le meurtrier au supplice. N'est-ce pas une fantaisiedigne de l'imagination de Shakspeare que celle de cet os qui chante ven- geance, comme si le dernier soupir de la victime y soufflait encore ?Une autre conception d'une originalité saisissante est celle de ce chantindien, composé par le dieu Mahédo et sa femme Parbutea, dont la fer- veur était telle qu'il consumait ceux qui le chantaient. L'empereurAkbar ordonna un jour à l'un de ses musiciens, nommé Naik-Gopaul,de lui chanter cette mélodie, en restant plongé jusqu'au cou dans leseaux de la Jumnah. A peine eut-il entonné l'hymne incendiaire, que soncorps lança des flammes et tomba en cendres.N'est-ce pas là un sublime emblème de l'idéal brûlant ses poètes, dutrépied dévorant ses prêtres. Byron, Shelley, Léopardi, Alfred de Musset,Malibran, si la flamme de l'inspiration resplendissait comme les feuxvisibles, quels bûchers antiques auraient égalé vos tombeaux ! ESQUISSE HISTORIQUESUR LA PRESSE MUSICALEEN FRANCE ER. THOINAN. F2e article.) ES Tablettes de Polymnie firent leur apparition enjanvier 1810, sous la direction de A. Garaudé. On nes'attachait dans ce journal qu'à rendre compte desconcerts et des opéras représentés sur les divers théâ- tres de Paris, A part quelques rares exceptions, lesjugements exprimés dans ces articles sont empreints d'un parti pris évident et dégénèrent parfois en diatribes les plusinjustes et les plus insensées. On se fera une opinion certaine des idéesqui présidaient à la rédaction des Tablettes de Polymnie, en lisant cesquelques lignes consacrées à Mozart à propos des Noces de Figaro(5 nov. 1810). « Les Allemands écoutent cette musique avec beau- coup de plaisir. Les auditeurs français sont comme des échappés deCharenton s'écriant : Ah! que cela est superbe! Ah! que cela estdivin! Les Italiens, en général, trouvent cette musique médiocre pourl'effet ; lorsqu'ils y découvrent un chant aimable, conforme à leur mélodienationale, ils maudissent à Pinstant les clarinettes, flûtes, hautbois, ettoute l'harmonie venteuse, qui vient troubler leur jouissance en cou- vrant et dénaturant la pureté et l'intention primitive de la phrase musi- cale.... Nous nous bornerons seulement à répéter l'opinion que nousavons déjà émise plusieurs fois : Mozart est (après Haydn) le premierde tous les grands compositeurs... »C'est surtout contre Méhul que la coterie qui dirigeait les Tablettesde Polymnie s'acharna avec le plus de violence. On disait bien que la Vestale de Spontini « était impurement écrite et que l'examen de lapartition faisait vraiment de la peine », mais quand il s'agissait des œu- vres de Méhul, le mauvais vouloir et la méchanceté devenaient plus quetransparents. Qu'on en juge par ce début de l'analyse d'une cantate àlaquelle Méhul, Cherubini et Catel avaient collaboré. « L'introduction,d'un caractère bruyant, énergique, est d'une touche mâle et vigoureuse;les timbales, les trombones, toute la bruyante famille se mêlent trèsbien au son aigu d'une petite flûte destinée sans doute à peindre lesifflement des vents, mais qui imitait tellement un véritable sifflet quenous avons cru un instant que quelque audacieux perturbateur osaitjoindre son improbation aux applaudissements accordés à cette compo- sition due àla plume savante de M. Méhul » (20 juillet 1811). Cetteplaisanterie, empruntée au Maître de Chapelle de Paër, était cependantune critique très adoucie quand on la compare à la diatribe lancée con- tre Joseph, lorsque cet ouvrage fut proclamé par l'lnstitut commeFopéra-comique le plus digne du prix décennal. Ce fut un véritabledéchaînement passionné, une négation absolue de la valeur du chef- d'œuvre de Méhul. La mesure était cette fois si comble que l'excellentet honnête Gossec, ne pouvant maîtriser son indignation, protesta autantque la chose lui était permise en écrivant aux impudents rédacteurs de neplus lui adresser les Tablettes de Polymnie auxquelles il était abonné.« Aujourd'hui, leur écrivait-il, je rencontre dans votre journal des arti- cles diffamatoires, dirigés contre des ouvrages admirés de toute l'Eu- rope, et déprisés ici par quelques misérables pygmées en fait de musique ;des articles, dis-je, enfantés sans doute par l'ignorance ou par un espritde parti, et peut-être par un motif plus puissant que je n'ose interpréter.Je vous prie de faire disparaître mon nom de celui de vos abonnés, etde vous dispenser de m'envoyer vos Tablettes, que je ne veux plus rece- voir. Disposez en faveur de quelque malheureux, ou comme il vousplaira, du reste de l'argent de mon abonnement ; j'en fais absolumentl'abandon. »Cette démonstration très digne, et aussi honorable pour son auteur quepour celui qu'elle défendait, fut insérée dans le journal, mais les direc- teurs crurent devoir la faire suivre d'une longue réponse dans laquelleils se targuent de bonne foi et s'efforcent sans y réussir de proclamer lapureté de leurs intentions. Ils eurent beau dire « que les progrès de l'artmusical et le désir d'écraser toute faction qui voudrait les entraver seraienttoujours leur but, » on vit bien où ils voulaient en venir, et personnene se méprit sur la signification de ces attaques aussi révoltantes quemaladroites. C'était l'ancienne querelle de quelques musiciens contre les membres du Conservatoire qu'il s'agissait de raviver (Lesueur était unami delà maison); mais cette querelle qui avait donné lieu à tant debrochures, une dizaine d'années auparavant, était jugée depuis longtemps,et le public, en y restant indifférent, témoigna de son peu de sympathiepour ces journalistes très justement stigmatisés par Gossec.On voit ce qu'il faut penser des appréciations musicales contenues dansle journal de Garaudé ; cependant l'historien doit consulter ce recueil,non-seulement pour apprendre comment on y pratiquait la critiquemusicale en 1810, mais encore pour les faits qui y sont mentionnés.Presque tous les articles ne sont signés que d'une initiale; on saittoutefois que l'ltalien Cambini, que nous avons déjà vu collaborer à laCorrespondance des musiciens, en fut un des principaux rédacteurs;il est même à peu près certain que les articles les plus virulents sont dusà sa verve caustique, à son esprit aigri et mécontent.Les Tablettes de Polymnie cessèrent de paraître en octobre 1811.On voit dans la Bibliographie musicale (in-B°, 1822) la mentionsuivante concernant une publication que nous n'avons pu nous pro- curer. « V Indicateur musical français et étranger ; ce journal a parudeux fois par semaine pendant les mois de juillet, août et septembre 1819.L'éditeur était M. César Gardeton. » A en juger par les autres publica- tions de cet amateur, l'ordre ne devait guère régner dans son journal,lequel très probablement n'était qu'une espèce de catalogue de la musiquenouvellement publiée. L'idée fut reprise quelques années plus tard, en1825, par le Journal général d'annonces des œuvres de musiquey gra- vures, etc., etc. Lancé par Dutertre et Fayet, ce journal modifia sontitre plusieurs fois pendant les trois premières années et finit, au mois dejuillet 1827, par prendre celui de Pantographie, journal général d'an- nonces d'objets d'art, etc., etc. On y trouve, surtout dans le troisièmevolume de 1827, de courtes biographies d'un grand nombre de musicienset quelques petits articles sur la musique. Adrien de la Fage, qui n'étaitpas encore bien fixé sur le pseudonyme qu'il devait choisir et qui signaitalors : J. Adrien Lafasge, fut le rédacteur de presque toutes ces noticessur la musique.Les tentatives faites jusqu'ici pour établir la presse musicale enFrance furent, on le voit, à peu près infructueuses. Cet insuccès, causépar l'indifférence du public d'alors et des musiciens eux-mêmes pour lesécrits sur la musique, n'a rien qui doive surprendre et s'expliquenaturellement par l'ignorance en matières musicales des journalistes quirendaient compte des œuvres nouvelles., soit dans les feuilles spéciales,soit dans les autres journaux. L'insignifiance de leur raisonnement, et leur critique qui portait à faux presque toujours, devaient, en effet, rebu- ter les esprits les mieux disposés à s'instruire. Plusieurs écrivains, il estvrai, comme Ginguené et Framery, doués de connaissances musicalesrelativement suffisantes, ont laissé quelques travaux estimables, maisaucun d'eux ne sut présenter ses idées sous une forme attrayante etn'eut assez de talent pour s'imposer à ses contemporains en les amenantà prendre goût aux études historiques et critiques de l'art des sons. Siplus tard Castil-Blaze sut se faire remarquer dans un journal en y par- lant de la musique en toute connaissance de cause, il n'en faut pasmoins reconnaître que les feuilletons du Journal des Débats (1820), neparaissant que de loin en loin, n'eurent qu'une influence assez limitée.Il n'en fut pas de même des écrits de Fétis, qui acquit de suite unecertaine notoriété par la publication de sa Revue musicale (1827), et quipeut justement être considéré comme le fondateur de la presse musicaledans notre pays.Instruit par les publications de ses devanciers français et étrangers, lebibliothécaire du Conservatoire sut asseoir du premier coup les assisesde l'œuvre qu'il entreprenait. En effet, ses premiers volumes sont in- contestablement les meilleurs. Doué d'une faculté de démonstrationrare, jouissant, sous des dehors calmes et réservés, d'un style entraî- nant, Fétis possédait surtout au suprême degré le don de la clarté. Sa- chant s'assimiler, en les développant à sa façon, les travaux de ses pré- décesseurs, il eut le mérite de tout présenter à ses lecteurs avec un tonpersuasif et convaincu. La grande variété des sujets qu'il traitait trouvantforcément des lecteurs auxquels ces sujets plaisaient, il eut de suite desadeptes. Artistes, littérateurs et amateurs s'empressèrent d'applaudir, etsi plus tard les plus chauds admirateurs du maître durent en rabattrequelque peu en regard de ses nombreuses erreurs, de ses partis prisquand même, et de ses négligences par trop fréquentes, la littérature mu- sicale n'en a pas moins grandement profité de l'élan donné.Nous espérons reprendre un peu plus tard la continuation de ces noteshistoriques sur la presse musicale ; poursuivant nos recherches qui em- brassent plus de quatre-vingts journaux jusqu'à nos jours, nous étudie- rons les progrès incessants qui s'y réalisèrent, et dont la Revue musicalede Fétis, malgré ses imperfections, fut réellement le point de départ.&lt;• APPENDICE BIBLIOGRAPHIQUE E. T. SENTIMENT D'UN HARMONIPHILE sur différens ouvrages de Musique, (Épig, « AmiensSocrates, et amieus Plato, magis arnica veritas, » ) Amsterdam, et se trouve àParis, Mars et Avril 1756, In-12 (2 numéros de 84 pages).JOURNAL DE MUSIQUE historique, théorique et pratique sur la Musique ancienne et mo- derne, les Musiciens et les Instruments de musique de tous les temps et de tous lesPeuples, Paris, in-8°, — ire période de Janvier à Avril 1870, — 2e période de Mai1770 à Avril 1771 (16 numéros de 80 pages).JOURNAL DE MUSIQUE, par une Société d'Amateurs, Paris, in-8\ — 1773, 6 numéros,~ J774&gt; 1 numéro, — x777&gt; 5 numéros (ensemble 12 numéros de 80 pages).CORRESPONDANCE DES AMATEURS MUSICIENS, rédigé par le citoyen Cocatrix. Paris,in-8° et in-40 — ire année du 27 Avril 1802 au 3 Décembre i8o3 (53 numéros),—2E année, du ier Janvier au 29 Décembre 1804 (98 numéros). — 3e année, du 5Janvier au 20 Avril i8o5 (16 numéros).JOURNAL DE MUSIQUE et des Théâtres de tous les pays, par une société de Musicienset de Gens de lettres. (Épigr. « Utilité, Franchise,, Probité, » Paris, in-40. Du 22Janvier au 26 Février 1804 (8 numéros de 8 pages).LES TABLETTES DE POLYMNIE, journal consacré à tout ce qui intéresse Vart musical.Paris, in-8E. De Janvier 1810 à Octobre 1811 (33 numéros de 16 pages).L'INDICATEUR MUSICAL français et étranger. Paris. Juillet, Août, Septembre 1819 (?).JOURNAL GÉNÉRAL D'ANNONCES DES ŒUVRES DE MUSIQUE, Gravures, etc. Paris, in-8°.Ier numéro du 7 Janvier 1825 . CURIOSITÉSDES ARCHIVES DE L'OPÉRA LES ORIGINES DE L'OPÉRA-COMIQUE CH. NUITTER. UNE LOGE A LA FOIREd'après une eftampe du tempsET FAC-SIMILE D'UNE AFFICHE(Archives de l'Opéra) ASTIL BLAZE, dans son histoire inédite de L'opéra-co- mique, fait remonter l'origine de ce genre de spectacleau Mystère d'Adam, drame anglo-normand écrit etreprésenté pendant le douzième siècle, et la raison qu'ilen donne c'est que « les personnages du mystère dea Wace chantent et parlent tour à tour, ce qui, dit- « il, va suffire d'abord pour constituer le genre de la comédie mêlée dea chant. » A cela, avec sa verve méridionale, il ajoute une longue séried'invectives contre le genre de l'opéra-comique, contre le mélange dudialogue parlé et du chant qu'il considère comme deux langages incom- patibles, comme une hérésie, une immense et longue iniquité françaiseque plusieurs n'ont pas craint de nommer spectacle national.Sans entrer dans cette discussion, il nous suffira de faire remarquerque ce mélange du parlé et du chant s'explique tout naturellement quandon se reporte aux circonstances au milieu desquelles l'opéra-comique apris naissance. Pour cela nous ne remonterons pas aux mystères. L'ori- gine de ce spectacle est résumée d'une façon à la fois plus modeste et plusexacte dans la préface de Y Histoire de Fopéra comique, par Des boul- in ier s . Il rappelle que le théâtre de la foire a commencé par des farcesque les danseurs de corde mêlaient à leurs exercices; on joua ensuite desfragments de vieilles pièces italiennes au grand mécontentement des comédiens français qui firent défendre aux forains de donner aucunecomédie par dialogue ni par monologue. Les forains, devenus muets,eurent alors recours à des écriteaux : l'acteur, pour se faire comprendre,les prenait dans une poche, les déroulait, les montrait au public, puisles remettait dans une autre poche. Bientôt on fit descendre les écri- teaux du cintre, ce qui donnait plus de liberté aux gestes des acteurs.L'orchestre jouait l'air et le spectateur chantait les couplets qui luiétaient présentés. Plus tard enfin les acteurs traitèrent avec 1 Opéra quien vertu de ses privilèges leur accorda la permission de chanter. Lesage,Fuzelier et d'Orneval composèrent aussitôt des pièces purement en vau- devilles et le spectacle ainsi établi par l'autorisation de l'Académie Royalede musique à laquelle il payait une somme assez ronde, prit dès ce mo- ment le nom d'opéra-comique. On mêla peu à peu de la prose ou desvers avec les couplets pour les mieux lier ensemble et voilà comment,dans les premières années du dix-huitième siècle, fut créée la comédie aariettes.Prenant naissance dans des loges d'acrobates, donnant ses représenta- tions à la foire Saint-Germain et à la foire Saint-Laurent, persécuté parla Comédie-Française qui faisait fermer et parfois détruire les loges, untel théâtre, on le comprend, n'a pu laisser d'archives régulières. Le réper- toire même est difficile à reconstituer. Que d'ouvrages n'ont jamais étéimprimés! Où retrouver les scénarios de ces pièces a la muette, par écri- teaux, dont quelques exemplaires seulement existaient dans la bibliothè- que Soleinne? Les rapports des grands théâtres avec l'autorité supérieureont donné lieu à des correspondances ministérielles, à des vérificationsde comptabilité dont les traces se retrouvent aujourd'hui dans les archi- ves de la maison du roi. Rien de semblable pour les petits théâties, leplus précis de leur histoire ne s'est parfois conservé que grâce à leursadversaires, et il est tel détail de leur organisation que lon ne îetiouveque dans les procès-verbaux dressés à la requête des Comédiens.L'homme qui a eu le plus de part à la création de 1 opéra-comiqueest Louis FUZELIER, né à Paris vers 1672, mort le 19 septembre Î 752.C'est lui, d'après le rédacteur du catalogue Soleinne, qui a fourni auxfrères Parfaict les renseignements à l'aide desquels ils ont rédigé leursMémoires pour servir à Vhistoire des spectacles de la foirey par unauteur forain. Fuzelier s'occupait de réunir les matériaux, la plupartmanuscrits, d'un répertoire de ce théâtre, et le catalogue Soleinne men- tionne, sous le n° 336 des Écrits relatifs au théâtre, un état manuscritdes pièces jouées aux foires Saint-Germain et Saint-Laurent depuis l'année 1710, attribué à Fuzelier et portant des additions autographesde Pont de Vesle.Parmi les nombreux documents relatifs à l'histoire du théâtre qui ontété dispersés il y a quelques années, lors de la vente Favart, nous avonsété assez heureux pour acquérir une partie des notes et papiers de Fuze- lier relatifs à l'opéra-comique et aux théâtres de la foire : c'est à cesnotes autographes que nous allons emprunter quelques extraits.Et tout d'abord, Fuzelier nous apprend que c'est lui qui a été le par- rain de Vopéra-comique, qui, avant de porter ce nom, s'appelait latroupe de Bel Air, la troupe d'Allard, au gré des entrepreneurs qui leconduisaient. Fuzelier nous dit aussi comment il fut amené à écrireun des premiers pour ce genre de spectacle.« J'ignorois complètement l'espèce bouffonne des spectacles forains etj'avois pour eux une antipathie fondée sur la prévention, lorsque l'abbéNadal entreprit de m'y faire travailler. Monseigneur le duc d'Aumont,qui a été ambassadeur en Angleterre, daigna se mêler de cette petitenégociation, ses conseils triomphèrent de mes scrupules. Je n'aurois pashésité, si j'avois eu dès ce temps-là l'exemple de M. Lesage qui a prouvépar plus d'une pièce que de bons écrivains pouvoient s'occuper de cetravail comique. La foire, alors persécutée par la Comédie-Françoise,ne représentoit que par des écriteaux. »On le voit, si Popéra a été introduit en France par l'interventiond'un cardinal, l'opéra-comique, à sa naissance, eut pour protecteurs unabbé et un ambassadeur.Le succès de ce spectacle fut prodigieux. En même temps que laComédie s'en alarmait, l'Opéra y vit une nouvelle source de revenus et,comme on le sait, concéda moyennant une redevance le droit dedianter qui relevait du privilège exclusif de l'Académie Royale de Musi- que* Il ne faudrait pas croire que ces spectacles de la foire fussentfréquentés seulement par la bourgeoisie ou les artisans. Ici encore nousne pouvons mieux faire que de laisser la parole à Fuzelier.« En 1713 l'Opéra attendri par les malheurs et les écus de la foire luipermit de chanter des vaudevilles. La troupe de Bel Air dont les princi- paux acteurs étoient Baxter, Anglois ; Joli, Arlequin ; Saurin, Mezze- tin; Hamoche, Pierrot; et mademoiselle Maillard, Colombine enjouée,débuta à la foire Saint-Laurent par VOpéra de campagne. La dernièrereprésentation de cette pièce ne se fit, par ordre de la cour, qu'à minuit,et le spectacle étoit plein dès midi* Monseigneur et madame de Berry,accompagnés de monseigneur le duc d'Orléans, depuis Régent, et d'uncortège de seigneurs et de dames de la plus haute qualité, l'honorèrent de leur présence après avoir parcouru les divers amusements de la foire.Ils avoient vu le même jour à l'Opéra la première représentation dupremier ballet que j'y ai donné, intitulé : Les Amours déguisés (1).Ces princes passèrent toute une journée aux spectacles qui les occupè- rent depuis cinq heures du soir jusqu'à plus de deux heures du matin.Us soupèrent à l'Opéra même sans sortir de leurs places entre le secondet le troisième acte. L'orquestre remplit cet intervalle, l'ambigu qui leurlut servi fut préparé dans la loge de Thevenard, acteur qui sera long- temps regretté... »On voit quels étaient les nobles hôtes de la foire. Fuzelier, qui rap- pelle avec complaisance ses succès à l'Opéra, ne met pas moins de bon- homie à parler de ceux de ses ouvrages qui furent moins heureux.a Foire Saint-Laurent. 1714. La Coupe enchantée, en deux actes,avec un prologue. Elle ne fut pas goûtée. Pour donner un exemple depatience poétique aux auteurs parodiés, je m'etois égayé dans le prolo- gue aux dépens d'un de mes opéras qui languissoit alors sur le théâtrede l'Académie Royale de Musique. M. d'Argenson le père, qui a primédans tous les postes qu'il a remplis, etoit lieutenant de police. Il effaçatous les traits satyriques que je m'etois lancé moi-même, en disantque si mon opéra n'etoit pas heureux, il méritoit de l'être. On lui re- présenta vainement que l'auteur de l'opéra Tetoit aussi de la parodie.Eh bien, ajouta-t-il, je ne veux pas qu'il se critique. »Arion, dont M. d'Argenson prenait ainsi la défense contre son au- teur, avait été représenté pour la première fois le mardi 10 avril 1714.La musique était de Matho. D'après l'histoire manuscrite de l'AcadémieRoyale de Musique, par Parfaict (2), le hasard voulut que le jour mêmede la première représentation de cet opéra, un limonadier fit afficher :MARION VEND DE LA GLACE EN GROS ET EN DÉTAIL. Des personnes qui n'a- vaient pas été satisfaites de cette tragédie lyrique mirent du papier blancsur la première lettre du nom du marchand de glace, de sorte qu'on li- sait dans tout Paris : ARJON vend de la glace en gros et en détail. Cetteplaisanterie donna le ton au public, et Arion expira à la quatrième oucinquième représentation.Même après avoir traité avec l'Opéra, les directeurs forains ne furentpas toujours à l'abri des difficultés qui leur étaient suscitées. Plusieursfois ils durent interrompre le cours de leurs représentations, et chercherdes expédients pour exploiter leur théâtre dans les limites étroites où onles renfermait.« En 1721, dit Fuzelier, le privilège de l'Opéra-Comique fut encore supprimé àla sollicitation des comédiens François, et, pour éluder lesordres de M. le Régent que je savois n'avoir accordé cette suppressionqu'aux instances redoublées d'un seigneur qui protégeoit le fameuxBaron rentré depuis peu à la Comédie-Françoise, j'imaginai pour lafoire Saint-Germain de 1722 le projet des Marionnettes étrangères et,avec ces acteurs de bois on fit tomber Francisque qui jouait à la muettedans le même préau, et les comédiens Italiens qui donnèrent en concur- rence de Pierrot Romulus une autre parodie sur la même tragédie. »Il se trouvait parmi les papiers de Fuzelier plusieurs affiches desspectacles de la foire. Les pièces de ce genre sont des plus rares, et laChronique musicale a tenu à reproduire, en fac-similé, une affichede TOpéra-Comique. Nous y joignons deux affiches de Marionnettes ;la première est celle du spectacle imaginé en 1722 par Fuzelier.Par permission du Roy et de Monsieur le lieutenant général de policeLES MARIONNETTES ÉTRANGÈRESReprésenteront samedy prochain septième marsLE RÉMOULEUR D'AMOURPièce nouvelle précédée du prologue dePIERROT ROMULUSOn commencera à six heures précises.C'est dans la loge du"milieu du préau, vis à vis des murs de la foire. ( Foire de S 4 Germain 1724)Par permission du Roy et de M. le lieutenant général de police.LES MARIONNETTESDE LA RUE DES FOSSEZ DE M. LE PRINCEobtenue la permission de PARLER, de CHANTER et d'exé-V-/cuter leurs divertissemens en voix naturelle.En attendant une pièce nouvelle, elle continueront de donner leurPARODIE D'ATYS, qui n'a pas encore été entendue par le défaut dela précédente exécution en pratique.Cette parodie sera précédée de la Danse de Corde et suivie des toursde souplesse surprenans du sieur John Riner, Anglois, et de son fils, âgéde quatre ans et demi.C'est au jeu de Paulme de la rue des Fosse% de M. le Prince atte- nant le passage de VHôtel de Condé.On commencera à cinq heures précises. On sait que l'usage de la pratique,c'est-à-dire de ce petit instrumentqui, de nos jours encore, sert à produire la voix de était unedes gênes imposées aux petits spectacles. Ils s'y résignaient, puis bientôtils parvenaient à faire lever la défense et exécutaient alors leurs piècesen voix naturelle.L histoire administrative de ces théâtres étant fort peu connue, nouscroyons devoir donner avec quelques détails l'état des dépenses deF Opéra-Comique, à son origine, en faisant observer que les recettes sontévaluées à environ 1,000 francs par représentation.Les frais de la foire Saint-Laurent de 1789, tenue par le sieur dePonteau, montaient sans le prix du privilège à 15,642 francs.En voici l'état :Le loyer de la loge. 1,600 fr*Le propriétaire se réserve le loyer du café.ACTEURS.Les sieurs Drouillon. r Serigny, amoureux, T ?000L'Écluse. gooAutres acteurs. 600Mlleb Delille. 1,000Angélique, 900Lesage. 600BALLET.Le sieur de la Chaussée, maître de Ballet et danseur. 600Mlle Tiget. 40aLes petits Michel frère et sœur, 5003 danseurs à 300 fr. ♦ * 0o3 danseurs à 200 fr. 600ORCHESTRE.Le sieur Corrette, maître de musique. 50010 violons, à 3o sous par jour (pour 90 jours). i,350Luminaire. gooMachiniste, à 3 fr. par jour. 2703 garçons de théâtre à 20 sous chacun par jour. 270Un receveur du théâtre à 2 fr. par jour. 180Un receveur de l'amphithéâtre et du parterre, à 25 sous parjour» 112Six placeuses, environ 300A l'Exempt, 5 fr. par jour, 6 gardes, à 3o sous chacun par jour. 81015,642 fr. Il y avait encore d'autres frais, les droits d'auteur entre autres, surlesquels Fuzelier nous donne les renseignements suivants :« On donne 5o francs par jour de représentation de leurs pièces, auxauteurs, depuis plus de vingt-cinq ans. Avant ce tarif-la, M. Lesage etmoi nous avions chacun 2,000 francs par foire pour entretenir ensembleun seul théâtre de pièces infiniment plus aisées à faire que celles d'a- présent. On se servoit alors de tous les débris du vieux théâtre Italienet la foire Saint-Laurent étoit plus courte de quarante-deux jours. »A ce compte de 5o fr. par jour, c'est un chiffre de 4,500 fr. pour lesauteurs qu'il convient d'ajouter aux 15,642 fr.Ce chiffre semblait un peu élevé, à ce qu'il paraît, car dans une autrenote relative aux arrangements à prendre au sujet de la régie de l'Opéra-Comique pour le compte de l'Académie Royale de musique, après avoirindiqué MM. de Boissy, Panard et Favart comme auteurs à solliciter7et MM. Piron, Sallé, Procope-Couteaux, comme auteurs clandestins,on ajoute : « Marchander et ne donner que 45 fr. par représentation. »Enfin, aux différents frais que nous venons de mentionner, il fautencore ajouter le souffleur, l'écrivain des copies des pièces eî des rôles,le peintre, le tailleur, le perruquier et les habilleuses; mais c'étaient làdes dépenses minimes. Les décorations particulièrement n'étaient pasbien coûteuses; on peut s'en convaincre par les chiffres suivants extraitsd'un « Mesmoire pour les ouvrages de painture fait pour VOpéraComique. »Pour le fons du Pont-Neuf 3o fr,Pour le Rydaut ver avec les ornemant rausse% d'or, 00Pour le grand rydaut de Polichinelle avec ses agrémant. 3oPlus pour les 14 ayle à 5 fr. chacune. 70Et, encore, par le règlement du Mémoire on réduit le Pont-Neuf ki 5 livres, le Rideau vert à i 5 livres, et les 14 châssis à 56 livres!Quant à la redevance payée à l'Académie de musique, elle constituaitune des grosses charges de l'exploitation. Elle était de dix à quinzemille livres. Enfin il fallait payer le Quart des pauvres et quelquesautres frais encore dont nous n'avons pas le chiffre, mais que nous trou- vons discrètement indiqués dans la note suivante relative à un projetde régie des foires :« H y aura deux registres : l'un intitulé : Registre des Associés. On y écrira fidèlement les recettes et dépenses, les gratifications donnéesau commis des pauvres, présents au commissaire et à l'exempt, l'argentdistrait et autres affaires qui demandent du secret. Le deuxième registre sera intitulé : Registre de recettes et dépensespour la foire Saint-Germain, 1722.Dans ce registre,, toujours rempli après le premier, on mettra ce qu'onvoudra bien que tout le monde sache. »On voit par ce peu de lignes qu7en matière de comptabilité théâtraleà cette époque, il faut parfois se défier des pièces les plus régulières enapparence. Sous cette réserve, nous croyons que les chiffres que nousavons reproduits donnent une idée assez exacte de l'importance des spec- tacles de la foire, et qu'à ce titre, ils n'auront pas paru dépourvus d'in- térêt à nos lecteurs. (i) 22 Août 1713. (2) Bibliothèque nationale. Manuscrits. Fr, 12 355 c L'HISTOIRE EN CHANSONS J. B. WEKERLIN. 1870 1871 1872 Î8 y o 18 71 OUT se chante en France, joie et douleur, succès et re- vers. Les événements qui prêtent le moins à la poésietrouvent des accents chez nos chansonniers et des in- terprètes dans les cafés-concerts. C'est là surtout quese débite en grande partie le répertoire dont nous allonsentretenir nos lecteurs. Si nos chanteurs, Charles Battaille, Roger, Faure, Obin, Achard,Capoul, Gailhard, Bouhy, aussi bien que l'illustre Madame Carvalho, ontfait leurs études au Conservatoire, il y a eu d'autres étoiles lyriques quise sont essayées d'abord au café-concert : c'est l'exception, bien entendu.L'ambition, d'ailleurs, n'est pas moindre en ces lieux à double con- sommation (celle de l'oreille et celle du gosier) qu'elle ne Test au théâtre,et si nos grands chanteurs créent des rôles, au café-concert on dit créerune chansonnette ; ce titre ambitieux se trouve en grandes lettres surpresque toutes les productions émanant de là* et que nous allons énumé- rer successivement.Notre point de départ est le mois de juillet 1870. A ce moment, les crisde triomphe anticipé prédominent tout naturellement. La Marseillaise,tenue en charte privée depuis quelques années, renaît plus vivace quejamais ; elle est rééditée chez tous les marchands, dans tous les formats, dans tous les tons, avec des titres matamoresques à tout pourfendre, etavec des accompagnements idem.Le Chant du Départ la suit de près, quoique avec moins d éditions;le grand Méhul se voit distancé par Rouget de Lisle.Cependant, ni l'un ni l'autre de ces deux noms ne peut, à ce moment»là, rivaliser avec le Rhin allemand, d'Alfred de Musset. Non-seulementles compositeurs Félicien David, Charles Delioux, de Vaucorbeil etquelques autres, qui, depuis maintes années, avaient publié leur musi- que sur ce petit chef-d'œuvre poétique, moissonnent un regain de succèsbien accentué, mais toute une avalanche de musiciens s'inspire plus oumoins heureusement de ce texte qui répondait si bien aux aspirations età la situation d'esprit du moment.Parmi les nouveaux venus, citons le Rhin allemand, musique de :Nicou-Choron, E. Mecatti, Alfred Lagny, Jules Lefort, P. Tolra,Edmond Guion, Yung, Emile de Tarade, C.-L. Hess, J. Millescamps,Gustave Thomas, Eugène Ortolan. L'un de ces compositeurs répète, àchaque strophe, six fois Nous l avons eu..... Serait-ce une satire ?Puis vient le Rhin français, paroles et musique de J. Pagnon, dont lerefrain est :Le Rhin ! le Rhin ! cette frontière,Elle nous fut faite par Dieu,Qui creusa la grande rivièreEntre eux et nous, au beau milieu.Il nous faut l'une de tes rives,Et nous l'aurons, fleuve puissant,Quand tu devrais, au lieu d'eaux vives,Rouler, à pleins bords, notre sang.Le Passage du Rhin est une marche patriotique pour piano, parL. Mi]la; A nous le Rhin! paroles de Jules de Langlade, musique deM. Biron. Jusqu'aux dames qui s'en mêlent ! Nous trouvons uneseillaise du Rhin, paroles de madame Claudine Silva, sur la musique deRouget de Lisle :Allons, enfants de la patrie,Le jour de gloire est à Berlin ! (i)Notre aigle superbe et chérieDîéna connaît le chemin ! etc. La cinquième strophe débute ainsi :Ils sont entrés dans la carrière»Tes neveux, ô Napoléon!Par eux, ton ombre heureuse etfièreVa briller d'un nouveau rayon,Citons également Sur le Rhin, paroles d'Alfred de Caston, musiquede Camille de Vos ; Au Rhin, d'Auguste Aubert, musique de FrantzHitz.Dès le début, la Mobile semble surtout en grande faveur.Le Cri de la Mobile, paroles et musique de Félix Léoville ; cela com- mence par :Alerte, agileEt plein de feu :V'ià la mobile,Vingt noms de rran!...C'est dédié à madame Hermine Bart, peut-être une descendante deJean Bart. Puis vient la Mobile en avant ! paroles de Snerbe, musiquede Ploosen ; le Mobile parisien, paroles de Chatelin, musique raffîstoléepar Batifort ; on y dit :Ohé les camaros, les amaros, les fadards, les bibochards, allons-y d'autoret d'achar. En chœur :Tas d? Prussiens, vous aile% danser,V'ià V bastring' qui va commencer.Il y a aussi le Chant de guerre de la Mobile, paroles et musique deL. C. N. Il n'est pas probable que ce soit Lucien Canino Napoléon ;lemodeste anonyme a autographié lui-même sa composition. Le Mobilebreton, paroles de Saint-Félix, musique de F. Boissière, est dédié au gé- néral Trochu, gouverneur de Paris.Les Mobiles, paroles d'Enielev, musique d'E. Ferret; le Chant de laMobile, paroles et musique de J.-J. Debillemont ; les Moblots, parolesde Lefebvre, musique de Ch. Pourny ; la Gourdonnaise, chant des mo- biles, paroles d'E. Gouzon, musique de G. Rivetti.Rouget de Lisle et sa Marseillaise ont servi de thème à M. Dieule- veut, qui a écrit là-dessus : Aux armes, levons-nous ! C'est toujoursl'année 1870; les chants patriotiques pleuvent comme la neige :A lafrontière, paroles de F. Janvier, musique de Ch. Hubans ; la Voix dela Patrie, paroles de M. C., musique de E. Geoffroy; Volons à la vie- toire, paroles de B. Seillon, musique de B. Wiart ; Aux armes, ci- toyens, de Paul Burani et L. Goudesone ; Serrons les rangs, d'E. Doyenet J. Javelot; la Patrie avant les amours, de J. M. Riche et G. Ras- pail; Vaincre ou mourir, de 8.-T. Missler ; Five la France ! paroles demadame H. Lesguillon, musique de E, Hochmelle; les Montagnards vos- giens, d'E. Landriau et Charles Tourey ; Voilà les Français, d'Amé- dée Gruié et L. Gastaldi ; Debout, àla frontière, de Jules Frey et LéoMaresse; Guerre à la Prusse, paroles du vicomte Oscar de Poli, mu- sique d'Alfred Lebeau ; Soldats de la France, e/ 2 avant, paroles et mu- sique de G. Rivetti ; Enfants de la France, d'Enielevet E. Ferret;vos frontières, de J. Platel et A. Pilati; /a Française de ißjo,paroles de F. Barrillot, musique de L. Vieillot :Peuples du Nord, n'attaque? pas la France !Ne joue\ pas, enfants, ayec /e feu :Elle est l'astre de délivrance,France est la fille de Dieu!-Quand Vennemi s'avance, chant patriotique d'E. Pierson et J. Biloir;FzVe la France, de F. Chimènes et F. Diaz de Soria ; /a Défense natio- nale, d'E. Jacquemin et S. Pugno ; ASWS az/x Prussiens, de L. Persin etA. Carrier; la Prussiade, de M. C. et E. Geoffroy; /e Prussien Tar- teifle, de Marc Constantin et F. Barbier; Afrm Prussien, paroles et mu- sique d'A. Jouhaud; le Ministre d'Yvetot, rondedédiée à Bismarck, pa- roles et musique de D. Bourgoin ; En avant ! paroles et musique deV. Tirpenne ; Quand la Patrie est en danger, paroles et musiqued'Ed. Lhuillier ; AM Combat! de A. Thibaut et M. Graziani ; VEclai- reur, d'Ed. Lhuillier ; /es Captifs gaulois, de Hugny et P. Peny ; /aMitrailleuse, polka guerrière de L. Lefebvre ; /a Française, chansonpatriotique de G. Nadaud :iVows vous laisserons votre Rhin,Son Ww esz trop fade et trop rance ;Vous en boire^, vieux souverain,Malheur à qui brave la France!La République est inaugurée à FHôtel-de-Ville, les événements sontchangés; la chanson les suit pas à pas. Nous voyons apparaître Malheuraux vaincus, de A. IschWall (de quel pays ce nom peut-il venir?), musi- que de Charles Malo; pour frontispice un Napoléon, habillé à la romaine,un poignard à la main: Ce faiseur insolent qui, dans sa folle cause,Dans la, misère a plongé cent naifs;Le voilà maintenant, c'est le roi de la Bourse,Il règle d'un coup d'œil les cours et les tarifs,Sans doute que le mot cause devait être course, et que c'est une fauted'impression. Puis vient : Gloire au Progrès de Burion et Léon :Rajeunis-toi, vieux sang françaisQui tant de fois rougis la terre,Et nous, chantons, fils de Voltaire :Gloire au Progrès !La Dantonienne, de P. Garés et Ch. Pourny, est suivie de près parles Montagnards, de Théolier et A. D'Hack :De F audace, encor de /'audace.Criait Danton, sauvons ParisDes ennemis!Regardant le danger en face,Il courbait devant sa fiertéLa Royauté.Vers ces géants, notre espérance,Nous leurs fils, tournons nos regards :La Montagne a sauvé la France,Honneur aux montagnards !Les chansonniers s'évertuent à qui mieux mieux à chanter Vaurore nou- velle, la liberté, 1 égalité, la fraternité, l'unité, la légalité, la nationalité,l'universalité, la solidarité, l'humanité, la fierté, la félicité, la fécondité,la virilité, la postérité, l'indissolubilité, l'invincibilité, etc., etc., etc.On paile du prolétaire, du Christ, des esclaves, des tyrans, de ladémocratie ; c'est très ronflant : tout est lumière, tout est soleil, tout estbonheur, tout est... Mais continuons notre énumération : La France ré- publicaine, de Burani et A. Villebichotj la Républicaine, chant des peu- ples, de Bonnet et J. Biloir; la République, hymne à la concorde, parR&gt; Bidaud et L, Gerin; En avant! par Th. Fournier et O. Fouque; laMort de Barra, paroles de P. Cézano, musique de R. Planquette; UnRépublicain, par A. Isch Wall et Henri Litolff :Rassurez-vous repus, ventrus,Qiiand se lève le prolétaire,En travaillant gagner son pain,V'ià c que veut un républicain. Après les repus viennent les moines, les chanoines, les gros prélats le parolier a peut-être écrit cela en 1700. Brave soldat, fais-toi républi- cain, par Delisle et L. Prochaska Les Allemands, les Polonais, lesItaliens sont avant tout les grands louangeurs de la République fran- çaise. La mer monte : Chant de Vlnternationale, hymne des travail- leurs, créé par Vialla, paroles de Burani et Isch Wall, musique d'AntoninLouis :Le drapeau de ïlnternationaleSur l'univers est déployé,Oest ia révolution socialePar le travail et la Fraternité.L'empereur Napoléon a son tour; c'est le sire de Fisch ton Kan, parBurani et Anton in Louis :Comrn diplomaf c était un maître,Il en remontrait aux plus malins;Mais il ne ï faisait point paraître,Pour pas humilier ses voisins.Puis, mettant l'impératrice en scène :«EU' lui disait d'sa plus doue voix :Ah! sacré nom! F as tant d vaillanceQue je te trouve l'air Dunois.Le nouveau Malbroug, par E. Ouvier; Y Empoisonnement généralde VEmpire, par J.Chocas et A. Teste. Dans cette chanson, on proposede découper l'empereur; on s'adresse à un boucher : « Mon vieuxRouher, » etc. Les Misérables ou la Bande à Vidocq, par Burani et P.Chassaigne :C'était bien drôle aux Tuileries :L" patron s' teignait pour paraîtr' vert,Et la Franc' marchait au calvairePar le jardin des Ollivier.Napoléon lllpatine, paroles et musique de C. Rosenquest :Nous nous entretuons, et pendant ce temps-làGuillaume effrontément à Versailles festine,A Willemshoe, avec les patins d'AugustaLouis-Napoléon patine.A Montfaucon, par A. Isch Wall et P. Chassaigne; ici les citationsdeviennent malaisées; au reste, tout ce que nous venons d énumérer sur Napoléon 111 est orné de lithographies plus horribles les unes que lesautres.Les Ailes de la liberté, parTheolier et A.d'Hack; Pas redoublé pourle 92e bataillon, musique de Marié; le Chemin de Montretout, par A.Vilmay et Lassimonne; à ce nom on s'attend à des détails lugubres;mais non, il n'est question que de printemps et de fleurs, pour terminerainsi :Toute résistance s7émousse,£7, le bras passé sur le cou,On se laisse aller sur la mousse...C'est ainsi qu'on arrive au boutDu beau chemin de Montretout.Serrons nos rangs, de Béranger, musique de José Barrièrej Chant deguerre dédié à la garde mobile, anonyme; Patrie, paroles et musiquede E. Tarade; la Nationale, paroles et musique de l'aumônier de l'asileimpérial de Vincennes ; Travailler pour le roi de Prusse, par Pierre etOuvier; Ode à la Patrie, de Quinchez et Ludvig; Aux armes, cri derage, paroles de Ch. Olivier, musique de G. Dufayel; Chant des Pari- siens, paroles du citoyen A. Tourey, musique du citoyen V. Bovery ;Vite aux Remparts, on nous attend, des mêmes citoyens que le précé- dent; la Délivrance, par E. Grangé et A. Goullet; Paris à Varmée duRhin, hymne patriotique de Saulais, musique de Vignix; le Travail etla liberté, de Chabrut et L. Tolmau; Marche du 1920 bataillon, mu- sique de Rose Louchet-Kerven ; Vengeance, par J. Chabrut; Nympheet Pot-au-feu, par Duclos et Ploosen :On voit errer au château de Versailles,La nuit, dit-on, Vombre du roi Soleil,Et Von entend le fracas des bataillesLorsqu'un obus vient sillonner le ciel;Diane et ses nymphes ont à votre approche,0 vils Prussiens, abandonné ces lieuxyOù pour son roi Bismark tourne la brocheEt met le pot-au-feu.La Vengeresse, de Galibert et Trémel; Devant Paris, de Berthel etLhuillier ; Espoir de la délivrance, de madame de Lagoanère; Chantdes soldats citoyens, de Babinol; la Voix de la Patrie, par Geoffroy,Vlnvasion, par C. Vincent et F. Féret; la Revanche de Waterloo, par H. de Saint-Hilaire et A. Lagard; la Victoire ou la mort, d'AngèleDeltour et J. Millescamps; En avant, par Th. Fournier et O. Fouque ; En avant! citoyens, de Lemonnier et Samuel David; les Débitants deParis, souvenir du siège par Mérigot et G. Raspail; le Tambour deGravelotte, par René de Saint-Prest et F. Barbier; Vous m 1 bien, paroles de Mouvement, musique de Balancier; Mourir ou vaincre,anonyme; les Infects, par L, Martin et Ad. Carron; Appel à l Alle- magne, paroles de Pauline Maritoud, musique de Campisiano.Enfin apparaît le Plan de Trochu, seule histoire vraie du siège deParis. Cette pièce, imprimée sur une feuille grand in-folio, ne porte pasde nom d'auteur; c'est une espèce de complainte historique et satiriqueen trente couplets, sans compter le refrain. Au milieu de la feuille setrouve la charge du général, orné d'une médaille de Sainte-Geneviève ;Lorsque Napoléon trois( Si m'exprimer ainsi j ose)S 9 rendît, sans qu'on sût pourquoi,Maintenant on sait pour quelV cause :C'était dans le V plan de Trochu,Grâce à lui, rien n'est fichu.Gambetta dit à Trochu,Dans un' lettr' tombé' des nues :« J'ai fait prendr' Rouen par plu-Sieurs Prussiens, selon vos vues. »C'est bien dans vot' plan, Trochu,Grâce à lui, rien n'est fichu. (La fin au prochain numéro.) (1) Le poète disait plus vrai qu'il ne pensait, LAURO ROSSI ERNEST DAVID. Un journal d'ltalie m'avait apporté 3a nouvelle delà mort de Lauro ROSSI5le directeur du Conservatoire de Naples, le digne successeur de Mercadante,Lauro Rossi, cet artiste de race, cet homme de cœur, ce savant continuateurdes doctrines des Scarlatti et des Durante. Au moment où je commençais àrecueillir les matériaux de cette notice biographique pour la Chroniquemusicale, une correspondance particulière adressée à M. Heulhard venaitheureusement en démentir l'opportunité, Je n'en ai pas moins continué moncroquis de cette figure sympathique sur laquelle la mort nous semblait avoirtrop tôt jeté son voile. C'est pour honorer une vie toute de dévouement etde travail que nous essayons de faire connaître au lecteur ce consciencieuxartiste, fort apprécié en Italie et trop peu connu en France.Lauro Rossi naquit en 1810 à Macerata, ville des États romains. Son pèreVincenzo, dont la position n'était pas des plus aisées, croyant améliorerses affaires en transportant ses pénates dans un centre important, vint s'éta- blir à Naples en 1817, avec sa femme, le petit Lauro et sa sœur de dix ansplus âgée que lui. Mais une année à peine s'était écoulée, que VincenzoRossi descendait dans la tombe, où le suivait sa femme six mois après. Parbonheur, peu de temps après son installation à Naples, la sœur de Lauros'était mariée, ce qui lui permit de prendre avec elle le jeune orphelin auquelelle fit donner une éducation convenable. Ayant remarqué chez son frèredes dispositions extraordinaires pour la musique, elle se décida, en 1822, àl'envoyer comme élève payant au collège royal de musique de San Sebas- tiano, dont le célèbre Zingarelli était alors directeur. Il y eut pour condis- ciples Bellini, Costa, les frères Ricci, Florimo (1), etc., etc. ; on avouera qu'ilne pouvait être en meilleure compagnie. Ses progrès furent si rapides, qu'aubout de quatre ans il se sentit en état de concourir pour une admission gra- tuite au collège, qu'il obtint grâce à sa rare intelligence quoiqu'il ne tût pasNapolitain. Il faut que le lecteur sache que, dans leur institution primitive,les anciens Conservatoires de Naples (2), dont le collège actuel est le suc- cesseur et l'héritier, furent des asiles de bienfaisance pour les enfants desmusiciens pauvres et pour les orphelins dispersés dans la ville. C'étaient desœuvres de charité fondées et alimentées par de généreux habitants de Na- ples, au bénéfice exclusif de leurs concitoyens ; ce qui signifie que, par leurnature, ces établissements étaient purement municipaux. Pendant plus detrois siècles ils ont conservé ce caractère spécial ; aussi l'admission de Rossicomme boursier au collège de San Sebastiano fut-elle considérée comme unechose insolite et toute exceptionnelle.Il étudia d'abord le chant avec le célèbre Crescentini qui, après s'être re- tiré du théâtre, avait accepté la place de professeur de chant au collège royalde Naples; il y apportait les plus belles traditions de cette admirable écoleitalienne dont, malheureusement, on oublie trop facilement aujourd'hui lesprincipes salutaires pour se lancer dans la voie déplorable des cris et descontorsions épileptiques. Rossi passa ensuite sous la férule de GiovanniFurno, avec lequel il se livra à l'étude des Partimenti, pour entrer après dansl'école de Nicolo Zingarelli, qui lui enseigna le contrepoint et la composi- tion (3); plus tard , voulant se familiariser avec les diverses écoles napoli- taines, il quitta le cours de Zingarelli pour suivre celui de Raimondi, secondmaître de contrepoint du collège.Une courte digression est ici nécessaire pour que l'on comprenne ce quej'appelle les diverses écoles napolitaines. A l'époque où Léo et Durante(1720) dirigeaient comme premiers maîtres, l'un le Conservatoire de la Pietade ' Turchini, l'autre ceux de S Onofrio a Capuana et de Santa Maria di Lo- reto, Naples vit se former deux partis musicaux : celui des Leistes et celui des Durantistes. Ils ne s'entendaient ni sur le système d'enseignement ni surla manière d'écrire. Les Leistes s'attachaient à la richesse des accords, auxcombinaisons harmoniques, aux entrelacements des parties, en un mot, ilstenaient plus au travail et à la science quà l'inspiration. Les Durantistes, aucontraire, visaient au but essentiel de l'art, c'est-à-dire à la mélodie, à laclaire disposition des voix, aux modulations faciles, à l'élégance de l'harmo- nie, moyens qui, selon eux et selon tous les bons esprits, sont les meilleurspour parvenir à composer de la musique qui plaît au lieu d'étonner. C'est cesystème qui finit par l'emporter et qui a rendu célèbre l'école napolitaine. Les élèves, quand leurs études étaient à peu près terminées, avaient coutumede passer d'une école dans l'autre pour en juger les diversités, et adopter cellequi convenait le mieux à la nature de leur génie ; ces allées et venues ne dé- plaisaient pas aux maîtres qui, loin de s'y opposer, les approuvaient et con- venaient de l'utilité de cette variété dans l'enseignement. Or, Zingarellisuivait les traditions de Durante, et Raimondi celle de Léo.Rossi, fort avancé dans ses études, excellent camarade, était souvent solli- cité par ses condisciples de leur écrire des messes et autres morceaux de mu- sique que ceux-ci s'appropriaient sans vergogne, qu'ils faisaient exécutercomme leurs propres compositions etdont ils retiraient des éloges et des récom- penses qu'ils savaient bien, cependant, ne pas mériter. Lauro, à part lui,était enchanté des succès remportés par des œuvres dont il était l'auteur ;mais sa noblesse d'âme le retint toujours d'en révéler le secret et jamais ilne divulgua les noms de ses indélicats camarades. A la fin pourtant il com- prit qu'une telle duperie devait avoir une fin, et il renonça dès lors à riencomposer qui ne portât son nom. Arrivé à lage de dix-huit ans, et bienqu'étant toujours élève du collège, il écrivit son premier opéra Le Contessevillane, qu'il fit représenter sur la scène de la Fenice de Naples, petit théâtrede proportions aussi modestes que les prétentions et l'ambition du jeunedébutant. On ne sait trop quel fut le sort de cette opérette, mais il faut croirequ'elle réussit, puisque jusque l'année suivante (i83o), il donna au théâtreNuovo un autre opéra intitulé La villena Contessa, qui fit fureur et que les vil- les principales de l'ltalie voulurent entendre. Ce succès colossal mit en relief lenom du jeune maître, et les directeurs de théâtre commencèrent à tourner leursregards vers lui. Uillustre, le mirifique Barbaja, qui se faisait modestementappeler le Napoléon des impresarii (i), était alors le souverain maître, le régulateur des destinées du San-Carlo, du Fondo et desFiorentini de Naples;de la Scala et de la Cannobiana de Milan, ainsi que du théâtre italien deVienne. 11 fit venir Rossi auquel il demanda d'écrire pour San-Carlo l'opérasérieux Costanza ed Oringaldo, et pour le théâtre Nuovo II Casino di campa- gna et Lo Sposo al lotto, qui tous eurent un sort heureux.Sur ces entrefaites, Donizetti, qui se plut toujours à encourager les jeunesartistes de talent, proposa et fit accepter Rossi comme compositeur et direc- teur du théâtre Valle, à Rome. Il y écrivit en 1832 II Disertore danslequel Ronconi chanta le rôle principal et qui eut un succès fort grand,comme on n'en voit qu'en Italie où le public ne craint pas de rappeler lemaestro jusqu'à trente fois dans la même soirée. Pendant les deux annéesqu'il vécut à Rome, Lauro Rossi se livra avec sollicitude et fermeté à l'ac- complissement des devoirs de son emploi : il y composa beaucoup de musi- que, entre autre le Fucine di Bergen pour le théâtre Valle, et Foratorio Saulque lui demanda le directeur de l'hospice San-Michele, monseigneur Tosti;dans cette œuvre sérieuse il fit preuve d'inspiration féconde et variée et sedévoila comme un compositeur familier avec tous les genres de musique.Appelé à Milan en 1834, il écrivit pour la Scale, la Casa désabitata, dont letitre fut changé ensuite contre celui de Ifalsi monetarii, qui obtint l'appro- bation générale. Tous les théâtres de l'ltalie montèrent cet opéra, et il pluttellement qu'on disait généralement que c'était II Barbiere di Seviglia deRossi. Paris, où 011 le représenta en 1835, ratifia ce jugement.Madame Malibran, alors à Naples, où, comme partout, elle était l'idole dupublic, entendit cette production, et en fut si enchantée qu'elle voulut abso- lument que Rossi écrivît un opéra expressément pour elle. Le duc de Visconti,surintendant des théâtres, n'osant rien lui refuser, fit des propositions trèsavantageuses au compositeur, qui les accepta de grand cœur et s'engageaà écrire l'opéra obligé pour le carnaval de 1835. Mais Madame Malibran,lorsqu'elle avait envie d'une chose, entendait qu'elle fût exécutée surTheure ;elle trouva le délai trop long et, d'accord avec Barbaja, elle fit composer parnotre héros la musique de YAmelia pour le théâtre San Carlo. Le maestro,enchanté de travailler pour la plus célèbre cantatrice du siècle, et qui sentaitcombien le concours de cette femme étonnante pouvait avoir d'influence surson avenir artistique, mit en œuvre tout ce qu'il possédait de génie, de talentet d'intelligence. Mais, hélas! souvent femme varies, dit François ler,Ier, et ilavait raison! Celles qui sont douées du plus bel esprit, même celles inspiréespar le comme le fut la Malibran, ne sont pas exemptes de caprices etRossi en fit, à ses dépens, la triste expérience. La Diva se mit un jour entête défaire intercaler dans YAmelia une scène dans laquelle elle danserait un pas de deux avec le mime Mathis. C'était insensé; mais comment résisterà la volonté toute puissante d'une enchanteresse comme Marietta Malibran?Cette nouvelle se répandit dans Naples avec la rapidité de la foudre : aussivoilà le public en émoi; chacun veut assister à cette mémorable soirée; onassiège le bureau de location, et bien heureux furent ceux qui purent trouverdes places. « L'opéra commencé, » dit un biographe de Rossi, AmpelioMagni, « la Malibran chante; mais le public impatient de voir la cantatrice« jouer des ne prête attention ni au chant ni àla musique. C'est de« la danse qu'il veut, et tout de suite î il trépigne, il se fâche. Enfin ce mo- « ment arrive! l'attention est générale.... mais les jambes, dans le ballet,« n'avaient pas l'agilité du gosier dans le chant, et la Malibran, dans cette« étrange représentation, se mit en butte au blâme et aux sarcasmes du« public. Le mauvais succès de cette extravagance rejaillit sur l'opéra qui,« partageant le sort lamentable du ballet, ne fut ni entendu ni écouté, et tomba« entraîné par la chute du pas de deux. » Ce résultat déplorable, auquelil était loin de s'attendre, désola le pauvre maestro, et le succès de sa Léo- cadia, qui réussit parfaitement à la Cannobiana de Milan, dans l'été dei 835, ne parvint pas à le consoler. En ce moment se trouvait à Milan lesignor Patigno, venu en Italie dans le but d'y engager une Compagnie chan- tante pour le théâtre de Mexico, ainsi qu'un chef d'orchestre compositeurpour en prendre la direction. Il entendit la Leocadia, en fut ravi et alla aus- sitôt soumettre à son auteur les propositions les plus avantageuses pourl'engager à partir avec lui. .Malgré l'avis contraire de tous ses amis, etparticulièrement de la Malibran, qui tenait à racheter l'insuccès causé parson incartade chorégraphique, Rossi, qui avait encore sur le cœur la chuteimméritée de son Amélia et qui, au fond, n'était pas fâché de voir des paysnouveaux et de faire connaissance avec des nations et des mœurs dont iln'avait aucune idée, accepta les offres de Patigno, signa avec lui un engage- ment de trois années et paya au duc de Visconti un dédit de 2,000 fr. pourse libérer de l'obligation contractée par lui d'écrire un opéra pour MadameMalibran. Il était sur le point de quitter l'ltalie lorsqu'y parvint la doulou- reuse nouvelle de la mort de Bellini, le doux barde sicilien. Voulant payer àla mémoire de son ancien camarade un dernier tribut d'affection et de re- gret, Rossi composa une élégie qu'il dédia à Madame Pasta, la grande ar- tiste, qui arrachait des larmes à ses auditeurs toutes les fois qu'elle chantaitcette hymne de douleur. (Suite et fin au prochain numéro.) (1) L'intéressant ouvrage de M. Franceseo Florimo, Cenno siorico sulla scuolct mu- sicale di Napoli, m'a fourni d'excellents matériaux pour cette étude.(2) Je compte offrir aux lecteurs de la Chronique musicale l'histoire exacte de cesinstituts fameux, dont sont sortis les plus grands maîtres du siècle dernier, et j'oseespérer que ce travail ne sera pas sans intérêt pour eux.(3) On nomme Partimenti les basses chiffrées que l'on appelle aussi armonia sonata(harmonie pratique); on les exécute sur l'orgue ou sur le piano pour servir d'ac- compagnement au chant ou aux instruments. C'est l'étude préliminaire du contre- point. Les anciens marquaient les signes des sons par de simples points et, encomposant à plusieurs parties, ils les plaçaient les uns sous les autres ou l'un contrel'autre; de là le nom de 'contrepoint qui, à peu de chose près, signifie composition.Aujourd'hui le véritable sens de ce mot ne veut pas dire autre chose que la sciencede bien écrire les diverses parties d'un morceau à une ou plusieurs voix. (1) Domenico Barbaja, Milanais de basse extraction, d'un esprit complètementinculte, mais élevé et entreprenant, tint d'abord des jeux de hasard à Naples de 1808à 1821. En 1809, il commença à se lancer dans les entreprises théâtrales, qui lui fi- rent amasser une fortune colossale. Sa libéralité sans bornes et son bon goût naturelcontribuèrent puissamment au développement que prit Part en Italie, pendant sa pé- riode directoriale. C'est lui qui produisit dans le monde musical Rossini, Mercadante,Donizetti, Pacini,-Carlo Conti, Bellini* les frères Ricci , etc., sans compter la foule dechanteurs et de cantatrices illustres qu'il sut découvrir et pousser vers la gloire. Il avait pour système d'offrir aux jeunes élèves du collège royal de musique, qui don- naient des espérances, de composer leurs premiers opéras pour les théâtres royauxde S. Carlo et du Fondo. Il disait qu'avec quelques quattrini qu'il donnait à ceseunes gens, il avait réussi à gagner des milliers de Lires. HYMNE NATIONAL PERSANSUIVI DE10 AIRS POPULAIRES PERSANSPOUR le PIANO par A. LEMAIREDirecteur des Musiques militaires de S. M. le SCHAH de PerseCommandeur de l'Ordre Impérial du Lion et Soleil de Perse. TESNIF TURKOMANI(CHANSON TURKOMANE) BYA BÈRIMES DUKHTER KHÂLÉ(VIENS, PARTONS MA COUSINE) CHOUCHE TESNIF KHORASSAN(CHANSON DU KHORASSAN) CHEKKI CHIRVAN(CHANSON de CHEKKI CHIRVAN) EMTCHU-EMTCHOUN(COMME-CI COMME-ÇA) TESNIF KUREDE(CHANSON KURDE) YOUSSEF KHOCH ROUH(LE BEAU JOSEPH) AMANN LEYLI(DE GRACE LEYLI) CHASZADE SCIA VACH(LE PRINCE AUX CHEVEUX NOIRS) LEYLI LEYLI DJAN-EM(CHÈRE LEYLI) LA MUSIQUE DES PERSANS ALBERT DE LASALLE OLLIN, dans son Traité des études, fait une remarquetrès sensée : « I! n'est pas étonnant, dit-il, que dansun pays comme l'Asie, livré au plaisir, aux délices, àla bonne chère, la musique, qui en faisait le principalassaisonnement, ait été en honneur et cultivée avecgrand soin. » Nous n'en doutons pas, en effet. Mais de quelle musique les peuples orientaux, et plus particulièrementles Persans , assaisonnaient-ils leurs plaisirs, voire même leur cuisine ?La question vient à point en la présente semaine, c'est-à-dire au mo- ment où Paris donne la bienvenue à Nasser-Ed-Din-Shah, souverain dela Perse et roi des rois.Cette « actualité à saisir, )&gt; comme disent les journalistes, nous a faitpartir en chasse à travers toutes sortes de papiers anciens et récents, écritsà la main et imprimés ; nous avons inventorié les collections publiqueset particulières, remuant à bout de bras les in-folios, déchiffrant à laloupe les in-o2_, furetant dans les coins les plus poussiéreux des biblio- thèques ; le tout pour bien servir le lecteur, si faire se pouvait.Voici donc et sans phrases, sans déductions philosophiques surtout,le résultat de nos recherches :** *Il est avéré que, dès les temps les plus reculés, il existait en Perse denombreux traités de musique. Cependant il n'est pas moins certain quelorsque cette contrée fut conquise, au septième siècle, par les musul- mans, la plus grande partie de ces documents, qui nous seraient pré- cieux aujourd'hui, furent brûlés. 11 n'échappa à l'incendie qu'un seul manuscrit intitulé : Heela Imaeli, et dont Fraser, écrivain anglais, faitmention dans son Histoire de Nadir-Shah.Ce que l'on sait encore sur les premiers âges de la musique en Perse,c'est qu'elle date du règne de Giamschid, qui fut le cinquième souverainde la première dynastie.Les Persans chantaient alors dans « quatre-vingt-quatre modes qu'ilsdistribuaient, d'après une idée de localité, en douze chambres, vingt-qua- tre retraites et quarante-huit angles ou coins ; » classification que Tondoit considérer comme un procédé mnémotechnique ( Voyez : Themusical modes of the Hindoos, par William Jones).** *Si les données exactes sur la musique des anciens Persans font défautà la science, on en peut du moins retrouver la tradition dans la musiquedes autres peuples orientaux qui en est évidemment dérivée.ce Lorsque le sultan Amurath fit la conquête de Bagdad, il ordonna lemassacre général des Persans. Mais un harpiste nommé Sach-Culi luijoua un air si doux et si touchant, que le sultan ému arrêta l'exécutionde son arrêt. Le musicien et quatre de ses compagnons furent conduitsà Constantinople, et ce furent eux qui importèrent la connaissance de lamusique chez les Turcs. » ( Histoire de la musique par Stafford ; tra- duction de l'anglais par Madame Adèle Fétis).Cependant Tangoin, dans son Voyage en Perse, reconnaît que «lamusique des Persans est beaucoup plus douce que celle des Turcs, etque leur chant, accompagné de ce que nous nommons fioritures, amoins de monotonie que celui de ceux-ci. »** *On a longtemps débattu la question de savoir si les Persans avaientUn système de notation. Jean-Jacques Rousseau a prétendu qu'ils n'enavaient pas.« Il n'y a que les nations de l'Europe qui sachent écrire leur musi*que, déclare-t-il sur le ton tranchant qui lui est habituel. Quoiquedans les autres parties du monde chaque peuple ait aussi la sienne, au- cun d'eux n'a poussé ses recherches jusqu'à des caractères pour la noter.A la vérité, les Persans donnent des noms de ville de leur pays, ou desparties du corps humain aux sons de leur musique. Ils disent, par exem- ple, pour donner l'intonation d'un air : Alle\ de cette ville à celle-là ,ou Alle\ du doigt au coude ; mais ils n'ont aucun signe propre pourexprimer sur le papier ces mêmes sons. »Ce à quoi Framery répondit pièces en main : « Ce n'est pas aux sonsde leur musique que les Persans ont donné des noms de villes* mais à leurs modes. Ainsi, quand ils disent : Alle\ à Babylone ; ilsveulent dire : Passe% du mode d'lspahan au mode babylonien. » EtFramery donne à la suite la gamme complète des Orientaux; gammeexprimée par des lettres et dont l'échelle est de quarante degrés : 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10abcdefgh i jM 12 13 14 i5 16 17 18 19 20Ja fi je jd je jf jg jh ji k21 22 23 24 25 26 27 28 29 3okh kc kd ke kf kg kh ki l31 32 33 34 35 36 37 38 39 40lb le Id le If lg lh l i m Nota. Dans cette nomenclature que nous donnons d'après Framery, quilui -même la tenait de Laborde, les chiffres ne sont que de simples numérosd'ordre, et les lettres seules sont des signes représentatifs des notes.** *Les instruments de musique chez les Persans sont Yaoud, le nay,ou la flûte ; —le nesir, sorte de hautbois très court ; Yaclack, outambour; le kanon, ou sistre ; —le kemantché? instrument à cordesde la famille du violon.Il y a apparence aussi que, dans les temps anciens, la harpe a étéconnue des Persans. On trouve, en effet, ce passage dans un de leurspoèmes nationaux intitulé : Mirah-i-Iskhandir :Les doux sons de la harpe montaient au ciel,Et du flacon coulait Fonde couleur de rubis ;Les sons suaves du luth attiraient les anges du ciel.* • • • • » • ô • • • © • • • • e m »Ce poème est de Amir-Kohsrou, qui vivait vers 1315.Comme preuve de la même hypothèse historique, les savants citentencore les ruines de l'arc de triomphe de Kurmanshah que Ton rencon- tre à dix journées de marche de Bagdad, dans la direction du nord-est.Sur une des faces du monument se voit encore un bas-relief représentantun bateau chargé de femmes jouant de la harpe.** Les orchestres persans sont conduits par un chanteur qui s'accompa- gne et bat la mesure sur deux petites timbales d'environ un pied dediamètre. Ce musicien donne le signal par un chant improvisé séance tenante,et dans le mode qu'il lui plaît. Il a soin seulement de bien faire sentirla note initiale, la dominante et la finale, puis ses musiciens répètent laphrase qu'il vient d'émettre en imitant toutes ses inflexions surleuisinstruments. Ensuite vient une ritournelle qu ils appellent pic lu eu.Enfin, le chanteur chef d'orchestre chante (et toujours dans le mêmemode) trois petits airs du genre de ceux que l'on nomme besté, ou bienil n'en chante mais qui est plus long et qui appartient au genreappelé kiar.Après un entr'acte, la seconde partie du concert commence et se pour- suit dans le même ordre, sinon dans le même mode.Lorsque le chef d'orchestre n'improvise pas, il choisit un morceaudans le riche répertoire de Coya-Abde 1 - K a d e r, d'lspahan, qui est leplus célèbre compositeur classique de la Perse.Quant aux orchestres militaires des Persans, ils sont composés detrompettes très longues, de tambours et de timbales. Les Kurdes, quiforment des régiments spéciaux, attachent des tambours à la selle deleurs chevaux, et de plus, ils ont le privilège de jouer d'une sorte de cla- rinette à sons très rauques.Tangoin, déjà cité, dit qu'au sommet d'une tour du palais il y a con- cert militaire tous les jours, au lever et au coucher du soleil, et quec'est là une des prérogatives du Shah et de la famille royale.Kotzebue, dans sa relation de Y Ambassade russe en Perse, raconteque « lorsque l'ambassadeur arriva à Erivan, les troupes présentèrentles armes, les tambours battirent, et les fifres jouèrent l'air national an- glais : God save the king. » La musique joue encore un rôle important dans diverses circonstancesde la vie publique et privée des Persans. Elle figure particulièrementaux Tapies ou Désolations, qui sont des fêtes funèbres instituées en mé- moire du martyre des imans Hassan et Hussein, fils d'Ali. « Pendantces jours de deuil, dit Tangoin, les mollahs, placés dans des chaires aumilieu des rues, chantent d'une voix lugubre des hymnes sacrés et deslamentations. » Puis bientôt succède le chant des enfants « dont la douceharmonie dédommage les auditeurs des cris plaintifs qu'ils ont entendusauparavant. »M. de Hussard, diplomate français, qui a occupé un poste à Téhéran,a assisté aux danses frénétiques des derviches tourneurs de la secte deMewlïach. Ces danses, dit-il, sont accompagnées par des chœurs « dontquelques-uns ressemblent au chant ecclésiastique primitif,.. Leurs mé- lodies ont en général beaucoup d'originalité. Leurs airs sont courts etexcellents dans différents genres. Les changements de mesure qui s'y ren- contrent quelquefois rappellent tout à fait la musique dramatique fran- çaise. L'étendue de leurs airs ne s'élève pas à plus d'une octave et demied'ut à fa, et conséquemment, en les transposant selon les circonstances,ils se trouvent dans le diapason de toutes les voix. »La musique est encore la bien venue aux fêtes nuptiales des Persans.Sir R. K. Porter dit que a la jeune fiancée est conduite le matin de sesnoces à sa nouvelle demeure par ses parentes et ses femmes ; que, pen- dant ce temps, tous ses parents et ses amis de l'autre sexe se rendentchez le fiancé, et que, les hommes des deux familles étant réunis, le festincommence au son des instruments et du tambour. »** ¥Cependant le shah de Perse a résolu, il y a cinq ans, de créer dansson armée des corps de musique sur le modèle des nôtres. A cet effet, ila fait venir de Paris, avec une cargaison d'instruments, M. Lemaire,musicien distingué, alors incorporé dans la musique du ier voltigeursde la garde.M. Lemaire, grand maître des orchestres militaires du Shah, a, de- puis i §6B, obtenu les meilleurs résultats des artistes auxquels il a apprisles secrets de notre art.La marche nationale que nous offrons aujourd'hui à nos lecteurs (etqui est celle que M. Deldevez a orchestrée pour la représentation de galadonnée à l'Opéra), cette marche, disons-nous, ainsi que les airs populairesqui lui font suite, a été notée par M. Lemaire. Communication obli- geante nous en a été faite par MM. Chatot et Rustant, éditeurs.OA voudra bien remarquer que les accompagnements placés sous cesmélodies étranges et si intéressantes sont à dessein d'une simplicité ex- trême. Autrement, c'est-à-dire si on avait usé d'harmonies plus riches,le caractère spécial des morceaux s'en fût trouvé altéré; d'ailleurs, nousne pouvions mieux faire que de nous conformer au texte qu'en a donnéM. Lemaire.* *Il était urgent, selon nous, de tracer ces tableaux des mœurs d'unpeuple qui tend tous les jours à s'européaniser.L'Asie qu'on avait cru immuable dans ses religions, sa littérature,ses arts, ses coutumes, l'Asie , stationnaire depuis dix siècles, rajeunitsa civilisation au contact de la nôtre qui va vers elle avec la locomotiveet le télégraphe. REVUE MUSICALE A. HEULHARD. ATHÉNÉE : Royal-Champagne. OPÉRA-COMIQUE. Débuts : Mmes Isaac et Franck,MM. Bouhy, Duvernoy, Viçini, Dekeghel. Fidèle au programme que nous nous sommes tracé et que nous avonsexposé déjà aux lecteurs de la Chronique nous inaugurons au- jourd'hui le système de critique impersonnelle que nous avons résolu desoumettre au public. Une fois pour toutes, il est bien entendu que lescomptes rendus des œuvres musicales qu'on pourra lire à cette place neseront point l'expression de l'opinion de celui qui les écrit, mais le ré- sumé sincère, impartial, des débats de la critique parisienne au lende- main des représentations et des auditions nouvelles. Nous apporteronsdans ce travail le plus grand scrupule à ne rien dénaturer de la penséede chacun, et à ne nous servir que des termes qui la rendent bien. C'estune besogne d'autant plus délicate qu'il importe de ne point la présen- ter comme une compilation indigeste, où se heurtent sans cohésion lesjugements les plus disparates. Il va sans dire que, lorsque nous citeronstextuellement, nous rendrons à César ce qui lui appartient, en indiquantla source où nous avons puisé, ne voulant pour rien au monde nous li- vrer à ce procédé de forban qu'on assimile dans la littérature familière àl'opération de démarquer le linge. C'est surtout aux époques où la vieartistique reprend toute son activité, dans la saison où le feuilleton mu- sical n est pas suspendu comme à présent, qu'on appréciera complète- ment 1 importance et l'intérêt de ce mode de critique qui ressemble assezau dépouillement commenté d'un scrutin. En attendant, nous indique- rons 1 état actuel du tribunal musical dont nous comptons reproduire les jugements. Voici la liste, aussi exacte que possible, des locataires du rez- de-chaussée dans les grands journaux politiques, sans oublier ceuxqui sont logés chez eux avec pignon sur rue :Critiques spéciaux :BLAZE DE BURY, àla Revue des Deux-Mondes. GUY DE CHARNACÉ,au Bien public. —WILFRID CHAUVIN, à Y Événement. OSCAR COMET- TANT, au Siècle. PIERRE DU CROISY (Ernest Dubreuil), àla France.FRÉDÉRIC ( F. Wûhrer), au Paris-Journal. VICTORIN JONCIÈRES, àla Liberté. BÉDÉDICT JOUVIN, au Figaro. ALBERT DE LASALLE, auMonde illustré. ARTHUR POUGIN, au Soir. ERNEST REYER, auxDébats. DE THÉMINES-LAUZIÈRES,, à la Patrie. JOHANNÈS WEBER,au Temps. XX. (Édouard Fétis) à Y Indépendance belge.Critiques dramatiques et musicaux :MM. XAVIER AUBRYET ,au Petit Moniteur. FRÉDÉRIC BÉCHARD, àla Galette de France. DANIEL BERNARD, à Y Union. - GUSTAVE BER- TRAND, au Nord. PAUL FOUCHÏR, à Y Opinion nationale. —B. JOU- VIN, àla Presse. CH. DE LA ROUNAT, au XIXe Siècle. CH. DE LAMOUSELLE (Ch. Deulin), au Pays. PAUL DE SAINT-VICTOR, au Moni- teur universel. SAVIGNY (Henri Lavoix), à Y Illustration.Journaux de musique :La Revue et Galette musicale, Le Ménestrel. L''Art musical.- La Presse musicale.Ceci dit, nous commençons.Samedi 28 juin. Par un de ces caprices qui constituent son origina- lité, l'Athénée nous a donné la première représentation d'une pièce nou- velle F avant-veille de sa clôture : cette facétie nous semble légèrementirrespectueuse envers les auteurs de Roy al-Champagne, MM. de Saint-Geniès et Couturier pour les paroles, et Lemarié pour la musique.Nous ne raconterons pas le sujet de cet acte d'opéra-comique qui n'arien de bien neuf en soi : aucuns prétendent qu'il offre quelque analogieavec celui de Y Etoile du Nord, bien que le type du sergent Francœur,un des principaux personnages du petit drame en question, nous ramèneplutôt vers les physionomies gaillardes du sergent Belhamy et du capi- taine Le joyeux, des Dragons de Villars et du Val dC Andorre. Encompensation de ces rapprochements, d'ailleurs peu coupables, l'actionde Royal-Champagne est bâtie dans le cercle étroit des trois unités :beau mérite, comme vous savez, aux yeux de Messieurs les classiques,s'il en reste ! Et il est bien permis d'en douter, à voir la façon cavalièredont la langue et la grammaire sont généralement traitées par les libret- tistes, à commencer par ceux-mêmes de Roy al-Champagne. Ceux-cinous ont, en effet, jeté dans un camp de militaires qui vous ont desmanières de dégoiser le français à faire frémir Littré : je sais bien quele soldat dans ses mots brave quelque peu l'honnêteté, et que le régimentde Royal-Champagne n'avait sans doute pas l'heur de parler le langagedes précieuses,, mais les néologismes de caserne que nous avons enten- dus l'autre soir rue Scribe, et parmi lesquels s'épate le verbe roupiller,n'avaient certainement pas cours au siècle poli où le Roy al-Champagneservait le roi de France, ou je me trompe fort.M. Lemarié, l'auteur de la musique, est professeur de violon à Pont-Audemer. Il a été relativement plus heureux que ses collaborateurs. Ily a une promesse dans son premier essai de théâtre, promesse un peuvague, si l'on veut, mais qui n'autorise personne à mal augurer del'avenir. La mélodie de M. Lemarié se présente sous des dehors honnê- tes : elle a de la bonne foi, et cette conscience a réussi parfois à racheterses défauts d'expérience. On aperçoit au premier coup d'œil ce qui luimanque : la décision et la proportion juste. « L'ouverture est troplongue de moitié, » écrit M, Albert de Lasalle dans le Monde illustré.La remarque peut s'étendre à presque tous les morceaux d'ensemblerépandus dans la partition; mais les airs et les couplets ont une allureplus ferme. On a fait un accueil très chaud àla chanson du Vin deFrance que dit le baryton Géraizer à son entrée en scène. Le publics'est laissé prendre à l'hameçon tendu à son chauvinisme, et nous ne leblâmons pas de ce mouvement, mais le morceau n'a guères de valeurintrinsèque. Il eût pu faire montre de ses dispositions sympathiques àdes passages d'un goût plus relevé tels que les couplets du colporteur etl'air de la prison qui n'est pas sans distinction. Mademoiselle Marietti,qui portait le travesti pour la première fois, a paru fort à l'aise dans sonenveloppe masculine : elle a chanté et joué avec gentillesse.Mardi lerIer Juillet. Mademoiselle Isaac a débuté à l'Opéra-Comiquepar le rôle de Marie dans la Fille du Régiment. Mademoiselle Isaac estune élève de Duprez. On l'eût deviné à cette pureté de l'articulation quiest comme la marque de fabrique du célèbre professeur. Elle nous arrivetout exprès du théâtre delà Monnaie de Bruxelles, où sa mine éveillée et son allure accorte avait fait émeute dans les têtes belges. Et peu s'enest fallu que les Parisiens n'acquittassent d'enthousiasme la lettre dechange qu'on tirait sur eux de la frontière, Le soprano naturel de made- moiselle Isaac a les solides qualités de la justesse et du timbre, mais ilpèche par l'étendue et l'homogénéité ; ses cordes basses sonnent unpeu creux et son médium réclame encore l'appoint de l'étude. Dans lademi-teinte, la voix de mademoiselle Isaac trouve des inflexions cares- santes d'un effet certain ; aux applaudissements qu'elle a recueillis aprèsla Valse et l'air II faut partir, elle adû sentir qu'elle avait touchéjuste. En revanche, sur les grands points du rôle où la note veut êtrelancée avec bravoure, dans le Salut à la France entre autres, sa volontéa été trahie. C'est alors qu'il a été facile de fixer le genre où les moyensde la débutante la confinent. Il y a dans mademoiselle Isaac l'étoffed'une dugazon agréable et non celle d'une prima donna d'opéra- comique : son synonyme est mademoiselle Girard.Mercredi -J juillet. Le tempérament de Mademoiselle Franck, quiparaissait le lendemain dans Galathée, est l'opposé de celui de Made- moiselle Isaac. C'est la force qui succédait à la grâce, et, au point devue de l'antithèse, la direction de l'Opéra-Comique n'avait pas mal faitles choses en accolant d'aussi près les débuts de ces deux jeunes artistes.Nous ne jouerons pas à Mademoiselle Franck le mauvais tour de lacomparer à ses devancières, Mesdames Ugalde et Marie Cabel ; il noussuffira de dire qu'elle n'est pas absolument indigne du rapprochement,et c'est le plus grand éloge qu'on en puisse faire. Mademoiselle Francka la plastique du rôle de Galathée, et, dans une pièce qui est l'épopée del'illusion des sens, il convient que cette illusion se trouve naturelle- ment expliquée et comme imposée aux spectateurs. La débutante n'étaitdonc pas trop dépaysée sous le peplon grec. Son organe est encorefruste, mais plein de nerf et de santé ; il est délibéré dans l'attaque ettinte avec éclat dans les vocalises. Le célèbre brindisi de la Coupe a étéenlevé avec une audace qui a plu et qui lui a valu les honneurs du bis.Voici maintenant le revers de la médaille : il est douteux que Made- moiselle Franck ait fait ses humanités vocales : elle pèche par le style ;elle ne sait guère phraser ; elle n'a pas appris à rentrer à souhait dans lapénombre des nuances; elle ne dit point; elle ne détaille point. Il fautque Mademoiselle Franck fasse un appel énergique au travail. Peut- être deviendra-t-elle une nouvelle Galathée; peut-être alors dira-t-ond'elle que le marbre s'est fait chair.M. Bouhy lui donnait la réplique dans Pygmalion. Il abordait le rôlepour la première fois. On estime l'excellente méthode de ce chanteur, et nous savons qu'on salue déjà en lui le successeur de Faure. C'estl'appréciation d'un grand nombre, et nous n'y contredisons pas. Il a étéfait cependant par nos confrères plus d'une réserve sur la manièredont il a chanté et joué son personnage. Quelques-uns, M. Jouvin, parexemple, tout en rendant hommage à sa valeur, l'accusent de froideur etde mollesse ; d autres trouvent que la coupe de l'opéra comique n7estpoint favorable à la nature de son talent. Nous croyons, pour notre part,que sa voix, d'une complexion un peu indolente, a besoin d'être tenueen excitation constante par le récitatif, et que, sous ce rapport, le cadrede l'opéra servirait mieux ses aptitudes. C'était du moins l'opinion deBaroilhet qui connaissait à fond l'art du chant, et je la livre à l'intéresséavec toutes ses déductions logiques. Baroilhet, si la mémoire ne mefaut, était membre du jury d'examen qui décerna le prix à M. Bouhy.Je me souviens fort bien qu'il le classait parmi les barytons les mieuxdoués pour le répertoire de Donizetti? et qu'il rêvait pour son début lerôle d'Alphonse de la Favorite.Duvernoy a fait preuve d'intelligence dans Ganymède ; mais M. Vicini(Midas), nenni.Samedi, 5 juillet. Comme Roger avait fièrement campé son per- sonnage de Georges Brown ! Quel cachet de martiale élégance et degalanterie toute française il lui avait imprimé ! Mais tenons porte closeà ces souvenirs d'un passé évanoui, qui nous feraient volontiers oublierque nous avons affaire à l'an de grâce 1873.De par MM. de Leuven et du Locle, le Georges Brown de 1873 a été( car j'ai bien peur qu'il ne faille employer ici le prétérit) M. Dekeghel.Ce choix a été contesté : non que le débutant soit dépourvu de qualitésrecommandables dans la voix , car il a bien posé certaines parties durôle, mais il lui faudrait au moins le physique de son emploi : ce n'estpas un sous-lieutenant, c'est un gros major. Dans ces conditions de ro- manesque invraisemblables, on ne se lance pas à la conquête des châte- laines et Ton ne se précipite pas à l'abordage du public parisien. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. a Strasbourg, 9 juillet 1873. « Monsieur le rédacteur, N article du Monde illustre, signe Jules Noriac, a attiremon attention sur votre très-intéressante et très-luxueuseChronique musicale « revue de Fart ancien et moderne. »J'ai pu me procurer, chez mon libraire, votre premier nu- méro daté du ier courant, et j'y lis 1 expose de votre géné- reux projet qui est d'élever une statue en Suisse à Rossini,Fauteur de Guillaume Tell. Vous voulez aussi que le jour de l'inauguration du monument, dix mille voixchantent là, sur place, c'est-à-dire au Grutli, le chœur de la conjuration quisert de finale au second acte de Guillaume Tell. Je suis sûr que \ ous 11 ap- prendrez pas sans intérêt que tout dernièrement nos trois sociétés, 1 Union,la Chorale et Y Harmonie se sont réunies et ont exécuté le second acte toutentier du chef-d'œuvre de Rossini. Ce sont, pour le festival que vous pro- jetez, autant de voix prêtes à entrer en lice, et qui, à leur insu, ont fait larépétition générale du concert en l'honneur de Rossini. Comme Alsacien-Français, je suis heureux, monsieur, de fournir àun journal de Paris unrenseignement qui pourra être utile à un moment donné.« Veuillez agréer, etc.»RÉPONSE : Mille fois merci, monsieur. Bonne note sera prise de 1 avis quevous nous donnez 5 car, loin d'abandonner l'idée du monument à élever àRossini dans le pays de Guillaume Tell, nous mettons tout en œuvre pourla mener à bonne fin, et nos lecteurs seront tenus au courant du résultat denos démarches. FAITS DIVERS oici, telle que M. Oswald l'a copiée aux Archives de l'Académie demusique, la liste des représentations de gala données sous 1 em- pire : 1855 21 août. S. M. la reine d'Angleterre. T n ,(La Fonti. Concert.)1857 ÏO mai. S. A. le grand-duc Constantin.' (François Villon. - Le Corsaire.) 185 y26 mai. S. M. le roi de Bavière.{Le Corsaire.)1864 23 mai. LL. EE. les ambassadeurs japonais.(Giselle.)1864 18 août. S. M. le roi d'Espagne,(Nemea.)1866 9 janvier. Ambassade du Maroc.(Estrade. Tapis de pied. Deux fauteuils semblables pour lesambassadeurs. Quatorze sièges pour les prêtres, caïds, interprètes.Quelques banquettes pour la suite de Leurs Excellences.){La Favorite- Le roi d'Yvetot.)1867 4 juin. S. M. l'empereur de Russie.(4e acte de rAfricaine. Giselle.)La représentation annoncée pour le 4 juillet 1867 en l'honneur du Sultana été contremandée à la nouvelle delà mort de l'empereur Maximilien.LE mercredi 2 juillet a eu lieu, au Père-Lachaise , la bénédiction du monu- ment élevé a la mémoire de l'organiste Lefébure Wély. Ce monument estdû à l'architecte Ballard et exécuté par M. H. Chevalier. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. Propriétaire-Gérant : ARTHUR HEULHARD. ARIS. —La Chronique Musicale publiera le palmarès complet des con- cours du Conservatoire pour l'année 1873. C'est pendant que nousmettions sous presse, qu'a été décerné le prix de Rome pour cetteannée. Le premier grand prix a été décerné à M. Paul Puget, élève de M. Victor Massé.Le second grand prix à M Hillemacher, élève de M. Bazin. Une mentionhonorable a été accordée à M. Corbaz-Marmontel, élève de M. Bazin.La sous-commission chargée du budget de l'instruction publique et desbeaux-arts a adopté le rapport de M. Bardoux.Les subventions pour les théâtres lyriques ont été maintenues aux chif- fres suivants :Grand-Opéra 800,000 fr.Opéra-Comique 200,000Italiens 100,000La subvention du Théâtre-Italien a été votée sur i'annonce faite qu'un di- recteur sera nommé.Il n'est pas question du Théâtre-Lyrique.—M. Halanzier vient d'engager mademoiselle Leavington, contralto.Cette artiste débutera le mois prochain dans le Prophète ou le Trouvère.MM. Bagier et Lefort ont signé leur acte d'association pour diriger lethéâtre Ventadour, transformé en théâtre d'opéra français et d'opéraitalien.M. Strakosch, candidat favori de la toute-puissante société des proprié- taires de la salie Ventadour, n'a pas voulu faire échec à cette combinaison. Les travaux de restauration et d'embellissement qui s exécutent à 1 inté- rieur de la salle ne seront pas terminés avant deux mois.Les propriétaires de 1 immeuble consacrent 200,000 francs à ces lépara- tions. Tout le mobilier sera renouvelé; des glaces seront placées dans lesloges. La restauration du plafond, confiée à M. Robecchi, coûtera 6,000 fr,environ.Rien ne sera épargné enfin pour rendre le Théatre-Italien aussi splendideque confortable.L'Opéra-Comique va nous donner douze débuts pendant les for!eschaleurs.Ténors, barytons, basses, soprani, contralti, toutes les voix y passeiont.Tous ces artistes débuteront dans le vieux répertoire, que la direction estobligée de rejouer en entier, pièce par pièce, pour ne pas peidre le mono- pole de leur représentation.Les Trois Souhaits, tel est le titre d'un acte de M. Jules Adenis, musiquede M. Poise, lu ces jours derniers à la salle Favart, et dont les rôles ontété distribués à Neveu, Nathan, Mesdames Ducasse et Nadaud.Le jugement qui a condamné M. Ruelle dans son affaire avec Mademoi- selle Daram, déclare résilié l'engagement de cette excellente artiste, dontnous serons privés l'hiver prochain à l'Athenée. Ce théâtre rouvrira sesportes le 3o septembre. La première affiche se composera de la reprise duBijou perdu, d'Adam, et d'un opéra-comique, en un acte, intitulé : Dufrény ,paroles de M. Paul Saunière, musique de M. Armand Roux.Mademoiselle Douau, une jeune chanteuse qui faisait partie de la troupedu Théâtre-Lyrique sous la direction Martinet, et qu'on avait remarquéedans Sylvana, vient d'être engagée par M. Offenbach.Le compositeur Edouard Lalo, l'auteur de Fiesque, achève la partitiond'un ouvrage considérable en trois actes et cinq tableaux, dont le titreest : Savonarole.Le poème est de M. Armand Silvestre, et le scénario de M. Gaston Klein.MM. Ernest Dubreuil et Louis Gallet collaborent en ce moment aulivret d'un grand opéra en cinq actes, dont la musique sera faite parM. J. Massenet, auteur de Don César de de Marie-Madeleine etdes chœurs antiques des Erinnyes.Le titre de cet ouvrage sera : Tristan de Léonois. Le sujet est tiré denos vieilles chroniques bretonnes.Cet opéra sera terminé avant la fin de l'année ;il destiné à i Académienationale de musique.BRUXELLES. La saison du théâtre royal de la Monnaie, à Bruxelles,commencera du ier au i 5 septembre prochain.Parmi les artistes engagés par le directeur, M. Campocasso, nous remar- quons : MM. Warot, Echetto, Mesdames Battu et Hamakers.ANVERS. On prépare à Anvers de grandes fêtes pour le voyage de leursMajestés Belges. Le théâtre organise une représentation de gala dont notre répertoirefera les frais : on jouera, en effet, le Roi Va dit avec tous les artistes qui Fontcréé à l'Opéra-Comique, sauf M. Lhérie qui sera sans doute remplacé parM. Nicot.M. Delibes doit conduire l'orchestre.T ONDRES. Le Messie, de Haendel, vient d'être exécuté à l'Albert-Hall,Londres, devant plus de huit mille auditeurs, sous la direction deLesbie.Madame Christine Nilsson-Rouzeaud a été acclamée. Le célèbre ténoranglais Sims Reeves, la basse Agnesi, mesdames Trebelli et Marie Rose ontcontribué à l'excellent ensemble de l'interprétation.On a joué enfin jeudi au théâtre de Covent-Garden la tant promiseversion italienne des Diamants de la Couronne.Grand succès, mais on trouve la pièce trop longue. On y a ajouté, eneffet, des récitatifs on ne peut plus ennuyeux et qui jurent étrangementavec la musique d'Auber.Mademoiselle Desclée a pris sa part dernièrement comme organiste etcomme cantatrice, à un concert où ont paru entre autres Gounod etGapoul.Elle a, dit-on, peu de voix, mais un goût exquis. Quant à son talent surl'orgue, il est de premier ordre.Pour ceux qui ne connaissent pas cette charmante artiste, cela est nou- veau ; mais tous ceux qui l'ont connue alors qu'elle était encore au Vaude- ville, se souviennent des soirées agréables qu'ils ont passées dans le foyerdes artistes, où mademoiselle Desclée jouait sur le piano les œuvres desgrands maîtres, en artiste d'un réel talent.A ce moment-là, elle avait une plus grande réputation de musicienne quede comédienne.Le prince Joseph Poniatowski se disposait à partir pour l'Amérique, oùil était engagé comme chef d'orchestre par Ullmann, lorsqu'il fut atteint dela maladie qui l'a enlevé.Le prince Poniatowski descendait de Stanislas 11, dernier roi de Pologne,et était né à Rome le 20 février 1816. Il avait eu pour premier maître demusique Candido Zanotti, et plus tard il avait étudié le contrepoint à Flo- rence, sous la direction de Ceccherini. Il ne tarda pas à tirer bon parti decette éducation : son premier opéra représenté fut Giovanni da Procida, surle théâtre particulier de lord Standish, à Florence ( 1838). L'exécution enétait tout aristocratique : le prince lui-même chantait le rôle du ténor; sonfrère, le prince Charles, celui du baryton; et la femme de ce dernier, la prin- cesse Elisa, la prima donna. Ce n'était pas son coup d'essai comme chan- teur, car il s'était produit déjà sur deux scènes : au théâtre del Giglio deLucques et àla Pergola de Florence. Giovanni da Procida fut immédiate- ment donné à Lucques avee la Strepponi, Musich et Georges Ronconi, puisà Florence, avec la Ungher et les deux artistes précédents. On y applauditdes morceaux remarquables. Il écrivit ensuite Don Desiderio, qui eut dusuccès (1839), Ruy-Blas ( 1848); Bonifacio de Geremei (1844), la Esméralda^ d abord exécutée dans la grande salle des Cinq-Cents de Florence, puis authéâtre Léopoldo de Livourne (1847); I Lambert ( 1845), Malek-Adel(1846), La Sposa d Abido : Pierre de Medîcis (mars 1860), considéré commeson meilleur ouvrage \ Au travers du mur et Y Aventurière, au Théâtre-Ly- rique , la Contessina, aux. Italiens, et enfin, Gelmina, grand opéra en troisactes, à Covent-Garden (1872). Il a aussi composé quelques messes.La famille Poniatowski était fort bien douée 5 c'est elle qui avait créé laEsméralda, avec Madame de Giuli-Borsi.Au printemps de 1831, le prince Joseph, sa belle-sœur la princesse Elisaet son frère Charles chantèrent la Lucrèce Borgia, de Donizetti, au Théâ- tre du Casino, à Bologne.Joseph Poniatowski a rempli diverses fonctions diplomatiques: il a étéministre de Toscane en France. Il était sénateur de l'Empire; depuis lachute de ce gouvernement, il habitait Londres où il vivait du fruit de ses le- çons en ville.LEIPZICK . On vient de fonder à Leipzick une école dramatique sous le titred'Académie théâtrale. Le but exclusif de cette institution est de formerdes élèves aptes à monter sur les planches, pour y jouer le drame littéraire oumusical. Le programme d'éducation comprend outre les exercices spéciaux :l'histoire du théâtre, l'histoire et la théorie de la musique et de l'opéra, l'artde la représentation dramatique, l'histoire du costume, la dramaturgie et lalittérature théâtrale. Pour être admis dans cette école, il faut prouver qu'onpossède les connaissances nécessaires pour aborder l'enseignement supérieurqu'on se propose d'y donner.VIENNE. Les deux ouvrages désignés pour être exécutés à Vienne devantle czar de Russie étaient Lohengrin et Mignon. Sur la demande expressede l'illustre voyageur, le premier de ces opéras a été remplacé par le Faustde Gounod. •SAINT-PÉTERSBOURG. —La société impériale russe de musique met au con- cours une partition d'opéra. Le libretto proposé avait été choisi par feuela grande-duchesse Hélène Pawlowna, et écrit, d'après ses indications, parle poète Polousky; il a pour titre : Vakoula le forgeron, et est emprunté àla nouvelle de Gogol, la Nuit de Noël.Un premier prix de 1,500 roubles et un second de 500 ont été mis à ladisposition de la Société par la duchesse, pour les deux meilleures œuvresprésentées.Les partitions devront être orchestrées et réduites au piano.Les concurrents ont jusqu'au ier août 1875 pour remettre leurs par- titions, et le jugement du jury sera publié au plus tard le ier novembresuivant.Le programme ne dit pas si les musiciens de tous les pays sont admis auconcours et si l'œuvre sera représentée.T) ARCELONE. La Société 11 fomento de las Artes publie le programme duConcours musical qu'elle prépare pour le mois d'août, et pour lequel elleorganise une série de récompenses à distribuer aux auteurs des diverses œuvres, parmi lesquelles on réclameespagnole, composé pour voix d'hommes, et unepopulaires espagnols.On vient de fonder dans cette ville unener , ayant pour but d'étudier et de propager les compositions du maîtreallemand. Une autre Société de quartettistes, récemment établie à Alicante,se propose d'y répandre la musique classique allemande, vocale et ins- trumentale.Les journaux italiens de tout format et de tous genres constatentunanimement l'éclatant succès obtenu par la Galetti dans ÏOlema dumaestro Pedrotti au théâtre del Verme, de Milan. La Galetti est une artistehors ligne et quasi-populaire en Italie, ce qui n'empêche que le Théâtre- italien de Paris ne se soit aucunement soucié de nous la faire entendre.Nous lavons vue dans la Favorite à la Pergola de Florence : c'est la plussplendide Léonora qui soit. PAR PRIVILEGEDU RO Y.Et par Permiffion de M. le Lieutenant Generalde PolL'OPERA COMIQUEDOnnera aujourd'huy Jeudy premier Mars1725. la première Représentation desQUATRE MARIAMNES,Piece d'un Acte,précédée de L'AUDIENCE DU TEMPS,&amp; de PIERROT PERRETTE.Le tout orné de Divertiflemens et terminé parun Spectacle magnifique.C'ejt dans la grande Loge du Préau de la Foire S. Germain à droiteen entrant du côte de la r'ùe de TournonOn prendra aux premières Loges&amp; fécondés Loges 40 fols, al'AmphiléâtreOn commencera à cinq heures précifes.