Bulletin Français de la S. I. M. 5 15 Octobre 1909 nabh_1909-10-15_01 Bulletin Français de la S. I. M. 5 Untitled Image Illustration 1 BILLET IN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES 1 A nos Lecteurs UNE BONNE NOUVELLE LA DIRECTION cre 7 Notre enquête sur l'enseignement musical E.-A. Bourgault-Ducoudray cre 10-14 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 14 NOS INFORMATIONS 15 Avantages réservés aux membres de la Société française des Amis de la Musique. 16 EXTRAIT DES STATUTS 16-17 Untitled Image Illustration 17 LE PROFESSEUR HUGO RIEMANN J. Écorcheville cre 19-22 Untitled Image Illustration 19 Untitled Image Illustration 22 NOTICE HISTORIQUE SUR LA VIELLE La musique et le jeu de la Vielle E. de Bricqueville cre 23-34 Untitled Image Illustration 23 Vielleurs modernes. Illustration 24 Cliché Berthaud frètes, Paris. Illustration 24 Photographie de B. Ferrand, à Bourg. Vielleur bressan. Illustration 25 Aucune vielleuse sr belle Ne rendit mieuœ nos jolis airs Et ne fūt jamais plus rébelle a ses adorateurs divers. Frontispice de la méthode de Corette. Illustration 31 Untitled Image Illustration 34 PRÉLUDES JAVANAIS Sastro Prawiro cre 35-51 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 51 Untitled Music 38 Untitled Music 41 Untitled Music 47 Untitled Music 48 Untitled Music 49 Untitled Music 50 Sanctuaires de Musiciens May de Rudder cre 52-66 Untitled Image Illustration 52 Untitled Image Illustration 66 LE MOIS 67-84 Untitled Image Illustration 67 A SAINT-WANDRILLE. J. Ecorchevillé cre 67-70 Untitled Image Illustration 70 La musique en Suisse romande E. Ansermet cre 70-74 Untitled Image Illustration 74 MUNICH SÉJOUR D'ÉTÉ MUSICAL. William Ritter cre 74-78 Untitled Image Illustration 78 LA FÊTE DES VENDANGES A BORDEAUX Henri Collet cre 78-81 Untitled Image Illustration 81 CONGRÈS ARCHÉOLOGIQUE DE LIÈGE. J. D cre 81-82 Untitled Image Illustration 82 A SAINT-JEAN-DE-LUZ. J. E cre 82-83 Untitled Image Illustration 83 REPRISE DES COURS ET CONCERTS 83 Untitled Image Illustration 83 LA LIBERTÉ DE L'ENSEIGNEMENT MUSICAL. 84 Untitled Image Illustration 84 LES GRANDES ÉPOQUES DE LA MUSIQUE. 84 Untitled Image Illustration 84 BIBLIOGRAPHIE 85-94 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 9 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 18 ANNÉE No 10 Octobre 1909 L'El IJN t Ç SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)ANCIEN MERCURE MUSICAL téléphone204-20 RÉDACTION ET ADMINISTRATION22, RUE SAINT-AUGUSTIN, PARIS FRANCE )TT .R -«f . Un an, 15 fr.ETRANGER)Le Numéro I 50 Paraissant le 15 de chaque mois. S. I. M.SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)- - PARAISSANT LE 15Le Numéro : 1 franc 50ABON'XKMKXTS . prance et Étranger, un an. . 15 francsTous les mandats doivent être adressés à M. le Directeur du S. I. M.Les Manuscrits non insérés 11e sont pas renvoyés, ils peuvent êtrerepris par leurs auteurs aux bureaux du S. I. M. 1 II 111 IV V IV LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE V VI LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE VII VIII LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE LA MUSIQUE IX X LES AMIS DE LA MUSIQUE 824 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; LE PROFESSEUR HUGO RIEMANN 825 826 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; 830 BULLETIN FRANÇAIS DK LA S. I. M. NOTICE HISTORIQUE SUR LA VIELLE 831 832 BULLETIN KRANCAIS DE I.A S. 1. M. NOTICE HISTORIQUE SUR LA VIELLE 833 834 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 836 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; NOTICE HISTORIQUE SUR LA VIELLE 837 838 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 840 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PRÉLUDES JAVANAIS 841 842 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; PRÉLUDES JAVANAIS 843 844 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PRÉLUDES JAVANAIS 845 846 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.J PRÉLUDES JAVANAIS 84 7 848 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.» PRÉLUDES JAVANAIS • 849 850 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PRÉLUDES JAVANAIS 851 852 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.i PRÉLUDES JAVANAIS 853 854 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; PRÉLUDES JAVANAIS 855 s. I. M. SANCTUAIRES DE MUSICIENS 857 858 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; SANCTUAIRES DE MUSICIENS 859 860 BULLETIN FRANÇAIS DE-LA S. I. M.&gt; SANCTUAIRES DE MUSICIENS 861 862 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. SANCTUAIRES DE MUSICIENS 863 864 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M SANCTUAIRES DE MUSICIENS 865 866 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; SANCTUAIRES DE MUSICIENS 867 868 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. SANCTUAIRES DE MUSICIENS 869 870 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; S. I M. 872 BULLITIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.J LE MOIS 873 874 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.J LE MOIS 875 876 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 877 878 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 879 880 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 881 882 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 883 884 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.J LE MOIS 885 886 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 887 S. I. M. 888 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; 890 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 891 892 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. F. M.&gt; BIBLIOGRAPHIE 893 894 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; BIBLIOGRAPHIE 895 896 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; BIBLIOGRAPHIE 897 BgB BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M.&gt; Le Gérant : MARCEL FREDET. Poitiers. - Société franpss d'imprimerie BILLET IN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES I seignement musical : Lettre de M. Bourgault-Ducoudray• LE PROFESSEUR HUGO RIEMANN, par J. ECORCHEVILLE * NOTICE HISTORIQUE SUR LAELLE, par E. DE BRICQUEVILLE * PRÉLUDES JAVANAIS, par SASTRO PRAWIRO * SANCMAIRES DE MUSICIENS, par MAY DE RUDDER * LE MOIS * BIBLIOGRAPHIE. A nos Lecteurs UNE BONNE NOUVELLE LA DIRECTION. NOUS SOMMES HEUREUX D'ANNONCER A NOSLECTEURS QUE NOTREM. GASTON CARRAUD, VMAIS RÉSUMER LESMENTS DE LA VIE MUSICALE A PARIS, DANSUNE CHRONIQUE MENSUELLS. I. M.IL NOUS EST INFINIMENT AGRÉABLE DEPOUVOIR INSCRIRE LE M. GASTONCARRAUD EN TÈTE DE LA LISTE DE NOSCOLLABORATEURS. TOUSRESSENT A NOTRE SOCIÉTÉ ET A SON BUL- LETIN APPRÉCIERONT CRITES I)E CE CONCOURSLA PREMIÈRE CHRONIQUE M.GASTONCARRAUD PARAITRA DANS LE NUMÉRO I)U15 NOVEMBRE. Notre enquête sur l'enseignement musical E.-A. Bourgault-Ducoudray. Des qualités que devraient réunir les chants scolaires. —Lettre de M. Bourgault-Ducoudray. Dans un précédent bulletin (1), nos lecteurs ont trouvé exposées,sous la plume particulièrement autorisée de M. Henry Fortis, lesraisons principales qui empêchent, trop souvent, l'application duprogramme d'enseignement musicalMais, en dehors des causes d'ordretés viennent mettre obstacle à la boleur tâche moins aisée encore etinstituteurs intelligents et \élés : ils ne manqueront pas de déplorernotamment Y insuffisance du répertofait, si, d'aventure, vous passe\l'heure de la leçon de musique, vous sere\, à de rares exceptionsprès, à même de juger de la pauvremusicale qui se révèlent dans les petits morceaux que chantent lesenfants.Il importe donc que la Société française des amis de la musiquerecherche les moyens d'étendre, defaisante. Désireux, comme toujours,de recueillir, sur chaque point dles mieux qualifiées, nous avons soumis la question à un musicienèminent, M. Bourgault-Ducoudray, dont nul lêignore la haute compétence ni la généreuse et toujours jsanté lettre qu'il ci bien voulu nousCher Monsieur Bret,Vous me demande\ de vous faire connaître mes idées sut lesconditions que doivent réunir les « chants scolaires » pour remplirdignement leur but. Je le fais d'auttion de la réorganisation de /'enseignement musical dans les écolesest actuellement àV ordre du jour.Si les progrès de Y aviation doivent assurer a l humanité la con- quête de la navigation aérienne, le développement de l instructionmusicale, sans laquelle il ne peutfestations chorales fréquentes et grandioses, doit servir puissant- ment la marche en avant des idées de liberté, de justice et de soli- darité.Il est passé le temps où la musi« joujou » agréable, comme un passe-temps frivole, et ravalée aurang des distractions futiles par la dénomination trop peu i elevéed'« art d'agrément ». Mettre tous les enfants de France en étatde pouvoir communier avec famé des grands inspirés qui s appel- lent Bach, Hàndel, Beethoven, ce serait un résultat plutôt utile auprogrès de la culture morale et à la formation des caractèi es !A mon avis, le rôle du « chant scotale. Sa mission n'est-elle pas l'âmejeunes enfants les impressions psens musical ? Il importe queattrayantes et faciles, soientdans ces sensibilités juvéniles un « ».ces chants soient séduisants, amusants et naïfs... mais jamaisvulgaires ! Même dans la chansovolant vers le ciel, il faut qu'o « Surscorda ». J'ai dit qu'une collection d'excellents chants sco- laires devait produire les pluspas pour mission de faire aimermoins de goût contracté pour la mforts dont l'élève se sentira capable De la forme poétique des chants scolaires.Le texte d'un chant scolaire doitsaisissante, capable de s'imprimer facilemenIl doit se rapprocher par certaininstinctive et na'ive qui caractérise les chants populaires.La forme du couplet — ou forme « » —la plus naturelle et la plus convenabrépétition du thème mélodique, cemémoire .Cette coupe a aussi l'avantagephrase du texte poétique sous form «qu'un refrain heureux a fait la fortuPourtant il convient de n'imposer aucunles formes peuuent être bonnes,rythmiques et qu'elles émanent d'uneDe la forme musicale des chants scolaires.La mélodie d'un chant scolaire doit cire à la fois coulante et dis- tinguée, dé allure franche et spontanée, de contour simple et facile àretenir. Le rythme doit en être « tsant.Avant tout, le rythme musical doit être déduit rigoureusementdu rythme poétique : — ce qui impose au poète une sérieuse préoc- cupation de la conception «rythmique », conception d ailleurs in- dispensable dans la facture de tous les vers « lyriques », c est-à-diredestinés à la musique.Non seulement le rythme créé par le musicien devra cadrer exac- tement avec le rythme des vers ; mais l'expression de la mélodiedevra être en parfaite concordance avec le sens des paroles. Texteet musique, poésie et mélodie, doivenpar une étroite union, par une alliance indissoluble : comme sil'élément poétique et l'élément musical avaientdu même cerveau.Presque toujours les chants scolair fants. Rienn'empêche cependantpour chœur « à toutes voix », eu vue de ici réunion possible desécoles primaires et des écoles nornités.Comment il faut faire chanter les enfants.L'instituteur devra être très attela respiration. La qualité du « son » provient de la manière dontil est émis : une voix mal posée serespiration, elle a une importancede vue de 1 expression musicale et littéraire, mais aussi au pointde vue de la santé des élèves.L'instituteur devra donc parfaitemvoix et les rapports delà respiration aveccapable de diriger les voix sûrement et de ».excellent moyen d'assouplir Vorgane de Venfant, c'est de le fairt« vocaliser ». Le maître habituera ses élèves à ne jamais « crier »,à bien phraser, à bien articuler, à « »,ce qui fait partie intégrante de toute bonne éducation. Par ce côté,l'étude de la musique se reliera inti « ».Dès leurs premiers pas dans laenfants débuteront donc par « faire de l'art », réduit bien entenduà son expression la plus simple : le chant à l'unisson.Comment il faut apprendre les chants scolaires.Un chant scolaire ne devra jamais être mis à l'étude sans quil'instituteur ait préparé l'espritsujet qui l'a inspiré. Au moyen d'une explication préalable, il hprédisposera à bien comprendre, à bien sentir ce que le poète et Itmusicien se sont proposés d'exprimjeunes disciples un « état d'âme »comme une faveur exquise, le plaisir de chanter la formule « idéale »d'un sentiment dont ils se sentirontSi ces conditions sont bien remplies,laquelle le chant sera exécuté. Ains de l'ht' terprélation ajoutera encore à lpar la poésie et la musique.Il serait grandement à désirer que tous les chants scolaires, outout au moins les chants « favoris », puissent être chantés spontané- ment et de mémoire, sans la préoccupation toujours un peu pro- saïque de la direction et du bagageOn atteindra aisément ce résultatcien, acceptant la haute mission dde l'art, s'inspireront à la fois de la noblesse des sentiments à expri- mer et de la réceptivité particulière,pour créer des chants scolaires en parfaite conformité avec les as- pirations du milieu auquel ils sont destinés.croire, cher Monsieur, {A suiv (0 Voir le numéro d'août-septembre 1909. NOS INFORMATIONS Sous celte rubrique, nos amis trouveront désormais les nouvelles qui intéressentparticulièrement l'organisation et l'activité de la Société. Nous les prions instam- ment de bien vouloir, à leur tour, nous créflexions qui pourraient ici prendre place et que nous serions heureux d'accueillir.Notre bulletin de juillet a porté ànouvelle, communiquée par M. Louis Barthou, notre éminent vice-pré- sident, et nous annonçant que le hRépublique nous était acquis. Depuis lors la liste de nos membresd'honneur a été constituée de la façon M. Dujardin-Beaumetz,Sous-Secrétaire d'État aux Beaux-Arts; M. Gabriel Fauré, Directeur duConservatoire ; M. Henri Marcel, Administrateur général de la Biblio- thèque Nationale. Dans sa réunion du 24 juin dernier, notre Conseil d'administrationpriait son président, M. Henry RoujonRecteur de l'Académie de Paris un vœu relatif à la nécessité d'intro- duire dans tous les lycées un enseignement musical effectif, et analogueà celui qui est adopté dans les établissements primaires. Nous avons lasatisfaction d apprendre que ce vœu va se trouver en partie réalisé.M. H. Roujon a reçu récemment unde l'Académie de Paris, l'informantreuse de M. J. Combarieu, inspecteurprogrammes précis ainsi que des iadopté. Le premier effort des Amis de D autre part,M. Guy Ropartz, le dde Nancy, nous communique le résultat des discussions du Congrès desInstituteurs, tenu à Nancy cet été, et dinscrite à l'ordre du jour. Nous reviendrmunication de M. Ropartz. Avantages réservés aux membres de la Société française desAmis de la Musique. Les avantages que nous avons obtepouvons porter à la connaissance dvants :1° La Revue musicale S. I. M. (Bulletin français de la Section deParis de la Société internationale deà titre gratuit à tous les Amis.2° Sur la présentation de leur carte, Amistions suivantes :Chez M. Max Eschig, 13, rue Laiïite :25 0/0 sur la musique ordinaire, etnets ;Chez MM. Rouart, Lerolle et Cie, 18, boulevard de Strasbourg,25 010 sur la musique ordinaire, et 10 010 sur les ouvrages absolumentnets.Chez M. Alcau, 108, boulevard Saint-Germain,volumes de la collection des Maîtres de la Musique.Chez M. H. Laurens, 6, rue de Tournon,la collection des Musiciens célèbres.Chez M. Fischbacher et Cie, 33, rue de Seine, 100/0 sur les ouvragesde leur librairie.3° Nos amis, de Paris et de province,pour tous renseignements, avis et indicque nous nous ferons toujours un plaisirment.La liste de tous tes Amis de la Musique étant déposée chez ces Messieurs, nosmembres de province n'auront qu'à adresser directement leurs commandes à cesMaisons, qui se feront lin plaisir de leur envoyer dès maintenant le Catalogued'ouvrages parus- EXTRAIT DES STATUTS Art. 3.— La Société se compose de membres créateurs, de membresfondateurs, de membres donateurs etLes membres créateurs sont les persSociété a pris naissance. Pour être membre fondateur, il faune cotisation minimum de 1.000 francs.Pour être membre donateur, il fad au moins 100 francs.Pour être membre actif, il faut verser une cotisation annuelle de20 francs, raclietable par un versement unique de 500 francs.La cotisation annuelle de 20 francprofessionnels.Le titre de membre d'honneur pourra être accordé par le Conseild'administration aux personnes quivices signalés à l'Association, sanscotisation annuelle.Les dames peuvent faire partie de VAssociation : elles sont éligibles àtoutes les fonctions.La liste et les statuts sont envoyés gratuitement à tous ceux qui enfont la demande.Les adhésions et communications doivent être adressées àM. Ecorcheville, secrétaire général, 22, rue Saint-Augustin,Paris.N. B. Les adhésions qui nous parviendront pendant cestrois derniers mois s appliqueront à l année 1910. Néanmoinsces nouveaux amis recevront immédiatement leur carte, ilsbénéficieront du service du Bulletin mensuel et de tous lesavantages réservés à nos membres. LE PROFESSEUR HUGO RIEMANN J. Écorcheville. La musicologie vient de célébrer(i) le soixantième anniversaired'un homme qui l'a soutenue courageusement et honorée de sesefforts depuis 40 ans. M. le professeur Hugo Riemann est un desreprésentants les plus en vue de l'érudition musicale allemande,et l'un de ceux qui ont le plus contribué à populariser nos étudesNé en 184 g à Sondershausen, il parut s'orienter d'abord versla poésie. Survint la guerre de 1870, et pendant cinq mois Rie- mann assiégea Paris en dirigeant au piano les répétitions de lamusique de son régiment. Sa voie était trouvée. La musique1 emporta. Et, tout aussitôt, nous voyons Hugo Riemann s'atta- quer aux problèmes les plus délicats de l'acoustique. Curieux à lafois de science et d'art, il se sent conduit par la nature etpar la réflexion vers la théorie des sons. Là s'unissent en effet la vérité et la beauté, en une même spéculation de l'esprit, en unemême illusion du sentiment.Dès ses premiers livres, Riemann apparaît comme unde la musique. Il démonte pièce par pièce tous les ressorts dulangage musical. Il analyse méthodiquement le son, la notation,le rythme, l'harmonie et la mélodie, le phrasé, la syntaxe, la mo- dulation... Effort gigantesque, dont témoignent des livres trèsingénieux, très neufs, très discutés, et qui aboutit à laCompositionslehre de 1902.Cet inlassable besoin d'organiser le connu et l'inconnu suppo- sait un savoir immense, tout au moins par son étendue. Riemannparcourt tous les domaines de la musicologie. Rien ne lui demeureétranger. C'est un spécialiste universel. Par goût et par nécessité,son esprit est encyclopédique. Ainsi s'expliquent certains côtés de saproduction, je veux dire, le fameux Lexikon, et ses différentsHandbucher, sur l'opéra, sur la doctrine musicale, sur l'histoireelle-même. Mêmes tendances aussi dans ses Manuels, ces Kate- chismen répandus aujourd'hui dans le monde entier.L'ensemble de cette production formidable peut se représenterainsi : 58 volumes, 209 articles de revue, 73 rééditions de musiqueancienne, 68 compositions originales. En tout 400 « opéra »,d'un catalogue qui inspire l'admiration.Le nom de Riemann restera attaché à la découverte de certainsproblèmes historiques : les origines de la symphonie et de l'écoleMannheim ; le style accompagné et la musique florentine eni3oo ; la paléographie byzantine', le principe de la carruredans la rythmique grégorienne.Comme théoricien, M. Riemann aura la très grande gloired'avoir mis en valeur l'idée du Dualisme harmonique et d'en avoirtiré le chiffrage ingénieux que tout le monde connaît (1). Cetteopposition des séries supérieures et inférieures, qui repose surune symétrie tout idéale, et non pas sur une réalité physique(ainsi que le crut jadis le bouillant Marnold), est un instrument parfait de classement des accords, un moyen infiniment précieuxd'investigation dans le domaine de l'harmonie. On dira ce qu'onvoudra, on n'empêchera pas la musique d'être, avant tout, unphénomène psychologique, dont l'esprit aie droit d'analyser lesdonnées par des procédés logiques Or la logique est ici d'unerigoureuse application, elle réduit l'infinie morphologie desaccords à quelques formes essentielles (T. D. S.), représentantsautorisés de l'harmonie classique. On peut concevoir d'autresméthodes d'analyse, on n'en trouvera pas de plus commode et deplus simple.Et que dire du maître aiïable et affectueux que j'ai connu àLeipzig en M. le professeur Riemann ? J'avoue, à ma honte, queje me suis montré un élève bien irrégulier en ces belles salles del'Université, et même en ces soirées instructives duMusicum ! Qu'on n'accuse point quelques facétieux,suivis du traditionnel Kater,mais bien au contraire l'œuvre dela musicologie allemande, et celle de M. Riemann lui-même.Lorsqu'il faut en deux ans s'initier à ces méthodes si nouvellespour nous Français, et absorber coup sur coup le flot de ces ou- vrages innombrables, de ces nourritures abondantes qui netiennent généralement pas compte de l'estomac du lecteur,comment conserver l'assiduité d'un étudiant normal, qui a l'éter- nité devant lui !Nietzsche écrivait un jour, en visant M. Riemann : « Le wagné- risme fera jaillir de- la vieille scolastique toute une éclosion descience appropriée. » Oui, certes, l'activité d'un maître tel que HugoRiemann correspond, dans l'histoire, à une véritable nécessité del'esprit humain. Après les grandes crises du sentiment musical, l'âmese ressaisit. Elle fait le tour et l'inventaire de ses conquêtes, ellerégularise sa situation, elle légifère et systématise. Et cependant,1 exégèse riemannienne (son auteur me pardonnera d'en parleraussi librement) procède non pas duwagnérisme lui-même, maisbien plutôt de ce grand Slurm und Drang qui s'annonce déjà chezHaydn et qui s'achève dans des romantiques. De même que lagrande polyphonie italo-flamande a trouvé son commentateuren Xarlido, de même que l'opéra harmonique a été codifié parHameau, de même la symphonie allemande classique nous vaut aujourd'hui Hugo Riemann. On s'est étonné de la réserve dumaître à l'égard de la jeune école et de Wagner lui-même. Quoide plus logique au contraire, quoi de plus humain ! La doctrinen'est-elle pas la résultante des expériences de la pratique ? Or.l'expérience du wagnérisme commence à peine à porter ses fruits.Le grand élan de l'âme allemande, avant d'avoir gagné le dramelyrique, avait soulevé la musique elle-même. Cette révolution,achevée vers i850,a créé un nouvel état de fait dans la musiqueoccidentale. Grâce à M. le professeur Riemann, cet état de faitest devenu un état de droit. (1) l.'ouvrage offert à M. le professeur Riemann à l'occasion de ce jubilécomprend plus de quarante monographies, signées des meilleurs noms de lamusicologie. Il restera par lui-même un monument de l'histoire musicale, untémoignage de ce que peut donner la science en 1909. La France est en bonneposture dans ces Mélanges. C'est, je crois, la première fois depuis longtemps4U une sommité de l'Université musicale allemande réunit autour d'elle ungrand nombre de nos compatriotes. Ce volume de 500 pages in-B&lt;&gt; a étéédité par les soins de MM. Max Hesse, auxquels le professeur Riemann aconfié une grande partie de ses oeuvres. 1 (1) Tout le monde est peut-être un euphémisme. Je ne sais trop si notreConservatoire se soucie beaucoup de Riemann. Je crois que le chiffrage enest encore, dans cet établissement, au point où l'ont laissé les Italiens duxvue siècle. NOTICE HISTORIQUE SUR LA VIELLE La musique et le jeu de la Vielle E. de Bricqueville. Vielleurs modernes. Cliché Berthaud frètes, Paris. Photographie de B. Ferrand, à Bourg. Vielleur bressan. Aucune vielleuse sr belleNe rendit mieuœ nos jolis airs Et ne fūt jamais plus rébellea ses adorateurs divers. Frontispice de la méthode de Corette. Le goût de la vielle, au xvme siècle, est né, à l'improviste, d'uncaprice de la mode. Il a donc fallu, au début, un genre de musi- que assez facile pour contenter les virtuoses inexpérimentés : despetits airs, comme disait le duc de Luynes en parlant du réper- toire de la reine. C est à cet ordre de compositions qu appartien- nent les huit Recueils de l audevilles, autres airs choisis pour la Musette qui conviennent aux vielles,flûtes, etc., par Esprit-François Chedeville l'aîné (1732). Il fautnoter que la plupart des pièces destinées à la vielle sont aussidésignées pour être jouées par la musette. Les deux instrumentsavaient le même registre, sauf que la musette pouvait donnei le fcidièse grave au moyen de sa première clé', ils possédaient desboui- dons identiques, et le genre pastoral ou rustique leur convenaitindistinctement.Ces huit recueils de Chedeville contiennent donc des petitsmorceaux très faciles, des rondeaux, des chansons connues, etpeuvent être exécutés avec l'aide d une seconde vielle. Le 7e ollrecependant quelques pièces d'une exécution plus ardue : la Sau- terelle', la Difficile, le ïapage, la Chaconne. Quant au Be,8e, il est consacré à des nocls entièrement. Il est probable que Chedevilleétait d'humeur peu casanière. Au icr recueil, il loge rue des Bour- donnais ;au 6e, il demeure rue de 1 Arbre-Sec ,au 7% '1 habite lueSaint-Honoré. Enfin, il meurt rue de Bellefond. On trouve dansson ouvrage quelques transcriptionsde pièces declavecin, entre au- tres les Bergeries de Couperin. Nicolas Chedeville, ficie cadet dePhilippe, écrit dans la même note lesdédiés à M'ne Victoire de France, les lesDeffis ouVétude amusante,etc., etc.Corette, dont j'analyserai plus loin la méthode, introduit lavielle dans des petits ensembles où elle fait sa partie avec la flûte,lahautbois, la musette, le pardessus et labasse de viole. Les titressont à retenir: Ma mie Margot, laTante Tourlourette, la Béquilledu Père Barnaba,etc., etc... Quant au concerto pour vielle, deuxviolons et basse, c'est certainement ce que Corette a écrit de mieuxen ce genre. Il y a de la suite dans les développements, de la recher- che dans l'harmonie, et l'andante, accompagné seulement par lesdeux violons, est de l'effet le plus gracieux.Les Loisirs du Bercail de Boismortier et les Suites de BaptisteAnet entrent dans la catégorie des compositions de Chedeville.Mais avec Michon, Dupuit et Buterne, nous abordons un genre demusique plus relevé. La première œuvre de Michon est intituléeDivertissements champêtres,et dédiée au marquis de Castel- nau. On y rencontre de jolies pièces, d'une difficulté déjà sérieuse.Des musettes en rondeaux bien tournées dont une est étiquetée :la Le Rebours, du nom d'un Conseiller au Parlement à qui l'au- teur dédiera son 2e œuvre, et un divertissement pour vielle etmusette concertant, dont certains numéros font de l'effet et sonttrès proprement harmonisés. Le second recueil a pour titresements de Chambre,et le premier morceau est surmonté dece nota que Weckerlin a relevé dans son Musiciana : « L'on nora- la bonter de jouer tous sais air sur la première liggne atendus quele grèveur sais tromper (1). » La méthode de Dupuit est suivie de six sonates très difficiles. Ilest vrai qu'elles sont destinées indifféremment à la vielle et auclavecin. La basse, chiffrée, est une vraie partie de violoncelleconcertant.Quant à Buterne, c'est incontestablement l'auteur le mieux douéqui ait écrit pour l'instrument. Son cachier de six sonates estspécialement dédié aux viellistes. Dans la préface, l'auteur, filsd'un capitoul de Toulouse qui fut le maître de clavecin de laduchesse de Bourgogne, mère de Louis XV, annonce que la musi- que n'a jusqu'alors amusé que ses loisirs, mais qu'à l'avenir elleva faire ses occupations (1).Les six sonates de Buterne (trois avec la basse, trois autres avecune seconde vielle) sont tout à fait remarquables ; je les ai jouéestoujours avec succès, et il n'y a rien, dans le répertoire de lavielle, qui puisse leur être comparé. A défaut de vielle, jouées parun hautbois, elles paraîtront charmantes.Il faut aussi mentionner les pièces de Daniel Braun, dont uncertain nombre valent la peine d'être entendues, et une œuvre deLe Menu de Saint-Philibert, la V (2).Encore une fois, la musique composée pour la musette sert éga- lement à la vielle. Les nombreuses fantaisies des frères Chede- ville étaient donc indistinctement achetées, travaillées, exécutées par les amateurs de l'instrument à sac, et par les adeptes de l'ins- trument à roue. La musique est généralement écrite sur clefde sol première ligne :la basse est chiffrée assez pauvrement, étantdonné que le ton d'ut est habituel, avec quelques timides modula- tions dans le ton de sol.Je connais quatre méthodes françaises traitant de la vielle: l'uneanonyme, l'autre de Bouin, puis celle de Dupuit et enfin celle deCorette.En 1732, J.-8.-Ch. Ballard publia desvielle à l'usage des commençants avec des instructions pour toucheret pour entretenir cet instrument (1).C'est un manuel assez réduit, et où l'on sent bien l'esprit deparcimonie des Ballard. Les auteurs n'y paraissent pas.Tout autre est la VIELLEUSE HABILE, OUtrès facile et très sûre pour apprendre à jouer de la vielle, parM. Bouin, maître de vielle (2). Elle doit être environ de 1740, etcommence par l'étalage de ces notions générales de solfège dontles amateurs d'alors ne pouvaient se passer. Vingt grandes pagesin-folio sont consacrées à la Théorie et pratique de la musique ins- trumentale, et cet exposé peut encore se lire aujourd'hui avec profitpour l'historien de la musique. L'amateur de vielle y apprenden détail les secrets de son art.« Quoique la vielle ne soit pas un de ces instruments qui soit du« goût de tout le monde, écrit Bouin, cependant je ne puis m'em- « pêcherde dire qu'elle ne lecèdeen rien auxplusbeaux instruments,« pouvant, comme eux, exprimer les différents caractères, et étant« d'ailleurs susceptible des mêmes agréments et de la même déli- ft catesse surtoutquand elle est touchée par d'habiles gens tels que« les sieurs Danguy, Ravet, Bâton, Dufour et autres. » C'est bienlà, en effet, la raison dessuccès delà vielle à cetteépoque, où le genredescriptif et le colifichet s'étaient emparés de toute la musiquefrançaise. Bouin continue en nous indiquant dans les plus grandsdétails le maniement de l'instrument, son accord, les soins à luidonner. Il indique la manière de garnir la vielle de cordes sym- pathiques en léton, de doigter, et faire les cadences, et surtoutde donner les tours de roue, ce qui est essentiel ; tout ce qui con- cerne cette dernière partie de la technique est extrêmement biendécrit chez Bouin. L'ouvrage, qui est un des plus complets dugenre, se termine par 20 pages d'exemples et de musique.La méthode de Dupuit, publiée en 1741 (1), forme un grandin-folio, orné d'un délicieux cartouche de Robert dans le goût deMeissonier. Dans les saillies des rocailles, des personnages de laComédie italienne dansent. Au-dessous du titre, Apollon joue dela lyre, et un couple en « grand habit » se promène. L'œuvre estdédiée à Mgr Jérôme Bignon, bibliothécaire de S. M., marquis dePlancy, etc., etc., que Dupuit commence par remercier d'avoirhonoré d'un favorable accueil « sa vielle naissante ». Il y a onzepages de texte que le censeur Moncrif paraphe en ces termes : J'ai1u... etc... ouvrage qui suppose l'esprit de méthode dans l'auteur,et où l'on peut trouver des vues utiles sur la manière d'indiquerï expression propre à différents end »Voilà une phrase bien contournée, alors qu'il était si simple dedire : c'est un ouvrage pratique.Après une instruction détaillée sur la position du corps, des mains, des doigts, l'auteur donne les principes du doigtage.Il prescrit pour le jeu lié la substitution des doigts, d'autant plusindispensable sur la vielle que l'interruption causée par le dépla- cement de la main fait forcément sonner le à vide, lequel, qu'onle veuille ou non, est toujours soumis àl'actionde laroue. I)e plus,s'il y a deux notes sur un degré, et qu'elles se succèdent de même, soiten montant, soit en descendant, il ne faut pas les toucher du mêmedoigt.—C'est larègle desnotesrépétéessur leclavier ou surle piano.Enfin Dupuit préconise l'usage du pouce de la main gauche. Lepetit doigt ayant, dans l'indication des doigtés, le chiffre 4, etl'index le chiffre 1, l'emploi du pouce est signalé parla lettre P.Cette innovation me paraît discutable, .étant donnée la position dela main gauche pour le jeu de la vielle. La différence de longueurdu pouce par rapport aux autres doigts exige une contraction dela main de gauche adroite très préjudiciable à l'égalité du doigté.De plus, le pouce est indispensable pour maintenir la main sur lecouvercle. Le troisième chapitre s'occupe de la cadence pincée,cadence liée, appuyée, doublée, fermée, du port de voix, etc. Si bienque, sur la vielle comme sur la musette, il y a dans tout morceaule double de notes à faire qu'il n'y en a d'indiquées.Le chapitre consacré à « la roue et le coup de poignet » est leplus important, et cela se comprend : le maniement de la roueest tout dans la vielle. C'est par elle qu'on peut jouer lié, déta- ché ou martelé ; c'est par elle qu'on a l'articulation, mieux encore,l'impression, pour l'oreille de l'auditeur, de la valeur de chaquenote. L'explication, dans l'ouvrage de Dupuit, est fortifiée par lareprésentation de six grands disques dans chacun desquels undisque plus petit est inscrit. Le disque n° 1 signifie le tour de laroue; le disque n° 2, le tour de la manivelle; il y a, en effet, unedifférence proportionnelle constante entre l'espace parcouru dansle même temps par la roue et par son agent de rotation. Untour entier de roue équivaut à quatre quarts de tour de la mani- velle et produit une ronde ; chaque articulation d'un quart deroue est donc l'équivalent d'une noire, et ainsi de suite.Il faut remarquer que les divisions de la manivelle à l'égardde celles de la roue commencent un quart plus tard. En sorteque, lorsque la roue donne son deuxième quart, la manivelle donne son premier : il y a donc pour commencer un quart pourrien en faveur de la manivelle, soit le temps nécessaire de latransmission du mouvement de l'une à l'autre. Tout cela est claire- ment expliqué, et les principes sont si exacts qu'il n'est pas possibleau vielliste de ne pas se conformer à une des conditions essentiellesde la musique, d'ordinaire si négligée : l'implacabilité du rythme.Vient ensuite la théorie de l'articulation, soit du coup de poignet,avec une planche d'exemples gravés en regard et la manière spécialed'articulerles musettes,lestambourins,et autres pièces decaractère.Les Obsenvations sur le goût sont, en somme, les règles dunuancé que nous appelons : crescendo, sforzando, diminuendo,ritenuto, etc., et qui toutes s'obtiennent par la double actioncombinée de la manivelle et de la roue.La méthode est suivie de six grandes sonates à deux parties,avec basse chiffrée. Passage par passage, l'auteur les explique,et montre comment les principes qu'il a énoncés s'appliquentà l'exécution, soit pour le doigtage, soit pour l'articulation.On a réédité la mauvaise méthode de Corette pour lamettre entre les mains des viellistes modernes : il eût été bienpréférable de tirer de l'oubli le traité de Dupuit ou celui deBouin, qui du moins apprennent quelque chose.Corette nous apparaît comme le type du pédagogue musical àl'usage des gens du monde. Clavecin, violoncelle, guitare, har- monie, musette, violon, il a tout enseigné, tout réduit en instruc- tions. L'examen de ces traités, remplis de niaiseries, justifiel'appellation qu'on décernait à ceux qui y puisaient la science mu- sicale ; on disait d'eux : les anachorètes.La Méthode de vielle de Corette est un in-folio de neuf pagesde texte suivi d'exemples. Elle parut en 1763. Plus tard, l'auteurpublia la Belle Vielleuse,méthode pour apprendre facilement à jouerde la vielle, qui est, sous le format in-quarto, la reproductionexacte de l'édition de 1763, avec quelques exemples de plus etune gravure représentant une jeune femme en jupe courte, coiffée« en chien couchant » et jouant de l'instrument favori. Dans lefond, un paysage avec un petit moulin à vent.Position et accord de l'instrument, manière de gouverner laroue (en quatre lignes), description du clavier, rapide exposition du coup de poignet, quelques mots sur la cadence, et c'est tout.Fort heureusement, nous avons quelques indications sur la ma- nière d'entretenir la vielle, de mettre le coton, de décrasser laroue, de régler les sautereaux, et de remédier àla cause, il de- vrait dire à une des causes, —qui empêche la justesse des chan- terelles. C'est le seul chapitre intéressant et pratique. Rien sur lesdoigtés, sur les substitutions de doigts ni sur les répétitions.Corette sait très bien que sa clientèle ne s'embarrasse pas desemblables détails, et de suite il passe aux airs. On remarquedes contredanses populaires où nous avons reconnu : la turque,le pistolet et la petite chasse ; les airs de la Confession, de Figaro,de la Fileuse ; la musette de l'opéra d'yl/ax, celle de Desmarets,la romance du Devin de village, la marche du Huron de Grétry,le célèbre tambourin de Chedeville, la musette du rondeau deRameau,, deux ou trois menuets de l'auteur, deux variations surla Fùrstemberg de Campra, etc., etc. Ces différents morceauxn'ont pas leur certificat d'origine. Il a fallu les deviner ; maiscertainement les dames de qualité et les gentilshommes qui nesavaient que ce que cette méthode leur avait appris ne pouvaientguère se vanter d'avoir épuisé les secrets de l'instrument. Laméthode de Corette, édition primitive, a été rééditée par la maisonCostallat, textuellement, à l'aide des planches anciennes.Je n'ai pu trouver aucune indication touchant au musiciennommé Torlezquifit annoncer dans les Tablettes de Renommée de*1783 un ouvrage de sa façon intitulé :vielle et l'instruction des serins. Fétis signale deux Torlez : l'un,maître de musique aux Académies de Grenoble et de Moulins,auteur en 1797 de motets à voix seule, avec symphonie ; l'autre,violoniste de la Comédie italienne, qui publia en 1783 des duospour flûte et violon. Il y a des chances pour que l'auteur, quienglobe dans un même enseignement les chrétiens et les canaris,soit l'un de ces deux musiciens.Nous voici arrivés au terme de notre étude (1). La vielle est uninstrument ridiculisé par ceux qui s'en sont mal servis. Mais n'en est-il pas de même du violon, du piano, du cornet à pistons ? Sa- vez-vous par quoi elle est remplacée dans les provinces où naguèreelle était en honneur ? Par l'accordéon ! un engin ignoble, anti- musical, qui devrait être proscrit au nom de la dignité de l'oreille !La vielle, bien conduite, et associée à un violon et à une basse,débarrassée de ses bourdons quand la tonalité et les modulationsl'exigent, et, par contre, s'appuyant sur ses pédales, dans desmarches harmoniques régulièrement établies, la vielle, avec sesstaccati qui crépitent, avec son articulation nette et franche, sasonorité un peu nasillarde, comme 1 alto, mais caractéristique, esttout a fait digne d'entrer dans la catégorie des instruments propresà exécuter la véritable musique. Mais, pour cela, il faut qu'ellesoit bien conditionnée, réglée avec soin, montée de cordes justes,et surtout jouée par des musiciens qui aient appris à s'en servir.De ce qu un violon serait raclé par un paysan grossier, il nes'ensuivrait pas que le violon fût un instrument méprisable. Aune époque où le goût de l'ancienne musique a pénétré partout,la place de l'instrument qui ravit les sujets de Marie Leczinskaparaît tout indiquée dans l'ensemble charmant formé par leclavecin, les théorbes, les flûtes et les violes d'amour. ( 1 ) On lit bien dans la Fête de Cléopâtre de Chedeville cadet cet avis prémoni- toire : « L'on observera que les deux chalumeaux sois biens dacord ensemblepour que les deux partye touche plus agréablement l'oreille. » Cela prouve queies maîtres de la vielle étaient plus ferrés sur la musique que sur l'orthographe- (1) La dédicace est amusante : « Bien des circonstances se sont réunies« pour altérer la tranquillité de ma vie ; mais je cesse de m'en plaindre puis- « que les arts peuvent m'en dédomager. La musique, qui fait les délices de« tant d'honnêtes gens, vafaire aujourd'hui mon occupation. Les amusements« laissent toujours quelque vuide ; la vie occupée, au contraire, paraît tou- « jours trop courte. Eh ! quoi de plus doux que de ne pas connaître l'ennui.(( Tous les hommes tendent au bonheur ; je suis un peu plus homme que bien« d'autres. Une occupation qui me plaît doit rendre tous mes moments agréa- « bles, ils seront heureux, si je réussis. »(2) Tous les virtuoses de la vielle étaient en même temps professeurs etcompositeurs. Il sera peut-être intéressant de connaître leurs noms, et quand ilse peut, leur adresse :Michel Corette, rue de la Ghanverrerie (ci-devant rue des Prouvaires).Bovin, rue Saint-Louis.Bâton le cadet, rue du Chevalier du Guet (ci-devant rue des Orfèvres).Nicolas Chedeville, rue de Bellefond.Colin, Charpentier, Ravet, Troussevache, Belleville, Joubert (fils du facteur),rue Saint-Jacques.Mne Joubert, âgée de quinze ans, enseigne la vielle par la musique ou autre- ment (apparemment par routine, car il n?y avait pas de tablature pour l'instru- ment) et possède seule une nouvelle méthode de tours de roue qui rend lavielle plus douce, et fait huit croches au second et troisième temps.Danguy,rue Bourlabbé.Charpentier, rue Saint-Martin.Ch edeville le cadet,rue Coquillière, puis rue des Bourdonnois.Bap. Dupuit, rue Saint-Denis.Miehon, rue de Bussy.Buterne, rue de la Harpe.( i) Bib. Nat. Vm 8 v 3. On lit à la fin l'amusante postface, A MA COMÈRE:Madame, depuis que ma comère a quitté sa qued'une lecture amusante, qu'enfin elle a scu dérober à ses comperes l'empresse- ment d'une conversation remplie de vivacitéconsidéré la viele comme un instrumentpas étonnant qu'à son exemple les claveugles pour leur envahir (sic) un bientenait sans aucuns concurrents. Cependant ce nde plaire, s'est enrichi de perles et de chapièces et les petites instructions qu'elles oà ma comère, aux promesses de n'en laissele même hommage, persuadé que je suis,n'ai rien plus à cœur, que de lui prouvercompères du monde le plus franc et le Madame lacomère, votre compère. 2) Bibl. Nat. Vm 8 v 2. (1) In-folio. Bibl. Nat. Vm. 8 v 1. (1) Citons, parmi les modernes : H. Lapaire,FîW/es Moulins,1901, in-B°. PRÉLUDES JAVANAIS Sastro Prawiro. I Je suis un Javanais. Mon nom est Sastro Prawiro. Je joue dukendang, le principal instrument de percussion sans marteaux de1 orchestre javanais, qu'on appelle Je joue du kendangavec le bout des doigts et les paumes. Je joue du kendang, sur sespeaux de chèvres ou de brebis, dans des rythmes de caractèresdivers. Le murmure des couronnes oblongues des palmiers, ledoux froissement des frêles tiges de riz, le fracas orageux destorrents de montagne, le pilage sur les énormes mortiers à riz, letrépignement de chevaux folâtres, tout cela et beaucoup plusencore dirige mes bras et mes mains adroites dans l'exécution demouvements rythmiques sans nombre et avec une grande variété.Je suis un ménestrel. Dans mon pays, un ménestrel bien connu. Maintenant, depuis quelques années, je demeure dans un paysoccidental. En Hollande, dont les habitants sont les dominateursde mes frères, les Javanais.Je m appelle Sastro Prawiro. Allah donne que vous reteniez ce nom. Allah est aussi votre Dieu, quoique vous l'appeliez et leserviez autrement.J'ai appris la civilisation occidentale, tellement même, que je nesuis pas tout à fait un ignorant sur le domaine terrible des cui- rassés, canons et systèmes de colonisation.Peut-être trouvez vous que ma civilisation est une teinturelégère, un vernis. Pourtant, je vous assure, les mains sur monkendang fidèle, que j'ai fait de mon mieux pour me rendre intimeavec votre science et vos mœurs et coutumes.Aussi avec votre art, oui, surtout avec votre art. Et puisque jesuis un ménestrel, il n'est pas surprenant que je me sois occupéprincipalement de l'art des sons et des arts analogues, dans le pluslarge sens du mot. Puis-je vous parler d'abord de la musique de l'Orient loin- tain ?Je voudrais le faire sans suivre un système positif. Plutôt sansfaçon, en allant de la cave au grenier. Je ne veux être ni didactiqueni pédagogique. Je ne ferai que communiquer, et les communica- tions auront lieu en différentes manières. Tantôt je décrirai enme servant de paroles ; tantôt je vous ferai voir des images. Etparfois des notes de musique illustreront le texte.Je tâcherai de vous faire discerner le caractère de la musiqueaux Indes Néerlandaises. Et il ne s'agit que de cela, n'est-ce pas?Il y a aux Indes Néerlandaises de la musique javanaise, et ilyade la musique malaise. Entre ces deux il y a des formes de transi- tion. Dans le cours des siècles un mélange a eu lieu dans quelquescontrées, de sorte que l'on ne peut pas toujours fixer les bornesentre la musique spécialement javanaise et la musique spéciale- ment malaise.En général on peut dire que la musique malaise se rapproche,probablement à la suite d'ancienne influence portugaise, plus de lamusique européenne que la javanaise.Dans la reproduction des mélodies et harmonies orientales, jeme servirai, à l'égard de la chanson, en grande partie de la languemalaise. Le malais est aux Indes Néerlandaises la langue la plus parlée. Mon idiome, le javanais, n'est compris que par très peude Hollandais là-bas. Ce que je trouve très étrange.Peut-être rapprocherai-je, en reproduisant la musique javanaiseet la musique malaise en notes européennes, les trois races prin- cipales en Insulinde, c'est-à-dire les Hollandais, les Javanais et lesMalais, l'une aux autres. Ainsi soit-il ! Mabien-aimée est une ronggeng, une danseuse javanaise. C'estune danseuse passionnée, et ses yeux ont souvent vu le ciel de l'art.Il y a des Européens qui prétendent que les danseuses javanaisesne sont pas seulement des disciples de Terpsichore, mais aussi desprêtresses de Vénus. Cela n'est pas vrai, pas vrai en général. Il y ena de telles. Mais peut-on dire que les actrices européennes soient ungenre de femmes impudiques ? bien-aimée est en tout caspure, et je suis persuadé que même ses pensées n'ont jamais péché.Mon cher et fidèle kendang, combien de fois mes mains n'ont- elles pas indiqué les rythmes sur lesquels ma Sarinten conduisaitson corps souple en mouvements gracieux ? Sentiez-vous biencombien mes mains étaient fiévreuses d'amour ?Ma bien-aimée est brune, bronzée, et ses cheveux sont commela splendeur des nuits.Je ne l'oublierai jamais. Quand nous étions ensemble, seuls nous deux, je lui chantaissouvent la suivante chanson d'amour. Je chantais alors avec unevoix tempérée, qui s'étouffait parfois dans ma gorge, quand mondésir d'âme montait brûlant, puisque ses doux yeux s'inclinaienttendrement vers moi.Ban jak bintang di langit,Tjoema satoe pohonBanjak orang di doeTjoema satoe saiaBanjak titik di laoet,Tjoema satoe pohonBanjak mata di doeniTojetna doewa saia kapingin. Banjak bintang* di langit. Traduite, cette chanson d'amour, qui, selon mon opinionmodeste, est incontestablement tendre et molle, est comme ceci :Il y a beaucoup d'étoiles au firmament, mais il n'y a qu'un seul wari- ngin (1) (dans le jardin).Il y a beaucoup de créatures sur terre, mais je n'en désire qu'une seule.Il y a beaucoup de gouttes dans l'océan, mais il n'y a qu'un seulwaringin.Il y a beaucoup d'yeux sur terre, mais je n'en désire que deux.Ci-dessous vous trouverez la musique de cette chanson.Jouez l'accompagnement de piano doucement, avec des nuancesde mélancolie, un peu avec résignation.Ne chantez et ne jouez pas avec beaucoup de bruit. Mais quevotre émission de voix soit en pleine floraison./Ecoutez aussi avec votre cœur, et vous sentirez dans cette chan- son le reflet de la silencieuse résignation des Orientaux. II Savez-vous encore comment je vous ai trouvée, Sarinten ?Trouvée ?Est-ce que chercher précède trouver ?Je ne vous cherchaispas, de même que vous ne me cherchiez pas.Nous étions si jeunes et nos désirs d'âme erraientinconsciemment.D'abord nos corps matériels se rencontrèrent. De grand matin...vous le rappelez-vous encore ? Il y a un peu plus de quatre ansmaintenant. Je ne crois pas que je sentisse aussitôt plus pourvous que pour toute autre jolie fille.Vous le rappelez-vous encore? Avant la pointe du jour j'allaissur monpedati,ma charrette, aux rizières lointaines de mon frèrequi était un homme sensé, puisqu'il laissait, comme un bour- geois fortuné, les soins au ménétrier. Chemin faisant je vousvoyais pour la première fois de ma vie. Je vous voyais porter unpanier de légumes. Alors je vous chantais une mélodie gaie, unechanson de plaisir, de joie et de plaisanterie, avec, à la fin, unbrin de moquerie. Sarinten, me pardonnez-vous maintenant cette moquerie ?J'étais jeune et un peu insolent. Dans le fleuve ne coule pas tou- jours la même eau, bien que cela semble ainsi. Et comme la plusdouce larme est vite oubliée par un cœur endurci, même lamoquerie la plus mordante est pardonnée par une tendre âmedans un seul jour. Allah, qui est grand comme personne ne l'est,a pourvu à l'équilibre.Allah vous bénisse, Sarinten, et qu'il me donne le bonheur,que" ta respiration soit toujours légère.Au moment où j'écris ce souvenir du passé, mon âme vole dupays lointain vers vous et voltige autour de votre charmantefigure en affection soigneuse.★* *Voici les paroles de ma chanson dont vous trouverez ci-contrela musique :Ajo naik-naik di pedTakoet oemboen-oemboenAjo, samanonna soeAjo, ajo, nonna ja soekaDjangan basah-basah pada mata.Nanti saia rabah-rabah djalan.Djangan kasi salah sama saia,Kalo, kalo tidaja pVoulez-vous la traduction dans votre langue, avec laquelle j'aitâché de me familiariser ? Voici ma chansonnette présomptueuseen prose française :Allez, grimpez sur la charrette, car j'ai peur que vos vêtements nedeviennent humides par la rosée. Allons, jeune fille, faisons-le ensem- ble et gaiment. Allons, car vous aimez la raillerie et le badinage.Mais que vos yeux ne s'humectent pas. Car alors je tâtonnerai lechemin. Et ne faites pas tort à moi, si je ne puis vous tendre alors lamain.★* *Les yeux de Sarinten sont restés secs cette fois-là.Les, yeux de ma bien-aimée sont grands et foncés. Ils rayonnent Ajo, naik-naik di pedati. une lumière qui fait brûler sans roussir. Une chaleur choyantese répand de ses yeux.Quelquefois ils peuvent sourire si mélancoliquement !Moi aussi, je suis mélancolique de nature, quoique je puissebattre sur mon kendang des rythmes qui semblent éclater de gaîtéexubérante, de joyeuseté folle.La plupart des Orientaux sont mélancoliques de nature. Allahl'a disposé ainsi dans Sa souveraine sagesse.Les Javanais sont pour la plupart en même temps très humbles.Nous ne sommes pas une race dure, puisque nous n'avons jamaisà lutter avec la nature. Notre nature, notre climat nous aide effi- cacement, 0u... nous détruit. Cela donne de l'humilité.Vous, Hollandais, vous savez par trop bien que nous sommeshumbles. Depuis trois siècles déjà. Mais, je vous prie, n'enabusez pas. Dans l'évolution de l'humanité parfois l'humilité vaplus loin que l'orgueil. Mais que je ne devienne pas amer... L'a- mertume n'est pas dans le caractère javanais. Lorsque le temps a rétabli un peu l'équilibre rompu, le Java- nais se souvient de ses expériences amères en toute humilité etrésignation.J'étais, du moins selon le jugement général, le meilleur joueurde kendang du pays. Donc j'avais beaucoup d'ennemis. Je ne pou- vais pourtant pas présumer que je serais mis à mal dans ma plusproche sphère d'activité. Le Javanais n'est point méfiant, ôHollandais, dominateurs de mes compatriotes. Au contraire, il estcrédule et plein de confiance.Mes « amis » n'évitaient pas immédiatement mon toit hospita- lier. Mais peu à peu et assidûment les fidèles d'autrefois dimi- nuaient. Le « lion » de jadis était déjà tombé et inoffensif, n'est- ce pas ? Le vide se répandait dans mon cœur gémissant. Je mesentais abattu et découragé, ne voulais néanmoins pas me mé- fier du cœur humain. Je luttais contre moi-même laplusgrandedouleur.Après les jours de bonheur et d'honneur, ô être humain, vien- nent les jours de tristesse et de désolation. Allah dispose de l'équilibre et le soigne.En ce temps-là Sarinten me soutenait par des paroles encoura- geantes et des actes énergiques, bien que ses yeux parfois pussentsourire si mélancoliquement. Comme une lionne agacée elle setenait debout devant mes ennemis. Une profonde indignationémanait et s'élançait de son être, et son corps svelte et souple seraidissait souvent dans des mouvements musculaires.Ma bien-aimée est une enfant de roi.Pour la susdite douleur je ne peux pas battre des rythmes surmon kendang. L'âme javanaise est quelquefois très fière, quoiquetoujours en profonde résignation. III J'avais décidé. Non sans hésitation. Qui quitte, purement parcaprice, les magiquement belles montagnes pour aller au lointainpays bas, vers un avenir inconnu et incertain ? Le caprice de quiva si loin qu'il parte pour la plaine éloignée, s'il se trouve, dansson pays natal montagneux, plus près du ciel ?Néanmoins j'étais bien décidé. La vie est si variable et multiplequ'elle peut vous éloigner de ce à quoi vous êtes cher et de ceuxqui sont aimés de vous. Il y a des idéals, n'est-ce pas ? Et il y ades désillusions douloureuses, n'est-ce pas ?Et quel mortel saitcomment et où son chemin de la vie serpentera ? Qui sait, si aujour de demain le soleil brillera ou non?Où voulez-vous aller ?Aux Pays-Bas, au pays de nos dominateurs.Pourquoi ?Pour Java et pour vous et pour moi-même.Avez-vous quelque prévoyance en ce qui concerne votreavenir ?Non, Sarinten.Est-ce que votre respiration est assez libre et grande ?Et, Sastro, votre cœur a-t-il la force nécessaire ?Oui, Sarinten.Partez alors, Sastro, et qu'Allah guide vos pas. Attrapez lalumière du soleil qui se trouve partout. Elle ne demandait pas si je ne l'oublierais jamais. Elle le savait.Je le savais aussi.Deux jours après.Quand m'en irai-je ?Naturellement si tôt que possible. Une décision courageusedoit être exécutée promptement.Une enfant à l'âme royale est énergique, même quand soncœur se brise.Ses yeux échauffaient les plus profondes profondeurs de monâme.** *Le soir de notre adieu en fut un de triste bonheur.O les soirs des Indes Orientales !Obscurité soudaine, tombée sans prudence ; la lune encoremate, fade et nébuleuse ; étoiles, ci et là, à rayonner commencent,attendant patiemment les hordes lumineuses.L'air devient frais, lâché par les rayons solaires, et le silenceglisse partout, doux et calme. Les feuilles d'arbres dorment sommeil salutaire; seule, très doucement, berce encore une palme.Puis, répandant partout des lueurs vacillantes, des hordesd'astres tout d'un coup se firmamentent. La lune, douce, affableet souriante, paraît se réjouir de sa tâche éclairante.Les hommes, épuisés, cessant tout travail, respirent longue- ment, s'élargissent la poitrine.Bientôt viendra la nuit, mystérieuse et plus silencieuse...Il règne un silence solennel et immobile. La nature tropicale,qui s'éveille chaque matin violemment et avec beaucoup de bruit,se repose le soir généralement dans un sommeil profond etcomme magnétique.Le soir de notre adieu en fut un de triste bonheur.Aussi généreuse que la lune était avec sa lumière, aussi géné- reuse Sarinten était avec sa tendresse.Je la vois encore, dans la splendeur de la clarté de lune. Il n'ya aucune larme dans ses yeux 5 elle pleure en son cœur, intérieu- rement. Seulement la voix vibre et les lèvres vibrent. Le doux corps tressaille quelquefois violemment. Les mains sont gla- ciales 5 le visage brûle.Tout à coup... des bruits, de bien loin, brisent le silence de lanature reposante./Ecoutez... écoutez silencieusement. C'est le gamelan qui accom- pagne harmonieusement notre émoi. La nuit merveilleusementsolennelle et resplendissante, notre bonheur triste et le gamelan...Sonne, ô sonne, gamelan ! Vois, mes mains battent les rythmesdans l'air vide ; je joue avec toi, quoique sans bruit, sans le moin- dre bruit. Sonne, ô sonne, gamelan ! Sarinten et moi, nous écou- tons pieusement.Une mélodie bien triste, comme un doux murmure, un air plain- tif, mais clair et sonore, comme le clair de lune dans un paysbrumeux, ou comme une voix splendide, entendue à travers desmurailles. Quels sons rêveurs, avec des frissonnements mysté- rieux, s'en vont, timidement et presque avec crainte, vers l'infini.C est de la tristesse tendre, la régénération de la mélancolie, quiondule en fleuve de sons, calme et pure...Soudain un lourd instrument à percussion rompt la suavité;le temps s'accélère et le rythme se raccourcit. Une tempête de sonsfurieux monte et monte sans cesse, comme si des géants faisaientune levée de boucliers ; elle tonne dans les sphères, fulmine, s'a- lourdit, étourdissante, assouvie de douleur. Seulement de tempsà autre d hésitantes résonances de soupirs, bientôt étouffées par leshordes bruyantes.Seul, un son tendre et frêle se fait entendre assidûment, sanscesse, malgré la domination et la splendeur de tous les bruitsvigoureux... Écoutez; il gagne du terrain! Écoutez, comme lesmonteurs à l'assaut tombent ! Quelques moments encore, et laforce, épuisée, s'arrête tout d'un coup.Maintenant autour de ce son tendre et frêle s'entortillent desornements mélodieux, très fins et mystérieusement subtils. Etpaisiblement cette disposition dure longtemps, longtemps, la dis- position de la résignation de lame lasse.Penserez-vous toujours à moi, Sarinten ?Lisez dans mon cœur, Sastro. Un jour j'espère pouvoir, de grand cœur, vous souhaiter la bienvenue chez moi. Alors je vousferai oublier la largeur de l'océan et la durée de votre séjour dansle pays lointain et étrange.Alors, dans un mélange de douce tristesse et de doux espoir, lachanson suivante s'envolait de mes lèvres :Tabé, nonna,Saia misti pigi.Hati saia tjapé,Berasa sendiri.Kalo saia matiSoedah masoekIngat, djantoengSapandjangnjaHidoep lama lagi,Njamanja badaSoreh, malam, pagiEnteng ja napasnja.La traduction est ainsi :Je vous dis adieu, jeune fille. Je dois partir. Mon cœur se sent fatiguéet solitaire.Quand je serai mort et descendu dans la tombe,pensez,ma bien-aimée,à moi toute votre vie.Restez en vie encore longtemps, en bonne santé. Et que l'après-midi,le soir et le matin ta respiration soit légère.Chantez cette chanson d'adieu avec un sentiment retenu. Lelarmoiement est une horreur. Si je ne dois plus voir Sarinten surterre, je la reverrai certainement sous de meilleurs cieux. Lesâmes ne périssent jamais. Jamais.O les rêves de bonheur qui ne se réalisent pas et qui, aprèsle réveil, vous plongent dans une désillusion profonde... !La veille de mon départ je rêvais que Sarinten, la douce créa- ture, avait l'intention de m'accompagner dans mon long voyage.Un rêve divin, dans lequel l'imagination était d'une animationaccrue. Et je m'entends encore chanter dans mon rêve 1suivant : Tabé, nonna, tabé. Dari mana ja datang lintah? Dari mana datangja lintah ?Dari saivah toeroen ka kuli.Dari mana datangDari mata toeroenDari mana datang ja batoe ?Dari goenoeng toeroen kabawa.Dari mana datang jaDari sorga toeroen ka doenia.Dari mana datang katawa ?Dari hati naik ka moeloet.Dari mana j a saiaSebab nonna koe Voici la traduction de cette chanson d'extase :D'où vient la vengeance ? Elle vient de la rizière et descend dans larivière.D'où vient l'amour ? Il vient des yeux et descend au cœur.D'où vient la pierre ? Elle vient delà montagne et roule en bas.D ou vient la reine .■&gt; Elle vient du ciel et descend sur la terre.D'où vient le rire ? Il vient du cœur et monte à la bouche.Pourquoi suis-je si joyeux? Parce que ma bien-aimée veut m'accom- pagner en voyage.Hélas ! le rêve ne se réalisait pas. Le grand bateau à vapeurm'emportait, moi seul...Les premiers jours à bord, même mon kendang fidè le n'a pu meconsoler. Les rythmes que je voulais battre s'embrouillaient... 2 (1) Waringin : un arbre d'énormes dimensions. rù Sanctuaires de Musiciens May de Rudder. A côté de la correspondance, il n'est peut-être rien qui nousfasse communier plus intimement avec 1 esprit et 1 âme des grandsgénies que la visite des maisons et des lieux où ils sont nés, où ilsont habité et travaillé, la vue des paysages et objets familiers quiles ont entourés et celle de leurs manuscrits. C est pourquoi on nepeut assez se réjouir de voir transformées en musee consacre a leurgloire les demeures qui les ont abrites ou qui les ont vu naître,ce sont de petits temples très intimes dont une grande âme est lecentre, des sanctuaires tranquilles à la pénétrante atmosphère oùchaque objet est chose sacrée, vénérable, révélatrice de mille détailsou évocatrice d'une heure capitale de ces vies vraiment immor- telles.Au cours de mon long voyage de l'été dernier, parmi les impres- sions multiples de nature et d'art, je me suis arrêtée avec bonheurà plus d'un de ces petits temples intimes, retrouvant Bach, Luther etWagner à Eisenach, Wagner encore à Wahnfried, et puis à Venise,après Byron et Shelley; Jean-Paul à Bayreuth aussi ; le bon HansSachs et le grand Durer à Niirnberg ; Roland de Lattre à Munich ;Mozart à Salzbourg ; enfin Beethoven à Bonn. De toutes ces mai- sons ou chambres illustres, trois seulement peuvent réellement etofficiellement compter comme « musées » : ce sont les maisonsnatales de trois grands génies de la musique, de Bach à Eisenach,de Mozart à Salzbourg et de Beethoven à Bonn. Quant à la de- meure de Wahnfried, elle passerait à bon droit pour le plus richeet vivant sanctuaire, mais il n'est accessible qu'à ceux que les pro- priétaires (la famille Wagner), très accueillants d'ailleurs, con- sentent à recevoir.Mon intention, en parlant ici de quelques-unes de ces habitations,n'est pas d'en décrire minutieusement le détail, ni d'en faire l'in- ventaire des objets ; des catalogues s'en chargent ; j'aime mieuxfaire partager à mes lecteurs les impressions qu'elles m'ont sug- gérées dans leur ensemble ou à la simple vue d'un de leurs trésors.Il est évident que cette impression a et garde toujours quelquechose de préconçu qui nous vient de notre connaissance antérieuredes œuvres et de la vie du génie qui nous attire dans ces sanc- tuaires ; mais quoi qu'il en soit, les objets, les petites salles., lespierres, les jardins, les paysages environnants, exercent à leur tourleur fascinante et si particulière influence sur notre pensée, etl'impression que nous emportons à la sortie du petit temple n'estplus la même que celle de l'entrée. Ce n'est guère le caractèregénéral qui change, mais la profondeur et l'intensité.C'est à la maison de l'olympien et souverainBach que je fis la première visite. Elle est adorablement située,et bien qu'en pleine ville, on se croirait plutôt transporté surla place principale d'un bon village ancien ; car(ou Fraaenplan), s'embranchant à droite sur l'importante et ancienneroute du Frauenberg, chemin vers la Wartbourg, ne s'encadreque de modestes, petites et vieilles maisons, si tranquilles à l'ombrede leurs arbres qu'elles ont l'air mi-endormies dans le passé, commedu reste les rues étroites et calmes qui viennent y aboutir et dontla Lutherstrasse (1) aux pittoresques pignons est la principale. Auloin, par-dessus les toitures, on voit s'étager les belles montagnesboisées de la Thuringe, vue reposante autant qu'admirable.C'est donc en ce paisible coin d'une ville charmante qu'est lamaison où Bach naquit et habita jusqu'à dix ans (2). Elle est précé- dée d'un joli jardinet montant en pente douce vers la demeuredont la famille Bach n'occupait que le premier étage et l'entresol : en tout huit chambres, d'inégale grandeur, plafonds bas et poutresde bois apparentes, fenêtres doubles à petits carreaux et toutesgarnies de fleurs, portes en boiseries foncées munies de leurs an- ciennes serrures. Une lumière extrêmement douce, un calme infinirégnent dans cet intérieur, et l'impression d'immense sérénité quivous enveloppe aussitôt n'a d'égale que celle suggérée par le maîtrelui-même lorsqu'il chante dans ses immortelles compositions lapaix des bienheureux. La maison, dans son extrême modestie,exhale un parfum de joie tranquille, le bonheur d'une vie familialeoù les exigences de confort n'étaient pas grandes, mais où l'ai- sance, la bonne entente et l'art régnaient assurément. Voilà toutce que nous disent la disposition des places et quelques objets etsouvenirs réunis dès 1906 dans ce charmant intérieur en vue dela constitution du musée Bach (1).De l'extrémité du large couloir au rez-de-chaussée monte l'esca- lier tournant qui conduit d'abord àla cuisine, située à l'entresol :petite, pavée de briques rouges défoncées par endroits, elle agardé son aspect ancien avec sa vieille cheminée où la crémaillèreest suspendue et où des bûches de bois jetées dans le foyersemblent attendre que la ménagère d'autrefois y ranime le feu.Quelques pots en grès et en métal, des assiettes peintes, unevieille lanterne, un banc, d'autres menus objets, sont venus com- pléter ce matériel peu compliqué. De cette chambre étroite etbasse, quelques marches conduisent au premier étage où l'on ahabilement reconstitué un intérieur de la bonne bourgeoisie d'il ya deux cents ans.La Wohnzimmer d'une famille de musiciens est là avec sesrouets, sa grande table, son secrétaire, un clavicorde avec péda- lier, un luth au mur. Le portrait à l'huile (1645) d'AmbrosiusBach, musicien de la ville d'Eisenach et père de Jean-Sébastien,se trouve ici : bonne, franche et mâle figure. On s'imagine le digneet brave homme surveillant ici les premiers exercices de ses en- fants, de son petit Sébastien surtout qui n'eut pas le bonheur dele conserver au delà de dix ans.A côté se trouve la chambre à coucher également reconstituée dans son ensemble, sans que pour cela les meubles aient tousappartenu à la famille du maître qui nous retient. On y montrecependant le berceau de ce génie et un vieux lit de famille en boispeint abrité au fond d'une alcôve. Bahut, coffres, bancs, complètentce mobilier, tandis que la Bible, inspiratrice de tant de chefs- d'œuvre, s'ouvre sur le rebord d'une fenêtre et qu'au mur veillentsur ce grand souvenir de Bach deux maîtres glorieux de l'Alle- magne du xvi® siècle, Hans Sachs et Durer. De ces chambres fami- lières nous passons au musée proprement dit : une petite sallenous offre une jolie collection d'instruments contemporains deBach cédée au musée parle Dr Obrist, de Weimar, et comprenant,entre autres, un clavicorde, une épinette de Silbermann, des flûtes,des hautbois, une viole degambe; ils ont beau être là, muets etimmobiles, nous n'en pensons pas moins à tout ce qu'ils furentpour le maître et quel monde de sonorités et de pensées il leurconfia tour à tour. Dans la même salle nous retrouvons encore/Bach enfant, au temps de ses études à Ohrdrufer, chez son frèreaîné, Johann-Christoph; il asa place parmid'amusantes silhouettesde la famille, toutes alignées dans une vitrine et voisinant avec depetits cahiers de classe, ceux-ci de Friedemann Bach, le génial filsaîné de Jean-Sébastien, qui ornait ses versions latines, sans doutepeu agréables, des plus drôles caricatures. Mais l'enfant, commel'homme plus tard, était au fond une nature sérieuse et noble, cedont témoigne le beau portrait à l'huile cédé par la bibliothèquede Berlin au musée d'Eisenach. La quatrième chambre, plusgrande celle-ci, et donnant comme les autres sur la Frauenplan,se rapporte plus particulièrement au grand maître de cette familleillustre : plusieurs tableaux et gravures nous lemontrentà diversesépoques de sa vie ; l'expression change peu : c'est à peu près tou- jours la même sérénité, surtout l'invariable bonté et le calme puis- sant du regard qu'on dirait habitué, comme l'esprit, à ne contem- pler l'éternité et l'au delà qu'en toute confiance et sûreté. De labonhomie et l'humeur égale, mais aussi de l'autorité et de l'énergie,voilà ce qui caractérise aussi bien l'image du maître à 3o ans"; parle peintre de Nurnberg-Ihle (i), que Hauszmann d'un Bach à l'âge mûr, et qu'une reproduction d'un tableau récem- ment retrouvé par le Dr Fritz Volbach, de Tiibingen, représentantJean-Sébastien vers la soixantaine. Dans ce dernier, la figure estd'une noblesse souveraine, comme si le visage s'éteint empreint detoute la majesté de l'œuvre magnifique déjà créée alors. Auprès deces éloquentes images se groupent les photographies ou gravuresdes nombreux temples où ce « prêtre unique de l'art » officia ; surdes tables, dans les vitrines, quelques manuscrits précieux, depetites lettres, des éditions rares, dont la première de la messe en simineur et Yopus i de Bach : Klavier Uebung, le petit et grandcahier de piano d'Anna-Magdalena Bach, etc. Les actes civils serapportant à la naissance, au mariage et à la mort du maître sontici aussi, ainsi qu'une collection très complète de toutes les publi- cations et livres importants sur Bach, depuis le manuscrit de lagrande biographie de Spitta jusqu'aux ouvrages plus récents deR. Strauss, d'Albert Schweitzer, de A. Pirro, etc. Au mur encore,un portrait à l'huile du dernier descendant mâle de Bach, le clave- ciniste de la reine Louise de Prusse, Ernest-Friedrich-Wilhelm,chef-d'orchestre de la cour royale de Prusse, mort en 1845 à Ber- lin. Les traits sont d'une extrême finesse et d'une grande bonté.La simple croix en fer qui ornait sa tombe fut cédée au muséeBachpar unsimple facteur des postes de Berlin qui l'avait acquiseaprès la désaffectation du cimetière. Elle se trouve dans le coinde droite du paisible jardin de la maison, près du mur de celle-ci.Les petites salles donnant sur ce jardin comprennent surtoutdes affiches relatives aux festivals, deux intéressantes gravuresreprésentant Bach à la Friedrichskirche de Potsdam, en présencede Frédéric le Grand, le roi écoutantdans leplus profond recueille- ment le musicien qui paraît improviser à l'orgue. Une intéressantereconstitution du masque de Bach par Seffner, d'après le crâne re- trouvé, est extrêmement curieuse aussi. Au palier, un grand bustedu„génial compositeur, par Seffner également, préside en quelquesorte l'entrée et la sortie du simple musée, pas fort riche encore,étant du reste de fondation récente ; mais l'impression qu'on em- porte de là n'est pas moins profonde et forte, et à voir toutes cespetites chambres si pleines de lumière et de paix, éclairées parleurs jolies fenêtres tout encadrées de vigne vierge et de lierre et chargées de fleurs, abritant le souvenir du plus olympien desmusiciens, je ne sais quelle sérénité enveloppe l'àme du visiteur etlui permet d'envisager sans trouble et dans toute son amplitudeet sa majesté la grandeur de celui qui vit le jour dans cette hospi- talière, riante et calme maison, tandis que le regard et l'espritpeuvent, maintenant comme alors, contempler les merveilleuxhorizons de la Thuringe, s'immergeant sans peine dans l'infini etl'éternel.Gomme la patrie de Bach, celle de Mozart est d'un irrésistibleenchantement. Pourtant, tout y est très différent. S'appuyant surles premiers contreforts des Alpes géantes et sévères du Salz- kammergut, la ville où naquit Mozart voit cependant entre sesmontagnes s'étendre à perte de vue une plaine riante et fertilevers des sommets éloignés qui barrent l'horizon de leur grandeombre sinueuse. La cité elle-même, avec ses maisons italiennes,son Dôme demarbre éclatant, ses grandes et claires résidences prin- cières et épiscopale, sa rivière impétueuse et large, flot de vie,est avenante, riante et semble heureuse, et la pluie, pourtant fré- quente ici, ne lui enlève pas son exquis sourire ni sa gaieté inté- rieure. La population a la même grâce séduisante, et l'on nes'étonne pas qu'en un tel milieu soit né le plus clair et le plus mé- lodieux génie de la musique : Mozart. C'est au n° 9 de la Getrei- destrasse, rue commerçante, étroite, animée, au troisième étaged'une maison où se vendent, aujourd'hui comme autrefois, épi- ceries et graines, que cet enfant de la grâce et du génie vit le jour.C'est l'appartement même qui est converti en musée. On y accède,sur la rue, par une grande porte ancienne en fer, surmontée à laclef de voûte d'une fine et jolie figure féminine, symbole gracieuxque la fantaisie d'un architecte d'autrefois disposa bien par hasardau-dessus de cette entrée. Un escalier obscur aux vieilles rampesde bois tourné nous conduit à l'étage intéressant, et nous péné- trons dans la demeure peu éclairée, aux plafonds bas, de la familleMozart. Nous ne retrouvons pas ici., comme à la maison Bach, sur- tout un intérieur ancien orné de quelques portraits de famille oùvivaient des artistes aisés et modestes ; non, ici, c'est exclusive- ment le « musée », mais il contient une belle collection de re- liques ; aussi est-il suggestif et intéressant au plus haut point.Deux grandes chambres suffisent à peine à grouper tant de trésors.Ce qui frappe au premier moment, c'est le nombre relativementgrand de portraits de la famille Mozart, originaux ou copies.L'illustre Wolfgang-Amédée y est représenté à tous les âges :figure toujours aimable et souriante, où les coups souvent rudesde la destinée n'ont pas gravé de plis amers ni de rides précoces;la joie intérieure, une essentielle sérénité qui d'ailleurs a ses mo- ments grands et sublimes autant que la douleur ou l'héroïsme,semble n avoir jamais quitté cet enfant de lumière ; elle a souridans ce petit coin tranquille ou fut son berceau, où se trouveaujourd hui son buste glorifié entouré de couronnes et de rubansofferts à chaque festival. Elle l'a suivi à travers toute son enfancedéjà glorieuse dont plus d une chose rappelle ici les triomphes,car on a fêté à l'envi le petit prodige ; voici le joli violon offert àVienne à l'enfant de six ans; puis la bague que lui donna à cetteépoque aussi 1 impératrice Marie-Thérèse, qu'il avait ravie au con- cert de la cour, autant que la toute jeune Marie-Antoinette. C'est àl'envi aussi que peintres et dessinateurs semblent avoir voulufixei les tiaits de ce petit charmeur, délicieuse figure émergeantdes jabots de dentelles blanches et à laquelle l'habit de gala, unpeu raide, ne pouvait enlever la grâce mutine et l'exquise simpli- cité. L'expression de Wolfgang n'a pas moins de finesse que cellede la sœur Nannerl, et il n est pas de groupe plus charmant quecelui où nous les voyons ensemble, simplement et tendrement ap- puyés 1 un sur l autre, ou exécutant a deux en parfaits virtuosesleur musique bien-aimée. Plus d'une fois le père Mozart se mêleau petit ensemble et le dirige avec son autorité de musicien sûr.Quant à la mère de Mozart, nous la retrouvons ici aussi ;unbeau portrait vient nous rappeler cette aimable Anna Perti, cetteépouse et mère attentive, gardienne d'un foyer d'art qu'elle nequitta que pour accompagner son jeune fils à Paris où elle mourutsi prématurément. Ainsi nous revoyons les images si diverses dugénial enfant entourées de celles qui lui furent chères avant toutesles autres. De ces années insouciantes, d'autres témoins nous re- tiennent ; une epinette et un piano de concert en beau bois et auxtouches jaunies que le plus souvent, au gré de sa propre fantaisie, le petit Mozart animait sous ses doigts agiles. Non loin des instru- ments, des feuilles de papier nombreuses nous rappellent la pré- cocité du compositeur en cet enfant délicat : pages mélodiques,simples d'abord, mais à 7 ans déjà une sonate (en majeur), écriteà Bruxelles en 1763, au cours d'une tournée. Des affiches, desmédailles, des autographes, nous parlent sans fin de la prodigieuseet multiple activité de l'adolescent, enfin de l'homme parvenu àl'épanouissement de son génie, livrant trésor sur trésor : les ma- nuscrits, quels qu'ils soient, de musique de chambre, de sym- phonies (dont la symphonie, dite composée à Paris en1776), du Te Deum,d'un Kyrie,etc., accusent tous une facilitéd'écriture étonnante, une clarté de conception si immédiate et netteque les ratures y sont exceptionnelles. Et vraiment on ne peuts'empêcher de reconnaître devant de telles preuves un pur géniede lumière qui créait, suivant un juste mot de Grieg, « commeun Dieu, sans peine et sans douleur. »Auprès des pages musicales sont rangées quelques lettres fine- ment et vivement écrites un ; goût accusé pour l'emploi du fran- çais s'y affirme plus d'une fois ; parfois des lettres entières sonten cette langue, dont l'une, charmante de tendresse et d'enjoue- ment, àsa chère Stanza (sa femme, Constance Weber); d'autres,écrites en allemand, ont souvent leur en-tête en français aussi.Au mur de la salle, des autographes, des affiches suggestives depremières représentations d'opéras : Titus, Constanze e Belmonte(1 Enlèvement au sérail), Die Zauberflôte {la Flûte enchantée). Quantà cette dernière, elle montre éloquemment quel cas Em. Schi- kaneder, auteur du livret et directeur de théâtre, faisait de sonillustre collaborateur : tandis que le librettiste affiche en grandeslettres son propre nom comme « auteur » de l'opéra, celui deMozart n'y paraît qu'à l'arrière-plan et à l'ombre comme com- positeur de la musique. Au bas de l'affiche, cette amusante petitenote-réclame pour attirer et flatter le public : « M. Mozart, paramabilité et considération pour le public, dirigera en personne, etM. Schikaneder jouera Papageno. »Mais l'hommage des siècles suivants au musicien immortel dela Flûte enchantée proclame ici avec bonheur les multiples re- vanches que le temps apporte aux grands méconnus de certaines heures. Les affiches des festivals signées des plus grands noms dela musique, les cinq albums chargés de signatures modestes etillustres dont celle de Franz Liszt ouvre royalement la série, enfinles nombreuses médailles, en sont autant de témoignages. Dansune jolie bibliothèque, superbement reliées, l'imposante sériedes œuvres complètes de Mozart évoquent magnifiquement ceclairet fécond génie.A toutes ces reliques précieuses, une autre est venue s'ajouterdepuis peu : le crâne de Mozart, retrouvé au vieux cimetière dufaubourg Saint-Marx (Vienne) et légué au musée par V. Hyrtl.Est-ce vraiment l'authentique? De temps en temps, des doutess'élèvent encore à ce sujet, et avec raison sans doute, car il fut tou- jours difficile de déterminer l'endroit exact où Mozart fut inhumé ;une gravure, bien connue par ses reproductions, le Convoi dupauvre, nous rappelle les tristes circonstances de l'enterrementde Mozart : par la froide et pluvieuse journée de décembre, per- sonne ne suivit le grand disparu à sa dernière demeure. Cons- tance Mozart elle-même, dont le musée possède un joli portrait etla touchante page d'adieux qu'elle écrivit dans l'album de famille,la nuit même de la mort de son mari (5 décembre 1791 ), Cons- tance même, dis-je, ne put jamais le savoir avec précision. Quoiqu'il en soit, le crâne conservé religieusement peut très bien êtrecelui du maître ; il n'a de caractéristique que le grand dévelop- pement de la mâchoire et de l'orbite ; une des particularités duvisage nous est nettement révélée dès l'entrée du musée :c'est la dimension de l'oreille, développée chez le maître bien audelà des proportions normales. Signe assurément curieux, en cecas, de facultés auditives également extraordinaires. Mais plusmerveilleuses encore furent la clarté de conception, la vivacité etla richesse de l'invention, la finesse de la sensibilité, portées àundegré supérieur chez Mozart dont rien ne put voiler la pure etadorable sérénité. Comme Tamino, il sortait inchangé, toujourségal à lui-même, de toutes les épreuves.Salzbourgtout entière est encore remplie de son clair souvenir:de la rue animée voisine du Monchberg au Kapuzinerberg opposésur lequel fut transportée, de Vienne, la mignonne maison de boisoù fut composée l'incomparable Flûte enchantée, tout ici parle de ce lumineux génie que l'histoire de la musique ne connaîtra qu'unefois.Dans quel autre ciel, dans quelle atmosphère différente nouspassons en invoquant, après le nom de Mozart, celui de Beethoven !La puissance prométhéenne est là, mais c'est une grandeur tra- gique dominée le plus souvent par un ciel de tourmente. L'œuvreentier de ce maître, ses carnets de conversation, sa correspon- dance nous l'ont dit à chaque page. Aussi n'est ce pas sans uneémotion profonde mêlée de mélancolie et d'une immense admi- ration que l'on pénètre dans la modeste maison qui l'a vu naîtreet où sont aujourd'hui rassemblés tant d'objets qui lui furent fa- miliers et une collection d'autographes et de portraits importante.Bonn, ensontemps, n'était sans doute pas ce qu'elle est aujourd'hui ;d'anciennes gravures nous la montrent toujours assez animée ce- pendant, avec ses rues étroites descendant vers le Rhin, ses mai- sons aux pignons pittoresques s'alignant en groupes serrés ; maiselle n'avait sûrement, pas plus qu'aujourd'hui, ni la sérénité en- veloppante d'Eisenach, ni le sourire déjà tout méridional de Salz- bourg. Le fleuve large et puissant, la plaine environnante s'éten- dant à l'infini, bornée seulement au sud par la ligne déjà loin- taine des Sept-Montagnes et de forêts sévères, favorisait par contrel'essor des rêves les plus audacieux mêlé de la mélancolie dunord et de la grandeur héroïque du pays rhénan.C'est dans cette atmosphère que Beethoven passa ses jeunesannées. L'aspect de sa maison natale, arrière-bâtiment situé dansla cour tranquille d'une maison de la Bonngasse, donne au premieraspect une impression de souriante retraite sous les vignes viergesqui tapissent gracieusement les façades. Ce calme ne vous quittequ'en présence des petites chambres où habitait la famille Bee- thoven lorsque naquit son grand Ludwig. Elle est toujours là,cette mansarde exigtie à fenêtre unique et basse où est né ce roide la symphonie. Ce n'est pas sans émotion que l'on regarde celieu de naissance si humble où le buste du compositeur et quel- ques couronnes parlent seuls de sa haute et vraie gloire issue dece petit coin modeste. Aucune image de Beethoven enfant nenous est parvenue. On n'a pas fixé à l'envi ses traits comme ceux du petit Mozart ; il ne connut jamais non plus aussi brillante jeu- nesse. Les premiers portraits du maître de Bonn sont de la quin- zième à la vingtième année, et nous révèlent une physionomie unpeu farouche dans sa mélancolie précoce, mais néanmoins em- preinte d'une extrême bonté. Témoin de ses jeunes années aussi,le vieil orgue de l'église Saint-Remi, sur lequel il joua si souventet qu'un curé de la paroisse s'est fait un devoir d'offrir au musée.Tous les autres souvenirs ont rapport au « grand Beethoven ».Les portraits, originaux ou reproductions, deviennent nombreuxà partir de la 25e année.L'un des plus expressifs est, certes, le tableau original de Ferdi- nand Schimon, de 1819. Le génie, la force de concentration, labonté profonde du maître, y parlent avec une éloquence rare, etl'impression produite par cette image est peut-être d'autant plusintense qu'elle est complétée par celle des deux portraits qui l'en- cadrent à droite et à gauche : d'une part, celui de sa mère, simple etsympathique créature, la seule peut-être dont le jeune enfant eutquelque caresse; d'autre part, celui de la noble, belle et si bonneThérèse de Brunswick, « l'immortelle bien-aimée », certes biensupérieure àla Guicciardi qui ne peut lui disputer ce titre. Ladouceur et la modestie de son profil de vierge sont d'une pénétrantesuavité, et tout dans ses traits et son attitude annonce autantde grandeur d'âme que de bonté et de simplicité apparentes. C'estce tableau même qu'elle offrit à Beethoven en témoignage d'affec- tueuse admiration, avec cette courte mais suggestive inscription auverso qui honore autant celui à qui elle fut dédiée que cellequi l'écrivit : Dem seltenen Genie,Menschen. (Au rare génie, au grand artiste, à l'excellent homme.)Celle qui avait si entièrement, si parfaitement compris toute lasupériorité de l'artiste et la bonté de cet être aux dehors plutôtfarouches, ne put malheureusement créer pour celui qu'elleaimait et vénérait ainsi le foyer de paix et de joie familiale; maiselle n en fut pas moins une puissante inspiratrice et un bon génie,aimant et consolant pendant toute la vie de ce grand solitaire.Après la mort de Beethoven, ce fut elle encore qui s'occupa acti- vement de rassembler ce qu'elle put de souvenirs du maître, afinde pouvoir les léguer un jour au musée dont elle caressait déjà en esprit le projet de fondation. Son image dans ce sanctuaire est laplus douce, la plus lumineuse de toutes ; qu'elle rappelle la suavejeune femme ou la vieille dame dans sa coiffe de dentelles noires,toujours elle semble veiller avec une immortelle bonté sur ces lieuxoù tout repose si tranquillement aujourd'hui.D'autres grandes affections de Beethoven sont encore évoquéesauprès de celle-ci en une série importante de gravures, de photo- graphies, de tableaux ; je citerai au hasard ceux de Haydn, deRiess, de Schindler, des nobles familles von Breuning et Wegeler,de Giulietta Guicciardi, celle-ci d'apparence un peu hautaine ;enfin ceux des illustres protecteurs, princes et évêques queBeethoven rencontra pendant sa vie d'artiste.L'image attachante de Thérèse de Brunswick nous a distraitsun moment de celle de Beethoven même, et c'est elle qui faitpenser aux autres amis ; mais revenons-en à celles encore simaître. Les énumérer toutes serait une fasti- dieuse et sèche nomenclature, et je préfère n'en rappeler ici quequelques-unes caractéristiques. Une jolie miniature d'Hornemann,de 1802, nous montre Beethoven au temps du testament d'Heili- genstadt, noble et sérieux, mais sans la marque du désespoir quil'envahit si profondément à ce moment. Un autre portrait, de1818, par Schuster, précédant donc un peu celui peint parSchimon dont nous avons parlé, nous le représente cette fois par- faitement heureux et calme, d'une sérénité totale, comme nous nele reverrons guère plus : ce fut l'image d'un court moment de paixà Modling, dans la verdoyante et belle campagne viennoise toutefleurie ; l'esprit de Beethoven est au reste dans les régions supra- terrestres : les premières esquisses de la Messe solennelle sont decette époque, et la Symphonie avec chœurs hantait déjà aussi sapensée. Mais bientôt une vie terrestre plus âpre le rappelle de cepays de rêve et plonge Beethoven dans l'humeur sombre etfarouche que nous lui voyons sur la plupart des autres portraits.Cette image heureuse de Modling n'est elle-même qu'une exception,car toute une série de portraits du maître vers 38 et 45 ans nousmontrent, sous une mobilité d'expression extrême, un même fondde souffrance et de grandeur, d'amertume et de bonté. Toujoursl'orage et la tempête autour de ce front, mais une force morale supérieure et puissante semble avoir enfin élevé le Beethoven de4Ô ans au-dessus des atteintes de la tourmente. La différenced'expression entre les deux séries de ces portraits accuse forte- ment une transformation, plutôt une ascension morale considé- rable. Elle est d'ailleurs constante chez cet idéaliste génial, et lesdernières images, nombreuses, de 1825 à 1827, nous en donnentde frappants témoignages. Quelques-unes même avec leur note unpeu comique, tel le Beethoven méditant tout en cheminant, coifféd'un haut de forme rejeté dans le cou, l'habit négligé et n'ayantplus de façon, celles-là même ne peuvent faire rire, tant il y aautour de cette tête, sous ces apparences, de douleur et de gran- deur tout à la fois.Cette lutte et cette tourmente perpétuelles dont quelque chosede beau et de grand se dégage toujours victorieusement, caracté- risant ce visage, voilà aussi ce qui nous frappe, au premier regardjeté sur les manuscrits. Toute cette sublime musique a coûté leplus souvent une peine immense ; l'œuvre a été forgée par la maind'un martyr à la pensée prométhéenne, parmi les éclairs et lafoudre ; les copies les plus nettes elle-mêmes n'ont jamais laclarté sereine d'une page de Mozart. Qu'il s'agisse de quatuors,de sonates, la 27 comme la 111, de l'ouverture de Coriolan, d'es- quisses de la Missa solemnis, de simples lieder, c'est toujours lamême nature tourmentée, ardente, jamais satisfaite, pour qui lesnotes sublimes semblent sans doute toujours encore en dessousde la pensée inspiratrice. Beethoven ne se plaisait au reste qu'auxchoses les plus élevées ou à la simple et si grande nature, sourcespremières de ses émotions transcendantes. Quelques objets fami- liers de sa table de travail conservés au musée (buste de Brutus,inscriptions encadrées de temples d'Égypte, etc.) nous le rappellentici encore. Une autre vitrine contient les quatre précieux instru- ments à cordes, tous beaux spécimens de la lutherie italienne, surlesquels furent joués, du temps de l'auteur même, ses merveilleuxquatuors ; ceux-ci reliés en séries, sous couverture de maroquinrouge, occupent la partie inférieure du meuble. Non loin de cesglorieux souvenirs sont disposés sur une petite table vitrée lescornets acoustiques de toutes dimensions dont Beethoven s'aidaitpour entendre ; quelques-uns sont étonnamment grands, mais, hélas ! pas beaucoup plus qu'avec l'instrument familier d'environ3o cm. de long, le pauvre grand artiste ne pouvait ouïr ses chefs- d'œuvre, et dans la conversation, les petits « carnets » furentencore les meilleurs aides. C'est pour ce sublime et malheureuxsourd aussi que Conrad Graf, de Vienne, construisit le piano àquadruples cordes, dernier instrument de Beethoven, que le muséeconserve à côté d'un beau clavecin de prix sur lequel le maîtrejoua souvent, mais qui appartenait au prince Lichnowski.Comme au musée Mozart, les médailles à l'effigie de l'artistesont nombreuses ; on y voit égalemeent deux moulages de lafigure du maître, des plus intéressants: l'un par Heckel (Beetho- ven à quarante-cinq ans), l'autre par Dannhauser, pris le jour del'autopsie, au lendemain de la mort du compositeur, en 1827. Cedernier masque est celui dont quelques œuvres d'art importantesde ces dernières années se sont particulièrement inspirées pour lareproduction du visage du maître. Celle de Max Klinger, dont ilfut beaucoup question ces derniers temps, est du nombre ; unephotographie du célèbre monument se trouve au musée ; la con- ception, certes originale, du statuaire ne nous semble pourtant pastrès heureuse, et nous lui préférons infiniment le monument élevéau Central Friedhof de Vienne, avec ses belles figures allégo- riques, et même la simple mais belle statue en pied qui se trouveà Bonn (1), et dont une série de gravures au musée nous racontentl'inauguration. C'est d'abord l'arrivée par le Rhin ; une fouleconsidérable était au débarcadère pour recevoir la statue ; avecnon moins d'empressement, on la retrouve aux cérémonies musi- cales, dans les églises et les salles de concert de la ville, puis àl'inauguration proprement dite du monument, qui eut lieu enprésence de toutes les hautes personnalités et autorités de Bonn,des environs, de l'étranger même ; au premier rang, on remarquaitla reine d'Angleterre Victoria et Albert, le prince consort; parmi lesmusiciens, le grand Franz Liszt apportant ici encore l'hommage desa haute admiration et l'appoint de son inappréciable concours artistique. Le musée conserve, à côté des gravures, le procès-ver- bal de la cérémonie signé de noms illustres.Une petite salle est réservée presque exclusivement aux portraitset bustes des admirateurs et interprètes célèbres de Beethoven,parmi lesquels Joachim et Hans de Biïlow brillent au premier rang.L'hommage des siècles et des pays s'inscrit au reste modestementde jour en jour, au livre des visiteurs, et je crois que peu le signentd'une main indifférente, car s'il est une chose émouvante, c'estbien la visite de cette petite maison tranquille, isolée des bruitsde la rue, où tout respire le silence et la grandeur, mais qui rap- pelle aussi tant de tragiques et sombres journées accumulées surla tête de celui qui reste l'un des plus profonds musiciens de tousles temps. C'est à ce grand souvenir que j'arrêterai mon étude,me réservant de parler une autre fois des sanctuaires wagnérienset autres. J'ai préféré ne grouper en ces pages que les impressionsressenties dans ces temples modestes et calmes autour desquelsrègne sans plus de discussions l'universelle admiration. Eisenach,Salzbourg et Bonn ont chacune le leur, et quand on considèretour à tour les grands génies qu'on y vénère, on ne saurait dire oùl'on adore avec le plus de ferveur : dans l'olympienne sérénité deBach, dans la lumière radieuse de Mozart ou dans la grandeurprométhéenne de Beethoven. Auprès des trois maîtres, on se sentsur des çimes différentes, mais de clarté égale et rayonnante. (1) Luther y fut l'hôte de la bonne veuve Ursula Cotta de 1498 à 1501.(2) Elle porte le n&lt;&gt; 21 ; une plaque commémorative y est apposée depuis1865. (1) Inauguré officiellement en mai 1907. (i) Ce tableau provient du palais margravial Je Bayreuth. (1) On sait qu'elle fut le but de fréquentes promenades de Robert Schu- mann, pendant ses dernières et tristes années à l'asile de santé d'Endenich,près de Bonn. LE MOIS A SAINT-WANDRILLE. J. Ecorchevillé. M. et Mrae Maeterlinck ont fait à William Shakespeare les hon- neurs de leur abbaye de Saint-Wandrille. Toute la presse, Figaroen tête, a bruyamment informé le public de cette imposantemanifestation. Il pourrait sembler inutile d'en parler encoreaujourd'hui. Et pourtant la musicologie a son mot à dire : elle aparticipé à cette soirée tragique ; elle en a surveillé la musique,assez réduite, il est vrai, puisqu'aucun compte rendu ne sembleen avoir remarqué la présence.C'est le sort habituel des pièces de Shakespeare, en France, dumoins. On oublie qu'elles sont musicales, et disposées dès leurorigine par un homme qui savait ce qu'est le pouvoir des sons.Quelques faiseurs d'opéras se sont, il est vrai, souciés des dramesdu vieux Will, pour les exploiter à leur manière ; mais les tra- ducteurs, adaptateurs, reconstructeurs de Shakespeare àl'usage dupublic français sont bien, avouons-le, un peu embarrassés de lamusicalité évidente de ces œuvres. Le décorateur, le costumier,le poète translateur, n'ont qu'à laisser parler leur compétence ouleur imagination. Mais le musicien, auquel le Conservatoire n'ajamais dit un mot de Shakespeare ni de la musique anglaise du xvie siècle, se trouve légèrement empêtré, et alors on s'en tirecomme on peut.Mme Maeterlinck, qui a non seulement le respect de l'art, maisencore celui de l'histoire et de la vérité, n'avait pas manqué de re- marquer l'emploi de la musique dans Macbeth. Elle fit part de sespréoccupations à Charles Bordes, l'infatigable et audacieux Char- les Bordes, qui, à son tour, prit conseil de Pierre Aubry. Et je metrouvai moi-même engagé dans ces consultations qui avaient bienquelque chose de médical : il s'agissait de rendre à Lady Mac- beth et à ses partenaires l'usage de leurs organes musicaux, dontils étaient privés depuis longtemps, et au besoin de procéder àquelques amputations nécessaires.L'idée d'une musique contemporaine des personnages légendai- res fut tout d'abord écartée. Elle se serait harmonisée avec le décorde Saint-Wandrille, mais l'absence de texte la rendait abso- lument irréalisable. En outre, c'est de la conception de W. Sha- kespeare qu'il s'agit dans cette œuvre et non de la vérité histori- que du x® siècle. Le mieux eût été de restituer à le vête- ment sonore dont cette œuvre s'est parée à sa première apparitionsur les planches anglaises. Là encore, le mauvais sort empêcha lareconstitution : tout d'abord parce que les indications de Shakes- peare sont souvent trop vagues dans cette pièce pour permettreune identification, et surtout parce que M. Maeterlinck a, dans sonadaptation particulière, sacrifié précisément les parties où la mu- sique aurait pu intervenir avec une certaine autonomie.S'appujfant sur le mauvais état des traditions, sur les interpola- tions reconnues ou probables, l'auteur de Pelléas a retranché deMacbeth tout ce qui pouvait retarder l'horreur de ce sombredrame. Il a supprimé la scène narrative du sergent et le rôle d'Hé- cate. Celui-ci est en effet, si l'on veut, un intermède lyrique ;par conséquent aussi un moment musical. Les sorcières et lamaîtresse de leurs enchantementsévoluent dans une atmosphèremusicale. Le fantastique et le mystérieux se glissent un instantavec elles parmi les conjurations et les meurtres, et tout aussitôt,par la force même des choses, la musique paraît, comme le rayonde lune sur la bruyère pâle. M. Maeterlinck n'a pas autorisé cettedistraction. Les deux chansons : vene\ et n'ont donc pu trouver leur place à Saint-Wandrille. Est-ce un bienou un mal tJe ne saurais dire.L exégèse shakespearienne est uneterrible chose. Il reste cependant acquis à l'histoire de cette uni- que représentation que le traducteur a réservé ses sympathiespour le drame et sacrifié le lyrisme.Dans ces conditions, la musique devenait accessoire et l'ana- chronisme peu dangereux. Il a suffi à notre ami Aubry de puiserdans 1 ouvrage de Chappel, Oui english popular music, et defaire choix de quelques pièces du xme au xvi° siècle. Celles-ci,confiées à la famille des hautbois par Charles Bordes, suffirent auxentrées instrumentales indiquées par Shakespeare. On ne sau- rait affirmer qu'elles furent inutiles, mais elles se fondirent dans1 intense émotion de cet étrange spectacle. Tous ceux qui ont as- sisté à cette soirée historique ont eu l'impression que la musiquen'était point absente, mais ils n'ont point songé à la juger. Un denos amis, M. F. Custot, nous écrit à ce sujet : «... J'avoue que,fasciné par le spectacle qui se déroulait devant moi dans cet in- comparable décor, subjugué, hypnotisé par la puissance de cedrame, ensorcelé par ces visions où je ne démêlais plus la réalitéet la fiction, je n'ai pas écouté la musique ! Mais ce que j'ai enten- du, ces sons vagues, ces harmonies lointaines, étouffées, ont inten- sément ajouté à mon émotion. J'étais si totalement pris, secoué, jeme suis trouvé si brusquement transplanté de dix siècles en arrière,que je n'ai pu me livrer à aucune analyse de la partie musicale ;je ne me suis, sous ce rapport, rendu compte de rien. Il me sem- ble d'ailleurs que l'admirable artiste qui a conçu et réalisé cetteextraordinaire représentation a relégué la musique du drameau vrai plan où Shakespeare l'eût voulu placer. Ce génie drama- tique devait sentir que, de là, elle n'agirait que mieux sur lesnerfs de ses auditeurs; il ne s'est pas trompé avec moi... »Est-ce bien ce qu'a voulu Shakespeare ? Que M. Maeterlinck mepermette encore une fois de poser la question et de ne pas la résou- dre. Pour que ce débat fût intéressant, il faudrait étudier à loisirle rôle de la musique dans le drame shakespearien, comme l'onttenté Elson, Naylor et, chez nous, M.Bellaigne. Il faudrait surtoutpouvoir entendre une de ces œuvres pourvue de la musique ori- ginale. Et, ne nous faisons pas d'illusions : l'adaptateur qui nous transporterait tout à cou pen face de la réalité de 161 5 nous cau- serait une vive déception. Ce que nous aimons en Shakespeare,comme en toutes choses, c'est nous-mêmes. 4 La musique en Suisse romande E. Ansermet. Ma dernière lettre de Suisse romande est trop lointaine pourque j'essaye de vous donner fût-ce un résumé des faits musicauxsurvenus dès lors dans ce coin de pays. Ce n'est pas à dire que cesfaits aient été d'importance première et considérable ; du moinsfurent-ils excessivement nombreux, et de la physionomie actuellede notre vie musicale, je me bornerai à dire qu'elle révèle chezle public une préoccupation, un besoin de musique toujours plusaccusés, en quoi notre public ne fait que suivre, je crois, unmouvement général,— et ceci, qui est plus singulier, à savoir unecuriosité toujours plus vive et même une certaine accoutumancerécente du mouvement musical contemporain, des œuvres fran- çaises notamment.Après une série d'auditions et de conférences consacrées à voscompositeurs essentiels, et où se dévoua le plus souvent le talentprobe et distingué de Mlle Hélène Luquiens, il semble que nosamateurs dont je vous indiquais naguère les tendances très alle- mandes commencent à s'enquérir de ce qui se passe outre-Jura ;l'attitude de la presse à l'égard de Debussy, par exemple, a changéà peu près du tout au tout ; elle reste assez « journaliste », si jepuis dire, mais moins inélégante qu'elle ne fut à certain mo- ment.L'évolution qui se marque ainsi dans nos concerts occasionnelset dans le goût du public n'est guère à constater, par contre, et saufdans un cas dont il sera question tout à l'heure, dans nos institu- tions régulières de concert. Celles-ci restent assez fidèles à leurroutine et répètent un répertoire presque invariable dans des pro- grammes peu soucieux d'unité et d'harmonie. A la direction des concerts symphoniques de Genève, M. Risler,puis M. Stavenhagen, ont succédé à M. Willy Rehberg ;M. Rislern'y a pas montré des dons particuliers de chef d'orchestre ; M. Sta- venhagen, titulaire définitif de la place, ne s'est guère signaléjusqu'ici, à l'exception de quelques initiatives intéressantes (exé- cutions de symphonies de Bruckner et de Mahler), que par desqualités de métier et d'habileté technique.A Lausanne, M. Birnbanne parti a été remplacé à la tête del'orchestre, après un concours tumultueux, par M. Alonso Cor deLas, qui y fit une carrière brève et sans gloire. J'aurai d'ailleursà reparler sans doute de l'orchestre de Lausanne, complètementréorganisé, et de son nouveau chef qui sera nommé au moment oùparaîtront ces lignes.Le fait essentiel de la dernière saison est l'impulsion subite etsingulièrement vive que donna aux concerts dula direction nouvelle de M. F. de Lacerda. Ceux qui ont pu appré- cier à la Schola Cantorumde Paris, àriques de Nantes ou dans tant d'autres cercles musicaux l'activitéartistique de M. de Lacerda, comprendront qu'un si vrai et sicomplet musicien ait attiré dès son arrivée, en septembre dernier,l'attention non seulement de Montreux, mais de toute la contrée..Tout de suite on remarque dans l'organisation des concertsune disposition ingénieuse des ressources musicales du Kursaal.Grands concerts symphoniques le jeudi, concerts classiques, com- prenant généralement de la musique de chambre, le samedi, autresconcerts de tenue moins sévère, il n'est pas une de ces manifesta- tions pourtant bien nombreuses qui ait fait la moindre conces- sion au mauvais goût ; chacune a sa signification et comme sonchaque programme réalise une unité harmonieuse et diverse,un équilibre sans monotonie. Enfin on ne tarda pas à s'aperce- voir que la succession même de ces programmes n'était nullementlivrée au hasard ; dès les premiers s'esquissaient de rapides cyclesd'évolution de l'ouverture ou de la symphonie ; et maintenant quela saison touche à sa fin, leur ensemble montre la réalisation de cequi devrait être l'idéal des institutions de concerts comme lesnôtres : une vue harmonieuse du passé, une étude intelligente duprésent. La plupart des chefs, lorsqu'ils regardent le passé, ne vont guèreau delà de Haydn et Mozart, sauf pour sauter à Bach et Handelou demander à Rameau quelques airs de ballets, toujours lesmêmes et dans des arrangements douteux. A cet égard, en toutcas, l'originalité de M. de Lacerda est éclatante. Guidé moins parune curiosité d'archéologue que par un goût de pur musicien,mais de musicien érudit, celui-ci sait à merveille choisir dans lepassé des œuvres toujours vivantes; et les vieux maîtres français,italiens, allemands et anglais apportent une contribution notableet précieuse à ses programmes.Quant à l'art contemporain, il est deux écoles auxquelles M. deLacerda a fait un appel fréquent et qui se voyaient pour la pre- mière fois rendre une si belle justice en Suisse romande : celledes jeunes Français et celle des Cinq Russes.Contre quelques oeuvres de Saint-Saëns, Leclerc, Grétry,Gluck, Berlioz, Bourgault-Ducoudray, Fauré, Chausson, il fautciter dans les œuvres françaises jouées cet hiver :Rameau : Fragments de Castor et Pollux.de Zoroastre.des Festes d'Hébé.d'Hippolyte et Aricie.Franck: Fragment de Rédemption.Lalo : Rhapsodie norwégienne, Concerto.D lndy : Fragment de Médée, Suite en ré, Fervaal.Ropartz : LaCloche des Morts, Adagio pourvioloncelleetorchestre.Chabrier: Espaùa, Suite pastorale,Duparc : Phydilé.Debussy : Prélude à l'après-midiRabaud : Procession nocturne.Parmi les musiciens russes, ce sont Borodinede l'Asie centrale, danses du Prince Igor), Rimsky-Korsakow(Capriccio espagnol, Antar)et Glazounow qui ontle plus souvent paru au programme. Qu'on ne croie point quecette mise en évidence des musiques française et russe, trop igno- rées chez nous jusqu'ici, ait empêché M. de Lacerda de rendre justice à l'art allemand. Les grands maîtres d'outre-Rhin, lesgénies de la symphonie et de l'ouverture, ont occupé dans ses pro- grammes la place essentielle qui leur revenait, et l'on a pu applau- dir il y a quinze jours encore à un" festival Beethoven-Wagner telque n'en eut pas mieux composé un authentique Germain.Il ne faudrait d'ailleurs pas voir dans les programmes de cepremier hiver une réalisation intégrale des intentions de M. deLacerda. En arrivant à Montreux, celui-ci y trouvait un orchestrerestreint, accoutumé à des chefs allemands, et d'autre part sur- chargé de besogne. Que de ce premier contact entre un orchestresurmené et contraint aux travaux les moins propres au perfection- nement musical de ses membres et un chef nouveau, étranger ensomme, fécond en initiatives inédites, ait pu naître cette série siriche et sans défaillance de beaux concerts, voilà qui est tout àfait surprenant et remarquable, et tout à l'honneur à la fois du chefet de ses musiciens.EntretouslesconcertsdeM.de Lacerda, il en est un que jetiens à mentionner. C'est celui que le Kursaal de Montreux orga- nisa à son bénéfice et que l'on nomma très justement satique. Le programme, excessivement copieux, semblait un résuméquintessencié de cette première saison. Le public, compact, ma- nifestait par des rappels incessants et des envois abondants depalmes et de fleurs son enthousiasme et sa sympathie. Enfin desartistes avaient tenu à marquer particulièrement leur sympa- thie pour le chef d'orchestre, en participant au concert. C'étaitMlle Lily Béraneck, jeune cantatrice très douée, qui remplaçait aupied levé Mme Troyon-Blaesi, une de nos bonnes artistes.C'était surtout M. Joachim Nin, venu tout exprès de Berlinpour jouer le Concerto en ré de Bach. Notre public entendaitpour la première fois M. Nin, et l'impression que fit ce très sobreet très consciencieux artiste sur des auditeurs accoutumés aux vir- tuoses démonstratifs fut prodigieuse. Sous l'apparente froideurde l'attitude et du jeu, on ne put pas ne pas sentir la vigueur pro- fonde de la pensée et du sentiment, l'émotion pénétrante et con- tenue. Ce fut une glorieuse et superbe victoire delà sincérité surle charlatanisme,et qui dut encourager l'auteur delà remarquablepetite brochure : Pour l'art. La « fête » de M. de Lacerda a été la consécration judicieused'une saison musicale susceptible de marquer le commencementd'une ère nouvelle pour notre vie artistique. On tient volontiers,dans nos villes d'étrangers, la musique pour un accessoire coûteuxet nécessaire, mais privé d'intérêt en soi, et fait pour accompagnersans les gêner les thés et attractions des casinos. M. de Lacerdavient de démontrer qu'elle peut être autre chose; le succès de sesconcerts auprès de la colonie étrangère prouve à l'évidence que,faite avec une réelle conscience et distinction artistique, elle està elle seule un puissant élément d'intérêt.Souhaitons que cette vérité nouvelle soit comprise, et qu'ap- portant petit à petit dans la composition et l'effectif de son or- chestre, ainsi que dans ses conditions de travail, les améliorationsnécessaires, M. de Lacerda poursuive son œuvre. Nos administra- teurs s'apercevront alors que, peu à peu, l'accessoire coûteux estdevenu productif, et qu'un attrait d'un ordre nouveau s'est ajoutéà ceux que l'on ne cherchait jusqu'ici que dans le pittoresque denos montagnes et de nos lacs. MUNICH SÉJOUR D'ÉTÉ MUSICAL. William Ritter. Il l'est, et prétend le devenir, dès l'an prochain, encore davantage.Mais, déjà cette année-ci, la grande conception se dessine d'une sorte deville d'eaux, de séjour de plaisance pour mélomanes, où ils seraient as- surés de trouver, dans le plus parfait recueillement et les meilleures con- ditions d'hygiène musicale, des séries d'auditions cycliques de l'œuvreentier de certains maîtres, exceptionnellement soignées. Oh ! la voluptéspirituelle d'entendre, tout à son aise, la suite entière des neuf sympho- nies de Beethoven, des neuf de Bruckner, des neuf de Mahler, des quatrede Brahms, et puis d'en faire table rase pour tout l'hiver ! Pouvoirconsacrer l'hiver entier aux nouveautés, aux raretés et aux exhumations.Au lieu d'entendre dix fois par saison l'ouverture de n° 111,une demi-douzaine de fois les sempiternelles 111, V, VI, VII et IXe,ne plus les aborder qu'une seule fois (deux tout au plus avec la répétitiongénérale), un seul jour par an, comme on fait ses pâques ! Le cycleBeethoven-Bruckner-Brahms, de M. Ferdinand Lœwe, àla Société des concerts (ancien Kaïm Saal) nous aura fait entrevoir cet idéal, et à luiseul aura compensé la pitoyable décadence descycles Wagner et Mozart,devenus de véritables improvisations,celui-ci auet celui-là, au Prince Régent, de simples représentations de répertoirecourant, tous deux désormais la proie des Américains, pour qui tout estbon. Un vigoureux effort cependant, réclamé avec énergie et courage parla presse locale, pourra, n'en doutons pas, les rendre à leur ancien lustre.Le projet aboutira sans doute aussi de monter, au éga- lement, les Troyens et les drames de M. Richard Strauss. Un essai a ététenté avec Elektra,qui a donné ce résultat satisfaisant d'assourdir l'or- chestre au point qu'une oreille un peu familière avec la musique dedemain n'y pouvait plus rien percevoir d'insolite ! Puis nous avons euencore l'essai de fourrer dans l'Abîme même la deBerlioz, celui-là pas trop réussi, semble-t-il !En attendant, pendant que dans les domaines de MM. von Speidelet Mottl règne pas mal d'anarchie, qu'on cherche et que, pour le mo- ment, on ne se retrouve même pas soi-même, la Société des concerts, dontM. Lœwe est l'âme, M. Koch la tête, et dont une noble Mécène, Mrae Bar- lof, fournit le nerf, vient d'avoir l'intelligente initiative que j'ai dite. Lecycle d'auditions de cette année s'est composé des neuf symphonies deBeethoven, une par soir, escortées, sauf la IXe, d'une de Brahms ou deBruckner. En plus, une soirée spéciale pour la VIIIe de Bruckner etune soirée spéciale consacrée à Brahms avec, outre la IIIe Symphonie,l'ouverture pour unt fête académique et le double Concerto pour violonet violoncelle, exécuté à merveille par MM. Henri Marteau et HugoBecker. Brahms a du reste encore bénéficié du Concerto de piano en simajeur, exécuté par M. Frédéric Lamond,etde Onannonce d'ores et déjà, pour l'été prochain, la reprise de quelque chosed'analogue, mais avec exclusion de Brahms cette fois, puique nous enallons être saturés prochainement, lors des premières grandes fêtes spé- ciales qu'organise la nouvelle et puissante Société Brahms. Je vous enrendrai compte à leur heure. En attendant, il est donc décidé qu'en1910 M. Lœwe nous donnera les neuf symphonies de Beethoven avecenfin, pour la première fois consécutivement, les neuf de Bruckner.C'est le gros événement du cycle de cette année que cette impatroni- sation définitive de Bruckner dans la société des « grands B ». Et il s'ycomporte, à vrai dire, beaucoup mieux que son rival de la vie terrestre.Pour la première fois, il reprend son droit d'aînesse sur Brahms et laplace usurpée par celui-ci. Brahms n'est plus que le Racine de ceCorneille, et jamais n'a été mieux démontrée l'inanité de la prétendueaffiliation de Brahms à Beethoven. Bruckner y a droit infiniment mieuxque lui. Si je ne venais pas d'user des noms de nos grands classiques,je serais tenté de les reprendre pour dire que si Beethoven représentaittout à la fois Corneille et Racine additionnés, il est clair que Brahms ne lui serait qu'une sorte de Voltaire. Mais ce ne sont là, ce ne peuvent êtreque des façons de parler. La nature et l'histoire ont beau tout recom- mencer, les génies eux ne se recommencent pas. Tout au plus s'évoquent- ils les uns les autres. Méfions-nous de la facilité de ces comparaisons :elles sont encore plus dangereuses que commodes, et la seule excuse duparallèle est de pouvoir être poussé jusqu'au point où, enfin, s'exprimentles plus profonds traits des individualités, du frottement de l'une parl'autre. Un parallèle pour être bon n'est jamais court. Bruckntr, âmevéhémente, expansive et tendre, autrichien, catholique, autodidacte, nonpas illettré mais sans érudition, grand poète contemplatif à la Françoisd'Assise, mais ni artiste, ni styliste, musicien jusqu'aux moelles etsachant la musique comme Raymond Lulle la logique, est l'exemplepeut-être absolu du génie dépourvu de talent et du sens de la mesure.Brahms, âme bourrue, timide et retorse, esprit pondéré et minutieu- sement érudit dans les choses et l'esprit de son art, homme du Nord,protestant, environné des princes de la science, sans imagination créa- trice, mais doué de cette imagination qui invente et parfait le détail, etqui est la caractéristique même du talent, scoliaste de génie si l'on veut,mais esprit critique avant tout, féru d'admiration pour la culture uni- versitaire, c'est décidément, auprès du maître de Linz, l'éternelle oppo- sition de l'hanséate, du commerçant du Nord, devenu autorité musicale,et de l'âme populaire danubienne et alpestre. Or Beethoven, avant eux,a été le premier exemple de la possibilité d'une résolution harmo- nieuse en un seul homme de quelques-uns de ces admirables contrastesengendreurs de vie artistique, contrastes Nord et Sud, catholicisme etesprit moderne, cœur et raison, Prusse et Autriche, plaine de sables etrégion alpestre, dont un autre exemple encore plus complexe, encoreplus universel, embrassant en plus l'Orient et l'Occident, le mondeslave et le monde latin, l'allemand et l'asiatique, nous est donné aujour- d'hui en Gustave Mahler.Car Mahler, grâce à M. Lassalle, n'a pas été absent de notre été musi- cal. Il ne faut certes pas comparer la hâtive ébauche, pleine de fougueet d audace, qu il nous a donnée, au moyen de son orchestre admirable- ment routiné, mais si indiscipliné, de la IVe symphonie du Maîtrede Vienne et New-York (i), avec n'importe laquelle des auditions sisoignées que nous devons à M. Lœwe. Ce serait rapprocher uncharbonnage de M. Hœlzel d'une gravure de M. Klinger; mais j'estimequ une grande reconnaissance est due par nous tous à M. Lassalle pource que, prisonnier des circonstances et d'un orchestre qui a les qualités de ses dé'auts, c'est-à-dire à peu près celles d'un cheval vicieux, ilnous a permis de juger de l'effet de Mahler au beau milieu du cycleBeethoven-Brahms-Bruckner. Ce fut comme si l'on avait ouvert unparc enchanté à nos ébats, et qu'on nous eût chassés d'entre les bancsd'école au grand air. Le lendemain, une répétition Lœwe nous faisaitl'effet d'une rentrée des classes.Ou bien que, revenus de l'atelier deKlimt, nous entrions au musée devant des Poussin, des Lebrun et desSalvaior Rosa. La IVe de Brahms s'écoutait comme on eût lu des pagesde Sainte-Beuve, récrites par Brunetière, et ce fut à grand'peine quela VII0 de Beethoven nous fit échapper à cette vie des livres, qui toutsoudain semblait succéder à cette vie de la à travers l'undes cerveaux les plus merveilleusement lucides de notre temps. Etencore était-ce pour nous montrer une bien plusapothéose que danse tout court, et surtout que la pressentie parMallarmé, cette danse, idée et nature dansées, dont l'œuvre de Mahlernous fait si souvent entrevoir l'espérance, sinon déjà la réalisation pre- mière. Mon Dieu ! ce sont là choses si grandes, qu'on semble toujoursen parler à la légère, surtout en Allemagne, dès qu'on ne se prosternepas. La VIIe de Beethoven n'a plus besoin que nous nous prosternions,Dieu merci, nous l'aimons et la savons au point qu'elle fasse partie denotre substance. Et l'heure de la VIIe de Mahler n'est sonnée qued'hier.Il n'est rien de tel pour donner la sensation du dimanche, à ceux àqui la messe ne suffit pas, que les habits du dimanche. Tous les soinsextérieurs pris par l'Association des concerts, pour le bel ordre et labonne ordonnance de ses offices de la Sainte Trinité musicale duxixc siècle, ont bien contribué à en augmenter l'éclat. Un concert d'hi- ver dont le programme se composerait uniquement de etde l'ouverture de Léonoren° 111, risquerait beaucoup de nous semblerchose banale. M. Lœwe réussit à en faire un événement extraordinaire :c'est bien 1 Mais comme nous sommes reconnaissants à l'administra- tion d'avoir modifié et amélioré le podi de jadis ; repeint ou rafraîchila salle, mieux harmonisé ses couleurs et ses rideaux; couvert de guir- landes de roses cramoisies son buffet ; installé une librairie dans soncorridor ; commandé des affiches, des programmes et des billets d'unnoble aspect, de ce classicisme renouvelé aux meilleures sources, dontl'Hellène Gysis a implanté le goût, vraie réforme devenue religion, de lamonomanie pseudo-grecque des règnes de Louis lerIer ici, et là-bas d'Othon.Tous ces menus soins extérieurs et matériels correspondent absolumentà ceux tout spirituels que M. Lœwe apporte à la formation et à la dis- cipline de son jeune orchestre, en tel contraste d'armée régulière, in- telligente, aussi bien élevée que bien astiquée, avec la bande de francs- tireurs qui semble avoir élu M. Lassalle pour chef, à l'uniquecondition de n'en être jamais contrariée. Ces jeunes gens de bonnes manières, et aussi respectueux de la musique que de leur directeur,semblent mettre leur point d'honneur à saisir les moindres finesses deses intentions. Tous les violons, du premier au dernier, ont été munisdes meilleurs instruments de fabrication récente, que l'on connaisse enAllemagne, ceux de la firme Neu de Berlin, en sorte quel'homogénéité du son soit parfaite. On n'obtiendra jamais rien de pareild'un orchestre dont certains individus auraient quelque Stradivarius ouun Amati, tandis que la majorité jouerait sur des instruments de vingt- cinq ou même de dix mark. Cinq minutes avant l'entrée du chef d'or- chestre, tout bruit d'accordage ou d'essai de passage scabreux doit avoircessé, de telle sorte qu'aucune sonorité instrumentale n'ait précédé l'at- taque. C'est au moins d'aussi bon effet, pour préparer au recueillement,que l'extinction des lumières au théâtre. Un seul détail de ce genre seraitpeut-être négligeable ; leur réunion ennoblit à plaisir ces belles fêtes,uniques jusqu'ici en Europe. Est-il besoin d'ajouter que le service duvestiaire et des portes, la discipline de l'intérieur vont à l'unisson dela discipline de l'orchestre ? Le cycle de1901 restera un modèle de festival en soi, autant qu'un de ces modèlesd'organisation de fêtes compliquée, dont l'Allemagne acoutume de nousdonner d'utiles exemples, qu'il s'agisse de la réforme de la mise en scèneau Théâtre des Artistes, et de ses Expositions internationales d'art qua- driennales, aussi bien que de son service des postes et des paquets. Maisle nom sur lequel il faut clore cette chronique est celui auquel de- meurera à tout jamais attachée la survivance de l'œuvre de Bruckner,et cela suffirait à la gloire d'un homme celui du parfait ami et dis- ciple, celui de l'excellent éducateur d'orchestres, celui du directeur- poète Ferdinand Lœwe. (i) Celle connue des orchestres allemands sous l'indication de « au violondésaccordé » (abgestimmt); celle, si l'on veut, de la cuisine des anges, pour nela désigner toutefois que par un détail extérieur, comme on dit de telle deHaydn, celle au roulement de timbales. LA FÊTE DES VENDANGES A BORDEAUX Henri Collet. Le journal la Petite Gironde eut l'heureuse idée de glorifier le bonvin de Bordeaux par un triduum bachique où, dans un décor naturel,s opéra une fois encore cette « fusion des arts » pourtant si décriée depuisWagner. Donc pendant trois jours le Gascon en liesse acclama de ma- tinales cavalcades symboliques, et remplit chaque après-midi l'immenseamphithéâtre que MM. Alfred Duprat et Ferret aménagèrent fort artis- tement sur la fameuse place des Quinconces.Nous n'insisterons pas sur les défilés évocateurs des chars où lesLandes et les Pyrénées ; Dax, Libourne, Blaye, Saint-André et laßéole ;Arcachon et Marennes ; les vins du Médoc, des Graves, de Sauternes et de Barsac ; le cognac et l'armagnac ; la prune et le chasselas ; le liège,le verre et la résine ; enfin les vendangeurs et leurs instruments, étaientpittoresquement figurés, sous l'égide de Cérès, de Bacchus et d'unereine Louis XV, grâce au talent divers de nombreux artistes décorateurs-Il est certain, dans l'ensemble, que les couleurs en général harmonieuseset les groupes décoratifs ingénieusement disposés formaient un spectacledoux à l'œil sinon à l'oreille, car il nous faut regretter l'absence d'unrythme musical par quoi le cortège se fût scandé. Quoi qu'il en soit,nous n'aurons que des louanges à adresser sur cet aspect très caractéris- tique des fêtes, aux organisateurs et à leurs auxiliaires ignorés.Jugerons-nous aussi favorablement les représentations de l'après-midi,ce Bacchus triomphant,poème lyrique en trois actes d'Henri Cain etCamille Erlanger ? Ici, nous pourrions émettre quelques réserves. Lelivret, écrit dans une langue assez plate, met en action anodine et par- fois puérile la délivrance de Burdigala, assiégée des Barbares, grâce aunectar divin qu'une jeune fille, nouvelle Geneviève, offre au rude Hun- ther ; celui-ci ne résiste point au charme du philtre, et éloigne seshordes mécontentes bien que chargées d'outrés pleines et de ceps dorés.Disons à la décharge du poète que son drame, si mince soit-il, sert deprétexte à de gracieux tableaux, et qu'ainsi nous lui eussions pardonnéune trop manifeste stérilité inventive si le soleil fût venu animer cestableaux d'une jolie tonalité antique, au lieu de fuir devant la grêle etgrignotante pluie, ou de se cacher sous de gros nuages maussades.La musique est certes bien meilleure. M. Erlanger a fort bien com- pris ce qui convenait à un théâtre de plein air, et que son ordinairepolyphonie, tourmentée ou enchevêtrée, fût demeurée sans écho dansl'immense hémicycle où vingt-cinq mille auditeurs avaient pris place,bruyamment. Il conçut une partition très vocale, avec d'amples mélodieset des récitatifs lents et fortement accentués, avec des chœurs en généralhomophones, bien que de larges accords à la Hsendel eussent été peut- être plus impressionnants. Son orchestre lui-même s'allégea volontaire- ment, se limita aux grandes lignes rythmiques ou à la diction trèssonore des tonalités importantes. Car c'était bien là, en effet, que devaitporter l'effort du compositeur &lt;XAphroditell y avait une naturelle oppo- sition de rythmes à établir entre ces souples chants des Méridionaux etles baroques hurlements des féroces Barbares. Et l'ivresse bachique quele bordeaux communiquait àceux-ci devait se traduireen gammesvolup- tueuses où s'exhalât comme un hoquet le le triton...M. Erlanger n'y a point manqué, et, à ce double point de vue, sonœuvre est des plus réussies.Le leit-motivprincipal de la partition, celui que nous entendrons cons- tamment et parfois avec quelque impatience ouvre le premieracte : Les Fêtes de la Terre,clamé par de retentissantes trompettes. Cethème, vraiment annonciateur, est d'un tour mâle et fier, d'une heureuse figure rythmique. Le compositeur le travaille, l'ouvre, le cisèle, en luiconservant toujours sa noblesse et sa fermeté, pendant la marche et ladanse qui suivent. Les cordes d'abord, puis les cuivres, enfin des choeursd'hommes, s'emparent en un long crescendo de cette idée musicale queles spectateurs eurent tôt fait de retenir. Mais ici nous parvenons à unautre épisode où s'inaugure une nouvelle et enlaçante figure rythmiquetraitée polyphoniquement. Elle forme contraste avec la déclamationexpressive de Cérès (Mme Litvinne) et l'hymne fier de Bacchus (M. Mura- tore). Les voix de la déesse et du jeune dieu s'unissent en un ardentEvohc ! auquel les chœurs répondent par de belles imitations. La fantai- sie tonale la plus absolue se joue à l'orchestre au cours des évolutionscapricieuses du peuple, et surtout de l'agaçante (par son triton) dansebachique de la volupté (Mlle Regina Badet). Cependant Silène (M. Cla- verie) fait son entrée burlesque, et les rythmes se brisent, se déhanchentet nasillent, tandis que le chœur mis en joie acclame son idole. Parainsi nous revenons au thème primitif chanté par tout l'orchestre, et quiclôt dans la note claire ce très remuant premier acte.Je préfère surtout la seconde partie :Si, au point de vue scénique, cette arrivée brutale de guerriers hideux neproduit qu'un médiocre effet, du moins la musique se distingue par unevigueur d'accent, une franchise d'exécution, une diversité d'expression,des plus remarquables.Le compositeur exprime avec bonheur l'animation du peuple de laville gasconne, puis son effroi lorsque les Barbares s'approchent, et sonardente prière aux dieux qui l'ont jusqu'ici protégé. L'entrée du chefHunther (M. Muratore) est d'un bel emportement. La danse qui suit serythme par syncopes sur des tonalités chromatiques assez volup- tueuses. Puis ce sont les porteurs d'amphore qui, blanche théorie,viennent supplier les envahisseurs. Un fort polithème de quatre notestraduit l'exquise pudeur de la jeune Gauloise (MUe Chenal) qui, à l'imagede sa sœur de Lutèce, ose intercéder pour ses frères vaincus. Ce thèmeprésente d'ailleurs des analogies avec le motif principal du Faustde Liszt ; mais le développement qu'il reçoit ensuite dans le long etbeau chœur des Gaulois lui rend son originalité. Et l'acte s'achève enune habile progression d'un effet bellement sonore.La troisième partie, intitulée les donne à l'auteur l'oc- casion de tableaux pittoresques. On remarque maintenant en sa mu- sique le judicieux emploi de thèmes populaires. Et l'arrivée du Prin- temps (MUe Chenal) est une fort jolie chose, avec d'inévitables et wag- nériens Murmures,mais aussi des sonorités adoucies de clochesjoyeuses. Bacchus s'avère ensuite en une phrase bien rythmée, « l'Etéresplendissant », à quoi répondent, adoratrices, les voix unies des deuxdéesses. L'arrivée de l'Automne est saluée par le chœur ; un mouvementde valse anime toutes les ondes sonores ; et, par un heureux rappel des thèmes du premier acte, le compositeur amorce la marche triomphalequi clôt magnifiquement cette œuvre singulière.En résumé, nous dirons que M. Erlanger a su trouver les accents quiconvenaient à un spectacle de plein air ; qu'il a réalisé cette couleur po- pulaire qui seule pouvait retenir l'attention d'un public bien peu savant;et que son ouvrage, cependant, conserve une noble tenue musicale quisurprit agréablement les quelques auditeurs difficiles et naturellementdéfiants. Ce bel effort d'art sobre et ému méritait tous les bravos ; illes obtint. Et nous y joignons bien volontiers les nôtres.Nous saluerons aussi avec admiration l'extraordinaire Litvinne,Isolde rêvée et Cérès idéale ; l'exquise Chenal, de voix inlassable et sipure et d'eurythmie parfaite ; puis le splendide Muratore, comédienconsommé, chanteur à la voix harmonieuse ; enfin le bien Silène Clave- rie que nous revoyons toujours avec plaisir.Et quant à Réginaßadet, l'exquise ballerine s'est complu à des es- piègleries innocentes à coup sûr, mais qui ont un peu déçu tous ceuxqui n'avaient point eu l'heur de la connaître dans ses créations tana- gréennes d'Aphrodite.En terminant, nous remercierons de son heureuseinitiative ainsi que de l'accueil particulièrement empressé réservé par elleau représentant de notre S. I. M. CONGRÈS ARCHÉOLOGIQUE DE LIÈGE. J. D. Le 21e congrès d'archéologie et d'histoire s'est réuni à Liège cet été.Ces congrès, qui se répètent tous les deux ans, constituent à peu prèsles seules occasions où les Belges puissent prendre rang parmi les musi- cologues. L'érudition musicale ne possède en Belgique ni organe, nimoyens de groupement, ni possibilité d'atteindre le grand public. L'his- toire de la musique n'est point enseignée dans les Conservatoires et laSociété Internationale compte cinq membres dans la Belgique toutentière !Onze communications concernant la musique ont été faites à ce con- grès. M. Lavoye a traité de la musique pendant la Renaissance ; M. vanden Borren a apporté le début de son ouvrage sur Guillaume Dufays ;les Drs Jorisenne et Dwelshauvers ont émis le vœu que les bibliothèquesdes Conservatoires royaux soient régulièrement ouvertes au public. Destrésors inestimables gisent là, et la science a le devoir de les revendiquer.A Liège en particulier, les manuscrits appartenant au fonds Terry, dont l'acquisition a été faite il y a vingt ans, ne sont communiqués que selonle bon vouloir du directeur. Ceci dépasse les bornes d une querelle d in- térêt local ; certains problèmes essentiels de l'histoire musicale (les ori- gines de la sonate, par exemple) ne seront élucidés que le jour où cettecollection sera définitivement ouverte.Un manuscrit qui eut les honneurs du congrès, le 888 de la Biblio- thèque universitaire, est actuellement à Paris, entre les mains deM. Guilmant, qui va prochainement le publier dans sa magnifique col- lection des Archives de l'Orgue.ll comprend surtout des pièces ap- partenant au répertoire des églises liégeoises vers 1615. Quelques-unesde ces pièces furent exécutées au congrès par MM. Lavoye, LucienMawet et Fernand Mawet, organistes. Les exécutions musicales orga- nisées à cette occasion comprenaient encore une sonate de Hamal(1738), la Symphonie concertants un concertopour flûte de J. Goclet, et des pièces vocales de Hamal, Grétry etdu Mont. A SAINT-JEAN-DE-LUZ. J. E. Notre ami Bordes, dont l'initiative est inlassable et dont les rêvestrouvent toujours le moyen de se réaliser, vient d offrir aux amateursde musique ancienne un spectacle original. Il a fait représenter, aSaint-Jean-de-Luz, \iphi génie de Gluck sur un théâtre de verdure,avec le concours d'éléments chorégraphiques tout à fait inattendus.Dans le domaine de M. le vicomte de Gironde, à côté de Mlle Nougaret(Iphigénie) et de M. Simonet (Thoas), on vit le 29 août le ballet desguerriers exécuté par un double quadrille de danseurs basques, descen- dus des hautes vallées, et stylés par M. Rougier, venu tout exprès deMontpellier pour conseiller ces danseurs agrestes.L'épreuve était audacieuse. Elle réussit pleinement. En quelques joursces Basques montagnards se transformèrent en Scythes parfaits, sau- vages, souples, vigoureux et plastiques.Il y a une morale à tirer de cet incident artistique. La danse de nosprovinces françaises n'est donc pas encore remplacée par l'uniformité duboston. Le simple paysan, avec quelques bons avis, est capable de mon- ter directement sur les planches et d'y faire bonne figure, sans passer parl'Opéra. Il a donc encore conservé des traditions qui lui permettent d'af- fronter les évolutions d'un ballet. Ceci posé, par l'heureuse tentativede Bordes, nous allons voir certainement un de ces jours les danseursbasques sur une scène parisienne,l'Opéra-Comique ou la Scala. Le mou- vement de décentralisation artistiqueva être immédiatement exploité parun directeur, au profit de la capitale, et s'achever par un acte decinement. Ou bien je me tromperais beaucoup. REPRISE DES COURS ET CONCERTS Au cours Sauvrezis, la rentrée a eu lieu 82, rue de Passy, et 4, rue dela Sorbonne, le 4 octobre. Le cours degymnastique rythmique inauguréa/ec succès lan dernier est continué par Mlle Bréchoux (méthodeJ. Dalcroze).M.Paul Vidal devient collaborateur du cours pour la compositionet l'orchestration.Une place de plus en plus importante est donnée à la musi- que d ensemble : musique de chambre, orchestre, chant d'ensemble,chœurs.Les auditions historiques comprendront Beethoven, Mendelssohn,Schubert. Enfin signalons un cours d'histoire de la musique de cham- bre, depuis les origines, par M. Louis Laloy ; un quatuor réuni parM. E. Borrel donnera les exemples.Les cours de dessin, peinture, modelage, auront comme corollaire uncours d'histoire de l'art (antiquité) fait par M. I. L. Blanchot.*¥ *Les concerts de la Société Hœndelreprendront le mardi 14 décem- bre, avec une audition des œuvres de Leur vaillant directeur,notre collègue Félix Raugel, ira quelques jours plus tard à Besançonconduire le Messie de Haendel, dont il a reconstitué l'orchestration ori- ginale.** *Mlle Elisabeth DELEZ, cantatrice et professeur de chant, reprendra sescours et leçons chez elle, 38, rue Pergolèse, le ier octobre.★* +A Versailles, notre collègue E. de Bricqueville reprend ses classesd instruments anciens : vielle, théorbe, trompette marine et clavicorde. 5 LA LIBERTÉ DE L'ENSEIGNEMENT MUSICAL. C'est là une très grave question qui a souvent préoccupé 1 opinion.Par ces temps de syndicats, les défauts de l'indépendance sautent auxyeux et les avantages de la collectivité prennent une importance consi- dérable. Notre collègue M. Daubresse a entrepris dans le Monde musi- cal sur ce sujet délicat une très intéressante étude qui a pour résultaten ce moment toute une organisation de diplômes et d'examens dont laSociété des musiciens de France a pris l'initiative. Nous reviendronsbientôt sur ce projet. LES GRANDES ÉPOQUES DE LA MUSIQUE. Encouragés par leur succès de la saison derniere, MESDEMOISELLESMARY et FERNANDE PIRONNAY et M. PAUL LANDORMY organisent pour cethiver une série de dix conférences musicales avec auditions, qui aurontlieu à 5 heures, àla salle de la Société d'Horticulture, de quinzaine enquinzaine, à partir du lundi 8 novembre. Ils se sont assuré le concours deMLLES Marthe Dron, Duranton, Gellée, Mme Marthe Landormy, WXe Blan- che Selva, MM. Marseillac, Motte-Lacroix, pianistes ; de Mmes Marie-Anne Delacre, Fournier de Nocé, Mlle Viard, cantatrices ; deMlles Crespi, Pitois, Durand, MM. Paul Baudoin, Daniel Hermann, vio- lonistes ; de M. Revel, violoncelliste, et de M. Mondain, hautboïste ; du Quatuor vocal Philip et du Quatuor Parent. Le programme com- prendra cette année l'histoire de la musique instrumentale et plus parti- culièrement de l'école allemande jusqu'à la fin du xvine siècle. Alapremière séance on entendra des œuvres très curieuses pour violes duxine siècle, découvertes par M. Aubry, des danseries pour instrumentsà cordes du xvie siècle, publiées par M. Expert, et des pièces de virginaleet de clavecin des écoles anglaise, française et italienne du xvie etdu xviie siècle. Entrée : cinq francs.Abonnement, ou série de 10 billets : 30 francs. Nous sommes heureux d'annoncer que de retour à Paris, M. A. DAN- DELOT reprend ses réceptions chaque jour de 2 à 4 heures. Les bureauxde l'administration de concerts sont ouverts de 9 heures à midi et de 2 à6 heures. BIBLIOGRAPHIE SCHMIDT(H.) ET HARTMANN (U). Ric (Lpz.K. Klinner, 1909, in-12 de 140 pp. Mk. 3.) Ce petit volume est charmant et infiniment agréable à parcourir. Ilpeut former le pendant de ces souvenirs wagnériens publiés récemmentpar Mme J. Gauthier dans la Revue de Les auteurs se sont avisés derecueillir à Bayreuth, parmi les survivants de la grande époque, toutesles anecdotes, même les plus minimes, dont se souvenaient avec orgueilceux qui ont approché le maître.Nous voyons ainsi Wagner aux prises avec son jardinier, son serru- rier, son entrepreneur, son relieur et... ses chiens. Ces légères silhouettesont, malgré tout, leur importance et leur signification historique. Ellesprécisent assez vivement la physionomie de l'auteur de Parsifal. Celle- ci, par exemple, est instructive. Un jour, vers 1874, la musique militairedu régiment de chevau-légers, casernée à Bayreuth, vint souhaiter lafête du maître en exécutant devant Wahnfried la marche deWagner descend et demande un da général sous sa direction. «Au- cune musique militaire, ajoute-t-il, n'a, jusqu'à présent, donné d'exécu- tion satisfaisante de cette marche. Cela tient à ce que Messieurs les chefsde musique ne veulent pas prendre mon mouvement. » Et tout aussitôt,il se met à battre à 2/2 la mesure que le chef des chevau-légers venaitde prendre à 4/4. Ce temps rapide se prolonge assez longtemps, nonsans causer quelque flottement, puis le mouvement se ralentit et l'onarrive à l'accord de neuvième, qui précède la fin du morceau. Ici se placeun long point d'orgue, qui, au gré du maître, n'est pas bien observé.« Messieurs, s'écrie Wagner, je vais, à cet endroit, me dissimuler sousmon pupitre. Tant que vous ne me verrez plus, vous tiendrez l'accord enenflant le son ; quand je reparaîtrai vous diminuerez jusqu'au etalors, suivez. » Ainsi fut fait, et tout marcha bien, malgré l'accélérationreprise par Wagner à la fin.Ces indications sont précieuses. Une fois de plus, Wagner se montreici l'homme impressionnable, tyrannique, effervescent, mais bon et sen- sible après tout, que nous connaissons par ailleurs. En cette familiaritéapparaît très nettement un trait qui domine ce tempérament et cet artwagnérien : je veux dire la haine de Vimperfection. Que Wagner écriveun drame ou trace le projet d'un potager, qu'il songe au théâtre de l'ave- nir ou à l'organisation de sa basse-cour, qu'il mette en scène ouqu'il commande des boutons de porte, partout et toujours, il lui faut (( ce &lt;ju iljr a de mieux ». Pas d accommodement, pas de moyen termepas d'obstacle. S'il se trompe, il se ravisera, et il paiera s'il le faut, maisd'abord la réalisation, sous sa forme rêvée. Louis XIV ne procédait pasautrement. Mais personne avant Wagner n'avait osé, dans le royaume dela musique, se montrer autocrate. Et je croirais volontiers que ce goûtmonarchique ait ete pour quelque chose dans l'hostilité française. Unmusicien qui en 1860 ne tenait compte que de son bon plaisir devait iné- vitablement être sifflé par Je Jockey-Club. Et pourtant c'est le musicienqui a triomphé ! j jrFRANKENSTEIN L. —Richard Wagner-JahIII Bd. (1908, Berlin,Hermann Paetel. in-8° de 500 p.)Ce troisième tome parut avec un certain retard, et moi-même j'auraisdû le signaler depuis plusieurs mois déjà. Il contient une foule d'étudesde détail, qui témoignent de la vivacité quoi qu'en dise M. Saint-Saëns—de l'exégèse wagnérienne : Wagner épistolier, Wagner et la familleWeber, le chœur antique et V orchestrede Parsifal,etc...De ces monographies, celle de Glasenapp sur la généalogie des Wagnerm a particulièrement frappe. L histoire connaît maintenant les ancêtresde Richard depuis 1604. Elle les suit depuis ce moment, non pas danstous leurs actes, mais assez sûrement cependant pour les voir émerger deloin en loin dans la melée de 1 humanité qui s'agite à travers trois siècles.Martin Wagner (1604-1669) était de Freiberg, en Saxe. Bedeau, maîtred école, organiste d'une paroisse de campagne, il reste le type de safamille jusqu au xixc siecle. De pere en fils, les Immanuel, les Samuel, lesGottlob Wagner vont se succéder dans l'étroit sillon d'une existencede pauvres « Schulmeister ». A travers la guerre de Trente ans, la guerrede Sept ans, à travers toutes les misères des invasions, des pillages, desvexations qui desolent leur malheureuxpays, les Wagner suivent la voietracée qui les mène de 1 Université de Leipzig à l'orgue de leur petiteville en passant par la chaire de l'instituteur. La théologie, la musique et1 instruction primaire, voila leur horizon pendant deux cents ans. En1800, le père de Richard est greffier adjoint au tribunal de Dresde; legouvernement lui confie en 1806 l'organisation delà police, suivant lesprincipes du Gode Napoléon.Mais, après tant d'obscurité, après des générations de patience etd épreuve, voici que la nature prend sa revanche. Toute cette contentionsemble s'être accumulée lentement dans le jeune Richard et jaillir de songenie turbulent, inquiet, révolutionnaire. A son tour, l'humanité se sentbouleversée par 1 âme wagnérienne, par l'explosion de cette irrésistiblepuissance que le silence et la médiocrité préservaient, au fond de la Saxehumiliée. j g BEDIER J. ET AUBRY P. Les Chansons de croisade. (Champion, 1909,in-8° de 3 17 p.)Voici un ouvrage qui offre peu de prise à la littérature. Je le constateavec admiration et aussi avec la crainte d'être peu capable d apprécier àsa valeur ce travail de belle et pure érudition médiévale. Il s'agit d'un re- cueil de chansons en vieux français qui ont été inspirées aux xne etxme siècles par les croisades contre l'infidèle Orient. Chaque pièce estl'objet d'un commentaire historique, critique, bibliographique, littéraireet musical qui nous documente avec une admirable précision. Malgrétoutes les lumières de la philologie, bien des questions posées parMM. Bedier et Aubry restent sans solution. Au lyrisme si souvent équi- voque de ces châtelains moyenâgeux, il faut encore ajouter ici les préoc- cupations de la politique internationale de cette époque. Comme toutce qui se passe dans l'humanité, les croisades ont leurs dessous, assezpeu édifiants d'ailleurs.Singulière psychologie que celle du croisé, qui va partir, qui part,qui est parti, ou qui finalement préfère rester chez lui ! Et quel jouramusant ces complaintes annotées par des savants nous ouvrent sur lemoyen âge. A côté du bon jeune homme qui célébré 1 amour et sa dame,on trouve le croisé rassis, pris de scrupule et qui se décide sur le tard àsubir les ennuis du voyage hasardeux, pour gagner son paradis. Mais onaperçoit aussi et surtout ce que nous appellerions le leader, le porte-voixd'un groupe politique et local, qui se charge de formuler des craintes,des remontrances, des indications, en un mot de faire de l'agitation au- tour d'un événement. « Aux temps pleins de félonie », la presse n existepas; mais la chanson, sous sa forme condensée, est, entre les mains desbarons musiciens, un excellent moyen de provoquer une campagne, unmouvement d'opinion. Ne nous y trompons pas, la musique est ici tiesintimement mêlée à la politique des affaires du temps.J. E.SCHOEFFER PETER.— Liederbuch. Maxn\ 1513. (Réédition parla Gesells- chaft de r Miinchener Bibliojphiltn,Munich, 1909,4 parties i 11-/2 obi.Mk. 36.)La Société des Bibliophiles munichois vient de reproduire en fac- similé un très rare ouvrage de musique pratique : lelivre des chansons dePeter Schoeffer paru en isi3,etdont on ne connaît qu'un exemplaire.Voilà ce dont une société de bibliophiles français ne se serait jamaisavisée. Allez donc parler d'un pareil projet à MM. X. ou Y (pour nepas les nommer), et vous verrez les visages les plus accueillants prendreaussitôt l'aspect le plus fâcheux !Il nous faudrait beaucoup de réimpressions semblables, n'ayant d'autrebut que de nous fournir le document sous sa forme originale, avec son aspect, sa physionomie, son entité bibliographique, en un mot. La com- mission du luth de notre société s'est déjà préoccupée d'entrer danscette voie : espérons qu'elle y réussira et prendra modèle sur les biblio- philes de Munich.J. E.PEDRELL F. Catalech de la Bibliotecacelona.(Barcelone, 190 g, in-40 de 330p.)V. I.J'attends, pour rendre compte de cet ouvrage magistral, l'apparitiondes volumes suivants, mais je tiens dès maintenant à l'annoncer commeun monument somptueux de la musicologie. La bibliographie critique,maniée par un savant comme M. Pedrell, nous promet de très utilesdécouvertes, dans cette terre espagnole qui est bien actuellement le jar- din des Hespérides de la musicologie.J. E.PÉRICAUD L. Le Théâtre de Monsieur.{Jorel, in-8° de xso pages,5 francs.)Histoire de l'histoire des grands et petits théâtres de Paris, écrit mo- destement M. Péricaud en tête de son ouvrage : il eût pu sans forfan- terie y inscrire : Pour servir à l'histoire de la société pendant la Révolu- tion. Nous n'assistons pas seulement à la courte carrière de ce théâtretondé en 1789, dans la « salle des machines » aux Tuileries, transportéensuite à la foire Saint-Germain, et transformé, au mois de juillet 1791,en théâtre Feydeau ; nous ne voyons pas seulement défiler des acteurscomme MM. Saint-Preux, Gavaux, Martin, la Limpérani, la Mori- chelli, et d'autres moins connus encore, dont le nom sera ainsi sauvé del'oubli. La Cour et la Ville se sont donné rendez-vous entre les pages dece petit livre : les événements mettent aux prises Léonard Autié, coif- feur de la Reine, et Viotti, l'illustre virtuose, avec M. de Champcenetzet le comte d'Angivillers ; plus tard, voici paraître Cherubini, Collotd'Herbois, Camille Desmoulins ; n'oublions pas les membres de lafamille royale, surtout le comte de Provence, qui va être déshabillésans ménagements. Mais le véritable héros de toute l'histoire est avanttout le public, ce public parisien aussi facétieux, aussi prime-sautier,aussi tapageur en ce temps que de nos jours.M. Péricaud n'échappera pas au reproche d'avoir fait là de l'histoireanecdotique. Le sujet comportait-il mieux ? Ce n'est pas prouvé. En touscas, nous pouvons nous promettre un nouveau plaisir d'un volume surle théâtre Feydeau, que l'auteur veut bien nous laisser espérer.M. A. Joseph Haydn und Breitkopf &amp; Hartel. Ein Ruckblick bei der Ver- ranstaltang der ersten vollstàndigenvon Dr HERMANN VON HASE. (Leipzig, 1909, Breitkopf et Hartel,in-8 de 64 p.)Entre les brochures publie'es à l'occasion du centenaire de Haydn,l'une des plus intéressantes est certainement celle où M. le Dr H. vonHase a réuni et commenté tous les documents relatifs aux relations dumaître viennois avec la célèbre maison d'édition Breitkopf et Hartel.Lettres originales et inédites, annonces, fac-similés d'autographes, detitres de morceaux et de portraits, forment un recueil précieux de ren- seignements biographiques et bibliographiques qui se rapportent princi- palement aux dix ou douze dernières années de la vie de Haydn, à la pu- blication des Saisons,des Messes, des et au projet formé, duvivant même de Haydn, d'une édition complète de ses œuvres. Il seraitgrandement à souhaiter que la maison Breitkopf et Hartel et ses rivalesouvrissent souvent ainsi aux historiens de la musique leurs très richesarchives. M. BRENET.PIERRE AUBRY. Trouvères et (Paris, F. Alcan, 1909,collection : les Maîtres de la musique.)«Poète, prends ton luth», dit Musset. —« Je chante!» répond,d'une voix cassée, Boileau. Pas plus l'un que l'autre, ils ne songent àréaliser une métaphore dictée par un inconscient atavisme, par le sou- venir latent de l'époque lointaine où, « autant que poètes, les trouba- dours et les trouvères étaient musiciens ». C'est pour restituer cettevérité trop longtemps négligée, c'est pour nous faire connaître en sonentier l'art double, l'art complet de ces inventeurs de notre poésie et denotre musique nationale, que M. Pierre Aubry, après nombre de sa- vants travaux devenus la base de toute connaissance en la même matière,vient d'écrire, dans la collection des un charmantvolume de « vulgarisation » érudite, attrayante et sûre. « Le grandpublic, dit-il avec mille fois raison, croit assez facilement négligeablece qu'il ignore : ceux même qui, aujourd'hui, discutent avec facondeles questions de critique musicale contemporaine ne prennent qu'unmédiocre souci des origines de la musique française.» Nos arrière- grands-pères, au temps de Boieldieu, tenaient les troubadours et lestrouvères pour d'excellents sujets de romances et de pendules. Dé- faisons-nous de tels préjugés. Apprenons, dans les chapitres oùM. Pierre Aubry nous explique « les genres lyriques », et plus parti- culièrement dans ceux, entièrement nouveaux, où il étudie chez lestroubadours et les trouvères les débuts de la tonalité moderne et leslois de la rythmique mesurée, apprenons à distinguer les éléments pre- miers des choses que nous regardons comme le trésor précieux de toutnotre développement artistique ; « écoutons chanter les contemporainsde Philippe-Auguste ou de saint Louis. Nous le pouvons. Nous ne lesentendons pas parler, mais nous les entendons chanter. Nous nesavonspas au juste comment ils prononçaient leur langue, mais nous sommesen mesure de reconstituer leurs mélodies avec une précision véritable- ment scientifique. Ce résultat n'est pas négligeable. » D'autres, beau- coup d'autres résultats s'associent à celui-là. Nous ne nous doutonspas de ce qu'était la vie sociale d'autrefois, si nous restons dans l'igno- rance du « plus aimé de ses délassements ». Nous sommes fourvoyésdans nos jugements sur les origines de notre poésie, si nous la déta- chons de sa compagne inséparable, la mélodie ; et, qui sait? dans cesmélodies si vieilles, si effacées, qu'on craint, en les touchant, de les voirtomber en poussière, il s'en trouvera peut-être de si fraîches, de si jolies,de si sincères, que nous serons ravis de leur jeunesse et tout surprisde leur voir moins de rides qu'à d'autres, nées d'hier...M. BRENET.JULLIEN (A.). Reyer.(Paris, Laurens, in-i2de 100 pages.)Nous sommes un peu près du maître disparu pour pouvoir le juger,lui et son œuvre, en toute objectivité. Aussi la biographie compétenteque mon confrère M. Adolphe Jullien consacre à l'auteur deest-elle avant tout un commentaire nécessaire, un souvenir que nousattendions tous. La carrière de Reyer, encombrée d'obstacles et degrotesques incidents, aussi peu glorieux pour les directeurs de théâtreque pour le public français, son œuvre si imprévue dans notre opéranational, sa critique où se perpétue l'esprit diabolique de Beriioz, toutforme autour de Reyer un ensemble de faits et d'idées bien tentantpour un historien de l'art, sans parler ici de son caractère et de sapsychologie morale, sur laquelle on ne s'entend guère.M. Jullien, continuateur et disciple de Reyer aux nous ra- conte ce que fat cette lutte d'un compositeur s'avisant, vers 1860, desuivre méthodiquement l'humeur de son génie, non pas en bohèmeinsoucieux, mais en artiste sûr de lui et qui veut s'imposer. Puis ilanalyse et admire comme il convient la production musicale de Reyer,depuis le Selam,qui vit le jour en même temps que le second empire,jusqu'à cette Salammbô,dont Paris vit le triomphe en 1892. Enfin il nousmontre Reyer, feuilletoniste, aux prises avec les difficultés d'un métieringrat en lui-même et infiniment dangereux pour un auteur qui tientau théâtre. Ce double jeu, qui consistait à se produire sur les planches,tout en restant dans la salle, à s'abandonner à l'inspiration tout en cri- tiquant celle des autres, était extrêmement périlleux, mais séduisaitun esprit comme celui de Reyer, aiguisé par l'épreuve. Reyer, chroni- queur, et chroniqueur tenu à toutes les prudences, se donnait une peineaffreuse pour louvoyer, pour atteindre sans blesser, pour tourner sespointes dans le meilleur sens.Parmi ces problèmes qui s'offrent au biographe de Reyer, un des plusmalaisés à résoudre est certainement celui du wagnérisme. Quels rap- ports faut-il admettre entre l'auteur de la celui deIl y là d'abord une question de faits et de dates, à laquelle M. Jullienconsacre quelques pages. Sigurd était conçu avant que les Niebelungeneussent fait connaissance avec le public français. Mais cette simulta- néité n'exclut pas une similitude qu'il faudra bien expliquer. L'analogieest trop évidente entre ces deux caractères, ces deux mentalités, ces deuxtendances esthétiques ; le romantisme commun est là pour quelquechose, je le sais ; et Berlioz aussi. Mais je ne puis croire, malgré tout, àune simple coïncidence.Comme Gounod, comme Chabrier, comme toute la musique fran- çaise de la seconde moitié du xixe siècle, le drame de Reyer n'a paséchappé à l'ambiance wagnérienne. L'idéal intransigeant et réfor- mateur, le parti pris de l'épuration de l'opéra, le goût de l'héroïsmelégendaire, la conviction que l'artiste producteur doit faire la loi dupublic consommateur, ne sont-ce pas les éléments essentiels de ladoctrine de Bayreuth, tout génie personnel mis à part?L'étude de M. Jullien, concise et précise, sera la première d'unesérie d'ouvrages de caractères divers, auxquels Reyer a droit, et quel'exégèse musicale ne manquera pas de faire éclore.BELLAIGUE (G.). Les Époques de la (2 vol. in-12 de 300 pageschacun, Delagrave, 1909.)Je signalais dernièrement le partage qui s'établit de plus en plus ence moment dans la musicologie, laissant l'érudit à ses archives, le cri- tique à son labeur quotidien, l'ami de l'esthétique à ses paraphrases, etsupprimant l'intermédiaire, qui avait jadis la prétention de cumuler cesdifférentes fonctions.Le nouvel ouvrage de notre éminent confrère M. Camille Bellaiguese place tout naturellement dans la classe de l'esthétique et confirme,d'une façon éclatante, d'une manière illustre, la thèse que j'avais avancée.Les Epoques de la musique n'auraient pu voir le jour il y a trente ans.Elles sont nées d'un effort parallèle à celui de l'érudition maussade etspécialisée ; elles réconcilient dans l'inspiration l'art avec la science, lalittérature avec le document.M. Bellaigue était tout naturellement appelé à synthétiser, sous uneforme originale et touchante, les recherches de ses confrères en musico- logie. Personne mieux que lui ne sait présenter avec bonheur et auto- rité au lecteur littéraire les conquêtes de l'histoire. Il semble qu'il y aitdans son style quelque chose de définitif qui inspire à la fois le respectet la sympathie, et surtout une admirable limpidité. Un maître de l'éru- dition me confiait l'autre jour cette vérité qu'après avoir lu, sur un deses ouvrages, une chronique de Bellaigue, il voyait infiniment plus clairdans ses propres idées.Ces études à vol d'oiseau, réunies en deux volumes, sont donc mieuxet plus quede simples comptes rendus. Elles nous donnentuneidée d'en- semble, une vue générale du mouvement des idées, tel qu'il s'est accomplidans l'histoire de la musique depuis une vingtaine d'années. Les travauxde Gevaert sur la musique antique, le problème grégorien mis au pointparles bénédictins, la polyphonie rendue à la vie et à la mode par HenryExpert, la cantate et l'oratorio amis de la Schola Cantorum, les récentesétudes sur la forme sonate chère à M. d'lndy et à l'excellent Shedlock,enfin l'opéra, depuis ses débuts jusqu'à ses querelles récentes, tout cetordre du jour déjà bien chargé, de la musicologie française et étran- gère, se trouve condensé et avec quel talent! dans les grandes Épo- ques de la musique. Sans cesse le débat, dont M. Bellaigue note lesphases principales, se trouve élevé par l'auteur, philosophe perspicace,croyant convaincu de tout idéal. M. Bellaigue excelle à tirer la moraledes choses, à prolonger dans le sens du sentiment les simples indicationsde la réalité commune, à entourer, en un mot, le document d'une atmos- phère de poésie.Il ne m'en voudra pas de lui dire combien j'admire ses procédés d'exé- gèse séduisante et, s'il tient absolument à ce que je lui cherche querelle,qu'il me permette une question : Pourquoi la bienveillante sympathierègne-t-elle si impérieusement dans ce livre, et où sont ces griffes dont laRevue des Deux Mondes nous apprit souvent à connaître les coups ? Lacharité musicologique, dont l'Évangile ne parle pas, nous privera-t-elledésormais de l'humeur personnelle, toujours si vive et si précieuse chezM. Bellaigue? Jen'en veux rien croire, et jeme sens même autorisé à lirecertaines pages des Epoques de la musique en y ajoutant le grain de selattique. J. ECORCHEVILLE. BAUX (Emile). Notes et documents inédits sur l'opéra comique et quel- ques-uns de ses artistes pendant la Révolution. (Fischbacher, 1909,in-B°.)Le document a du bon, je ne cesserai de le répéter. Voyez plutôt.Quelques grimoires anciens, datant de la Révolution, tombent un jourpar hasard entre les mains d'un homme intelligent, et tout aussitôt letransforment en musicologue averti. M. E. Baux n'a point eu de cessequ il n'eût découvert la biographie des personnages dont les noms se trouvaient sur les pièces manuscrites parvenues jusqu'à lui. Ses recher- ches ont été couronnées de succès. Il nous présente un certain nombred'artistes auxquels on ne songe plus guère et qui, revivant en ces pagesbien écrites, nous apportent leur contingent de faits et d'anecdotes.AERDE (Raymond van). — Cyprien de Rore. (Malines, L. et A.Godenne, in-8°de 70 p.)Encore une monographie, qui, je l'espère bien, deviendra un jour ungros livre. M. van Aerde a réuni sur Cyprien de Rore un certain nombrede documents précis et sûrs, tels que lettres, portraits, manuscrits auto- graphes, épitaphes et enfin une bibliographie aussi complète qu'il est pos- sible de la donner aujourd'hui. Je regrette (l'auteur me le pardonnera)de ne pas avoir appris, dans ces pages, où se trouvait en ce moment lecahier d'esquisses de Cyprien, jadis déposé à Milan. J'espère queM. Van Aerde le retrouvera.MAGNETTE (Paul). — Contribution àthovénienne.(Liège, chez l'auteur, in-8°.)Il n'y a rien à dire de cette liste bibliographique, très étendue, sinonque l'auteur lui-même demande qu'elle soit complétée par les musico- logues capables de le faire. Pour ma part, je n'ai pas trouvé ici d'omis- sion que je puisse réparer.CHILESOTTI (Oscar). — Riblioteca d (Ricordi, in-40»vol. VI.)Avec un zèle pieux et infatigable, M. Oscar Chilesotti lutte depuisdes années contre l'inconcevable indifférence de l'Italie à l'égard dupassé musical. Les transcriptions qu'il nous donne de quelques deFrescobaldi sont judicieuses et utiles. Elles nous font sentir, une fois deplus, l'intérêt essentiel qu'ilyauraitàposséderunebonne et complète édi- tion des oeuvres de Girolamo. Il est vraiment humiliant, non seulementpour l'Italie, mais pour l'histoire musicale et pour ses adeptes, de voir cetartiste, delà taille de Bach et de Haendel, réduit à quelques extraits dontun musicologue fait tous les frais. Espérons que 1 Associatione dei musi- cologi italianichangera bientôt cet état de chose lamentable. Mais dansla joie que nous procureront ces éditions futures, nous n'oublierons pas ledocte Chilesotti, le premier qui eut le courage de montrer la voie. MITJANA (Rafaël). Cincuenta y cuatrXVl.(Uppsala, in-8° de 60 p.)—universitets biblioteks musikadeling.(Stockholm, in-40 de 19 p.)L'orientalisme musical et la m (Extrait duoriental de 1906.)M. Rafaël Mitjana, qui écrit aussi bien l'espagnol que le français etle suédois, est entré dans le domaine de l'histoire musicale par la portede la bibliographie. Ces différentes monographies, auxquelles s'ajoutel'article du même genre qu'il vient de faire paraître dans lad'Olschki, nous font connaître un certain nombre de livres, qui se trou- vent à la bibliothèque d'Uppsala, si riche en musique. Pour moi, j'aiété particulièrement intéressé par les manuscrits espagnols cités dansl'étude sur l'orientalisme. Les lecteurs du feront prochainementconnaissance avec M. Mitjana.Jahrbuch der Musikbibliothek Peter s,pour igoB. 15e année, publié parR. SCHWARTZ. (Lpz., 1909, in-40.)Chaque année, notre éminent collègue M. le professeur RudolfSchwartz fait au monde savant le présent de l'annuaire de la biblio- thèque Peters. Les professeurs Guido Adler et Kretzschmar et le docteurHermann Abert collaborent cette fois au volume, par des articles surl'hétérophonie, sur Haydn, Logroscino et Noverre. Après cette contri- bution érudite, dont je n ai pas la place de faire ici l'analyse, M. Schwartznous présente un catalogue des livres et brochures parus en 1908 ettraitant de musique. Se doute-t-on du chiffre atteint par cette produc- tion annuelle dans le monde entier ?Le catalogue du fort bienfait et qui s'entoure d'une collaboration étendue, arrive à tout près d'unmillier d'articles. Il est vrai que, dans ce nombre, se trouvent des volumesde très médiocre intérêt, de quelques pagesà peine. Faisonslargementlapart du feu, et réduisons a cent le nombre des ouvrages utiles dépassanttrois cents pages et véritablement à lire. Nous arrivons ainsi à constaterque le malheureux musicologuedoit absorber, pour se tenir au courant, detrente à quarante mille pages par an. Soit cent pages par jour !Ons'explique pourquoi certains malins dédaignent l'érudition et préfèrentau document péniblement acquis la phrase aimable que leur fournit leurimagination. On comprend aussi pourquoi la spécialisation commenceà s établir dans nos études. Il va bientôt devenir impossible d'absorbercette dose de littérature. Ainsi le veut la marche des idées, la loi del'évolution. j. jr. 5* DÉPOSITAIRES DU US. 1.M."PARISALIETON L., 13, rue Racine.E DEMETS, 2, rue de Louvois.DURAND &amp; FILS, 4, place de la Madeleine.FLAMMARION et VAILLANT,Galerie de l'Odéon.36 bis, avenue de l'Opéra.20, rue des Mathurins.BADUEL, 52, rue des Ecoles.BARON, 51, rue Saint-Placide.BOULINIER. IQ, boulevard Saint-Michel.BRIQUET, 34 et 40, boulevard HaussmannMme CHAMBREY, 26, rue Pigalle.1 LOURY, 1, boulevard des Capucines.L. GRUSS et Cie, 1 16, bd Haussmann.LAPON 1 AINE, 4, rue Rougemont.MARTIN, 3, faubourg Saint-Honoré.MAX ESCHIG, 1 3, rue LafHtte.E. MEUDT,SS, rue de Vaugirard.REY, 8, boulevard des Italiens.KOUART, IX, boulevard de Strasbourg, et78, rue d'Anjou.STOCK, place du Théâtre-Français..KIOSQUE, 213, Grand-Hôtel, boul. desCapucines.ARENCIRIA, 30, faubourg Poissonnière.A ORPHÉE, I 14, boul. St-Germain.ROUDANEZ, 9, rue de Médicis.1 OUZAA, 16, boul. St-Germain.EITEL, 8, rue de Richelieu.HIBRUIT, 1 35, boul. St-Michel.ANDRÉE, 5, quai Voltaire.COMPTOIR MUSICAL DE L'OPÉRA (Parmen-tier), 51, boulevard Haussmann.SAUVAISTRE, 72, boulevard HaussmannCHARTIER, 21, rue Saint-Sulpice.PROVINCEAmiens : LENOIR-BAYARD, Galerie duCommerce.Bordeaux: FERET, 1 5, cours de l'lntendance.Clermont Ferrand : SOULACROUP-LIGIER,1 1 bist rue Pascal.Lille : FRANÇAIS ET Cie, 109, boulevard dela Liberté.Lyon : JANIN frère?, 19, rue du Président-Carnot.Mme BÉAL, 42, rue de l'Hôtel-de-Ville.Marseille : CARBONELL, 56, allées deMeilhan.Montpellier: LAPEYB lE, 22, rue de la Loge.Nancy: DUPONT-METZNER, 7, r. Gambetta.Nice : BEL.LET, 35, boulevard du Bouchage.Nîmes : THIBAUD, 44, boul. Victor-Hugo.Roubaix: MARCELLI, 3, rue du Bois.Toulouse : SOCIÉTÉ MARTIN, 7?, rue de laPomme.Valence : DUREAU.Rappelons à nos abonnés que toute demande de changement d'adressedoit etre accompagnée de 5o cent. pour confection de nouvelles bandes. 67, retendes Batignolles, 67= PAF? 15 -Nouveau procédé sur papier blanc sur noir grandeur 18 x 24,0.75 par épreuvesur une commande de cinquante épreuves : par petite quantité, 1 fr, par epreuvePar ce procédé, la Maison MAYER a fourni aux Bénédictins de Solesmespour leur Paléographie plus de 40 000 photographies -v -y 4- ,Jji\ -frnW&amp;tx JtUiQi tâat£Ccr&gt;: 'Hur*û'.Mtë- 6 vV■*s3ic -mrAra*r .• -r. • UNW? WZT ' ■***- -T- ' \eimtMÊÊm|m■•V,vi-■m'éfeN&gt;i!Ù**VtVC,iiïïk'{i$&lt; tlUUtf \Çivuj' nr»hv çjjdiîiWHffift iHifit *U fciftfc ïj 3&amp; ?t«V£ &amp;il€ tUÎOsfccOîi" ixmtH'UW cdi'(îl tê*- tJiit çftb&lt;ut tvouwCiiic f&amp;jc&amp;ntp c ïjHL'i$iig}ttbci ?HV%}&amp;* ckfh fï%iu' c &amp;Y*çwK »nn*4ïtjta &lt;Mt aj cv v c(iV/£♦iitruCmt'w o? jxrôu if «C«rw* foiifi&amp;r &lt;(fefôf *çi5îV A . , ? rISw #5wf","Vfri«A £itnitâtft* fa*P&gt;viteCHU4UtTffilàW■ Jf*TSfc• -3yH'V*V-ïir;M£ fafjiïtfionottim— *- c*°r£l\i*:it' «m* -»«•$**jfft?t !v **ff min i fil-fiÇiir *:/y**\fîv£ii ishjiiïiï\&amp;p i*l&gt;u fci&gt;y*c&lt;/ r»j »imi ef&amp;ndèï Arj'tïiCitiff&gt;fft3tni* értptu yfyHiïCtj (fou \tp&amp;&gt;} fi«X -T Jf»5?*• tfi' (i t&amp;pifti Map*I* &lt;fp«r&lt;pxuj&lt; T&gt;\i Vo»» %uiô'/&gt;Wf muo( jti&amp;y 'rfiV*** U",e *i&lt;»V v?r yfcu%&amp; 1ifftrhi«0ii(»*Vfejm'HlY .1 p[q *H4tt(Vr£k* îiw&amp;Çfit&amp;fïVtK ù\&gt;wJUiQ. PHOTOGRAPHIE ARTISTIQUE ET INDUSTRIELLEPRIX S Cliché 1? xlB avec une épreuve, 2 fr. ; les suivantes, chaque. 050COU H ,NT t ('liché '8 x 24 aVtC unc épreuve, 3 fr. ; les suivantes, chaque. 0 75' Cliché 24 x3o avec une épieuve, 5 fr. ; les suivantes, chaque. I » Golleetion des Bibliophiles fantaisistesPOUR PARAITREPARLOUISA JUn volumeAVEC PORTRAIT ET AUTOGRAPHEPrix : 10 francsTirage restreintiLes souscriptions sont, reçues aux bureaux de la S. I. M.6, Chaussée d'Antiii PUBLICATIONS DE LASOCIÉTÉ INTERNATIO-NALE DE MUSIQUESECTION DE PARTSPARUSH. QUITTARD.— Le Trésor d'Orphée, par Antoine Fran-cisque, transcrit pour piano à deux mains; i volume in-40de 100 pages 5 fr&gt;J. ÉCORCH EVI LLE. - Actes d état civil d'artistes musi-ciens insinués au Chatelet de Paris (is3q-i650) * 1 volln 4°** - ;• - .. ; 10 fr.A GASTOUE. Catalogue des mss. de musique byzan-tine conservés dans les Bibliothèques de France* 1 vol,n 4° .. . ' .. 20 fr.P. AUBRY. Cent motets du xme siècle, tirés du m«. Ed.vi-4 de la Bibliothèque de Bamberg ; 3 vol. in-40.. .. 150 fr.A,U,BRY- e\ français de l'Arsenal fxine siècle),1 llvralsons trimestrielles de j 2 planches phototyuiques avec laanASC1rlptlon mélodies en notation moderne. Notices parM. A. Jeanroy, professeur àla Faculté des lettres de Toulouse Lalivraison.. .&gt; _ JQ (On ne souscrit qu à l'ensemble de la publication.)S O US JP RE SSEH. QUITTARD. —L'Œuvre de clavecin de Chambonniéresd après 1 édition de 1670 et le manuscrit Vm7 i 852 de laBibliothèque nationale. -Un volume in-4° de 100 paeesde musique r &amp; Jacques Champion de Chambonniéres, dont quelques travaux récentsont éclairé la hin-f le' représente éminemment la musique instrumeniale française au milieu du xvne siècleISKSf SESI#» V n s ques pièces, lin outre, un volumineux manuscrit de la Bibliothèque Nationale J. EGORCHEVILLE. Catalogue du fonds de musique ancienne dela Bibliothèque Nationale (jusqu'en 1750). Huit volumes de2SO pages chacun, contenant dix mille thèmes de musique, etde nombreux fac-similé. L'ouvrage complet 400 fr.EN PRÉPARATIONM. BRENET. Les Archives musicales de la Sainte-Chapelle du Palais. - Un volume in-40 de 200 pages.. 15 fr.La Sainte-Chapelle du Palais, à Paris, tient entre toutes les maîtrises françaises une despremières places. Fondée par saint Louis pour servir de reliquaire à la Couronne d'épineset aux fragments de la vraie Croix, maintenue pendant toute la durée de la monarchie sousla protection immédiate des rois et enrichie par eux de nouveaux dons, elle était pourvue deressources musicales équivalentes au luxe de son architecture, de son trésor et de ses céré-monies.Tandis que sa description et son histoire ecclésiatique et administrative ont déjà faitl'objet de travaux considérables, aucune étude spéciale n'a jusqu'ici été tentée relativement àson histoire musicale. Nous nous sommes donc proposé, non pas de traiter ce sujet sousforme de narration littéraire, et en l'envisageant dans ses rapports avec les destinées géné-rales de l'art français, mais simplement de réunir et de coordonner les documents qui s'yrapportent et que nous avons recueillis, soit dans les registres et les liasses des anciennesarchives de la Sainte-Chapelle, soit dans les divers manuscrits et imprimés qui peuvent, enune certaine mesure, les compléter. (Extrait de la Préface.)A. PIRRO. Les correspondants du Père Mersenne. Publicationde la correspondance musicale adressée a Mersenne et conservéeà la Bibliothèque Nationale. Vol. I (J.-B. Doni). Un volumein-40 de 200 Pages-&gt; 15 fr.On a dit que, dans ses ouvrages, Mersenne « le bon l &lt;rron » n'a fait que nous trans-mettre ce que ses amis lui avaient appris. Sans accepter complètement ce jugement, il fautcependant reconnaître que Mersenne bien souvent a profité de l'érudition d'autrui ; il ne s'encache point et nomme fréquemment ceux qui l'ont renseigné. En lisant les lettres de ces colla-borateurs du Père minime, il est intéressant de retrouver ce qu'il emprunte et il est plusintéressant encore de découvrir beaucoup de renseignements qu il n'a pas utilisés. Dans lestrois volumes manuscrits conservés à la Bibliothèque Nationale, dans d'autres recueilsencore, au milieu de cette correspondance érudite et savante, on rencontre de nombreuseslettres, où des musiciens comme TITELOUZE, DE COUSU, BOESSET, des curieux et des archéo-logues comme J.-A.. BAN, TRICHET, VILLIERS, DONI, etc., discutent les questions musicales.Le premier fascicule de cette correspondance contiendra les lettres de J.-B. Doni, qui,épris de la musique des anciens, nous apporte de précieux témoignages sur l'évolution de lamusique en Italie au temps de MONTEVERDE, de FRESCOBALDI et de KAPSBERGER. Deux trai-tés français inédits de Doni seront joints à ses lettres.L. DE LA LAURENCIE. Les Musiciens de la Maison du Royaux xvue et xvme siècles. (Inventaire musical de la Série Ol desArchives nationales.) Deux volumes de 200 pages chacun.E. BLOCHET. Traité de Musique, composé par Sharaf ed-DinHaroun (xme siècle), d'après le manuscrit original de la Biblio-thèque Nationale. Traduction et fac-similé du texte arabe. Unvolume in-40 de 100 pages.H. DE CURZON. Correspondance des Directeurs de l'Opéra,conservée aux Archives Nationales. Un volume in-40 de1 5o pages.L LALOY. K'în poil. Recueil d'airs pour le frin ou luth chinois,transcrits de la tablature.Le Comité de publication :P. AUBRY, M. BRENET, L. DAURIAC, J. ECGRCHEVILLE,H. EXPERT, L. DE LA LAURENCIE. CH. MALHERBE, E. POIRÉE,G. PKOD'HOMME, R. ROLLAND, J. TIERSOT.Adresser les demandes de renseignements et les bulletins desouscription à la SECTION DE PARIS, 6, Chaussée d'Antin, Pans. BULLETINDE LA SOCIÉTÉ FDES 1 MIS DE LA MUSIQUE CONSEIL D'ADMINISTRATIONBUREAUPRÉSIDENTM. HENRY ROUJON, de l'Institut,secrétaire perpétuel de l'Acadé-mie des Beaux-Arts.VICE-PRÉSIDENTSM. le Prince A. D'ARENBERG, del'Institut.M. Louis BARTHOU, député, minis-tre de la justice.M. le Comte GASTON CHANDON DEBRIAILLES.M. ADOLPHE BRISSON, homme delettres.TRÉSORIERM. LÉO SACHS.DIRECTEUR ARTISTIQUEM. GUSTAVE BRET.SECRÉTAIRE GÉNÉRALM. J. ECORCHEVILLE, docteur èslettres.MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME la comtesse RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur généralhonoraire au ministère des finan-ces.M. GUSTAVE BERLY, banquier.M. I ,ÉON BOURGEOIS, sénateur, an-cien ministre.M. FRANZ CUSTOT.MME MICHEL EPHRUSSI.M. GEORGES GAIFFE.M. FERNAND HALPHEN.Mme la vicomtesse D'HARCOURT.M. Louis HAVET, de l'Institut, pro-fesseur au Collège de France.Mme la comtesse D'HAUSSONVILLE.MME DANIEL HERMANN.Mme HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.Mme la comtesse PAUL DE POUR-TALÈS.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND, professeur àla Faculté des Lettres de Paris.M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.MNIE TERNAUX-COMPANS.M. JEAN WEBER, agrégé de l'Uni-versité. SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE22, RUE SAINT-AUGUSTIN, 22 — PARISJ'adhère à la Société Française des Amis de la Musique (/) et m'engage à verseri tous les ans la somme de ou (2)&lt;( la somme de francs,que je M. LÉO SACHS, trésorier, de vouloir bien faire :le IgSIGNATURE :Fondateur : Versement unique d'une cotisation minimum de 1.000 francs.Donateur: Versement d'une cotisation annuelle de 100 francs.Actif : Versement d'une cotisation annuelle de 20 francs rachetablepar un versement unique de 500 francs.(2) Effacer l'une ou l'autre formule.(1) Membre