Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 51 19. December 1857 nabi_1857-12-19_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 51 Inhalt. 1 Pariser Briefe. B. P cre 1-3 Die Entstehung der Gambe Th. Mann cre 3-4 Beurtheilungen. Für Gesang. 4-5 Für Pianoforte. 5-6 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Für Orgel. V. D cre 6 Aus Hannover. 6-7 Zweites Gesellschafts-Concert in Köln im Hauptsaale des Gürzenich. Den 15. December 1857. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheiuisdie Hiisik-Zcijiin»für Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 51. KÖLN, 19. December 1857. V. Jahrgang. 51 Blie JVietlerrlieiiiisclte MusiU-SKeitung1erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2Thlr.s Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.i ■ ——— m ■■■■ IVerantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker : M. DuMont-Schaubcrg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Pariser Briefe (Musikfest im Cirque de Vlmperalrice Mendelssohns Elias Oratorienmusik in Frankreich) Von B P. Die Entstehung der Gambe. Von Th. Mann. Beurtheilungen. Für Gesang: C. Debrois van Bruyck, Lieder und Gesänge.Für Pianoforte: Grand Sonata von Dr. Gleitsmann. Von Für Orgel. Präludienbücher, Vor- und Nachspiele. Von V. D.— Aus Hanno- ver (H. Marschner's Templer). 11. Abonnements-Concert im Gürzenichsaale. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, u. s. w.). Pariser Briefe. B. P. [Musikfest im Cirque de Vlmperalrice Mendelssohn's Elias Oratorienmusik in Frankreich.]Den 10. December 1857.Wieder einmal kann ich meinen Bericht mit der Schil- derung eines neuen Triumphes deutscher Musik in Parisbeginnen.Die Gesellschaft der Jeunes«* 7die ihre diesjährigen Concerte in dem geräumigen undprachtvollen Cirque de l'fmperalrice in den Champs Elyseesgibt, hat am Sonntag den 6. d. Mts. ihre Saison mit einerAufführung des ersten Theiles von F. Mendelssohn'sElias eröffnet. Es war ein Musikfest zu nennen, so zahl- reich waren die mitwirkenden musicalischen Kräfte, so im- posant und malerisch ihre Aufstellung, so glänzend dieVersammlung von Tausenden von Zuhörern. Und das allesin einem ungeheuren, prachtvoll erleuchteten Circus, des- sen nördlicher Abschnitt zu einem Olymp umgeschaflenwar, auf dessen Stufen die Töchter und Söhne der Musenhoch ansteigend gruppirt waren, und dessen Gipfel eineherrliche Orgel von Cavaille-Coll krönte.Der Dirigent der Gesellschaft, Herr Pasdeloup, haltees gewagt, den Gedanken Habeneck's, den Elias mit gros- sen Massen aufzuführen, zu verwirklichen, woran jenen seinZurücktritt aus der Oefientlichkeit gehindert hatte. DasWagniss denn ein Oratorium in Paris zuStande zu brin- gen, ist weit schwieriger, als in jeder kleinen Stadt vonDeutschland ist von einem ausserordentlichen Erfolgegekrönt worden. Es strömte von Zuhörern durch die Pfor- ten des Circus hinein, und Mendelssohn's Werk machteeinen Eindruck, wie ihn die pariser Musikwelt lange nichterlebt hat, die denn an diesem Tage, zehn Jahre nach sei- nem Tode, dem genialen Tondichter das Opfer schuldigerVerehrung brachte. Schon im Jahre 1851 war hier bei Brandus &amp;Comp.ein Clavier-Auszug des Elias erschienen. Den deutschenText, der bekanntlich aus Bibelstellen zusammengesetzt ist,hatte Maurice Bourges ins Französische übersetzt, undzwar in Versen, was hier unumgänglich nolhwendig ist, dasich die Franzosen nun einmal nicht daran gewöhnen kön- nen, Prosa in Musik gesetzt zu hören. M. Bourges besitztein schönes Talent lür solche Arbeiten, wie schon früherseine Uebersctzungen des „Paulus" und der „Passion" vonS. Bach zeigten; dass ihm nicht Alles gelingt, wird keinenbillig Denkenden befremden, der von der Schwierigkeit, inden doppelten Fesseln des Reimes und der bereits fertigenTöne den Gedanken-Inhalt wiederzugeben, eine Vorstel- lung hat. Trotz dieser Ausgabe dauerte es doch noch bei- nahe fünf Jahre, ehe man in Frankreich an die Aufführungeines Werkes dachte, das bereits in England und Deutsch- land als die vorzüglichste Composition des zu früh gestor- benen Meisters allgemein anerkannt war. Im Jahre 1856wurde es endlich zu Bordeaux Paris liess sich dies- mal den Rang ablaufen auf einem Musikfeste des Con- gres musical de l'Ouest vollständig gegeben. Für die jetzigeAufführung in Paris hat ohne Zweifel die letzte zu Mann- heim unter Hiller's Direction in diesem Sommer den An- stoss gegeben, und die Anwesenheit zweier deutschenKünstler in Paris, des Fräul. Bochkolz-Falconi unddes Herrn Stockhausen, mag ebenfalls dazu beigetragenhaben. Letzterer sang den Elias und Fräul. Bochkolz dieSopran-Partie; sie zeichnete sich ganz besonders durch dentrefflichen dramatischen Vortrag der Scene der Witwe vonSarepta aus. Stockhausen's Stimme füllte zwar den weitenRaum nicht aus und würde in einem kleinen Saale mehrgewirkt haben; allein durch Ausdruck und kunstgerechtenGesang ersetzte er, was ihm an Kraft des Organs undenergischer Declamation lür eine so kolossale Partie ab« geht. Die Tenor-Arie des Obadjah sang Jourdan rechtschön. Im Ganzen mochte das ausführende Personal dieZahl von 300 doch nicht übersteigen, so dass wohl dasOrchester, nicht aber der Chor der Stärke der Mitwirken- den an den rheinischen Musikfesten gleich kam. Daherröhrte es denn, lag aber auch wohl mit an dem jugendli- chen Feuer der jeunes Artisles,dass das Orchester oft zusehr vorherrschte, namentlich bei den Solo-Vorträgen, dieoft eine zartere Begleitung erfordert hätten.Herr Pasdeloup, der allein ohne alle fremde Unter- stützung an Mitteln das Unternehmen gewagt, hat für seinkünstlerisches Streben durch den grossen Erfolg die vollsteAnerkennung erworben. Wie sehr die wirklichen Vertreterund Freunde der Kunst sein Verdienst zu schätzen wissen,spricht unter Anderem der Schluss eines Artikels in derRevue 6f Gazette musicale, der auf die Aufführung desElias vorbereitete, in folgenden Worten aus:„Wenn man dieses tapfere Wagniss Pasdeloup's rechtins Auge fasst, so wird man finden, dass es eine viel be- deutendere Tragweite hat, als man anfänglich vermuthet.Neuheit und Kunst-Interesse sind nicht allein dabei bethei- ligt. Ist es mitten in der Strömung von frivoler Musik,welche ohne Zusammenhang, Bestand und Gediegenheit,oft fratzen- und geckenhaft und stets sinnlich, den Volks- geist tagtäglich in eine Flut von weltlichen und leichtfer- tigen Gedanken reisst, ist es da nicht verdienstlich, ja, not- wendig, zu versuchen, in den Massen Herz und Sinn fürdas Edle, Reine und Erhabene wieder zu wecken? Aufdiesem Standpunkte wird die Frage eine höhere, und dasDirections-Pult wird gewisser Maassen eine Kanzel sittlicherLäuterung und socialer Philosophie."Das ist eine seltene Stimme aus der Nation qui s'a~muse in Sachen der Kunst!— Uebrigens zeugt jener Arti- kel auch ausserdem von gutem Verständniss und richtigerWürdigung des Werkes. Es heisst darin unter Anderem:„Der erste Theil des Elias, den wir bei dem Musikfeste am6. December hören werden, enthält mehrere Situationenvon wahrhaft antik poetischer Grösse, welche der Meistersehr gut zu benutzen verstanden, hat. Elias ist eine monu- mentale Gestalt, welche überall in dem ganzen Werke her- vorragt. Die letzte Situation, wo der Glaube sich durchdas feurige Wunder von Neuem befestigt, die Herzen sichder Reue erschliessen, und der Prophet vom Herrn denerbetenen wohlthuenden Regen erhält, bildet das Finaledes ersten Theiles und ist vom Componisten bewunderns- werth empfunden und wiedergegeben. Der Kampf desElias mit den Baalspriestern ist nicht weniger grossartig Aufgefasst; er ergreift besonders durch die breiten charak- teristischen Contraste und durch eine hinreissende rhyth- mische Steigerung. Eine tief ergreifende Scene ist die Auf- erweckung des Knaben zu Sarepta; hier ist der dramati- sche Stil mit dem oratorischen auf geschickte Weise ver- bunden. Das Doppel-Quartett der unsichtbaren Engel, dieden Elias auf seinem Wege begleiten, ist eine der lieblich- sten Inspirationen. Die beiden Chöre, welche gleich An- fangs kurz nach einander folgen, haben in Hinsicht aufFactur und lyrischen Ausdruck hohen Werth; ihre Formist breit, feierlich, musicalisch gelehrt in der gesundestenBedeutung des Wortes. Das stammt in gerader Linie vonSeb. Bach und Händel ab.„Bei solchen Schönheiten ersten Ranges dürfen wirauch hier denselben Erfolg erwarten, den das Werk inDeutschland und in England längst errungen. Allein manverrechne sich nicht! Dieser Erfolg ist weder gesucht nocherobert durch irgend eines der gewöhnlichen und niederenMittel, der gewaltigen, übertriebenen Effecte, die bei demüberraschten Zuhörer eine Verblendung hervorrufen, wel- che zu plötzlich eintritt, um eine dauerhafte Vorliebe zuwerden. Mendelssohn, der ganz und gar nur den wahren,edeln Ausdruck des Inhalts und Charakters seines Stoffeswollte, ein Mann von dem klarsten Verstände und hohemsittlichem Gefühl, kannte das jetzt nur allzu bekannte Gerheimniss noch nicht, die Menge durch rein materielle Reizezu verführen. Sein ehrlicher Charakter folgte keinem ande- ren Führer als dem Sinne für das Schöne, so wie er esempfand und begriff, und hegte einen Abscheu vor jedemZugeständnisse, das den Launen der Mode geschmeichelthätte und von der Festigkeit seines künstlerischen Glau- bensbekenntnisses verdammt worden wäre. Also nichts fürdie Ansichten des Tages, nichts für den wunderlichen Rap- tus einer ephemeren Glorie in diesem Werke von erhabe- ner biblischer Farbe."In einer anderen Besprechung desselben wird einge- standen, dass die Franzosen mit Unrecht keinen Geschmackan den Oratorien finden. „Woher mag es rühren? Habendie charakteristischen Grundbedingungen dieser ernstenMusikgattung zu wenig Verwandtes mit dem National- geiste? oder sind bis jetzt die Gelegenheiten, die Werkedieser Art zu hören und schätzen zu lernen, so selten undso vereinzelt gewesen, dass das französische Ohr sich nochnicht für diesen Stil gebildet und hinlänglich daran ge- wöhnt hat? Wir wünschen, das Letztere annehmen zudürfen. Ueberall, auch bei den Eindrücken der Kunstge- nüsse, spielt die Gewohnheit eine grosse Rolle. Die Ge- Wohnung ist eine Art Hebung der Sinne, eine bildende Er- ziehung, der sich auch die am besten organisirte Naturnicht immer entziehen kann. Es gehört Mutb, ja, Kühnheitdazu, diese Erziehung zu unternehmen; aber es ist eineeben so ruhmvolle als schwierige Aufgabe, in Frankreichdas deutsche Oratorium heimisch zu machen, so wie Men- delssohn es begriffen und von Neuem begründet hat, indemer die abgebrochene Kette der Tradition bei Bach undHändel wieder anknüpfte.„Das Oratorium ist zwar jenseits der Alpen entstan- den, aber dieses Kind Italiens hat schon sehr lange nichtsItaliänisches mehr an sich. Deutschland hat es gross gezo- gen und zu dem gemacht, was es ist; ihm verdankt esseine Entwicklung, seinen gesunden und kräftigen Körper- bau, seine man iliche Kraft, seinen Ernst und seine Grösse.Mendelssohn hatte sich die Aufgabe gestellt, die Arbeitder beiden erlauchten Patriarchen des deutschen Oratori- ums und der protestantischen Kirchenmusik überhauptwieder aufzunehmen und fortzusetzen, ohne die reichenEroberungen der Kunst auf dem Gebiete der Harmonieund der Instrumentirung zu verschmähen."Daneben klingt es freilich etwas komisch, wenn der- selbe Referent dem Dirigenten den Rath gibt, bei künfti- gen Aufführungen einen Theil der Recitative zu streichen,„weil das Programm sie ersetze und die deutsche Geduldeben nicht die vorherrschende Tugend der Franzosen sei.8Dass Herr Pasdeloup es nicht gewagt hat, den ganzenElias gleich beim ersten Male aufzuführen, kann man, wennman die hiesigen Verhältnisse und Vorurtheile kennt, nurbilligen. Das Eis muss nach und nach gebrochen werden;dass aber die Oratorienmusik jemals mit vollen Segeln dasMeer von Paris befahren werde, dürfte trotz alledem zubezweifeln sein. Es werden immer nur einzelne Gruppen,nicht die Masse der Bevölkerung, sich am Ufer sammelnund den stolzen Bau bewundern, wiewohl die Wahrneh- mung, dass ein gewisser Instinct bei der jetzigen Auffüh- rung das gesammte Publicum oft zum Beifalle hinriss,einige Hoffnung lür die „Gewöhnung und Erziehung" des- selben begründet. Der erste Chor, dann der Chor in G- dur: „Wohl dem, der den Herrn lürchtet" (Heureux quitoujours Vaime),der Baals-Chor, der Lobgesang nach demStrömen des Regens wurden von der ganzen Zuhörerschaftmit lautem Beifall aufgenommen. Die Chöre gingen allerecht gut, namentlich was Präcision und festen Einsatz be- trifft. Die prachtvolle Wirkung der Orgel, gespielt vonJ. Cohen, trug nicht wenig zu dem mächtigen Eindruckederselben bei. Um die Zuhörer für die zweite Abtheilung des Con- certes zu gewinnen, musste in der ersten für mannigfalti- gere Musik gesorgt werden. Sie begann mit der Ouvertürezum Freischütz, die mit Feuer ausgeführt und mit Begei- sterung aufgenommen wurde. Darauf producirteDaussoigne-Mehul eine Phantasie über die Hugenotten auf einer Salon-Orgel Alexandre's, welche trotz der drei Manuale undeinem Pedal dennoch in dem ungeheuren Räume keineWirkung machte. Desto mehr gefiel eine fürChor und Orchester, von Gounod, der völlig wieder her- gestellt ist, nach einem Präludium von J. S. Bach gear- beitet. Sie musste wiederholt werden.Jedenfalls ist die Unternehmung von derartigen musik- festlichen Concerten ein Fortschritt lür Paris, und es istnur zu wünschen, dass die Sache Bestand habe und nichtwieder, wie so manches Aehnliche schon früher, in demStrudel der Salon- und Virtuosen-Musik untergehe. Die Entstehung der Gambe Th. Mann. *)• Die Namen der Stimmen einer Orgel sind den Instru- menten entnommen, die man im Leben vorgefunden hat.Die Orgel enthält nun in sich vereinigt alle nur denkbarenInstrumente; alle Instrumente hat man nachzuahmen ge- sucht, und es ist desshalb ganz gerechtfertigt, wenn mandie Orgel die Königin der Instrumente genannt hat. VieleStimmen der Orgel charakterisiren in neuerer Zeit ihrenNamen nicht, und am häufigsten ist dies der Fall wohl beider Gamba.In frühester Zeit benutzte man zur Begleitung des Ge- meindegesanges die Posaunen, von denen man vier Arten:Discant-, Alt-, Tenor- und Bass-Posaunen, hatte. Diese In- strumente waren in den meisten Fällen des harten Metallswegen, aus dem sie gearbeitet waren, zu hart und scharf,und man erfand daher Posaunen von Holz, so genannteRohr-Posaunen, von denen man auch vier Arten hatte. Inheutiger Zeit hat man von diesen Rohr-Posaunen eigentlichnur noch zwei Arten, das Hautbois (die Clarinette ist eineAbart desselben und wurde erst später erfunden) für denDiscant und Alt und das Fagott lür den Tenor und Bass.In vielen Fällen waren diese Rohr-Posaunen auch noch zustark, und man benutzte daher die Flöten, mit denen manauch alle vier Stimmen begleitete. Natürlich waren diese Flöten nicht so, wie unsere, die man zur Verstärkung undHervorhebung der Melodie braucht, sondern Discant-, Alt-,Tenor- und Bass-Flöten. Nun wollte man aber auch Instru- mente haben, die zur Begleitung von Solo-Stellen für dieSänger benutzt werden könnten, und die so angenehm,süss, verborgen, schmachtend, einwiegend und wohlthuendklängen und aufs Ohr der Zuhörer so wirkten, wie auf dieGeruchs- Werkzeuge der Duft eines Veilchens, einer Viole.Ein Veilchen macht sich durch seinen süssen Duft bemerk- bar, man wird durch denselben entzückt, weiss aber nicht,von wo er kommt, da man den Ort, an dem das Veilchenwächst, kaum entdecken kann. Eben so sollte das Instru- ment aufs Ohr wirken. Man sollte Töne hören, von ihnenentzückt und hingerissen werden, aber nicht wissen, wohersie kommen. Man ersann daher Bogen-Inslrumente, derenTon dem Ohr so angenehm wie der Veilchenduft denRiech-Werkzeugen war, und nannte sie Violen. Zwei Ar- ten von Violen hatte man vorzüglich, nämlich eine Violadi Gamba, d. i. Fuss- oder Knie-Viola, und eine Violad'Amore oder Viola di Braccio, d. i. Arm-Viole oder Brat- sche. Erstere benutzte man zur Begleitung des Tenors undBasses, letztere für den Discant und Alt. Heute hat manfür Viola di Gambadas Violoncello und für Viola di Bracciodie Bratsche. In früherer Zeit kannte man mehrere Artenvon Violen, z. B. Viola di Spalla, ein jetzt ganz verscholle- nes Instrument, ferner Viola Pomposa, deren Erfinder J. S.Bach war. Die Viola di Gamba wurde aller Wahrschein- lichkeit nach in England aufgebracht und war vor Zeilenin allen Ländern eines der beliebtesten Instrumente. Eshatte beinahe die Form eines Cello und wurde zwischenden Knieen gehalten. Sein Ton war nicht sehr stark, abernäselnd, ohne unangenehm zu sein. Auf dem Griffbrettewaren Bunde angebracht, welche, wie bei der Guitarre,den Fingern ihre Stellen anwiesen. Die Gambe halte An- fangs in d, g, c, e, a, dgestimmte Saiten; um 1600 aberfügte Marais in Paris eine siebente Saite hinzu und liess diedrei untersten überspinnen. Hans Havden, Organist zuNürnberg, erfand um 1609 ein Tasten-Instrument in Formeines Flügels, welches den Ton der Gamba nachahmensollte und unter dem Namen Gambenwerk oder Geigen-Clavicyrobal bekannt ist. Die jetzigen Violen sind spätererfunden worden und eine Abart derselben. Man nennt siekleine Violen, Violinen oder Geigen, und ihre Bestimmungwar für die Oper, wo sie in Italien zuerst gebraucht wur- den. Dort, hatte man sogar ein Violino Piccolo, d. i. Ta- schengeige, die ihren Namen erhalten hat, weil man sieihrer Kleinheit wegen gewöhnlich in der Tasche zu tragen pflegte. Sie stand in der Stimmung um eine Quarte höherals die gewöhnliche Geige.Viola di Gamba als Orgelregister müsste demnach dasschwächste und zarteste Register einer Orgel sein; es gibthin und wieder auch noch alte Orgeln, in denen dieses Re- gister wirklich sehr zart, fein und dünn ist. Neuere Orgel- bauer aber bauen dieses Register ganz anders, sie intonirenes scharf, spitz und stark, um es als Kraftstimme, mit einergedeckten Stimme sogar als Rohrstimmc, gi brauchen zukönnen. Unrecht ist es freilich, dass so viele Orgeln keineRohrstimmen haben. In jeder, sogar der kleinsten, Orgelmüsste ein Rohrwerk sein. Da dieses der Fall nicht ist, sosucht man durch Gamba und einen Gedackt diese Stimmenzu ersetzen. Salicional heisst Weidenrohr, Weidenpfeife,und klingt viel stärker als Gamba. In den Orgeln beobach- tet man aber das Umgekehrte: Salicional ist meist fein unddünn, Gamba aber krass und scharf.Es lassen sich keine Normalregeln über die Combi- nationen der Register feststellen, weil nicht alle gleich be- nannten Register in allen Orgeln gleich sind, und weil fer- ner nicht alle Kirchen- und Orgel-Chöre gleich gross undakustisch gut gebaut sind. So viel ist aber wohl richtig, unddie Beobachtung bei fast allen neuen Orgeln wird es bestä- tigen, dass Gamba, allein gespielt, zähe und schlecht an- spricht, und sich daher nicht gut macht, mit Hohlflaut oderGedackt vereinigt aber sehr wohlthuend wirkt. Berlin. *) Aus der Probe-Nummer des fünfzehnten Jahrgangs(1858) der bewährten Orgel-Zeitschrift Urania, herausgege- ben von G. W. Körner in Erfurt. Beurtheilungen. Für Gesang. Carl Debrois van Bruyck, Lieder und Gesängefür eine Singslimme mit Begleitung des Pianofortecomponirt und dem Königlich Preussischen Musik-Director Herrn Dr, Karl Löwe verehrend zuge- eignet. 3. W. 2. Hefte. Wien, Mechetti. ä 20 Sgr.Der junge, ernst strebende Componist der Tonbilderfür Pianoforte, die in diesen Blättern bereits anerkennendangezeigt sind, hätte sieh recht klar machen sollen, worindie Vorzüge Löwe'scher Balladen bestehen, dann würde erseinem Vorbilde noch glücklicher nachgestrebt haben. Vor- züge, die den Balladen aus Löwe's Glanzzeit zugestandenwerden müssen, sind: glückliche Text wähl, namentlichhistorisch-plastischer Art; der Sänger, nicht der Clavier- spieler, steht in erster Linie; bei reicher Erfindungsgabe eine edle Popularität, die möglichst djnkbar verwer- thet wird.Gleich die erste Nummer des van Bruyck'schen Wer- kes, „DasGlück" von F. Hebbel, ist, weil abstract, wenigzur Composition geeignet. Was den zweiten Punkt betrifft,so steht der Clavierspieler überwiegend in erster Linie,was auch an einigen langen Nachspielen zu merken ist, undendlich wäre auch hier und da etwas weniger Künstlich- keit zu wünschen gewesen, z. B. in den Liebesliedern, Nr.6 in E-durund Nr. 7 in As-du 12/8-Tact.Die vorliegenden acht Nummern lassen sich füglich indrei Gruppen bringen: 1) Nr. 2, „Sturmabend", mit einemkrassen Texte von F. Hebbel, dessen Gegensätze in Sturm- wind-Rosen und Kosen-Tod bestehen; Nr. 3, „Am Ru- nenstein", von H. Heine, das musicalisch gelungenste die- ser Gruppe, und Nr. 5, „0, Öffne die Thür mir", von R.Burns, wo es zuletzt zwei Leichen gibt. Also schauer- liche, sehr melancholische Texte. 2) In schmerzlich-sehn- süchtige Liebeslieder von E. Kuh, Nr. 6 und 7, und 3) insinnig heitere und freundliche. Nr. 1, abgesehen von demHebbel'schen abstracten Texte, Nr. 4, „Der vom Himmelgefallene Stein" von Hafis, ein auch musicalisch recht ein- gängliches, weil einheitvolles Lied, und Nr. 8, „Gross istdes Sommers Macht", von E. Kuh, eine recht niedlicheComposition.Ein lobenswerther, sichtbarer Ernst, der seinen Vor- wurf im Kerne zu erfassen sucht, zieht sich durch sämmt- liche Compositionen hindurch. Auf zweierlei erlauben wiruns den Componisten noch aufmerksam zu machen: 1) un- nütze Härten, weil unschön, zu vermeiden, namentlich denCiaviersatz hübsch rein und sauber zu halten, und 2) auchden Umfang der Singstimme im Auge zu behalten. Z. B.Nr. 3 verlangt einen Umfang von klein ais bis zweigestri- chen fis. Für welche Stimme ist das Lied geschrieben?Wir geben dem ersten Hefte den Vorzug; Nr. 3,„Am Runenstein", und Nr. 4, „Der vom Himmel gefal- lene Stein", zeugen nach ernster und lieblicher Seile hinvon Gesundheit und Frische in der Erfindung, und werdenmit Recht sehr ansprechen. fff Für Pianoforte. Grand Sonata, composedscribed (o »Fräulein Dorchen Langbein" by Dr.Gleitsmann.(Ohne Werkzahl.) /Vice 5London, J. Alfred Novello. Ein merkwürdiger Titel! Die deutschen Namen „Dor- chen Langbein Dr. Gleitsmann" in englischer Umgebungund Grand Sonata, ohne Bezeichnung des Instrumen- tes, lür welches sie geschrieben! Vielleicht hat der Com- ponist gedacht, dass sich bei der Widmung an eine Damedas Ciavier von selbst versteht. Ob der letzte Satz abervor weihlichen musicalischen Ohren Gnade gefunden hat?Schwerlich; er ist, um mit dem schwächsten Theile derSonate zu beginnen, sehr langweilig, wiewohl er nur (?) 9Seiten füllt, der erste hingegen 13, sage dreizehn Folio-Seiten.Hier, im ersten Salze, C-moll, 4/4-Tact, scheinen dennallerdings allerhand verliebte Grillen in und ihr Spiel zu treiben. Einmal bis zum Tode betrübt: dann wieder himmelauf jauchzend Der reelle musicalische Gedanken-Inhalt hätte zum Vor- theil des Ganzen füglich etwa auf die Hälfte der Seiten- zahl gebracht werden können. Der Satz schweift offenbarzu sehr in die Breite, ist aber doch der bedeutendste derSonate. Das Scherzo, F-moll, mit seinen nicht leicht aus- zuführenden Octav-Sprüngen und dem ernsten, andächtigenTrio in Des,das einen Gegensatz zum etwas wilden, sprin- genden Scherzo bildet, ist ganz hübsch. Dagegen leidetdas Adagio in A-dur (vorher C-moll, Es-dur, F-moll, Des- durl) an Ueberschwänglichkeit, auch in Hinsicht auf diesehr schwierige Ausführung, die theils in sehr weiten, an- dauernden Sprüngen der linken Hand, theils im Ueber- schlagen der Hände besteht. Es macht den Eindruck, alsob ein wohl befestigtes Herz im Sturm genommen werdensollte. Ob aber die aufgebotenen Mittel im Verbältnisszum Gedanken-Inhalt stehen, das ist eine andere Frage.Der nun folgende letzte Satz ist aber ein prächtiges Ab- kühlungsmittel gegen alle vorangegangenen Ueberschwäng- lichkeiten. Man stelle sich dieses alte Zopf-Thema in allen Dur- und $/o//-Tonarten mit so und so viel Se- quenzen einmal lebhaft vor, und man wird kein Verlangentragen, seine Finger mit den Tasten dieses Satzes in Be- rührung zu bringen. E. Pauer, Sonate Op.45. Mainz, Schott. 3 Fl. 12 Kr.Dieser Componist weiss, was er will. Er wollte einansprechendes, dankbares Duo lür Pianoforte und Cellofür anständige Unterhaltungs-Musik suchende Dilettantenschreiben, und das hat er als ein alter Praktiker mit festem,sicherem Griff gethan in fasslich übersichtlicher Weise.Dem Cellospieler ist an den nöthigen Stellen der Finger- satz angegeben. Es klingt und wird in den Kreisen, lürwelche es bestimmt ist, gern gespielt werden. Erster Satz:A-dur, s/4-Tact (Mittelsatz in ZweiterSatz:quasi Allegrettoin Liedform, %,moll. Dritter Satz: Finale, A-dur, 4/4-Tact. Die Cantilenedes Mittelsatzes wird erst vom Cello in G, später in derDominante vom Pianoforte vorgelührt, nachher ganz eben sotransponirt in C und A.— An eine Beethoven'sche A-dur-Sonate hat man also dabei nicht zu denken das verstehtsich von selbst. -j-ff Für Orgel. V. D. 1. C. H. G. Dav i n, Op. 5, Hülfsbuch für angehendeOrganisten. Heft 1. Vorspiele in den gebräuchlich- sten Dwr-Tonarten. Preis 10 Sgr. 2. D. H. En- gel, Op. 1 7, Zwanzig leichte Präludien und Choral-Vorspiele. Herrn Musik-Director E. Hentschel ge- widmet. Preis 10 Sgr.— 3.J. G. Herzog, Op. 22,Zwölf Orgelstücke zur Uebung und zum kirchlichenGebrauche. Seinem Freunde F. Güll gewidmet. Preis15 Sgr. 4. Aug. Mühling (geb. 1780, gest.1847). Orgel-Compositionen. Lieferung 1 —4. 12Nachspiele. Preis 1 Tblr. 5. A. G. Ritter, Op.29, Album für Orgelspieler. 1. Abtheilung: Prälu- dien und Modulationen. 2. Abtheilung: Choral-Vor- spiele. Preis 1 Thlr. 15 Sgr.—6. G. W. Körner,Evangelisches Kirchen-Präludienbuch. Heft 1— 6.1 8 Sgr. (Alle im Verlag von G. W. Körner in Er- furt.)— 7. C. H. Rinck, Op. 107, 36 Nachspielelür die Orgel. Zweite Auflage, besorgt durch Wil- helm Greef, Lehrer und Organist zu Moers. Essen,Verlag von G. D. Bädeker. Ohne Angabe des Preises.8. Selmar Müller, 36 Vorspiele zu den ge- bräuchlichsten Choral-Melodieen. Herrn Seminar-Di- rector Dr. Steinberg zugeeignet. Wolfenbüttel, L.Holle. Preis 10 Sgr. 9. Cb. H. Zahn, Op. 36,Zwölf Präludien. Nürnberg, L. Schmidt. Ohne An- gabe des Preises. Vorliegende Sammlungen von Vor- und Nachspielen sindzu dem Zwecke, wolür dieselben componirt sind, sämmtlichzu empfehlen, vorzüglich denjenigen Organisten, denen esan Talent und Kunstbildung mangelt, etwas Gutes zu im- provisiren, und denen es daher zu rathen ist, lieber zu ge- druckten Sachen ihre Zuflucht zu nehmen, als die Gemeindedurch sinn- und planloses Herumphantasiren zu langweilen.Dass auch die bedeutenden Männer im Fache der Orgel-Literatur sich dann und wann herablassen, etwas für dieschwächeren Kunstbrüder zu liefern, ist sehr anerkennens- werth, wenn man auch gedachte Männer nicht nach sol- chen Erzeugnissen (die sich neben ihren grösseren Wer- ken wie Papierschnitzel von der Schreibtafel ausnehmen)vollständig beurtheilen kann, eben so wenig wie z. B.Hummel und Moscheies nach der Menge von Kleinig- keiten, die diese für den Clavier-Unterricht schrieben. Un- ter den vorerwähnten Sammlungen sind Nr. 2, 4 und 5ihres Inhalts wegen besonders zu empfehlen, Nr. 6 durchseine beispiellose Billigkeit, denn lür 18 Sgr. bekommtman eine Auswahl von 114 Choral-Vorspielen von Kühm- stedt, Töpfer, Markull u. A. Die übrigen zeugen alle vonguten Studien und gediegenem Streben, wenn auch andere,wie z. B. die Rinck'schen, nicht von einer gewissen Mono- tonie frei zu sprechen sind. Dass diese Orgelsachen sowohlden katholischen wie den evangelischen Lehrern und Or- ganisten zu empfehlen sind, wollen wir schliesslich noch hinzulugen. Aus Hannover. Den 14. December 1857.Nach einer Pause von vier Jahren erklanj» vor unse- uren Ohren am 30. November endlich einmal wieder eineOper von Heinrich Marschner, sein „Templer".Sie wurde mit wahrhaft unerhörtem Beifallssturme aufee-Dnommen und am 6. und 13. December unter gleichemEnthusiasmus wiederholt. Nach langem Harren und vielenWagner-Leiden erschien dem Publicum, das nach musica- lischem Lebenslrank dürstete, diese charaktervolle und me- lodieenreiche Musik als eine neue und wahre Offenbarungderselben, und seine Begeisterung kannte keine Schrankendes Hoftons und der Eliquette, zumal da Ihre Majestätender König und die Königin in vollem Maasse dieselbe theil- ten und den Componisten, ihren Hof-Capellmeister, wie- derholt in die königliche Loge entbieten liessen und ihnmit Lob und Ehren überschütteten. Die Intendanz gab die Oper die ersten beiden Maleausser Abonnement; trotzdem war das Haus beide Maleüberfüllt. Als bei der zweiten Vorstellung Nie mann(Ivanhoe) den zweiten Vers seiner Romanze: „Wer istder Ritter hochgeehrt?" eben so wie bei der ersten Auf- führung wiederholen musste, trat er vor das Directions-Pult Marschner's und begann mit den Worten: „Wer istder Meister hochgeehrt?" ein Preislied auf ihn, das einensolchen Jubel erregte, dass Alles mit sang: „Du stolzesDeutschland freue dich!" und auf der Bühne Ritterund Volk hervortraten, die Fahnen schwenkten und in denJubel einstimmten. Gestern Abends war der Beifall gleichstark und des Hervorrufens kein Ende; Marschner musstenach jedem Actschlusse auf der Scene erscheinen manglaubte sich aus dem kalten Norden und dem sonst so be- dächtigen Hannover nach Wien oder nach Italien versetzt.Die Ausführung war eine ausgezeichnet gute; Chorund Orchester, die bekanntlich vortrefflich sind, übertrafensich dennoch selbst. Die Ausstattung war in jeder Hinsichtprachtvoll. Unter den Darstellern errang sich Fräul. Tei- telbach als Rebecca sowohl im Gesänge wie im Spielden ersten Preis. Ihr zunächst standen die Herren Nie- mann als Ivanfroe und Rudolph als Bois Guilbert. Sohat denn diese Oper, die durch zufällige, wir wollen nichtglauben absichtliche, Hindernisse mehrere Jahre lang vonunserem Repertoire verschwunden war, ihrem Schöpfereinen Triumph bereitet, der, so wohlverdient er auch ist,doch alles hier Dagewesene weit überstrahlt. 1 "2. Zweites Gesellschafts-Concert in Kölnim Hauptsaale des Gürzenich. Den 15. December 1857. Ein neues Werk von Ferdinand Hiller: Sau), Oratoriumin drei Theilen nach der heiligen Schrift, Text von Moriz Hart- mann wurde in diesem Concerte zum ersten Male aufgeführt.Die vereinigten musicalischen Kräfte Kölns, im Orchester bei denStreich-Instrumenten auch noch durch die Mitwirkung auswärtigerKünstler verstärkt, bildeten eine Zahl von nahezu 300 Personen aufder Tonbühne. Die Soli waren folgender Maassen besetzt: Saul (Ba- riton), Herr M. DuMont-Fier; Michal, seine Tochter Fräul. Kemond vom hiesigen Stadttheater; Samuel (Bass), HerrReinthaler; die Hexe von Endor (Alt), Frau B.; David (Tenor),Herr Göbbels; Jonathan (Tenor), Herr A. Pütz.Die Ausführung unter der sicheren Leitung des Componisten warungeachtet mancher nicht unbedeutenden Schwierigkeiten in Chor, Soliund Orchester überall eine sehr gelungene. Das Ganze hatte nichtnur ein festliches Ansehen, sondern wurde durch den über alleMaassen glänzenden Erfolg zu einem wirklichen Feste fürden genialen Schöpfer dieses kolossalen Tonwerkes und für die StadtKöln, deren Bevölkerung durch beinahe anderthalb Tausend Zuhörerrepräsentirt war, weil sie, von freudigem Stolze bewegt, den grossendeutschen Meister den ihrigen nennen konnte. Ueberall, wo nur ein musicalischer Abschnitt es erlaubte, brach der lauteste Beifall aus ;am Schlüsse des ersten Theiles schon wurde Hiller mit Beifallrufenund immer wiederholtem Applaus gefeiert, und eben so wieder nachdem zweiten Theile und am Ende des Ganzen* Wir haben das hie- sige Concert-Publicum noch nie zu so lebhafter Theilnahme aufge- regt gesehen; das Werk hat an 50 Nummern, es dauerte von 6 Uhr40 Minuten bis 10 Uhr (einschliesslich 20 Minuten Pause), und den- noch blieb die Spannung des Publicums dieselbe, und der Beifallsteigerte sich bis zum Ende.Wir werden in den nächsten Nummern das Oratorium ausführlichbesprechen und fügen hier nur bei, dass unserer Ueberzeugungnach seit Mendelssohn's Tode nichts geschrieben worden ist, wasdiesem neuesten Werke Hiller's an die Seite gestellt werden könnte, Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Molsi* Sonntag den 13. d Mts. gab der Männergesang-Verein auf dem Gürzenich ein Concert zum Besten der in Mainzvom Unglück Betroffenen. Es wurde mit einem recht hübschen Gc- legenheits-Gedichte auf die Erneuerung des Gürzenich von HerrnPh. M. Klein, welches dem Festchor von Franz Lachner unter- gelegt war, eröffnet. Das Programm enthielt eine schöne Auswahlvon Gesängen, z. B. „Frühlingsnahen" von C. Kreutzer, „Sonnen- aufgang" von F. Hill er, den „Waldchor" aus R. Schumann'sPilgerfahrt der Rose dieses Mal mit Instrumental-Begleitung undvon schöner Wirkung im Gesänge, wenn auch die Begleitung Man- ches zu wünschen liess —, Mendelssohn's „Der frohe Wanders- mann", Mozart's Ave verum, J. Becker's „Kirchlein", zweiVolkslieder von Sil eher, Doppelständchen von A. Zöllner, Fest- gesang an die Künstler von Mendelssohn. Dazwischen aus Be- rücksichtigung des Sologesanges : „Lorber und Rose" von E. Grelldurch die Herren A. Pütz und Th. Göbbels, Toast von A. Zöll- ner (A. Pütz und Solo-Quartett), „Wenn du im Traum wirst fra- gen" von A. Sch äffer iür Tenor-Solo (Th. Göbbels) mit Brumm- stimmen, und zwei Lieder am Pianoforte, von Th. Göbbels vorge- tragen. Es wurde den ganzen Abend sowohl vom Chor als von denSolisten vortrefflich gesungen; es herrschte in den Vorträgen eineerhöhte und schwunghafte Stimmung. Der Saal war zu ebener Erdebis auf den letzten Platz gefüllt, und auf der Galerie befanden sichauch noch einige Hundert Personen. Die städtische Verwaltung hattedas Local unentgeltlich hergegeben. Alle diejenigen, welche den Ver- ein bisher nur im Casinosaale und nicht in grossen, akustisch vor- züglichen Räumen, wie die Hallen in England es sind, gehört hatten,konnten erst jetzt in dem neuen Prachtsaale des Gürzenich sich über- zeugen, was für eine Fülle von Klang in seinem Gesammtton undwelche Kunst in den Schattirungen des Vortrags vorhanden ist. Dasthaten sie denn aber auch redlich, und bekundeten es durch leb- haften I eifall.Die berühmte Altistin Miss Dolby aus London, welche die Ein- ladung der Direction der Gescllschafts-Concerte, um in einem dernächsten zu singen, angenommen hatte, ist durch Kränklichkeit ihrerMutter zurückgehalten worden und hat ihre Kunstreise nach Deutsch- land für diesen Winter ganz aufgegeben, was sehr zu bedauern ist.Von der Abtheilung Rotterdam des niederländischen Vereinszur Beförderung der Tonkunst ist Herr Capellmeister F. Hill ereingeladen worden, in dem Concerte am 18. d. Mts. sein Oratorium~Die Zerstörung Jerusalems" zu dirigiren. Er war jedoch verhindert,dem ehrenvollen Antrage Folge zu geben.üösaia. Im zweiten Abonnements-Concerte unter Leitung desHerrn A. Dietrich kam liaydn's Schöpfung zur Ausführung.Das Werk war mit grosser Sorgfalt einstudirt, und obgleich der Chorin Bonn mehr wie in anderen Städten dem Wechsel der Persön- lichkeiten unterworfen ist, so scheint doch der Eifer und die Umsicht des Dirigenten eine wesentliche Vervollkommnung desselben in Vor- trag und Wohlklang hervorgebracht zu haben. Das Publicum spen- dete der feurigen und correcten Ausführung einen mehr wie gewöhn- lichen Beifall, viele Chöre wurden lebhaft applaudirt, und es zeigtesich aufs Neue, dass das, was aus vollem Herzen und in höchsterEinfachheit der Kunst der jugendlich frische Greis geschaffen, fürimmer das Muster echter Schönheit bleiben wird, eine Schöpfung,von der man wirklich sagen kann, dass alles, was ihr Schöpfer ge- macht, „sehr gut" war.Zu dem Gelingen des Ganzen trug die Ausführung der Soli we- sentlich bei. Die Sopran-Partie (Gabriel und Eva) hatte Frau Platz- hof aus Düsseldorf freundlich übernommen. Diese Dilettantin, imBesitz einer wohllautenden, klaren Stimme, hat ihre schöne Natur- gabe in echt künstlerischer Weise ausgebildet, und könnte manchenSängerinnen von Fach als Muster reiner Intonation, eleganter Colo- ratur und tief empfundenen Vortrages dienen. In einer Zeit, wo dieVerschiedenartigkeit der zu lösenden Aufgaben, die materielle Rich- tung des Publicums, auch eigene Verblendung die Sänger von Fachvon ernsten Studien immer mehr entfremdet, andererseits der Dilet- tantismus den Reiz der Kunst in flüchtigem Genüsse sucht, und beieigener unvollkommener Ausführung sich behaglich genügen lässt,gehört Frau Platzhof zu den seltenen Erscheinungen derer, die nichteher ruhen, bis sie etwas in sich Fertiges und Vollkommenes zu lei- sten im Stande sind. Ihre Partieen, namentlich die beiden Arien,rissen das Publicum zu stürmischem Beifalle hin. Herr Platzhofsang den Adam und ärntete durch seine angenehme Baritonstimme,deren sorgfältige Ausbildung in sicherer Intonation und schöner Aus- sprache zu erkennen war, verdienten Beifall. Den Uriel sang HerrGöbbels aus Aachen ; derselbe ist in letzter Zeit vielfach mit gros- ser Anerkennung genannt worden ; vielleicht war er an jenem Abendenicht wohl disponirt, denn obschon er die zarten Stellen zu schönemAusdruck brachte, vermisste man doch im Ganzen eine gewisseMännlichkeit des Ausdrucks und die Grösse des Oratorienstils, demjede Sentimentalität fremd bleiben muss. Die Partie des Raphaelhatte Herr Rein thaler aus Köln übeinommen, und man konntevon dem Tondichter des Jephta erwarten, dass er echt musicalischund mit wahrem Ausdruck singen werde. Doch bot er überdies Ge- legenheit, sich an dem Wohllaut seiner kräftigen und umfangreichenBassstimme zu erfreuen, und in maassvoller Verwendung der Mittelund Wahrheit der Declamation seine künstlerische Durchbildung zuerkennen. Das Publicum zollte ihm lebhaften Beifall.Unter diesen Umständen war der Eindruck des Ganzen ein höchstbefriedigender und gab ein erfreuliches Zeichen von dem kräftigenAufschwünge, den die musicalischen Verhältnisse Bonns in den letz- ten Jahren durch umsichtige Leitung und allgemeinere Theilnahmegenommen haben. AAlis Creffeltl. Wenn unsere Stadt von je her der Musik, be- sonders dem Gesänge, eine Stätte bereitet hat, so ist in den letztenJahren vorzugsweise das löbliche Streben der clas- sischen Musik auch hier den ihr gebührenden Platz einzuräumenund die grossen lonschöpfungen unserer Heroen zui Auftühiung zubringen. Der Sing-Verein, dem seit mehreren Jahren der König- liche Musik-Director Herrn. Wolf vorsteht, dessen unermüdlichesWirken und Schaffen die trefflichsten Früchte trägt, ist eigentlichder ausführende Theil der jährlich hier Statt findenden vier odersechs Abonnements-Concerte. Im verflossenen Jahre gelangten nebenanderen bedeutenden Werken zur Aufführung: „Die Zerstörung Je- rusalems" (unter Mitwirkung der Damen Fräuleiu Deutz undUeltzen und der Herren Koch und Schiffer aus Köln); ~DerLobgesang" von Mendelssohn-Bartholdy (unter Mitwirkung von Fräul.Deutz); die VII. Sinfonie von L. v. Beethoven; die VIII. Sinfonievon L. v. Beethoven; die Ouvertüre zu Calderon's „Dame Kobold44von C. Rein ecke, und zwar unter persönlicher Leitung des Com- ponisten; „Die Schöpfung" von Haydn (unter Mitwirkung von Fräul.Thelen aus Düsseldorf und der Herren Göbbels aus Aachen und Remmertz von München). Diese Angaben dürften schon genügen,nm das Eingangs Gesagte zu bestätigen. Das erste Concert der dies- jährigen Saison fand unlängst Statt. Die Ouvertüre zu ~lphigenie"von Gluck eröffnete das Concert in glänzender Ausführung. Fräul.Wolfel vom düsseldorfer Stadttheater sang die Sopran-Arie ausdem „\ampyi" mit entschiedenem Glück; doch grösserer und auchwohlverdienter Beifall wurde der Künstlerin beim Vortrage mehrererLieder; namentlich erfreute sich Schümanns Lied „Die Stille" einerso sorgfältigen Behandlung, einer so zarten Durchführung, dass daszahlreich anwesende Publicum rauschenden Applaus spendete. HerrAm eis jun. trug mehrere Pianoforte-Soli mit schönem Anschlag undsauberem Spiel vor. Das Finale aus „Euryanthe" gab dem Chor Ge- legenheit, seine Kraft und Fülle zu entfalten. Die Ausführung diesesBruchstückes aus dem herrlichen Werke Weber's zeigte, dass Diri- gent und Sänger es mit Liebe studirt hatten. Den Schluss des Con- certes bildete die Sinfonia Eroica von Beethoven. Das grossartigoWerk gelangte würdig zur Aufführung und fand eine begeisterteAufnahme. In dem nächsten Concerte wird Mendelssohn's „Paulus"zur Aufführung gelangen.** j?S iliBiz, 7. December. Unter der tüchtigen Leitung des HerrnCapellmeisters Fr. Lux gab am 29. v. Mts. der mainzer Männer- gesang-Verein in Verbin lung mit dem Lied er kränze undeinigen Mitgliedern des Vereins für Kirchenmusik im hiesi- gen Stadttheater ein Concert zum Besten der durch die Pulver-Ex- plosion Beschädigten. Zur Aufführung kamen : Ouvertüre zu RuyBlas von Mendelssohn, O-lsis-Chor, die beiden Männerchöre „For- schen narh Gott" von Kreutzer und „Der fromme Wandersmann"von Mendelssohn, Kriegers Gebet (mit Blas-Instrumenten) von Fr.Laehner, Ouvertüre und Chor der Verschworenen aus Spontini's Fer- dinand Cortez, Romanze aus Euryanthe, gesungen vom Herrn Teno- risten Zellmann, Adagio und Variationen für Flöte von Fürste- nau, mit rauschendem Beifall vorgetragen von Herrn Schulz vomherzoglichen Hoftheater in Wiesbaden, und zum Schluss das Jagd- lied (Männerchor mit Blas-Instrumenten) von Storch. Ueber die Auf- führung selbst herrscht nur die Eine Stimme, dass seit langer Zeithier in Mainz kein Concert gewesen ist, welches wie dieses in jederNummer so vollkommen befriedigte. Aiikündi^nngen.Im Commissions-Verlage von Louis Merzbach zu Posen er-schien so eben:Die Disciplin des Musikunterrichtsin Form von Censurlisten,junäd)(l für fHintofortefdjulcr.Ein unentbehrliches Hülfsmiltel für Ellern tind Musiklehrer, den zuertheilenden Unterricht systematisch zu regeln und möglichstfortschrittlich zu fördern.Xach praktischen Erfahrungen entworfen und der ordnungsliebendensämmtlichen Lehrer- und Schülerwelt gewidmet vonAdolph GSreuItcli, junior.Ein Exemplar (ausreichend für 72 LectionenJ auf bestem Schreib-papier br. 15 Sgr. Alle in dieser ftlusik-7jcilung besprochenen nncl angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inK öln, Höchstrasse Ar. «97.