Ultra 1 3 1922 Lokakuu Oktober nabn_1922-10-15_01 Ultra kirjallistaiteellinen aikakauslehti = tidskrift för ny konst och litteratur 1 3 Untitled Image Illustration 1 TEATTERITRADITSIONI Suomalaisen teatterin 50-vuotispäivänä. L. H—la cre 3-4 TYSKLANDS STORA ETSARE E. O—i cre 5-6 Käthe Kollwitz: Självporträtt (1916) Illustration 5 SKÖNA KVINNOR Salut au monde. Whitman cre Whitman cre 6 KANSALLINEN MUSIIKKI ERNEST PINGOUD cre 7-8 VASTAUS ULTRAN KIERTOKYSELYYN HUUGO JALKANEN cre 8 FRANZ WERFELIN LYRIIKKA LAURI HAARLA cre 9-11 Ludwig Meidner: Franz Werfel Illustration 9 HYVÄ IHMINEN FRANZ WERFEL Suom. LAURI HAARLA cre 11 WILHELM EKELUNDIN AFORISMEJA 11 BAIJERIN MAAKUNTANÄYTTÄMÖ E. P—la cre 11-12 OHJELMISTO RALF HELM cre 13 LAURI HAARLA: Hanuumanin tytär Apinakomedia. Daimon 1922. E. P—la cre 13 WALT WHITMAN FÖREGÄNOAREN Hgr. O cre 14-15 KOMMANDE POETER The answerer Whitman cre Whitman cre 15 VÅGAR DU NU, O SJÄL Whispers of heavenly death Från engelskan av DIKTONIUS cre Whitman cre 15 ANSATSER TILL „DEN ABSOLUTA DANSEN" MARY HOUGBERG cre 16 Till Margherita Cavallini PROSPERO landsflyktig i Finland cre 16-17 MIN BARNDOMS TRÄD EDITH SÖDERGRAN cre 17 VASTAUS ULTRAN KIERTOKYSELYYN ARTTURI JÄRVILUOMA cre 17-18 ULTRA-KRÖNIKA 18 Mahdollisesti sattuvista epäsäännöllisyyksistä 18 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 20 v' KIRJALLISTAITEELLINEN AIKAKAUSLEHTITIDSKRIFT FOR NY KO NST OCH LITTERATUR 19 2 2LOKA KU U♦ N:o 3 +OKTOBER KIRJ ALLI STAITE ELLIN EN TIDSKRIFT FÖR NY KONSTAIKAKAUSLEHTI gjigg OCH LITTERATUR Nro 3 Lokakaan 15. Oktober 1922 TOIMITUS - RE D AKTION:Lauri Haarla, Hagar Olsson,Raoul af Hällström.P. Rautatienk. 15 N. Järnvägsg.Toimitusaika 12—2 RedaktionstidPuhel. 42 876 Telef. HELSINKI 1922 • KESKUSKIRJAPAINO OY. 'f- • i •" '• ■ fvv . • ' v . 1 &gt;, ' « V .Kirjailistaiteellinen Aikakauslehti Tidskrift för ny konst och litteraturUltrav . ' r saadaan tilata kirjakaupoista, maan kaikista kan prenumereras genom postverket, bok- postitoimistoista, lukuisilta asiamiehiltämme handein, hos vara agenter eller ä expeditio- ympäri maata sekä konttor. P. Rautatienk. 15 nen Norra Järnvägsgatan 15Puhel. Tö 42 876 Telef. Tö 42 876■ &lt; ' I HINTA 6:— PRIS TEATTERITRADITSIONISuomalaisen teatterin 50-vuotispäivänä. L. H—la. Taidesuunta saa vähän ennen kuolemaansa ni- mekseen Rappio. Saa tämän sekapäiseltä pojal- taan Kaaokselta, jonka isä sanoo tulleen äitiin- sä ja olevan vierasta perua. Isä Rappio kulkeetallattua valtatietä, lukee numeroiden runouttakilometripylväistä ja kirjoittaa säästökirjaansa.Poika harhailee polkuja pitkin ja väittää, ettärunoudessa harhapolut ovat parempia kuin isänkunniallinen ja kunniakas latu. Miten lieneeVanhastaan tuttuja asioita. Mutta mainittavataaskin, näin traditsionaalisessa johdannossaantitraditsionaaliseen puheeseen teatterista ja miksei kulisseista.Näytelmien, näyttelijöiden, johtajien, johto- kuntien, kulissien ja nälkäpalkkojen teatterielä- mässä kuljetaan nyt raajarikkoisesti ontumalla:toinen jalka puusta, toisessa belzebubin potkivakavio.Euroopassa elää rappionaturalismi passiivi- sena korvana, ekspressionistit epätoivoisen hi- mokkaana suuna ja äänenä. Traditsionien tont- tu-ukot kiertelevät ympäri uudenajan torsoja.Ja teatteritraditsioni! Mitä on nyt eurooppa- lainen teatteritraditsioni?Ranska ja Englanti on voinut siitä puhua.Sillä niissä ovat Pariisi ja Lontoo muodostaneetvuosisataiset teatteri keskukset, joissa on ollutmahdollinen huolimatta päivän tai vuodenpintailmiöistä pysyvä periaate- ja vaistopohja. Onko nyt niilläkään sodanjälkeisen näyttämönalla pohjaa lainkaan? Näyttää tapahtuneeltatosiasialta, että ne palkit, jotka sotakautena rän- sistyivät, ovat nyt lopullisesti romahtaneet. Tätätoteavat monenmonet lausunnot ja kritiikit.Ruotsalaisen Scenen-lehden kirjeenvaihtajakirjoittaa Lontoosta seuraavaan tapaan: Parivuotta sitten elivät Lontoon teatterinjohtajat hy- vien aikojen humalassa. Kaikki meni. Mutta kuntirehtöörit kukoistivat, kalpeni ja aleni taide.Pinnallisuus ja banaalisuus hävitti näyttämöä.Tyhjyydessä ja ideaköyhyydessä ylitti toinen teat- teri toisen. Idealistiset teatteriystävät kulkivatsynkkinä.Äkkiä lakkasi yleisö käymästä teatterissa. Seveti vihdoinkin johtopäätökset teatterien yksipuo- lisuudesta, jäykkyydestä ja kuivuudesta. Ja nyton Lontoon teatteri menettämäisillään koko si- vistyksellisen ja yhteiskunnallisen merkityksensä.Dekoratsioniylellisyys industrialisoi teatterin, hu- kuttaa näyttämöltä ihmisen näkymättömiin. Ih- mistä ei enää kuule, ei näe. Miksi käydä teatte- rissa? Katastrofi. Tähän tapaan kuvataan van- han, kunniakkaan teatterimaan keskustaEntä saksalainen teatteritraditsioni?Saksassa on historiallisista syistä teatterielä- mä ollut vailla yhteiskeskusta ja vailla kestäväätraditsionikehitystä. On ollut alati tusinan ver- ran henkisiä polttopisteitä, kullakin oikeutuksensa omaan kouluun, makuun, loisto- ja laskukau- teen: Hamburg, Munchen, Frankfurt, Dresden,Leipzig y.m. ja nuori Beriini traditsionien jär- kyttäjänä, m.m. Wieniä; vastaan. Saksalaisettunnustavat itse, että ristiriitaiset väitteet siitä,mikä on hyvää, mikä huonoa, humisevat kaaok- sena. Arvostelun ristiriitaisuus on ollut ja onkymmenesti ilmeisempi teatteritaiteessa kuinmuissa. (Entäs meillä!) Syy tähän on luonnol- linen: Teatterinautinto on tuli, joka lähtee luke- mattomista polttoaineista. Sen hehku- ja sähkö- voimaa ei ratkaise yksin näytelmäruno, ei esitys,vaan myös maalari, koneisto, katsomon vastaan- ottokyky ja -halu, sopiva tai sopimaton ajan- kohta ja teatteria ympäröivä sensatsioni-ilma- kehä. Hyvä kappale tulee muodiksi, mutta myöshuono. Diletantit, varjot, epäjumalat ja juma- lattaret saavat sekaisin loistaa „tähtinä". Taita- vin teatteripolitiikka on taitavin muotirunoudenapuri.Entä regiatraditsioni? Brahm näki jättiläis- voirnin rakennetun näyttämönsä murtuvan ennenkuolemaansa. Alkuperäistä reinhardtilaista näyt- tämöä on seurannut pian eräänlainen ränhardti- lainen näyttämöasettelu, mielikuvitukseton jaalkuperäistä tehoa vailla. J.n.e. loppumattomiin,(Entäs meillä?)Teatteritraditsionit näyttävät tänä hetkenä ole- van ristiriitaisuuden traditsioneja. Ei ole ihme,että sekasorron painosta on ruvettu hakemaan„puhtaan näyttelijätaiteen lakeja", lakeja a prio- ri. Oikein vanhaan kantilaiseen malliin.Meillä! Meillä ilmenee rappio tavattomanta- vallisena latteutena: esityksen lopullisena kui- vuutena, neuvottomuutena ohjelmiston valin- nassa, erittäinkin kyvyttömyytenä tarttua euroop- palaisiin /"««ouutuuksiin, niihin, jotka keskellärappiota merkitsevät uuden draamahengen nou- sua ja vähittäistä selkenemistäkin. Katastro- fista ei meillä voi puhua Me vasta vaellammekunnioitettavan unisina sitä kohti.Sittenkö vasta tulee syventymisen murros- kausi? Tämä saattaisi syntyä myöskin ennen ro- mahtamista: ennen katsomoiden tyhjenemistä. Viisikymmenvuotinen traditsioni! Bergbomilarnen traditsioni. Tänä hetkenä on siitä jäljelläkuori, ytimen sykähtelyä ei tunne. Suorittaa tek- nillinen työ samaan tapaan kuin on suoritettuennen! Se traditsioni, kuori on jäljellä. Alku- ajan innostus, joka loi teatterin vastoin silloisiateatterielämän vallanpitäjiä (kuten se nytkin onjälleen luotava uuden eurooppalais-kotimaisenrappion käskystä) se ~traditsioni" on hyljättypois. Missä on Meurmanin nuorekas rohkeus?Hannikaisen totinen kaipaus? Entä Lager\vallinliikuttava into suomalaisen „kuvaiston" ja tämäntulevan luojan puolesta: „Minä tuota miestä tah- toisin palvella palkatta, kirjoittaa, kiljua ja sotiahänen puolestaan". Fredr. Cygnaeus oli „sy~dän täynnä uskoa" ja Gröneqvist-Vilho tahtoi„sen asian tähden elää ja kuolla". Ja vihdoin:Nervander, Bergbom!Bergbomin tuli, joka vihasi kalpeutta, luntaja jäätä, rakasti hehkuvaa värien runsautta,kuumaa elämää. Ikuinen teatterituli! Bergbomi- laisen traditsionin alkusolu. Virkeän, nuo- ren tahdon, hartauden ja innon arvioi Bergbomparhaaksi aseekseen. Ja alkoi „traditsionin".Eurooppalainen sotakauden rappio takanaan,henkinen murtuminen ja karsinoituminen ympä- rillään ja edessään tyhjenevät katsomot, eiBergbomilainen traditsioni merkitse teatterielä- mässämme elävää voimaa, jollei kyetä heittä- mään pois sen kuorta ja tarttumaan sen ytimeenyksin. Mitä on käytännössä tämän ytimen ta- juaminen? Esim. seuraava: Kaiser, Hasenclever,Frank, Zweig, Kornfeld ottaakseni miehiäKeski-Euroopan nuoresta dramaatikkopolvestaovat niitä ilmiöitä, joiden tuominen meidännäyttämöillemme yhdessä vaikkapa niidenoppi-isän Strindbergin kanssa merkitsisi he- räämistä. Merkitsisi Bergbomilaista rohkeuttateossa. Sillä mainitut miehet ovat joka tapauk- sessa niitä, jotka lyövät tämän ajan rappio- perintäkäsitystä vastaan.Ja samaahan juuri teki kerran Bergbommeillä omana aikanaan. TYSKLANDS STORAETSARE E. O—i. Käthe Kollwitz: Självporträtt (1916) När man betraktar Käthe Koll- witz' raderingar, upplever mandet mänskliga elän det, känner manmed skälvande hjärta fattigdo- mens, nödens och hungerns fruk- tansvärda ok, förstär man lidelse- vansinnet och hatet hos en upp- hetsad massa, som smakat blod.Sä övertygande, sä gripande ärohennes teckningar och etsningarskapade av en konstnär medhjärta och nerver, med en säker,men nästan ofattbart känslig hand.Att pasta, att Käthe Kollwitz ärtendentiös: det är löjligt. Att säga,att hon är agitatorisk: det är atthelt missförstä och vantolka hen- nes konst. Ty med sin manligtstarka, dramatiskt koncentreradeoch förenklade konst äterger honendast verkligheten —, reproduce- rad av ett djärvt, lidelsefullt ärligttemperament. Hon ser med hjär- tat; den känsiä, som bestämmer hennes förhällande tili ämnet, tili motivet, ärmedlidandet. Icke det sentimentala, poserandeutan det innerliga, djupt mänskliga medlidandet,som behärskade en Dostojewski.Frägar nägon: vem är Käthe Kollwitz, villern an med ett mycket missbrukat ord svara: enav de fä personligheterna inom Ty klands bil- dande konsti detta nu. Hennes konst är fräntiden omkring sekelskiftet, är av i dag och till- hör framtiden. En personlighet! Men icke dennaensidiga, benhärda, kalla och självrädda typ,som i synnerhet hos oss hyllas som kulturbä- rare. Nej, en levande och kännande mänskamed skapande fantasi och med förmäga ochvilja att första andra, att levä sig in i en med- mänskas livsvärld, att reagera för det oför- skyllda lidandet.Käthe Schmidt föddes för att lata nägratorra datumfakta tala i Königsberg 1867. Hemmet var fattigt och varmt religiöst. Tidigtuppskattades hennes begävning av fadern, somi förbigäende sagt, för att kunna bevara sinandliga självständighet övergivit den byrokra- tiska ämbetsmannabanan och gätt „tillbaka tilifolket". Käthe hade säledes gott päbrä. Sinförsta undervisning fär hon hos gravörenMauer och kommer 1885 tili Berlin. Hon be- driver där studier för Stauffer-Bern, Neide ochslutligen ären 88 och 89 för Herterich i Mun- chen. 1891 ingär hon äktenskap med praktise- rande läkaren Kollwitz. De siä sig ned bland„smäfolket" i Berlin, och det är frän och mednu, som Käthe Kollwitz börjar sin rika ochfruktbara verksamhet som etsare, som de fatti- gas och eländas tecknare. Det är karakteristisktför kostnärinnan, att hon helt lämnar mäleriet,säsom varande för henne oväsentligt och distra- herande. Med sitt brinnande temperament och sin oböjliga vilja ägnar hon sig frän första börjanuteslutande ät etsningen och teckningen, detför hennes natur och begävning lämpliga ochsäregna. Är 1904 gör hon en resa tili Parisoch 1907 tili Florens. Men dessa nya och främ- mande intryck lämna hennes konst sä gott somoberörd. Den är redan sä stark och personlig,att den i stort sett icke kan päverkas av nägrayttre inflytanden.Förutom enskilda blad, säsom den originellaGretchenframstäilningen, Upproret, De för- trampade, Carmagnole, Kvinnan och Dödensamt teckningarna frän krogar i Hamburg ochParis, är det framför alit serierna: Vävarres- ningen (Weberaufstand), Döden, självporträt- ten och slutligen Bondekriget, som ställa KätheKollxvitz i främsta ledet bland vär tids konst- närer och bl. a. förskaffat henne ärenamnet „nu- tidens enda manliga etsare". Dä man fördjuparsig i dessa sällsamt gripande blad, är det nägra,som med glödstift ristas in i ens medvetande.Upproret: en vilt framrusande, beväpnad folk- massa. Inga bisaker. Alit är en obetingad psy- kologisk enhet, en kraftfull samling tili ett endauttryck, ett enda omänskligt skri. Och den ena- stäende teckningen av kvinnan i förgrunden!Hon förkroppsligar det potenserade och sam- manpressade hatet, hämnden. Huvudets uttrycks- fulla hällning, händernas hypnotiska rörelse ochunderbara liv suggererar en. Döden och kvinnan: en radering, som i koni- positionens styrka och uttryckets intensitet sökersin like. Det djävulskt brutala i dödens an- grepp ur mörkret (kvinnans skugga) är ätergi- vet med en ohygglig energi. Och barnet, i desshjälplöshet och ängest, vilken intuitiv in- givelse! Frän slagfältet: en scen ur bondekriget. Nat- tens mörker har f allit över döda och döende.Ur dunklet framträder den sökande kvinnan;lyktan, som hon bär, belyser endast hennes tre- vande hand och en stupad ynglings ansikte.Dessa tvä: handen och ansiktet uttrycka det vä- sentliga. Ljuset förandligar dem.Överkörd: här alit tili det yttersta förenklat.Mannen, som. Bär sitt förolyckade barn, och kvinnan, som med en ätbörd av samlad förtviv- lan häller dess huvud, äro tecknade med nägrastora, energiska linjer. Iden ledsagande skarantala ett par ögon, nägra ängsliga munnar. Denöverkörda är en ljus fläck, och hennes ansikte,bildens centrum, är knappast antytt. Här finnsingen ohällbar punkt, intet överflödigt streck.Plöjarna: frän bondekriget. Animalisk, fruk- tansvärd. Jordslavar, svettdrypande ök under enmörk himmel; endast vid horisonten en ljusning.„I ditt anletes svett skall du äta ditt bröd" —,milda ord i jämförelse med denna i förtvivlanoch vända avlade skapelse.Och självporträtten slutligen: alit enklare ut- trycksmedel, alit större inre spänning. Idem kan man följa Käthe Kollwitz' livslinje,frän den unga drömmande flickan, den mognade kvinnan-modern tili mänskan-konstnären,som kämpät och lidit sig igenom yttre och inrehinder tills hon som personlighet är absolut fri- stäende och monumental. I detalj fäster mansig särskilt i dessa självporträtt vid ögonensfördjupade uttryck och händernas underbara,vibrerande liv. Men varför vilja det omöjliga, varför fram- häva enskilda verk! Att söka binda Käthe Koll- witz i ord är en orättvisa. En förhävelse.Konstnärens trostarka eldsjäl talar genom mäs- terverken tili alla dem, som ha ögon tili att seoch hjärtan tili att känna.*Päden tyska utställningen i Ateneum finnesett par teckningar av Käthe Kollwitz, (ty- värr inga etsningar). Man mä observera detstarkt gripande självporträttet och den känsligastudien „vilande arbeterska". SKÖNA KVINNOR Salut au monde. Whitman: Whitman: Kvinnor sitter, eller rör sig av och an nägragamla, andra unga;De unga är sköna men de gamla skönareän deunga. KANSALLINEN MUSIIKKI ERNEST PINGOUD (Käännös saksankielisestä käsikirjoituksesta.) Nuoret kansat, joiden itsetunto vielä on liialli- sen voimakas ehkä senvuoksi erikoisen voima- kas, että sen avulla eräät puutteellisuudet peit- tyvät, ovat taiteessaan aina taipuvaisia anta- maan näkyväisen muodon tälle itsetunnolle. Näi- den kansojen kulttuuri on vielä liian nuori tuot- taakseen selväpiirteisiä yksilöitä kansainvälistälaatua, ja siksi voi havaita taipumusta yhteen- liittymiseen ja ryhmittymiseen. Kun useimmitenei olla vielä irtauduttu kansallisesta perustasta,niin lankeaa itsestään, että imetään voima juurisiitä ja siihen nojaudutaan. Tällä kulttuurievo- lutsionin asteella olevat kansat luovat kansal- lista taidetta ja mahtailevat sillä. Ei mikäänsaata järkyttää uskoa kansanomaiseen; se onmääräävää ja perustavaa laatua. Taiteelle an- netaan määrätty suunta sekä tarkoitusperät jakansainvälinen arviointi unohtuu. Riittää, kuntämä taide vain täysin tyydyttää oman kansantarpeen sehän kääntyykin välittömästi ainoas- taan sen kansan puoleen. Kansallinen taide onkaiken taiteen lapsuusaste, kotitaidetta laajem- man mittapuun mukaan.Se ei kuitenkaan ole vain sen piirin käsitettä- vissä, josta se on noussut sillä on omituinenviehätyksensä myös laajemmille, vierasperäisillepiireille, mikä kuitenkin pohjautuu ulkokohtai- sempiin vaikuttimiin. Etenkin se lumoaa ek- soottisella värityksellään ja herättää outoudel- laan mielenkiintoa muunmaalaisessa. Tällaisentaiteen viehätys on pinnallinen ja vastaanotta- jaan vaikuttaa se myös pinnallisesti. Niin, eikö- hän oikeastaan ole kysymyksenalaista, onko siinälainkaan olemassa todellista vuorovaikutusta.Ottakaamme yksinkertainen esimerkki: joku mis- sissippiläinen neekerilaulu. Sen eksoottista vie- hätystä tuskin kehittyneinkään eurooppalainenkuulija voi vastustaa. Ja vaikutus johtuu siitä.mitenkä eikä mitä on esitettv. Mutta kiel- •&gt;täen on toki vastattava kysymykseen, onko tai- teen tarkoitus vaikuttaa eksoottisuudella. Väritysja eksoottisuus ovat kyllä taidekeinoja, vaan eitarkoitusperiä sinänsä. Kansallisessa taiteessa ei persoonallisuus ole vielä kehittynyt, vaan onse kollektiivisuuden kahleissa. Näin ollen onväärin polemisoida kansallista taidetta vastaan,sikäli kuin maan kulttuuri ei suo perustaa kor- keammalle taiteelliselle tasolle katsottakoonse luonnolliseksi kehitysasteeksi, väliasemaksi yk- silöllisen taiteen tiellä, joka jälleen johtaa kor- keimpaan asteeseen, „objektiiviseen" taiteeseen.Näin käy selville, miten kansallista taidetta onarvioitava. On oikein ja itsestään selvää, ettäsitä harjoitetaan mitä suurimmalla vakaumuk- sella; pakkotoimenpiteet kehityskulun kiirehtimi- seksi ovat vain pahaksi onhan se kyseessäolevan maan yleisen kulttuurin tuote jokaedelleen kehittyessään on hylkäävä tämän taide- asteen ja vievä taiteen uusille urille.Eritoten tunnusmerkillistä kansalliselle tai- teelle on kehittymätön muoto. Se on ensi sijassamaisemallinen eli kuvaileva eepillinen. Kehit- tyneen muodon sijalla on kansallinen väritys.Mitä tulee Suomen taiteeseen, lähinnä musiik- kiin, niin kulkee se vielä kansallisten arvojenvanavedessä, ja ne yritykset näiden rajojen si- vuuttamiseksi, joita on havaittavissa (Raitio), ei- vät näytä saavan tunnustusta. Kuitenkin voi joSibeliuksessa havaita yrityksiä edelleen kehityk- seen ulkopuolelle kansallisen kehän. Hän ontässä kuin Mooses, joka ohjasi kansansa Kaa- naanmaan rajalle, mutta jätti seuraajalleen Joo- sualle toimeksi astua sisälle luvattuun maahan.Nyt Suomi odottaa Joosuaansa, joka Moosek- selle arvollinen seuraaja olisi.Päivän suomalaiselle musiikille on luonteen- omaista sen taistelu muodollisten, ja eräässämerkityksessä teknillisten vaikeuksien kanssa.Arkkitehtuurin sijaan tarjotaan rapsoodisuutta,draamallisuuden sijaan eepillisyyttä, yleisinhi- millisyyden sijaan suomalaisuutta, alastomuu- den sijaan kansallispuku.Suomalainen musiikki nojautuu vielä maise- maan ja erikoissuomalaiseen mytologiaan; tämäviimemainittu viittaus kehityskululle suotuisaansuuntaan. Näihin aikoihin asti on suomalainen säveltäjä kontrapunktcerannut persoonallisen sa- nottavansa kansan cantus firmukselle.Kansakunnan kulttuurin edistyessä taide tuleeinternatsionaliseksi. Se alkaa ratkaista ominai- sinta probleemiaan, muotokysymystä. Tämä pro- sessi on, kuten mainittu, mitä läheisimmässäsuhteessa kansan yleissivistyksen kehitykseen taide vaatii hyvän ja muokatun pohjan.Jos kulttuuri suuntautuu käytännöllisiin pää- määriin ja saavutuksiin silloin ei taiteella olesuuriakaan mahdollisuuksia.Taiteelle on parhain ja runsain maaperä kult- tuuri, joka laadultaan on trainseendentaalis- uskonnollinen siinä se ihanimmin kukoistaaja siinä se nousee korkeuteen, jossa ei enää oleeri kansallisuuksia eikä maantieteellisiä rajoja;silloin se myös soinnuttaa kieltä, jota ymmärtä- vät ja vastaanottavat, ei eri kansat kukin omineerikoisuuksineen, vaan ihmiset sinänsä. VASTAUS ULTRAN KIERTOKYSELYYN HUUGO JALKANEN Miten kirjoitan näytelmää? Olen virallisesti „kirjoittanut" vasta yhdennäytelmän, joten minulla ei ole esitettävänä mi- tään yAN-katkismusta, joka käsittelisi sitä pro- sessia, miten minulta yleensä näytelmä syntyy.Ja ainakin kirjailijan kannalta on minusta tä- män kysymyksen käsittely kutakuinkin hedelmä- töntä, jollei kysymyksessä ole jonkun kirjallisenohjelman julistaminen: hänestä on yhdenteke- vää, miten häneltä jotakin syntyy, ja tärkeätäainoastaan se, mitä syntyy. Kirjailija astuutuota kysymystä pohtiessaan ulkopuolelle omanalansa, estetiikan piiriin tekeytyy siis taval- laan tutkijaksi, jonka tutkimusesineenä lisäksion oma minä. On selvää, että objektiivisuudenja pätevyyden prosenttimäärä tällöin on melkopieni. Tuossa prosessissa on näet vaikuttamassakaksi vastavoimaa: miten hän tahtoo kirjoittaaja miten hänen täytyy kirjoittaa, jotka siinä mää- rin sekautuvat toisiinsa luomistyössä, että rehel- lisinkään eritteli ja. ei voi kemiallisen tarkastimäärätä niiden keskinäistä suhdetta. Edellisestäpuolesta ei kenenkään persoonallisen kirjailijankannata ottaa oppia siksi, että se on vierasta teoriaa, jälkimäisestä ei voida oppia siksi, ettäluonnonvoimaa ei voi oppimalla omaksua. Tu- los! —| 0.Koska kuitenkin minultakin on pyydetty kir- joitelmaa tästä aiheesta, esitän muutamin sa- noin pääpiirteet ~Nuoren Mariuksen" synnystä.Ajatuksen näytelmän kirjoittamiseen tästä ai- heesta sain jo koulunpenkillä toistakymmentävuotta sitten. Ensimmäisenä „akateemisen va- pauteni" vuotena kyhäsin parissa viikossa jam- biseen viisimittaan ensi luonnoksen. Tässä sikiö- tilassaan lojui aihe kapinatalveen saakka, jolloinse nopeasti kehittyi päässäni tykkien jyskeen jakuulien vinkunan keskellä. Täysin kypsyneenäpurkautui se kahden vuoden rauhoittumisen jaselkeytymisen jälkeen lopulliseen sanamuotoonsakutakuinkin tasaisesti puolen viidettä kuukaudenkuluessa. Näytelmä on siis tavallaan kansalais- sotamme reaktio ajallisesti ja paikallisesti kau- kaisen tarinan verhoavissa puitteissa, jotka tar- josivat valmiin uoman kaikelle sille, mikä pur- kautui vaikutelmien ja elämysten patoutuman pa- kosta; sen elinhermona sekä sisäisesti että ru- nomuodolliseati on ristiriitaisen ajan levoton,kiihkeä rytmi. Myöhempi pieni korjailu kah- den kuvaelman yhteensaattaminen —on ollutlaadultaan puhtaasti teknillistä.Eräs arvostelija on sanonut, että päähenkilöei täytä tragedian „sankarin" mittaa moraali- sessa suhteessa. Tähän tahdon vain huomaut- taa, etten ole suinkaan tarkoittanutkaan kuvataantiikkisia piedestaalisankareita, vaan olen pyr- kinyt yksinomaan inhimilliseen, nykyisihmisenytimiin. Eräs toinen on valittanut, ettei hänentraagillisuutensa ole „oikeata" traagillisuutta.Hän on koskettanut asian ytimeen kielteisessämerkityksessä, nähnyt, että Nuori Marius ei olevanhojen kaavojen mukainen traagillinen san- kari" mutta tajuamatta, mitä uutta, nykyistä,inhimillistä, todellisuudesta konsentroitua elä- mäntragiikkaa hänen kehityksessään ja tarinas- saan on. Tarkoitukseni ei ole ollut luoda esteet- tisten kategorioiden mukaisia, konstruoituja tyyp- pejä, vaan inhimillisesti tosia, sisältä käsin näh- tyjä ja elettyjä ihmiskohtaloita tyylitellen ja kon- sentroiden, ei mitään aatteita julistaen tai tekojatuomiten, vaan kunkin henkilön „nahkoissa" sa- maten kuin koko esitetyssä elämäntaistelussapersoonallisesti eläen ja tuntien.Nämä viittailut selvittänevät näytelmäni si- säistä syntytapaa muusta, ajatus- ja tunnesi- sällöstä sekä taidekeinoista puhukoon teos itsepuolestaan.Loppuponteni: näytelmä täytyy synnyttää ei kirjoittaa. FRANZ WERFELINLYRIIKKA LAURI HAARLA Ludwig Meidner: Franz Werfel »Isäni ja opettajani, mitä on hel- vetti? Luulen sen olevan tuskaasiitä, että ei kyetä enää rakasta- maan." Dostojewski. Juuri lyyrikot Keski-Euroopan runoeks- pressionisteista ovat saaneet nopeimmin»tunnustusta". Luonnollisestikin! Sillä nuor- ten himolla ponnahtaa irti objektista, luon- nosta ja lainalaisuudesta minän ehdotto- maan ja hurjaan vapauteen on ollut laulu- runoudessa vähimmin kahleita katkottavana.Laulaja-minä on itkenyt, huutanut ja julis- tanut suoraan maailmanriemunsa ja maail- makärsimyksensä. Ei ole tarvittu draamanainelakeja, ei koneistoja, ei romaaniepiso- deja. Ja lisäksi: Saksalaisilla on ollut etu- rivistä syöstä tuleen suuri lyyrillinen lah- jakkuus: Franz Werfel, m.m. „Wir sind"(„Me olemme"), „Einander" (»Toisillemme")ja„DerWeltfreund"(„Maailmaystävä")runo- kokoelmien ja parin näytelmänkin kirjoit- taja. Uuden runon laulajista herkin jatotisin! Jyrkin julkeus ja marttyyrinöyryys. Kor- kein aristokraattisuus ja herkin veljeyshaave.Nyrkki ja siunaukseen nostetut kädet. Näistä eriäärimmäisyyksistä on nuori runous tähän asti ha- kenut voimia ja muotoja ihmisjulistukselleen. Wer- fel on johdonmukaisin hyvyyden ja veljeyden lau- laja: Minä, runoili jäminä, vapaaksi vain siksi,että saisi tuhota kaiken kärsimyksen syyn: Minäolen, s.o. murtaisi muurit minän ja meidän vä- liltä! ja lunastaisi totuudella: Eiole mitään mieltä siinä, että minä olen tai ettäminä omistan, teen tekoja ja kärsin tai riemuit- sen itseäni varten. Minä-olen on turhuus! Meyhdessä hyvää, tulevaista ihmistä, sankaria,lunastusta kohti sodan ja kärsimyksen mie- lettömyydestä pois! Tämä hänen runofiloso- fiansa pyhin alkuidea ja lopulta: realisoitavaideaali. Miten yhdessä käydä? Missä on lunastus- teko? (Sillä uuden runo julistuksen miehet eivät laula kysymättä itseltään kärsivän lähimmäi- sensä edessä: Mitä varten? Lunastanko laulul- lani ketään hädästä? Olenko itse hyvyyden san- kari, ihminen?) Mikä on ensiteko? Kurita jakarsi itsesi! Oma-onni? Yhtä suuri syyllisyyskuin itsekkyys, ahneus, ryöstö ja kavaluus. Omalemmenhurma! Tämä luonnontaistokaan ei oleoman nautinnon saalistamista varten.Hurmatkoonkin lempi meidät kyyneleihinsaakka. Sekin on vain taakka ja yhteisonnetto- muus, jos en kykene tuntemaan, että minun onmaksettava onneni niille, jotka elivät ja kuolivatei-koskaan-cnnellisina. Ja lemmitty! Hän onenempi kuin minä: „Sattukoon minuun nuoli,kun sinä vain olet onnellinen." Rakkaus kiel- täymystä. Rakastetun ääni! Se antaa voimantäyttää ihmistekoamme: tasoittaa itsemme, kaik- kien syyllisyyttä. Werfelin lemmenrunous: kuin kyynel silmärip- sillä, kuin henkiolennon haave.Mutta: Oma-onni-muurien murtaminen, tämäon vasta alku. Ihmiset lähelle lähelle toisiaan!Tämän saa aikaan sääli ja armo ja hyvyys.Vihollisuus on riittämätöntä. Koston tappa- koon armo. Vihan lyököön hyvyys. Kurjuudennostakoon sääli. Ja tämä lunastustyö on riemu.Sillä jokaisessa kohtalossa, riemun ja tuskanaskeleissa, murhassa ja syleilyssä, kaikessa onyksi ikuinen: inhimillisen sulo. Katso karkeanmaalaistytön silmiä läheltä vähitellen neverhoutuvat kuin maailmannaisen. Katso lap- sen kuolemaa, millä lempeällä hellyydellä hänenruumiinsa liukuu meiltä saavuttamattomiin.Kuoleman kurjuuskin lempeytyy. Ja missä onpalvelustytön mitättömyys? Hänhän siivoo il- loin keittiötä surullistuen ja kaukana ollen kuinpyhimys. Yöllinen santarmikin silittää kar- kein hyväilysanoin kurjaa koiraa. Hänenkin kä- tensä ovat silloin kauniit. Ja tämä kaikki julis- taa: Me olemme.Werfelin sääli ja nöyryys murhaajan edessä eiole vain ajatus, joka tuotetaan. Se on kuin hä- dästä löydetty totuus, joka paljastetaan hiljai- sesti ja luonnollisesti.Miten kaukana onkaan hänen ihmistoveruu- tensa kahmaisen kanssa niin monenmonien bo- heemi-diletantismista! Werfel osaa niin sa- noakseni todistaa halveksittujen puolesta.Kurjankurjat ovat oikeutettuja veljeyteen pyhi- mystenkin ja sankarien parissa, sillä syvimmäs- täkin kaivosta nähdään tähdet.Mutta ken on sitten tämän runouden sankari?Vain hän, jonka hiuksia kiertää tuhon olkinenseppele ja jonka huulilla hymyilee lopun mielet- tömyys. Hän, ken kantaa suloiset hukkuneet päi- vänvaloon mustista vesistä.Mutta olkoonkin sankari toinen, toinen pyhi- mys ja kolmas kärsimyksestä kurja. Yksi onmaailma, pieni ja määrätön, jossa eroitta vienmuurien rauniotkin ovat peittyneet viheriän nur- men alle. Yksinpä marmori, kankeitten muoto- jemme marmori on siellä sulannut kuin vaha.Tämä ihmemaailma ja monadien monadi onkyynel. Yhteisitku yhteiskärsimyksen alla on kirkkainveljeystunne Werfelin runoudessa. Se on se al- kulähde, josta syntyy ihminen. Se ihminen,jonka rinnalla aurinko kalvistuu. Syntyy aika,jolloin nousee uusi aurinko: ihmiskasvojen hy- myn synnyttämä valo. Ihminen, jonka ihanahengitys todistaa, että jumalan henki on voinutsyntyä vain ihmisen hengityksenä ja että vapau- den tie on tallattu vain ihmisaskelin. Hymyilyhengitys ihmisen kulku ovat enemmän kuin va- lon tuulien tähtien rata.Viimeinen lause on Werfelin runoylistyksenkorkein lause. Siinä lakkaa olemasta ihminen jajumala, moraali ja uskonto. Syntyy panteistinenkaiken-syleily! Esim. runossa „K.ulkija polvis- tuu" seuraavassa muodossa:„Suo ett' itkeä ma voin ...että hukun, sulan tunnelmoissa,kunnes kirkkaan veden laillasaan sun kallioillas pisaroidaja sun notkojasi juosta,armas maa!"Kaikki mikä on tätä ihmislasten yhteiskehi- tystä vastassa, se on pahetta, mielettömyyttä.Se on sotaa!Werfelin runo „Sota" (kirjoitettu muuten jo4. VIII. 1914) on synkimpiä määritelmiä, mitäsodasta on annettu: Sota on väärämielisten sa- nojen myrsky. Sen pää on tyhjän ukkosenjyri- nän ympäröimä ja valheitten tähden uneton. Seon vyöttänyt itsensä teoilla, jotkai suorittavat itseitsensä. Tämä aika, sota-aika! Se kulkee uh- reista kerskuen, taivaalle vastenmielisen kauhis- tuttavana. Se on survova, polkeva aika, turhanpuhehälyn kauhistuttavaa rajuilmaa. Sen to- tuus? Vain mielettömyyden ja tämän kärsimyk- sen totuutta. Vain ärtyvää haavaa, surkastu- vaa sydäntä. Jano ja liejuinen juoma! Sota!Lopputulos: Werfelin runous on tämän ajanmielettömyyskärsimyksestä synnytetty uusi Kris- tus-nimbus. Tämän säteily on kirkasta ja läm- mittävää. Sillä niinkuin runoilija noutaa näke- myksensä nöyränläheisestä kosketuksesta ihmis- veljiensä kanssa, niin astuu hän myös lukijaa poistamattoman lähelle, lempeästi, mutta tinki- mättömästi. Niinkuin hän on runoilijana kyen- nyt itseltään kysymään: Mitä varten? ja vastaa- maan tähän sydämen-logiikan ehdottomalla joh- donmukaisuudella, niin kysyvät hänen runonsalukijalta eetillisen tinkimättömästi: Mitä var- ten? HYVÄ IHMINENFRANZ WERFEL Suom. LAURI HAARLA Hänen valta on, hän tähtein hallitsija,on nyrkissänsä maa kuin pähkinäinenja kuoloton on nauru kasvoillansa,sota luontonsa ja riemu askel on.Hän missä liekin, käsivarret avaa,tyrannihuutonsa kun maahan kaikuu,jo murtuu, irtoo luomistyöstä vääryys,jumalykseydeksi luodut yhtyvät.On voittamaton hyvän kyynelvirta,tuo alkuaine, elonneste luotuin.Hyvät kyynelet kun maahan uppoavat,joka muoto hukkuu alku-unelmaan.Ei mikään raivo yllä ylemmäksi.Hän elon polttoroviolla seisoo,kuin kiiltomato rikkipoljettunaon kantapäänsä alla saatana.Kun kuolee hän, on silloin vierellänsäkaks' enkeliä, sfäärit kiitäväistä,ja tulen, kullan alla myrsky riemuin,jylisten kilpihinsälyövät he. WILHELM EKELUNDIN AFORISMEJA On olemassa muuan erikoisen nykyaikainenmyrkky, joka on filosofian ja taiteen vaarallisinvihollinen, myrkky, jota hengitämme päivittäinja hetkittäin, joka ympäröi meitä joka puolella,joka seuraa meitä kammiomme hiljaisuuteen,jopa inter silvas salubres, myrkky, jonka vai- kutuksesta emme missään ole täysin turvassa—: julkisuus. BAIJERIN MAAKUNTANÄYTTÄMÖ E. P—la. Sotaa seurannut valtiollinen ja taloudellinenahdinkotila on tehnyt tavatonta tuhoa Saksansivistyselämässä vaikeuttaen niin sivistyneistönkuin sivistyslaitostenkin asemaa aina olemassa- olon mahdollisuuksien rajalle saakka. Merki- tystä on vain aineellisella työllä; kaikki henkinenpyrkii pakostakin jäämään ylellisyydeksi anka- ran ajan puristuksessa.Sivistyselämä ei kuitenkaan ole vapaaehtoi- sesti ottanut taipuakseen alistettuun, halpaanasemaan maassa, joka aineellisten ja henkistenarvojen onnellisesta yhtymästä on kehittänytuuden ajan voimakkaimman kulttuurin Kutentaloudellinen elämä vaikeina aikoina mukaantuuuusiin muotoihin, hakee toiminnalleen entistälaajempaa perustetta konservien ja trustienavulla, niin on sivistyselämäkin yhä suuremmiksiyhtymiksi laajentumalla koettanut kerätä kaikkivoimansa uhkaavaa sortumista vastaan.Huomattavin tällainen yhteisyritys on teatte- rin alalla Bayerische Landesbuhne. Sitä ei oleperustettu vain yksityisten asianharrastajien tailaitosten avulla, vaan Baijerin valtio ja useatkaupunkikunnat ovat muodostaneet näyttämö- taiteen hoitamiseksi osuuskunnan, jossa valtiollatietenkin on vaikuttavin asema. Yrityksen johtoon Munchenissä ja siihen ottavat osaa useatteatterit maaseutukaupungeissa. Aloitteen yri- tykselle antoi Baijerin näyttelijäliitto, kun ajanyhä vaikeutuessa, rahan yhä huonontuessa, huo- mattiin, etteivät yksityiset taidelaitokset enääkannata eivätkä voi tyydyttävästi palkata henki- lökuntaansa. Yrityksen etunenässä on Munche- nin Prinzregententheater ja pääjohtajana sentirehtööri Strohm, joka myös teki valmistelevansuunnitelman.Heti alussa yhtyi osuuskuntaan 20 kaupunkia.Vähän ajan kuluttua niitä oli kaksi kertaa enem- män, ja nyt, kun on oltu toiminnassa vastatoista vuotta, näyttää menestys niin varmalta,että kannattavien kuntien lukumäärä yhä kas- vaa. Baijerin alue on sen lisäksi jaettu pienem- piin piireihin, jotka huolehtivat asianomaisiapaikkakuntia ihan läheltä koskevista asioista.Muuten on toiminta järjestetty siten, että vaki- naisten teattereiden henkilökunnista kootut jouk- kueet kulkevat paikasta paikkaan antaen näytän- töjä eri paikkakunnilla tai vahvistaen maaseutu- näyttämöiden henkilökuntaa tarvittaessa.Työ on hyvin tehokasta ja innokasta. Jo viimevuoden viimeisellä neljänneksellä esiinnyttiin 100 eri kertaa eri paikkakunnilla ja sitte on näy- täntöjen määrä yhä kasvanut.Koska tarkoituksena on tarjota yleisölle mitäparhainta, vaikuttaa kasvattavasti kirjalliseen jataiteelliseen makuun, on ohjelmaan otettu vainsaksalaisen ja ulkomaisen kirjallisuuden etevim- piä tuotteita. Siihen kuuluivat viime vuonnaesim. seuraavat kappaleet: Lessing, „Emilia Ga- lotti" ja „Minna von Barnhelm"; Kleist, „Ri- kottu ruukku". Hauptmann, „Yksinäisiä" ja„Kankurit"; Strindberg, „Kuolontanssi"; Ibsen,„John Gabriel Borkman"; Björnson, „PaulLange ja Thora Parsberg"; Halbe, „Vahvavirta" ja sen lisäksi Shakespearen, Hofmanns- thalin, Moreton ja muiden kappaleita.Tässä suhteessa on tehty se huomio, että kai- kenlaiset rahakiertueet jo ovat ehtineet kokolailla pilata yleisön makua, mutta että arvok- kaamman taiteen ymmärrys nopeasti voittaaalaa ja että yksinkertaisempikin yleisö suurellahartaudella suhtautuu esim. juuri Ibsenin jaStrindbergin tuotantoon. Samalla on esitelmilläja selityksillä koetettu helpottaa esitettävän ta- juamista ja annettu tietoja itse kirjailijoista jataiteellisista virtauksista yleensä. Tri JohannesEckardt, jolle ohjelman valinta lähinnä kuuluu,huomauttaa kuitenkin, että kaikilla näytelmilläei ole samoja edellytyksiä vaikuttaa yleisöön. Seei riipu niiden taiteellisesta arvosta eikä esitys- tavasta, vaan jostakin kansansielun tutkimatto- masta ominaisuudesta. Jostakin vaikeasti tajut- tavasta mestariteoksesta saattaa tulla kaikkiensuosima vetonumero, kun toinen, ihan samanlai- nen, ei miellytä ollenkaan. Yleensä on Maakun- tanäyttämön menestys hänen mukaansa suurinetenkin sellaisilla paikkakunnilla, mistä entinenteatteri on kuollut, tai missä vakinaista ei oleollutkaan. Koko vuoden aikana ei ole kertaakaantarvinnut näytellä edes „puolelle huoneelle".Kuten sanottu on tarkoituksena saada esityk- set taiteellisesti mahdollisimman päteviksi. Sik- sipä on regiaan ja näyttämölaitteihin, jopa teat- terirakennuksiinkin uhrattu paljon työtä ja vai- vaa. Kaikki osuuskuntaan kuuluvat kaupungitottivat korjatakseen näyttämönsä asianomaiseenkuntoon, jota varten Baijerin valtio on antanuthuomattavia avustuksia. Samoin on perustettuerikoinen työpaja näyttämölaitteita varten, jokaetevien taiteilijoiden avustuksella valmistaa näyt- tämökoristeita, luotu erikoinen näyttämötyyli,joka sellaisenaan on jotakin uutta. Täten voikiertävä seurue esittää tehtävänsä aina jokseen- kin samanlaisessa ympäristössä. Luonnokset tehdään yhteisessä työpajassa ja ne lähetetäänshtte eri paikkakunnille, jossa ne lopullisesti val- mistetaan. Tämä tapahtuu myös säästäväisyys- syistä, sillä raaka-aineet ja tarpeet voidaan os- taa tukkuhintoihin, ja kun näyttämö 1 aitteita eitarvitse kuljettaa paikasta toiseen, syntyy huo- mattava säästö.Näin jatkuu johdonmukainen organisointiaina ilmoitusplakaatteihin saakka, jotka myösovat parhaitten taiteilijoiden laatimia.Hinnat ovat mahdollisimman halvat, lasketutparaiksi niin, että yritys kannattaa. Suurin osatuloista jää avustaville taiteilijoille itselleen, niinettä heidänkin vaikea taloudellinen) asemansasuuresti paranee.Baijerilaisten ponnistukset eivät kuitenkaanrajoitu yksinomaan teatteriin. Baijerische Lan- desbiihnen tulosten perusteella on muitakin tai- delajeja, kuten musiikkia ja kuvaavia taiteita,alettu vaalia samalla tavoin. Niin järjestetäänympäri maata oivallisia orkesteri- ja muita kon- sertteja, taidenäyttelyltä ja valistavia esitelmä- tilaisuuksia. Sanalla sanoen tehdään, ankaranajan uhallakin, perin voimakasta kulttuurityötä.Menestyksen ensimäisenä edellytyksenä on tie- tenkin, että yleisön taideharrastus on mahdolli- simman suuri. Sellainen onkin asianlaita Baije- rissa, jossa renesanssin taiteellinen perintä- tieto vielä on hyvin elävä, halu taiteelliseen toi- mintaan kaikilla aloilla erittäin virkeä esiintyensuurenmoisella tavalla esim. Oberammergaunkärsimysnäytelmissä.Meillä Suomessa, jossa taloudelliset olot myössuuresti vaikeuttavat taiteellista toimintaa ja si- vistyselämän kehitystä yleensä, olisi täysi syy lä- hemmin tutustua baijerilaisten puuhiin ja ottaaniistä oppia. Sivumennen saattaa mainita, ettäesimerkki jo on vaikuttanut Preussiinkin, jossasuunnitellaan samanlaista. Valtion ja kuntienavulla olisi meillä aivan mahdollista luoda sa- manlainen, yhtenäisen johdon alla toimiva kokomaata käsittävä näyttämö, joka suuresti organi- soituna voisi menestyksellä kilpailla kaikenlais- ten kiertueiden kanssa hintojen halpuudessaja esittää kaikkialla mahdollisimman hyvää.Meikäläisiä stipendiaattejahan vuosittain viliseeSaksassa, mutta vain poikkeustapauksissa lieneejoku heistä avannut taidetta harrastavien kes- kustain tai Baijerin ja Preussin sivistysministe- riöitten ovia. Siellä ollaan kuitenkin hyvin val- miita antamaan tietoja ja apua niitä hakevillojavarsinkin suomalaisille. OHJELMISTO RALF HELM (Jatk.)Viron teatterit ovat jo ehtineet esittää Hasen- cleveriä ja muita saksalaisia ekspressionisteja,Ruotsissa on näytelty Georg Kaiseria ja Goe- ringin „Seeschlachtia", Helsingin Ruotsalaisessateatterissa on regissööri Helge Wahlgren tehnytmuutamia mielenkiintoisia kokeita asettamallalavalle Pär Lagerkvistin ja Wilhelm von Schol- zin näytelmiä. Kaikkialla ainakin nimeksi uusiaja raikkaita tuulahduksia, rohkeita eksperiment- tejä. Suomen Kansallisteatteri yksin elää vieläpari-kolme vuosikymmentä ajastaan jäljellä, Ib- senin ja Minna Canthin asettamia problemejaratkaisten, suutarirealismin ja porvarillisen mil- jöökuvauksen inspiratsionin alaisena. Sen roh- kein syrjähyppy nykyaikaiseen aihepiiriin lienee„Herra ministeri"!Ja Strindberg!Tuo nykyajan uuden draaman nerokas kanta- isä, jonka maine kohosi korkeimmilleen vastahänen kuolemansa jälkeen, jonka draamojenesittämisoikeudesta Saksan suurimmat näyttä- möt kilpailevat keskenään ja jonka syvät ja fan- tastiset henkilökuvat ovat antaneet Saksan ete- vimmille näyttelijöille tilaisuuden mitä suurem- moisimpiin näyttämöluomiin millainen onhänen asemansa kansallisella päänäyttämöl- lämme?Pari hänen historiallista näytelmäänsä lieneeesitetty joskus menneisyydessä, „Pääsiäinen"kymmenkunta vuotta sitten ja viimeksi tove- rukset" vuonna 1917. Tämän jälkeen, siiskuuteen vuoteen ja juuri niinä vuosina, jolloinStrindberg muualla maailmassa on valloittanutitselleen yhä pysyvämmän alan, ei Kansallis- teatterissa ole tiedetty hänen olemassaolostaan- kaan!Eikö tämä jo hipaise skandaalia? Minä vainkysyn.Ruotsalainen teatterimme on näinä vuosinaesittänyt toisen Strindbergin näytelmän toisensajälkeen, se on näytellyt hänen historiallisia näy- telmiään, hänen kamarinäytelmiään ja hänenvoimakkaita yksinäytöksisiä avioliittodraamo- jaan viimeksi „Fadrenin" erinomaisesti on- nistunein tyylitellyin draperiadekoratsionein.Vaan suomenkielinen yleisö on Strindbergin si- jasta saanut ravita sieluaan „Jääkärin morsia- mell a" ja „Husaarikuumeella", ellei se mahdol- lisesti ole ymmärtänyt mennä kinoteattereihinhänen draamojansa nähdäkseen.Siis: modernejal runoilijoita näyttämölle jaennen kaikkea Strindbergiä, paljon Strindber- giä siinä välttämätön ehto Kansallisteatte- rille, jos se tahtoo tarjota kehittäviä tehtäviänäyttelijöillensä ja jos se toivoo voivansa yllä- pitää kontaktia sivistyneen yleisön kanssa. LAURI HAARLA: Hanuumanin tytärApinakomedia. Daimon 1922. E. P—la Näytelmä ilman .ankarasti kärjistettyjä vasta- kohtia ja varsinaista konfliktia, satiirinen kome- dia, jossa henkilöt kantavat apinoiden läpinäky- vää naamaria ja jossa rohkeasti nauretaan elä- mälle sellaisenaan. Emme juuri kiinny tapaus- ten kulkuun, emme tunne myötä- tai vastamieli- syyttä henkilöitä kohtaan. Siihen puoleen suh- taudumme pakostakin verrattain välinpitämättö- mästi. Sen sijaan viehättää itse mielikuvituksenvallaton leikki, joka heittelee kuperkeikkojaanoudossa, fantastisessa maailmassa, tyylin ja ru- nokuvien merkillinen uutuus. Lukijan on yht'-äkkiä vaikea päästä perille siitä, mitä kirjailijakaikella tarkoittaa, nähdä jokainen yksityiskohtanaamion alta, mutta hän tuntee ivan ja tajuaatämän runouden pilkallisesti värähtävät tai kiih- keän intohimoiset soinnut. Elämä on apinako- mediaa, eri katsomusten taistelut melkein tarkoi- tuksettomia, kun lopulta kuitenkin tulee joku joh- tamaan asioita oman ylemmän tahtonsa mu- kaan, vaikkapa hän sitte alentuu itsekin apina- kannalle. Ivan läpi soi surumielinen vanitasvarutatum, johon taas sekaantuu katkeruuttasiitä, etteivät asiat kuitenkin ole toisin. Olet hal- litsija, olet kapinoitsija, olet kaunis tai; ruma:sittenkin olet vain apinaNäytelmä on Lauri Haarlan tuotannossa kuinjotakin uutta ja merkillistä sieppaamaan tarkoi- tettu ote. Hyvin vähässä määrässä dramaatti- nen teos, pikemmin runollinen, vapaastil muotoakäytellen luotu ja vapaasti syntynyt1 fantasia.Elääkö se vai kuolee? Kuka sen tietää. Onko sehuono vai hyvä? Sama asia. Vailla vaikutusta ja viehätystä se ei ainakaan ole. WALT WHITMAN FÖREGÄNOAREN Hgr. O. Det är nägonting med Walt Whitman, somgör, att manin te kan säga sig ha läst honom:det är som att sitta vid en kalla i skogen oohdricka ur det klara, sig evigt törnyande vattnet.Det är ju egentligen bara en volym han givitut Leaves of Grass men den har blivit tiliunder ärtionden, vuxit stilla, självmant och vist,liksom blommorna växa. Den är i sig själv enliten djungel, där stjärnenattens svala sublimitetoch den heta dagens mulltyngda, solgiriga jor- diskhet förenas tili ett stort och evigt helt: na- turen.Han själv var ett med denna natur, dennasin konsts praktfulla flora. Mankan inte skiljahonom och hans verk ät: varje strof hos honomär en pii, som darrande stär instucken i hanseget hjärta.Och detta hjärta är inte nägot vanligt män- niskohjärta, inte nägot vanligt stort diktar- hjärta. Det är ensamt i sitt slag, gigantiskt,walt-whitmanskt, med en hemlighet av högstaljusstyrka, segrande och dock fruktansvärd:framtidslidelsen, eldförälskelsen. Han talarsjälv om den mättlösa oceanen av kärlek inomhonom the measureless ocean of love ochdetta är inte nägon lek med ord: det är en verk- lighet, som strömmar emot en pä varje sida avhonom, omvärver en, bär en och omsluter en,som bara kärleken kan det, en verklighet, somhans eget broderliga liv vittnar om.Tack vare denna kärlek, som famnade alit,levde med alit, led alla lidanden och log allamänskliga leenden, stod han ständigt pä fram- tidens tröskel. Med händerna utsträckta stodhan där: bakom honom intet, bredvid honom in- tet, framför honom alit. Han behövde intestörta det gamla: för honom fanns intet för- gänget, han behövde inte strida mot det somvar: för honom fanns intet närvarande. Hansäg blott en enda brinnande verklighet: mor- gondagens.„En personlighetens sängare skisserar jag detsom skall komma,Jag planlägger framtidens historia." Detta djärva stolta outlining what is yet to beär det stridbara elementet i denna allkärlekenshymn, som är Walt Whitmans dikt. Det ärden osynliga motorn, som driver honom framät,rastlöst, väghalsigt, utan att han ens behöverge sig sken av att veta vart det bär. Han sjun- ger inte om morgondagen säsom en invigd, enden där vet vad den bär i sitt sköte: men hanser, i glimtar, i flyende visioner, morgondagensansikte, och han jublar tili för varje gäng, gri- per som ett barn med smä händer efter den un- derbara leksaken solen, morgondagen, framti- den —: som kanske är en leksak, men kanskeocksä är en segrande sanning.Det finns en dikt av honom, där denna egen- domliga stämning av framtid pä vinst och för- lust, denna lidelsefulla vilja tili riktningenutan tanke pä mälet, tili rörelsen, framätskri- dandet utan kännedom om ändpunkten framträ- der synnerligen klart utformad. Jag översätterden här ordagrant utan att söka äterge annatän det sakliga innehället:Jag vet jag är rastlös och gör andra sädana;Jag vet mina ord äro vapen, f ulia av fara, f uliaav död;(I sanning, jag själv är den sanne soldaten;Han där borta med bajonetten är det inte, ochinte den rödgalonerade artilleristen;)Ty jag bekämpar freden, säkerheten och allastadgade lagar, för att rubba dem;Jag är mera ständaktig dä alla förnekat mig, änjag hade kunnat vara om alla godkänt mig;Jag aktar ej och har aldrig aktat pä erfarenhet,räd, majoriteter, ej heller spott och spe;Och hotet i det som kallas helvete är ringa ellerintet för mig;Och lockelsen i det som kallas himmel är ringaeller intet för mig;... Käre Camerado! Jag har, jag tillstär det,drivit dig framät med mig, och gör det än,utan den ringaste aning om, vilken vär be- stämmelse är, Eller huruvida vi skola segra eller bliva i grundkuvade och tillintetgjorda.Denna dikt hör in te tili Whitmans intensi- vaste, men dess tankeinnehäll är i högsta gradmärkligt. Whitman är ju tili hela sin läggningoch isin förkunnelse en ren evangelisttyp, enkärlekens och broderskapets man, och hans dikt- ning ter sig sä stillsam, sä ofarlig pä ytan:men hur klart medveten är han dock in te om detrevolutionära isin mission! Hans kärlek harinte blivit tili iden allförstäende sentimentalite- tens trädgärdar, den har vuxit pä farlig grund.Frihet heta de stora vingar, som bära upp hansdikt: där finner man hemligheten med hans inredjärvhet och absoluta ständaktighet, där finnerman sältan i ali denna sötma och där harhansjälv funnit styrkan tili ali denna överflödandekärlek. Han var en sann demokrat, utan fruk- tan och tadel: frihet, jämlikhet, broderskap voroför honom de gyllene hörnstenar, pä vilka alimänsklighet ( det mänskliga! —) vilar, ochhan förkroppsligade själv, i dikt och i liv, dessaden nya katekesens tre strälande, av floskeldyr- kare sä smutskastade budord.Det oerhörda med Whitman är, att han upp- trädde sä tidigt. Denne man, som föddes näs- tan samtidigt med det gängna seklet, som till- bragte sitt stillsamma liv i olika amerikanskastäder, än som springpojke, skolmästare och ty- pograf, än som tidningsutgivare, journalist ochförfattare, än äter som sanitär pä slagfälten,och som dog, sjuttiotreärig, vid den tiden, däden unga diktande generationen av i dag föd- des (1892) denne man skädade längre in iframtiden än mänga av de yngsta förmätt. Handrömde redan om denna broderskapets guldäl- der,som skulle bli den nya,ur världskrigets fasorutgängna generationens ideal och han skapadedärtill en ny stil, som isin skarpa, hänsyns- lösa förenkling, sin förtätade intensitet och sinformella frigjordhet skulle bli ett utsökt vapeniden yngsta generationens hand under kampenom den nya himmein och den nya jorden.Han är mästaren-föregängaren, han är „mo- därnisternas" klassiker. KOMMANDE POETER The answerer Whitman: Whitman: Publicerad 1860 Kommande poeter! sängare, talare,musiker!ej denna dag är för att rättfärdiga mig, och- s vara pä varför jag är;men I, ett nytt släkte, atletiskt, kontinentalt,större än tidigare kända,Kommen! Kommen ty I mästen rättfärdigamig I mästen s vara.Jag själv skriver ju blott ett eller tvä finger- visande ord för framtiden,jag framträder ju blott ett ögonblick, endast föratt vända om och skynda tillbaka i mörkret.Jag är en mänska som, släntrande omkring,utan att helt stanna, kastar en tillfälligblick pä er, och sedän vänder bort an- sikte,lämnande det at er att pröva och definiera,väntande det väsentliga av er. VÅGAR DU NU, O SJÄL Whispers of heavenly death Från engelskan av DIKTONIUS Whitman: Publicerad 1870 Vägar du nu, o s jäi,gä med mig mot den okätida regionen,där varken jord finns för fot, eller stigar attfölja?Ej karta där, ej förare,ej ljudande röst, ej beröring av mänskohand,ej ansikte med blomstrande kött, ej läppar, ejögon, i det landet.Jag känner det ej, o s jäi;ej heller gör du det alit är tomt framför oss;alit väntar, odrömt, iden regionen det okändalandet.Tills, när knutarna öppnats,alla utom de eviga, tid och rum,varken mörker, tyngdlag, känsiä, eller andraband, binder oss.Da frigöres vi vi flyter,i tid och rum, o s jäi beredda för dem;lika, rustade tili sist (o fröjdl o alltets frukt!)att dem fullkomna, o s jäi. ANSATSER TILL „DEN ABSOLUTA DANSEN" MARY HOUGBERG Dä det är fräga om musik ser lekmannenframför sig en rad olika gestalter. Först stöterhan pä kafe-musiken, den möter honom ju över- allt i storstaden, sedän kanske folkvisan, vidareprogram-musiken, musikdramat, kanske ännunägra arter, och sist i raden framskymtar denabsoluta musiken. Tonkonstnären äter ställer sigvid radens slut och har framför sig den absolutamusiken; han lever helt iden, och han erinrarsig alls ej den länga raden där bakom, eller kan- ske viii han ej erkänna att hans konst har ensan mängd mindre förnäma syskon. Men närordet „danskonst" hans öron, dä smäler han,ställer sig vid radens början och ser blott varie- tedansen. Den möter honom ständigt, hans sin- ne för dans är ej utvecklat och han ser ej vidareraden uppät: dans som dans. Skulle han räkäse förbi varietedansen, ja, dä kunde han räknaen läng rad andra dansformer. Lät oss se: Folk- dansen, den klassiska baletten, pantomimen, detmodärna rörelsedramat m. fl. och som en häg- ring den absoluta dansen. Tonkonstnären leroch ingen under, ty är väl varietedansen konst?(Jag viii härmed för ingen del pästä, att ej verk- lig konst stundom kunde växa pä cabaret-sce- nen, meni regel är variete variete.)Sä kommer det sig att musiken ser föraktfulltned pä sin syster danskonsten; har kanske all- deles glömt, att de sedän tidernas början vand- rat hand i hand som tvillingssystrar. Sedän rä- kade dansen i onäd, hon förklarades syndig ochspärrades in. Men hennes syster, musiken, flögfri och stark vidare, högre och högre, och däruppe glömde hon rakt bort sin syster, som för- smäktade i fängelset. Men en dag slog befriel- sens timme, och dansen började ila efter i musi- kens fotspär. Musiken hade emellertid ett stortförspräng. Dansen sträckte sig efter musiken,och grep henne, men det var blott hennesskugga. Och den höll dansen fängen. Det varsom om hon nu sökt kompensation för de längaären av förtryck. Nu var det hon, som tyranni- serade. Det sköna förhällandet frän forna tider:dans och musik som en helhet, var ej mer, nuvar musiken för dansen blott skugga ledsa- gare „Begleitung".Dä uppträder Jaques-Dalcroze. Han framhä- ver modern tili dansen och musiken, rytmen, ochförsöker päden vägen äterförena syskonen isämja och endräkt. Och han när längt. Musikoch dans leva i samma rytm, andas samma inreliv. Dansen kan fatta den äkta musiken, och iövermättet av sin lycka ger hon känslan utlopp: det är en berusande hängivelse'. Hon viii i rö- relse ge musiken ett uttryck. Musiken har emel- lertid nätt ett utvecklingsstadium, där hon stärsjälvsäker, ensam, absolut. Hon viii ej bli tol- kad av dansen, hon för själv sin taian. Mendansen vad viii hon ta sig tili utan musiken;hon stär där villrädig och hjälplös. Musikenvar ju hennes impuls, hennes liv. Dansen harej nätt samma höjd, hon är ej värdig att räckamusiken handen, att med henne bilda en helhet.Syskonen mäste gä varsin väg, tills dansennätt jämnhöjd med musiken. Kanhända skolade dä äter förenas för att frambringa härligakonstverk och äter skiljas för att pä egna vägarnä en högre grad av fullkomning. I detta nu har dansen insett, att den ställningJaques-Dalcroze givit henne ej är den av ensjälvständig konst. Hon ser, att Jaques-Dal- croze blott är en väg. Hon ser, vad hon har attlära av musiken, och hon frägar sig: Var hardansen sin melodi, sin harmoni, varsina formeroch sin egen kroppsliga rytm? Och det är dan- sen klart, att hon ej kan existera därförutan,om hon viii kallas dans, och allra minst, om honviii räkna sig som konst, som absolut konst. Detär en helt ny värld, som dyker upp, ett nyttoutforskat land. Upptäckarlusten sjuder hetiunga sinnen här ute. Mänga äro de som viljaoch väga, men fä ha tillsvidare beträtt det nyalandet och även de blott med ena foten. Denabsoluta dansen hör framtiden och dess ungadädkraftiga fantasi tili. Hellerau, hösten 1922. Till Margherita Cavallini PROSPEROlandsflyktig i Finland Madame!Man har klandrat Er och sagt, att Ni köm- mit hit i däligt sällskap. Man har beundratEdra ögonfransar, Er markatta och Er förtju- sande främmande brytning: men man hade vän- tat av Eder, att Ni gjort Er entre med gubbenIbsen eller nägon annan lika stadig kavaljerunder armen! Det är verkligen djärvt, madame,att komma dragande med en tvivelaktig ameri- kan, när man har sä mänga oförvitliga gehei- meräd att väljä pä i världslitteraturen.Det var in te bara djärvt, madame, det varväghalsigt. Ni trodde kanhända, att den fin- ländska publiken kunde tagas. Misstag, ma- dame: den mäste bräckas. Ut med de tyngstasläggorna bara, fram med litteraturens grövstaartilleri: eljes blir det ingenting av. Om den fin- ländska publiken inte fär gäspa sig riktigtgrundligt mätt pä en premiär, skall ingen makti världen fä den att tro, att det var konst detvar fräga om.Vad skulle jag med Ibsen, invänder Ni, jagville ju inte ge nägon kursi den högre litteratu- ren. Jag kom med min skönhet.Ja, madame Cavallini, det gjorde Ni.Kommer Ni ihäg hur Christian Wahnschaffesade: elden är vacker. Jag tänkte pä det, närjag säg Er. Underbart vacker.Vi ha haft mänga gäster här tidigare, ma- dame, charmanta, gedigna, med utsökt smakoch en säker intelligens endast ett ha de sak- nat: eld. Ni var den första, som gav nägot avdetta eruptiva element: glimtvis. Sädant glöm- mer man aldrig. Man förälskar sig i elden likalätt som i doften: men varaktigare.Nu skall kanske nägon, som läser detta mittöppenhjärtiga brev tili Er, madame, miss- förstä mig. Jag menar ingenting celest medelden. Det är sant: elden är inte nägot jordisktelement. Men ännu mindre är den ett himmelskt:den har under jordiskt ursprung. Den är det sombrinner under stelnad yta: solämnet, ali jordisk- hets moder, ali smärtas, ali godhets källa.Men folk tycker inte om att tränga in underytan: det bränns. Och de ha ännu inte lärt sigatt skilja pä skädespelarkonst och litteratur, lik- soin de för nägra är sedän inte kunde förstä sigpä en mälarkonst utan litterära „motiv". Menfilmen skall väli sinom tid lära dem den läxan.Jag erkänner villigt, att Er omgivning var ihögsta grad banal: men Ni själv, madame Ca- vallini, blev inte mindre för det. Det var somatt se en prinsessa vandra i smutsen. Och hellredet, än en falsk prinsessa pä marmorgolv.Er stämma, madame, är ett större underverkän alla världslitteraturens mästerdramer. Erröst med dess elementära resurser, som inte vetaav nägon begränsning, är som en konstrikt sli- pad ädelsten, i vilken bergens drömmar slagitut i blom. Intet ord kan vara sä banalt senti- mientalt, att det inte blir outgrundligt, dä detuttalas av Eder.När Ni spädde i kort, madame, skar klangeni Er stämma genom märg och ben: med kons- tens brännande zigenaraktiga trolldomsstyrka.Ni skall ha tack för att Ni kom, madame!Er ödmjuke tjänare MIN BARNDOMS TRÄD EDITH SÖDERGRAN Min barndoms träd siä höga i gräsetoch skaka sina huvuden: vad har det blivitdig?Pelarrader std sorti förebräelser: ovärdig gärdu undeross!Du är barn och bör kuntia alit,varför är du fjättrad i sjukdomens band?Du är bliven människa, främmande förhatlig.Da du var barn förde du länga samtal med oss,din blick var vis.Nu ville visäga dig ditt livs hemlighet:nyckeln tili alla hemligheter ligger gräsethallonbacken.Vi ville stöta dig för pannan, du sovande,vi ville väcka dig, döda, ur din sotun. Juni 1922. VASTAUS ULTRAN KIERTOKYSELYYN ARTTURI JÄRVILUOMA Kuinka kirjoitan näytelmää? Kohtelias kysymys vaatii vastauksen, vaikkaen katsokaan itseäni ammattimieheksi näytelmä- kirjailijana. Mutta kun olen sitäkin virkaa pitä- nyt, niin voinee seuraava avomielinen tunnus- tukseni kelvata joskus jonkun sielutieteilijän ai- nehiston joukkoon.Siis, miten kirjoitan näytelmiä?Aiheet sekä näytelmään että yksityisiin koh- tauksiin keksin tavallisesti iltaisin, unta odotel- lessa. Monen monta kertaa olen sillä tavoinkonstruoinut kokonaisia näytelmiä Mutta sittenon tullut uni ja olen mielikuvitukseni unohtanut,luultavasti yleisön ja arvostelijain iloksi. Vainhyvin harvoin nämä mielikuvitukset ovat johta- neet työhön.Työtapani taas on aivan erilainen nyt kuinmitä se oli nuorukaisena silloinkin joskusyrittelin näytelmiä kirjoittaa. Nuorukaisena, kunaihe oli pääpiirteissään keksitty, alkoi kuumeen- tapainen työ. Melkeinpä yötä päivää tuli silloinistutuksi pöydän ääressä, kunnes näytelmä olivalmis kätkettäväksi pöytälaatikkoon, jostase ei ole koskaan päässyt edes lähimpäin tutta- vain luettavaksi. Sen jälkeen unohdin mo- neksi vuodeksi nuoruusajan intoilut, kunneserään sattuman johdosta yritin uudestaan näy- telmää kirjoittaa.Kuulin eräässä tilaisuudessa esitettävän poh- jalaisia kansanlauluja. Niitten joukossa olim.m. nykyään sangen tunnettu „Tuuli se taivuttikoivun larvan", mutta laulaja esitti sen humo- reskina. Olin syvästi suuttunut kotiseutunikansanlaulujen puolesta. Kotiin tultuani ajatte- lin ensin kirjoittaa jyriseviä kirjoituksia sanoma- lehtiin selittääkseni yleisölle, miten näitä kan- sanlauluja on tulkittava, mutta vähän ajan ku- luttua tulin siihen tulokseen, että mitkään sano- malehtikirjoitukset eivät tässä auta. Ja niin pää- tin kirjoittaa näytelmän, jossa kansanlaulut sai- sivat esiintyä omassa ympäristössään.Näytelmän kirjoittaminen ujostutti kumminkinkovasti. Vaikka ensi kiivaudesta päästyäni olin- kin vakuutettu, että näytelmäni ei koskaan pääsejulkisuuteen, niin siitä huolimatta pidin yrityk- seni visusti salassa. Ei kukaan tietänyt mitä lu- kittujen ovien takana tein, ennenkuin näytelmäoli valmis. Vasta sitten annoin sen lähimmällelähimmäiselleni luettavaksi.Silloin kirjoitin olin niin onnellisessa ase- massa, että saatoin suoda itselleni sellaisia ylel- lisyyksiä näytelmäni yhteen kyytiin. Ainoatkeskeytykset johtuivat siitä, että toisinaan täytyikäydä tutkimassa historioita yliopiston kirjas- tossa. Käsikirjoitus oli silloin luonnollisestilukkojen takana, sillä minusta tuntui, että josjoku toinen olisi vilkaissutkin siihen, olisin hetilopettanut koko kirjoittamisen ja polttanut käsi- kirjoituksen.Mitä ympäristön valintaan ja työtapaani tu- lee, niin olin silloin hyvin tyytyväinen työhuonee- seeni. Istuin pehmeällä sohvalla, edessäni pöytäja vastakkaisella seinällä suuri peili. Keskenkirjoittamisen, milloin joku kohtaus tai vuoro- sana ei oikein ottanut sopeutuakseen, heittäysinpitkälleni, annoin mielikuvituksen lähteä va- paasti liikkeelle ja niin selvisin aina omastamielestäni tyydyttävästi pulmasta. Toisinaantaas tuntui siltä, kuin olisi oma peilikuvani an- tanut minulle näyttämöteknillisiä neuvoja.Siihen aikaan kirjoitin siten. Nyt olen paljonparkkiintuneempi. Sanomalehtimiehen täytyyosata kirjoittaa, vaikka hevosen selässä. Nytluullakseni voisin kirjoittaa jotakin minkälai- sessa hälinässä tahansa, mutta näytelmää en ai- nakaan minä kykene saamaan valmiiksi käyttä- mällä siihen pieniä, kymmenissä minuuteissalaskettavia vapaahetkiä, ja leipä vaatii muunajan.Lopuksi vielä mainittakoon, että en koskaanuskaltaisi läheisemmässä ystäväpiirissänikäänpäästää julkisuuteen näytelmää, jota en ole ai- nakin kolme kertaa kirjoittanut. Ensimmäiselläkerralla syntyy nim. ainoastaan luonnos, tosin vuorosanoja myöten yksityiskohtainen, toisellakerralla muuttuu tavallisesti ensimmäinen näy- tös aivan oleellisesti ja loppukin saa kokolaillauuden muodon ja vasta kolmannella kerralla ta- pahtuu lopullinen tarkistus.Tässä avomielinen vastaukseni „Ultran" teke- mään omantunnon kysymykseen. ULTRA-KRÖNIKA Gamla oskulden Hbl. har blivit riktigt ettrigpä sista tiden. 81. a. har Jumbo stulit skön spalt- fyllnad av vär broder Diktonius, som enligt nig- geruppfattning är en pseudonym, hela karien.Han gär väl vid det här laget omkring och le- tar efter sitt rätta hederliga borgerliga namn,det namn, som även för Jumbo kunde te sigsom ett namn. O Diktonius, utropar han ochsliter sitt futuristiska skaldehär, vad heter du,min gosse? Är det Andersson eller Petterssoneller kanske rent av Johansson?Det är eljes märkvärdigt, med vilken hemligförnöjelse Jumbo alltid citerar sädant som kanstöta den allmänna moralen. Det är verkligenbesvärligt att vilja gä och gälla för anständig,när man har ett sä obetvingligt behov av „tvety- digheter", som Jumbo: manmäste ständigt varapä jakt efter dem hos andra, när manin te vä- gar skriva sädana saker för egen räkning!Varför citerade Jumbo inte den „vackra" mel- lersta strofen om blomman, vars kalk är vitareän snö? Varför citerar Jumbo aldrig nägontigvackert? Inte är det väl för att han är räddatt smutsa ner det... ?*Har herrskapet läst om författarföreningensutdelning? Skandal?Ja ja: tala är silver, men tiga är guld.Lätom oss tiga.Men tänk efter! Mahdollisesti sattuvista epäsäännöllisyyksistälehtemme lähetyksessä pyydämme arv. tilaajiamme heti ilmoittamaan toimistoomme Puh. Tö42 876.Eventuella oregelbundenheter i tidskriftensdistribution torde anmälas per tel. Tö 42 876. LAURI HAARLAN. ; ■■■ S ... V%C ;■ •: ijr- ! ■ ■■~ h. • ' h.; .....tyttärestä4 ■ . P ' ■ _ ■ , v' . -v?VV ' j"• " ■ ' V'APIN AKOMEDI ASTA: v*.x: ,'r ... •; v. rVJ • - .--S " v._—•;/ ~*, "••• - • •••• i/ „y. • . ? • . 1;■.'• V- •. •\ \ ;•• ;V'' / - ~ .*•. '' ' .2, ' '' ' " "; / • , * ''ANNA-MARIA TALLGREN Hels. Sanomissa:„ siinä on jotakin todellisen komedian tarttuvasta iloisuudesta, joka eivoi olla tempaamatta mukaansa, ja kolmitavuiset loppusoinnut, jotka luullak-seni Mannisen mainio „Peer-Gynt"-suomennos vakaannutti meillä? lupsahta-vat lukkoon vaivattoman mielevästi pitkin matkaa." „Mutta jos kohta „Hanuumanin tyttäressä" näin voi osoittaa kirjallisiakinvaikutteita, on sen omaperäinen tuoreus toisaalta yhtä eittämätöntä, aina juontaja sen käsittelyä myöten." „Nasevat ja iskevät vuorosanat, jotka väliin kär-jistyvät satiiriksi ja taas pursuvat huumoria täynnä, sekä omaperäiset ja vä-rikkäät runokuvat ovat tämän iloisen apinakomedian suurimpana viehätyksenä."Nimim. H. K S. Sos. dermssa: »Näytelmä eroaa suuresti meillä esiin-tyvästä yleistuotannosta. Sen aihe ja runokuvat ovat aivan erikoisia. Vuoro-sanoihin sisältyy harvinainen annos kirpeätä satiiria oloista ja yhteiskunnasta."»Niin terävästi ei meillä liene monesti yhteiskunnallisia oloja arvos-teltu." *Saatavana kaikissa kirjakaupoissa.Tilattavissa konttoristamme Pohj. Rautatienkatu 15Puh el. Töölö 42 876KUSTÄNNUS-OY. c£222z&amp;772*&gt;7Z FÖRLAGS-AB. TURKKURI OY. Hilbert &amp; Lähteinen AB. KORSNÄRKasarmink. 25, Pukel. 90 76 HELSINKI • HELSINGFORS Kasärngatan 25, Telef. 90 76Tekee kaikkia ammattiin kuuluvia töitä*v. • ■ ■■ r • • v-. •' &lt; • • , • : . . • ' v.\ •' . • v.- y j-': 1 Suosittelemme hyvin lajiteltuaNaisten villa- ja silkkikankaita,Crepe de chineä, Taffia y. m.,Kappa- ja kävelypukukankaita,Pitsi- ja Madrasverhoja, Pöytä-liinoja, Leposohvanpeitteitä,Hartiahuiveja y. m.❖Hyvät laadut! Halvat hinnat!"v' ii''v,' ■' 't ivjt .■ »■OY. VERHO AB.EROTTAJANKATU 3, PUHEL. 104-96 Uusin ensiluokan kirjapainoKESKUSKIRJAPAINO OY.HELSINKI • NIKOLAINKATU 19 • PUHELIN 34 97Suorittaa kaikenlaista kirjapainotyötä ——s . t r,./. , , . V :.r» *&gt;ä——»U:■/■k® ■ fm.\% '' •• • V'y, syyyf Jmv.;\v:M ;5« jj 't -;; "'. V .'. • ' j:- ' /.V.V;. r. -'-r .':■, '! ;'!' ;, &gt; /',- ."'■&gt; ' ' ..:... .M&gt; yi '' ■ - ■ &gt;,v jtit ■- .' ' &gt; yyr-o,' r, !■ .• . • y:\, : V'.7 ■ •; A-. '- .:•-&gt;. -i '■ vv.. 'V ,-■? 'f'.;s n* ' ,Ä -aa mv . ■■■■.■•■1SvTP '■'£ o: ;" te, ws•■:' - ;•*■'1' ; •'?" N",sIBlS®sS "• *iÖ%»&amp;s• ■ v' - .': .•■ ,: • v'V&gt;'.1.MrssS'/-. r ■' fe' " ? f':v . ' :V'A a ■ M £ ':■•&gt; ' " £ K y " y . ■ .' ■ -T ■;■ K-Vxäv, - V ' v JA &gt;r J''" '■■/."■■ ■ -v'-' ■ ; :i; " z../KUSTANNUSOSAKEYHTIÖFÖR LAOS AKTIEBOLAGETMe olemme alkaneet julkisen toimintammeja pyydämme täten kunnioittaen kiinnittääkirjallisuutta harrastavan yleisön huomiotatoimintaamme, jonka päämääränä on yksin-omaan taiteellisesti pätevän runouden jul-kaiseminen sekä alkuperäisinä suomen- jaruotsinkielisinä teoksina että käännöksinäuudesta eurooppalaisesta kirjallisuudesta.Toimiston osoite on: Helsinki, Pohjois-Rautatienkatu 15, Puhelin: Töölö 42 876V. -?Vi ha numera vidtagit med vär verksam-het och ha härmed äran att fästa den lit-terärt intresserade allmänhetens uppmärk-samhet vid det nya företaget, som avseratt utgiva endast konstnärligt giltiga alsteri form av svensk- och finskspräkiga origi-nalverk samt översättningar av modern eu-ropeisk litteratur. Förlagets adr. är: Helsing-fors, N. Järnvägsg. 15, Telef. Tölö 42 876-ii?3-Mk■&gt; i'• ■■' -r k V'T&amp;'VT-ft-ite''iy ~ »v'v.'- .*'\c' V',feiifiYiiy.iA'- fe' ;i..■■■■ x; yy : . :V ; •/• ' i'■ ■ : \ '.yi■Cy\y &gt; yVMMy &gt;LLvvv-VTTFTTT11111l