Dalibor. 6 18 20. června 1863. nabd_1863-06-20_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 18 Redakce „Dalibora" jakož i 1 Kancionál. Úvaha od —ý. 1-2 Původní příčina nedokonalého provozování chrámové hudby na venkově a návrh, kterak ji as poněkud lze zdokonaliti a zvelebiti. R. L cre 2-3 Leonardo da Vinci. Povídka ze života umělce. 3-4 Ještě slovo o kostelní hudbě. F cre 4-5 Feuilleton. 5-8 Divadlo. 5 Dopisy z Čech. —aa— cre 5-7 Kronika zpĕváckých spolků. 7 Ochotnická divadla. 7 Z Prahy. 7-8 - Hudební akademie. Dne 30. t. m. bude se 7-8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 18. 20. června 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce o 11. hod.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půlL 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletněi tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Nakladatel:ZEraa.cl.e'W"JL€7 Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Redakce „Dalibora" jakož i kance- lář pro opisování a překládání na- cliází se nyní v Celetné ulici číslo 591—1., 2. poscliodí. Kancionál.Úvaha od —ý. Čís. 3.Gis v tomtéž oddílu je libovolně zvýšený tón, kte- rýž se měl, pakli se v některém výtisku kancionálu vyškytá,z něhož cantus firmus vyňat jest, zcela vynechati, anto tóniněnepřísluší a jen k vůli závěrku v předposledním taktu, jakvůbec z celého chorálu vysvitá, zvýšen jest. Kdyby bylharmonisator křížek u g} jak se slušelo, vynechal, bylo byse mu harmonisování usnadnilo a bylo by staré tóniněpřiměřenější* Tento celý oddíl, má-li býti v duchu starétóniny harmonisován, požaduje harmonie, jak následuje:g-dur, g-dur, c-dur, g-dur, d-dur, e-moll, a-moll (sex- tový akkord), a-moll trojzvuk, c-dur a konečně a-molltrojzvuk co ukončující akkord.v Čís. 4.a 5.Obě tato čísla nedělala při harmonisování žádných ne- snadností a jsou veskrz v duchu nově harmonie držány.Bas pokračuje na mnohých místech v terciích s nápěvem avyslovili jsme se již předešle, že to mdlý účinek činí. Dohrak číslu 5. upomíná, jak to z chorálu samého takřka vy- plývá, na motiv druhého dílu a jest tudíž zdařilá. Přizávěrce nalézá se taktová čára na nepravém místě; nebofměla státi o dvě půlnoty dříve. Čís. 6.Číslo toto vyniká dobrým harmonisováním; tenor všakmohl být v prvních dvou taktech rozmanitější, sedmkrátse opakující h není s to, zpěv utvořit. Závěřečnírnu ak- kordu nedostává se kvinty, kterouž mohl snadno alt nebtenor převzít. Y případě, že by ona byla tenoru za podílpřipadla, byla by muselaf předešlá nota h na druhé doběnotou e nahražena býti. Y 3. oddílu slušelo se středníhlasy taktéž lépe věsti, aby byl mohl trojzvuk v druhémtaktu téhož oddílu kvintu obdržet!. Mezihra mezi předpo- sledním a posledním oddílem nemusela končit dominantnímj septimovým akkordem ; nebof dominantní trojzvuk nabyl byvětší ráznosti a nebyl by musel začáteční akkord téhož| posledního oddílu kvinty postrádali. Chtěi-li pak harmo- ; nisator užít vůbec této septimy, mohl ji raději vésti proti| pravidlu vzhůru ku kvintč tonického trojzvuku na g. Čís. 7.V čísle tomto naskytuje se v 1. takte posledního od- dílu velmi nucený kvartový průtah v trojzvuku. Nucenýjest proto, že jest připraven pouze průchodní notou, ja- kož i z té příčiny, že jest tato připravená nota o polovičkukratší, nežli průtažná nota sama. Závěreční nota druhéhooddílu v basse nestojí k předešlým dvěma tonům v zpěv- ném poměru; jesti patrno, že by bylo slušelo bassové fo oktávu níže položití. V tomtéž oddílu v 2* taktu na prvnídobě byl by D-moll trojzvuk harmonii rozmanitější a veleb- ] nejsi učinil. V celém pak chorálu jest alt velmi jedno- tvárný, poněvadž se v něm tony fa e při závěrce kaž- dého oddílu nalézají. Čís. 8. a 9.Nápěvy písně „Z nebe posel vychází" jsou až naI dominantní septimový akkord dobře harmonisovány. Takna př. začíná druhý oddíl čís. 8. dominantním septimovýmakkordem, čehož potřeba ani z nápěvu, ani z jiných příčinnevysvitá. Čís. 10.V čísle tomto nenahlížíme nutnost H-moll trojzvukuna první době druhého oddílu. H-dur trojzvuk byl by popředcházejícím E-dur trojzvuku mezihry přirozenější, plyn- nější a hlavní tónině bližší. Drubá dohra zakládá se v mo- tivu z druhého dílu písně a přiléhá tudíž dohře k svémuchorálu. Čís. 12.V čísle tomto ruší dominantní terc-kvartový a kvint- sextový akkord starožitný ráz nápěvu i harmonie. Čís. 14.Číslo toto těší se z dobré harmonie; pochybujeme ale,že jest závěreční nota v třetím oddílu dis pravá; staré ná- pěvy nekončily vůbec nikdy vodičem aneb tak zvaným cit- livým [tónem. Ostatně nevysvítá tento tón dis ani z ná- pěvu téhož oddílu, jenž takto zní: h d h a g e dis. Z které tóniny as jest tento chorál ? Mámeza to, že z dorické ; avšak zde jest jeden stupeň výšetransponován, což se při starých melodiích často naskytuje.Řečený oddíl h d h a g e d (původněa c a g f d c) označuje §dorickou tó- ninu, jakož i závěreční tón jest dovolený přidaný tón podzákladním tónem d; neboť pravidlo velelo, že smí dorickátónina sestoupili o celý stupeň pod tón základní. Táž licencepřináší sebou výbornou modulaci ve zpěvu i dodává mu rázu,kterýž se však setře, jakmile se tento tón zvýší. Že s kvart- sextovým akkordem v závěrečném taktu opět nesouhlasíme,následuje ze zásady zprvu naši úvahy uvedené. (Pokračování.) Původní příčina nedokonalého provozování chrámové hudby na venkově a návrh, kterak ji as poněkud lze zdokonaliti a zvelebiti. R. L. Ve 14. čísle „Dalibora" bylo mi čisti článek, v němžnám pan dopisovatel dosti jasně vylíčil ony rozličné okol- nosti, jež dokonalému provedení chrámové hudby na ven- kově bývají nemalou vadou. Ač všemožně oto pečoval, byčtenářstvu uvedl nemalý počet příčin, pro kteréž nynějšíhočasu tak slabě kůr chrámový od zpěváků a hudebníků navště- vován bývá; proto přece se domnívám, že mi za zlé nebudepokládáno., uvedu-li jich ještě několik, z nichž pak se mipůvodní příčina snadno vyvinouti dá. Pan referent mluvil tehdáž ve svém článku hlavně opředmětech, jež nesvornosti a rozepře plodí mezi ředitelemkůru a hudebníky, a tudíž prostředně vinny jsou nedosta- tečným spolupůsobením při orkestru kostelním; já pakpředevzal jsem sobě naznačiti toliko okolnosti obecného ži- vota:, jimž však bezprostředně vinu nedbalého navště- vování kůru přičítati dlužno. A jsa zcela jiného zaměstnánínežli pan referent řečeného článku, však horlivý ctitel ve- škerých odvětví hudby a zpěvu, takřka mezi hudebníky apo boku chorregenta vychován, hodlám věc zmíněnou protos jiného probrati stanoviska, aniž bych při tom však mezevlídnosti překročiti a cti někoho se snad dotknouti chtěl. Nejpilněji bývá kůr chrámový zajisté jen od mládeže na- vštěvován. Pohnútku toho lze hledali hlavně v jakési dovo- lené hrdosti, jež jak u děvčat, tak i u chlapců z toho po- vstává, že jim popřáno při službách božích na kůru spolu- působiti. Řediteli kůru jest se ale jen potud těšiti z těchtomladistvých sil, dokud nemají se o nic jiného starati, pouzejen o školu a své jednoduché úkoly. Dosáhne-li ale tato vezpěvu a hudbě již tak dalece vycvičená mládež11214..—14.roku, v jakémž stáří by jí pak ředitel kůru ledacos svěřilia v některých věcech na ni se zcela spolehnouti mohl, vy- stoupí z hlavní školy, a dalšímu spolupůsobení jejich přiorkestru kostelním obyčejně učiněn konec. Chlapcům totiž,studie nastoupivším neb oddavším se jakémusi řemeslu, jestnovým tímto povoláním další navštěvování kůru chrámového skoro zcela zamezeno. A poněvadž se mimo zpěv i ku ná- strojům foukacím a smyčcovým upotřebiti dají, utrpí odcho- dem jejich chorregentj zajisté nemalé ztráty. V tomto pádumusíme je ale omluviti; neb novým podrobivše se předpi- sům, ztrácejí dřívější svou svobodu, bez kteréž jim kolikrátei při nejlepší vůli spolupůsobení na kůru chrámovém animožné není. Jinak má se to ale s dívkami. Opustivše školu, při- držovány bývají od matek svých ku hospodářství. Domácímzaměstnáním nepřicházejí však o dřívější svou svobodu, jakochlapci studiemi neb řemeslem; ve vykonávání jejich povin- ností jim na opak obyčejně popuštěna uzda. A právě tu, kdebychom se mnohem horlivějšího navštěvování kůru v chráměnadití měli, právě tu zanedbávají děvčata uvyklého spolupů- sobení při orkestru kostelním. Jejich übezpečování, že jimpro mnohou práci více na kůr přicházeli možno není, pova- žovali dlužno vším právem jen za pouhou výmluvu. A po- myslíme-li, že zde hlavně jen o nedělní a svatební hudběchrámové jednáme, v jakýchžto dnech dívky výhradně jenmaličkostmi zaneprázdněny bývají a že prodléváním mimodomov tedy ničehož nezameškají; musíme příčinu nedbaléhonavštěvování kůru kostelního jedině jim samým připočísti.A že tomu tak, vysvitá z toho, proč teprv pak poctí kůrchrámový zase svou přítomností, mají—li zpívali jakési sólo.Než iv tomto pádu nečiní toho z laskavé ochotnosti ku zve- lebení posvátné hudby, nýbrž jen proto, aby si zdařilýmpřednesem svého sóla získaly u shromážděného křesťanstvajen okamžitého soucitu a všední pochvaly. Nehezké to je- dnání ! Obrátíme—li pozornost svou od mládeže k lidem dospě- lým, na př. k měšťanům, obchodníkům, řemeslníkům a j.,shledáme, že ne okolnostem, na něž se mnozí |obyčejně,ano i velmi směšně vymlouvají, nýbrž vším právem jen jimsamým příčinu nedbalého navštěvování kůru chrámového při—počisti dlužno. A pomyslíme-li opět, že zde hlavně jen pro- vozování nedělní a sváteční hudby kostelní na zřeteli máme,v jakýchž dnech povinností každého pravého křesťana jest,„boha v písních chválili," a již církví přikázáno všeliké prácesezdržovati; pomyslíme-li, že, nepracují-li, dopoledne místoslužeb božích raději vinárny navštěvují a odpoledne na pro- cházky si vycházejí, ač by jim k tomu i po ukončenýchnešporech ještě dosti času zbývalo : nezazlí nám nikdo, žena ně spravedlivým hněvem musíme zanevříii, anto takovýmchováním-se nemálo přispívají ku klesání hudby posvátné.To platí výhradně jen o obyvatelích městských. V čemale příčina nedbalého navštěvování kůrů chrámových na ves- nicích spočívá, o tom jsem nenabyl až posud dostatečnéhopřesvědčení; že se ale též na původní zakládá, níže na- hlédnete. Známo, že žádnému zpěv. spolku nechybí ve stanováchúčel, v němž údové jeho se zavazují o zvelebování hudbychrámové, seč jsou o to pečovati. Však, táži se, kde šetříse účele tohoto, jak by se slušelo? O které pěvecké jednotěmůžeme bez pochlebování tvrditi, že se všemožně stará o po- vznešení klesající hudby chrámové ? Neupíráme, že mnohýzpěv. spolek svým časem na kůru chrámovém vystupuje aobyčejným bravourním přednesem spůsobilých skladeb sobě chválu a všeobecnou sympatii dobývá; na zřeteli máme to- liko hudby znalé pěvce, kterýmž by navštěvování kůruchrámového zajisté žádných obtíží nespůsobilo. * To klademevšem zpěv. spolkům na srdce. A pomyslí-li tyto, že častěj- ším vystupováním na kůr kostelní si vždy nové a větší fu- rory dobývají a tudíž chrámovou figurální hudbu takto sami,ač beze vší vůle, u lidu vždy hlouběji v antipathii uvádějí:pak zajisté nadíti se lze, že sami dobrovolně a ochotně si- lami svými poslednější ku pomoci přispějí, tak aby ji v tutéžoblibu u obecenstva přivedli, jakou sami u něho požívají. Mám za to, že jsem nyní stručný podal přehled oněchrozličných, mimo v 14. čísle „Dalibora" uvedených příčin,které direktně spůsobují nedbalé navštěvování kůru kostel- ního a indirektně nedokonalé provozování hudby chrá- mové na venkově. V čem však hledati máme původní pří- činu nedostatečného tohoto provozování hudby chrámové, se- znáte z následujícího. Pomyslíte-li ještě jedenkráte, že zpěváci a hudebnícinedbalého chození na kůr obyčejně sarni vinni jsou, ač sepři tom na rozličné okolnosti vymlouvají, přisvědčíte mi,řku-li, že původní příčina nedbalého provozování hudbychrámové výhradně jen na ochablé horlivosti v navštěvo- vání kůru kostelního se zakládá. Kde se nám tedy o zlepšení hudby posvátné jedná,nutno především postarati se o to, kterak by se vyvrátitidala hudebníků zmíněná ocháblost v horlivém spolupůsobenípři orkestru chrámovém. Toho docíliti lze zajisté jen takýmspůsobem, kdyby docházení na kůr stalo se jim takřka po- vinností. A to maje na zřeteli, osměluji se podati Vám návrh,kterak as poněkud lze zpěváky a hudebníky k horlivějšímunavštěvování kůru kostelního povzbudili a tudíž hudbu chrá- movou zdokonaliti a zvelebiti. Ač skoro přesvědčen jsem,že ne všude návrh můj za praktický uznán bude, proto přecemyslím, že se stane vítanějším onoho, který nám v 15. čís.„Dalibora" pan dopisovatel Mirovický uvedl. Již před časy Husitskými stávalo v Čechách církevníchjednot zpěváckých, bratrstva kůru literátského *) zvaných,jenž sobě za hlavní vytkly účel, v chrámíeh při službách bo- žích udržovati pořádek, vážnost, slušnost a zpěvy posvátné(toliko v nářečí českém) pěslovati a zvelebovati. Uznal jsem za prospěšné zmíniti se tuto o těchto je- dnotách, poněvadž mám za to, že jen nápodobným spůso- bem klesající hudbu chrámovou zase zlepšili a zpěváky a hu- debníky k horlivějšímu navštěvování kůru chrámového zaklá- dáním takých spolků povzbudili možno, jichžto údové byse hlavně zavázali nedělní a sváteční služby boží spůsobilýmia patřičně nastudovanými skladbami oslavovali a hudbě ko- stelní zase tutéž dokonalost zaopatřiti, jakéž byla dřívepožívala. Kdoby z Vás namítal, že návrh můj zastaralý, poněvadžněkolik spolků ku zvelebení hudby kostelní již stává, činilby mi nemalou křivdu, an účel takových výhradně jen ve větších městech**) do života vstoupivších spolků s účelemprv podotknutým se nesrovnává. Maje za to, že jsem nyní dostatečně předsevzetí svémučlánkem tímto dostál, udav Vám v něm totiž původní příčinunedokonalého provozování hudby chrámové na venkově a ná- vrh, kterak ji lze as poněkud zdokonaliti a zvelebiti, ukon- čuji článek ten, se srdečným však přáním, aby se mimo mnei jiní vyskytli, již, neuznávajíce návrh můj za dosti pro- spěšný, jiné a vhodnější by udali. My pak vespolek uložme si %kouseti všechny a nejtepší % nich podrželi. *) O Králové-Hradeckém obšírněji jednal Dr. Eíselt ve své bro- žůrce „Der Literatenvcrein uad die Cantionale in Koniggrátz." Leonardo da Vinci.Povídka ze života umělce. (Pokračování a dokončení.) „Milý Francesco," pravil, „nadarmo se snažíš mne okla- mati; vírnf předobře, že říše má se kloní ku konci*"f„O mistře, říše onoho, jehož nebesa tak bohatě obda- řila, trvá věčně!" zvolal nadšeně mladý muž.„Co jsou dary nebes bez vytrvalosti, která je plod- nými činí ? Je to v zemi zakopaný poklad, je to perlev hlubině mořské pohřížená."„Tato slova nedají se, drahý mistře, na Vás potahovati;neb žádný více toho nevykonal než Vy."„Ale žádný neoddal se rozmarům nestálé obrazotvor- nosti . . . ach, jak mnoho mých děl je nedokončených . . .Večeře Páně Klanění-se mudrců Mona Lise . .„Co se tohoto obrazu týče, to Vy jen pravíte, že jenedokončen, nebof nález jeho nedá se nápodobiti do- konalost práce je tak velká, že takřka krev v žilách ply—nouti vidíme, vlasy spočítat a péry kůže pozorovat můžeme.„Snad mluvíš pravdu ! Ach, leželo to ve mně, uměníomladiti, kdyby byly všechny mé práce, všechny mé my- šlénky k jednomu určitému a jedinému cíli obráceny bývaly;představovali bych epochu."„Což jste nebyl již od dávných dob za tvůrce novééry v malířství vyhlášen? Neboť vy jste dovedl vytvořitimistrovská díla, aniž by jste staré následoval, a každý setáže, kde jste našel své modely."„V přírodě, synu můj; ona poskytuje ty nejdokona- lejší typy; nebof ona je vždy pravdivá. Jak často mi bylamodlící-se dívka, aniž by to věděla, vzorem k mé Madonně.Chodíval! jsem za odsouzencemi k popravě vedenými, abychv jejich tazích výraz strachu neb hrýzení svědomí pojal avykreslil.„Ano mistře," odvětil Francesco, „my jsme Vás je- dnou překvapili obklíčeného rolníky, které jste kolem sebeshromáždil a jejichžto nejpravdivější obdivování a nejsrdeč- nější smích jste svými veselými řečmi zbudil; ti dobří lidénetušili, že Vám co vzory sloužili." „A právě proto poskytli mně neporovnatelných vzorů.Ano, synu můj, skoumej přírodu: snaž se letmo výraz ucho- piti, jenž tě nejvíc zajímá; šetři vhodnosti s největší péčí,střež se zmotání v předmětech; hled co možná k vzneše- nosti vyniknouti, abys výraz božské majestátnosti podati mohl.Bezpochyby mám dokonalému šetření těchto předpisů co dě- kovati, že jsem některá vzácná díla vytvořil."„A svému geniu, mistře, nemáte co děkovati?"„Duch je svatý oheň, jenž celou přírodu proniká ; avšakjak často by zabloudil, kdyby nebyl s rozumem a svědomi- tou prací spojen. Nezapomeň, milý synu, nezapomeň též naslova: kvap, jen se nepřekvapuj, dle nichžto jsem se 'jádržel. Každé skutečně krásné dílo nebylo za jeden den zho- toveno ; já jsem pracoval čtyry léta na obrazu Mona Lisy." „A jak jste byl starostliv, aby dlouhá, sličné Floren- čance uložená sezení ji neunavila! Vy jste jí předváděl hu- debníky, lidi, kteří zajímavými a veselými rozmluvami ji ba- viti dovedli, a z obrazu Vašeho stalo se mistrovské díloÓ kdož jednou úsměch Jokondy viděl, nezapomene jejnikdy více." Hovor trval dále, až pocestní do Louvru vstoupili.František I. očekával Leonarda; povolalť jej k sobě, abyrozmnožil roj umělců a básníků, kteří jeden dvorní Parnasutvořili. Jakmile král kmeta spatřil, zvedl se, aby mu šelvstříc aco k otci páže k němu zvedná, zvolal: „Budte mivítán, dobrý Leonarde, viděli jsme Vaše díla v Itálii a vímejakou cenu mají." Tyto důkazy úcty a náklonnosti dojaly hluboce slavnéhomistra a oslazovaly mu hořkost vyhnanství, jelikož král nikdynepřestal mu je podávali. Brzy se uhostil Leonardo v zámkuClou v Amboisu a František JI. učinil u něho několik zakázek;avšak až ku konci svého žití nevzdal se náchylnosti, kterábyla stále příčinou, že začatá svá díla nedokončil. Tak na- kreslil několik plánů k průlivu Montmorantinskému, aniž bybyl jeden dokončil, a vyvedl četných náčrtků na plátno;avšak Francie má od něho jen jeden dokončený obraz : Po- dobiznu to sličné železnice, která se v Louvru nachází." Okolo toho času naplňovaly nábožné city srdce věhlas- ného umělce, tak že mnoho času rozjímání o věcech nábo- ženských věnoval. Tak uplynula tři léta, když jednoho ránadne 2. května 1519 králi Františku oznámeno bylo, že jehooblíbený malíř, slavný Leonardo smrti se blíží. Okamžitěvstal král, aby se k svému starému příteli odebral. Tentokvap zbudil u některých mladých dvořenínů malýúsměšek. Král to zpozoroval a uhodl, co úsměškem tímtoříci chtějí. „Pánové," pravil král vážně, „mohu obyčejné lidišlechtici a velkými pány učinit; avšak jen Bůh sám do- vede stvořit muže podobného tomu, kteréhož snad brzy ztra- tíme." Když král do Leonardova pokoje vstoupil, byl umí- rající právě do lože, kteréž opustil, položen. Francesco deMelzi držel mistra svého v náručí. Leonardo poznal ještěSvého vysokorodého, drahého ochrance a hluboce dojat do- brotou, krerouž mu král Francouzský svou návštěvou pro- kázal, chtěl se s celou svou silou zvednouti; leč toto na- máhání odňalo mu poslední jiskru života a bez ducha skleslv ráruč svého přítele. František I. nechtěl Melzimu, žáku to Leonardovu útěchuodejmouti, aby svému mistru oči nezatlačil. Mladý muž vy- plnil tuto nábožnou povinnost a doprovodil mrtvolu věhlas- ného umělce až do posledního příbytku do chrámu S* Flo- rentin z Arnboise a jediný jeho památce věnovaný pomníkbyl latinský nápis, že Leonardo v náruči králově zemřel. Francesco, jejž Leonardo za vykonavatele své poslednívůle jmenoval, obdržel od krále dovolení, že poklady od Leo- narda ve Francii zanechané do Itálie přivésti mohl. Vincihobratr dostal toto dědictví, jelikož se Leonardo oženiti nechtěl,by se umění výhradně věnovati mohl.Melzi se pak tím zanášel, aby uspořádal náčrtky odLeonarda zděděné. A jakkoliv tyto poslední práce Leonar- dovy nedokonalé byly, svědčily přec o podivuhodné převaze,kteréž by byl Leonardo dosáhl, kdyby jeho vytrvalostse byla rovnala jeho geniu. **) Jako v Břetislavi (Pressburg) a j. Ještě slovo o kostelní hudbě. F. V hudebním časopisu „Dalibor" čís. 15 1863 jest uve- řejněn návrh stran zlepšení kostelní hudby, s kterým zajistékaždý, kdož poměry ředitele kůru k hudebníkům kostelnímna venkově zná, souhíasiti bude, an by jeho uskutečně- ním jak řediteli, tak hudebníkům značná podpora se poskytla:řediteli tím, že by většího vlivu na hudebníky nabyl a častoaž otrockého podlízání se sprostil; hudebníkům —že byjim za jejich službu hmotné, ačkoliv jen skrovné odměny sedostalo. Hudebníci kostelní na venkově jsou z větší částiskrovnými hmotnými prostředky nadáni, a nelze od nich oče- kávati, aby právě oni všecku službu jen ke cti a slávěbozi konali. Jsouf ovšem v některých větších městechtéž laskaví ochotníci, na př. učitelé hl. školy, úřadníci atd.,kteří z lásky rádi účinkují a ředitele v neděli a ve svátekpodporují: než ti nemohou vždy, kdyby chtěli a ředitel jichv chrámu Páně potřeboval, přijíti, a ředitel musí míti hu- debníky spolehlivé, kteří by vždy, kdy toho potřeba káže,k dostavení-se zavázáni byli. Návrh tento, který v „Dali- boru" od 20. května 1863 v ten smysl zní, aby se každémukostelnímu hudebníku pod půl korce zádušního pole k uží- vání dalo, jest tedy, poněvadž by hudebníky k provozováníhudby kostelní jaksi vázal, první podmínkou, jak by ko- stelní hudba povznésti se dala. Není však v tom ohleduvelké naděje, dokavad duchovní správy věci té se nechopí,a podpory jí neposkytnou. Ten samý doslovně stejně znějícínávrh podal pisatel tohoto článku co žádost k vyřízení úřadnícestou již před dvěma lety; žádost byla od patronátníchúřadů podporována, všude za pravou a chvalitebnou uznána;avšak zůstala pro nutnější věci jež se zaopatřiti mají nevyřízenou. Že ten samý návrh po dvou letech od jinuddo veřejnosti se podává, jest známkou, že snad všeobecněza dobrý a postačítelný se uznává; i není v skutku pochyb- nosti, že by provésti se dal, a že by kostelní hudbě dobřeposloužil. Než jsou ještě jiné věci, které hudbě kostelní znamenitě škodí a škoditi nepřestanou i tenkrát, kdyby inadzmíněný návrh uskutečněn byl, a hudebníci za jejichslužbu placeni byli, dokavád jiná cesta se nenastoupí. Jsouťto následující: Ředitel kůru, který přece vědět má a musí?jak daleko praktická obratnost jeho kostelních hudebníkůsahá, neprovozuj skladby takové, které silám těchto hudeb- níků nepřístupné jsou. V hudebním umění jest technickázběhlost nevyhnutelně potřebným prostředkem k dosaženíúčele, nikoliv ale účelem samým. Co prostředek k dosažen*účele jest praktická zběhlost a ta budiž co možná nej- větší velmi žádoucná, poněvadž hudebník k řádnému auměleckému provedení skladby jen tehdáž spůsobilý jest, kdyžvšemi prostředky úplně vládne, jichž skladba k provedení určenávyžaduje. Nechrne kostelního hudebníka, který si tolik prak- tické zběhlosti vydobyl, že může na př. Horákovy mše do- konale provésti, Laubův koncert hráli tak seznáme, že tojest nemožné, nesmyslné; a to proto, poněvadž není úče- lem a úlohou kostelního hudebníka, koncerty hráti, a žesobě z té příčiny potřebných prostředků, totiž rozsáhlé, takřkabáječné technické zběhlosti k hraní koncertů neosvojil. Tosamé se objeví, když budeme kostelní skladbu provozovali,ku které větší praktické přípravy a zběhlosti zapotřebí jest,než ji kostelní hudebníci na venkově mají a míti mohou. K jinému účeli pracuje a připravuje se budoucí umělec, k ji- nému budoucí ochotník v hudbě. Onen musí, chtěje vyni- kati a proslaveným umělcem se státi, svůj celý život uměnívěnovati, aniž by je kdy úplně vyčerpal an tento jensvůj prázdný bas hudbě věnuje; a proto nemůže ani vý- sledek, ani požadavek stejný, nýbrž jen poměrný býti: aprotož jest nám jedině v tom poměru skladeb hudebních vo- liti a vyhledati, které by sice co umělecká díla požadavkůmnaší doby vyhověly, avšak zároveň co do praktické doved- nosti a zběhlosti snadněji provésti se daly. Neboť nepřijdenikdy na to, jak těžká, nýbrž jak dobrá skladba jest, ajak se provozuje. Zajisté jest ale rozumnější a lepší, tam,kde síly k provedení těžkých skladeb nejsou, raději skladbyzcela jednoduché, jinak ale dobré a v kostelním slohu psanédobře provozovati, nežli velké těžké skladby až k nepo- znání shudlovati, jak se to bohužel posavád zvlášť ve ves- nicích, a to zejmena o poutích a posvíceních, ano i při ji- ných větších slavnostech lak zhusta stává, jen aby se mohloříci, že se dávala ta neb ona velká mše od Haydna, Mozarta,neb Beethovena nota bene s těžkou fugou. Jak seale taková velká a těžká skladba provedla, o tom se mlčívá.Aby se však možnému nedorozumění předešlo, podotýkáme,že není nikoliv úmyslem naším, aby se skladby jmenovanýchvelmistrů snad zavrhly toť by byl hrozný nesmysl! Ale ať se provádějí jen tam, kde se řádně provésti [dají,kde k tomu výdatné síly jsou; kde však opak toho stává,tam ať provozují se skladby co možná nejlehčí a nejjedno- dušší, aby se dobré provedly; tof jest dobrý úmysl náš.Též opakujeme, co jsme již v jednom z dřívějších článkůbyli pravili, že líčení nedbalých poměrů hudebních všech ře- ditelů se netýče, an v skutku vzdělané a spůsobilé ředitelei na venkově máme, kteří v každém ohledu požadavkům dobynaší vyhověti se snaží; nechť tedy přijmou přátelskou radunaši jen ti, kteří starou dráhu až doposud neopustili, a vý- čitek jim činěných sprostiti se opomenuli. Druhá věc, kterána poměry hudby kostelní blahodárně by působila, a kterouzde co přání projevujeme, jest následující: ~Zavedení sy- stematického vyučování ve zpěvu v semeništích theolo- gických" Neboť učí zkušenost, že tam, kde duchovní, hudbyznalý, se nachází, hudbě lépe se daří než tam, kde to du- chovnímu lhostejno jest, jaká hudba se při službách božíchprovozuje, a že duchovní, hudby znalý, všecky návrhy, kteréhudby kostelní se týkají, zvelebit přislibuje a v skutkuk tomu spůsobilé síly spíše podporuje, nežli duchovní, hudbyneznalý. Konečně zbývá nám jen ještě projevili přání, by ti ře- ditelé kůru, kteří až doposud za duchem času pokulhávají,všech příležitostí ku většímu vzdělání ]se chopili, hudebníspisy, časopisy a t. p. čtli a tím svůj obzor rozšiřovali; nebnení to lhostejno/ ví-li hudebník neb ne, co se v hudebnímsvětě děje, čeho se docílilo a docílili nechá a nic nebudítak k činnosti a pokroku, jako právě známost toho, co jiníhudebníci v umění dokazují, a na jakém stanovisku se uměnísamo nachází. Kdo zůstal státi, kráčí zpět a protož budiž heslo naše: „Pokrok k lepšímu." Feuilleton. Divadlo. V král. zemském proz. divadle viděli jsme v poslednímčase: Ye čtvrtek dne 11. června „Smrt V a 1 d s t ý n o v a,"tragédie v pateru dějství, s předehrou v jednom jednání na- zvanou : „Kvas v Plzni" od Bedř. Schillera, překlad odJos. Jiřího Kolára. Pro některé nutné opravy odbývají senyní česká představení v Novoměstském divadle. První před- stavení v neděli dne 14. června: „Němá z Port i či," ve- liká zpěvohra v 5 jednáních, z franc. přeložena od J. Chme-Jenského; hudba od Aubera. První a poslední pohostinskáhra sic. Friedbergovy, první tanečniee cis. divadla v Petro- hradě, a pana V. Caroliho, prvního tanečníka dvorního divadlaVídenského. Ye čtvrtek dne 18. června druhá pohostinská hra p. Hynka od dvorního divadla v Řezně: „Marta," aneb„Trh v Richmond u," zpěvohra ve 4 jednáních od Fried- richa, přel. od F. Čenského. Hudba od Flotova. Dopisy z Čech. —aa— Q] Z Holic. (Pěvecká zábava.) Zpěvácký spolek„Neptalim" v Holicích uspořádal dne 7. června v sále „uslunce" pro své údy první pěveckou, hudební a de kla- mat orní zábavu. První vystoupení u veřejnost bylospolku docela důstojné, neb všechny sbory byly uhlazeně ičistě provedeny a svědčí zajisté o velké píli při studování je- dnotlivých čísel. Spolek přednesl následující ne těžké, ale vděčné sbory: „Píseň Šumavanů" od P. Jirgesa „Píseň cestu- jících" od Abta „Staročeská" od J. N. Škroupa »Ko- vářská," sbor složený a spolku věnovaný od Bedr. Rektorise(rukopis) „Píseň při draní" a přidaný sbor „Dárek z lásky"od V. Horáka a posléze „Na zdraví" od Bendi a. Sboryvedl ředitel spolku p. Rektoris, a tomu muži patří jižuznaná chvála, že on při ne mnoho vycvičených silách spolekna takový dosti vysoký stupeň přivedl; též uzná každý za do- brou volbu, když při prvním výstupu spolek ne těžké apřece dobré sbory přednášel. „Kovářská" od p. řediteleRektorise jest správná effektní skladba, a po provedení sevelmi obecenstvu líbila. Hosti z Pardubic přivítal dříve lékařp. Říha, pak velmi přívětivě p. okresní; mezi těmi byla sl.Julie Vernerova, kteráž „České perle" od Nápravník ana pianě hrála, a p. Fr. Janda, jenž „Ztracené srdce" od Pi- vody zpíval. Hned při vystoupení na jeviště byli vlídně odvybraného a četného obecenstva přivítáni a po provozování po- tleskem odměněni. „Češka," píseň od Škroupa pro sopránzpívala sl. Soulová z Holic s jemným a ušlechtilým citem;obě deklamace došly obliby. „Kde domov můj ?" píseň probas zpíval p. J. V. Velmi chvalně se musíme zmíniti o ka- pele Holické řízením p. Horyny; přednesla tato kapela dříveouverturu z českých písní od Tittla a pak kavatinu z opery„Trovatore" takřka precisně. Obratný kapelník p. Horyna jest vevůkolí našem tak dobře znám jako z Mateřova kapelník panJedlička; jsou to dva mohútní sokové, kteří si ale v je- jich vzdálenosti nikdy neškodí. Sál byl přetvořen v kouzelnoua občerstvující zahradu, v kterémž se ověnčený Havlíček aRieger v poprsí skvěli ; mezi oběma velkýma sochama nacházelse mocný lev. Po pěvecké zábavě se o závod tančilo, i krásnýtanec „Beseda" od Linka se musel opakovati. Po půl nociübírali se hosté z Pardubic na zpáteční cestu, provolávajíce zpě- váckému spolku Holickému, „Sláva „Neptalimu!" a na vzá- jemné bratrstvo vyvolali Holičtí „Sláva „Perštýnu!"2 Pardubic, dne 8. června. (Slavnost božíhotěla. Mužské čtverozpěvy. Alois Vostřebal.)Den božího těla jest jedna z nejkrásnějších slavností křesťan- stva, na který deií jinoch i stařec se těší, zvláště když vy- braná povětrnost tuto církevní velebnou památku zvyšuje. Unás přispívá husarská posádka se svou mistrnou kapelou řízenímkapelníka p. Jos. Zin ke, velmi mnoho k této slavnosti, a le- tos se tato docela podařila, neb jasné nebe samo přálo prů- vodu čtyřem bohatě ozdobeným úřadům. V kostele o 10 hod.dopoledne provozovala se snad nejen v Čechách ale iv jinýchzemích dobře známá mše do D-dur od věhlasného V. Horáka,při níž se každý díl pravé nábožnosti honosí a člověka modlí- cího výš a výše povznese. Graduale, mužský čtverozpěv odKrejčího, provedl zpěv. spolek „Pernštýn4í vedením ředitelep. Kučery, a Offertorium: „Exaudi Doinine," bas a kla- rinet-sólo provedli pp. Janda a Hušek. Po mši sv. byl prů- vod k oltářům, posléze odbývalo se „Te Deum" v chrámu Páněděkanském. Ten samý den byly v 8. hod. večer páuové Po- spíšil, Janda a Šrůtek k panu Tomšovi, poštovnímu úřad- níku, pozváni k tomu cíli, by více sólových mužských čtvero- zpěvů zkoušeli. Zpíval se „Rekův sen" od Slavíka, „Žel achmel" od Mendel ss ohna-Bart hol dýho s českým tex- tem od poslance p. Lantroka, „Kalina" od Vašáka, „Prosbaodvedeného" od Křížkovského, a jiné sbory přišly k pro- vedení, a líbily se nám, také došly nadřečené sbory všeobec- ného uznání; nevím ale, jestli tak mocně na nás ta novinkaaneb jiná elektrická síla působila, tolik jisto jest, že zpívánínového vlasteneckého sboru „Heslo Čechů," k slo- vům od Jana Lodla a slavnému „Hlaholu" Pražském od ře- ditele zpěv. spolku v Rokycanech p. Karlíka, věnovaného,učinil tento sbor na zpěváky takové neobyčejné nadšení, žepo skončení bouřlivě volali: Sláva Karlíkovi! A věru!jest to velmi krásný, effektní sbor, a rádi se připojíme k úvazev „Slavoji," že skladba tato zdařilá a dokonalá jest. Jemně dojme místo : „Sladce plyň a beze hněvu," krevv pravdivém vzteku rozpálí místo: „Když nám drzá rukasahá na právo a řád," hrdinstvím naplňuje místo: „Ne- dejme se" a vše smíří se ve posledních slovech: „Věčněmilujme se!" Za dobře volené slova zasluhuje p.Jan Lodijemu patřící úctu. Ten nadřečený sbor by žádnému spolkuv Čechách a na Moravě chyběti neměl, proto že dokonaleproveden, musí obecenstvo na nejvýš dojmouti. Stojí u Chri- stofa a Kuhé jen 46 kr. r. č. ve 4 hlasech! Dne 9. červnav 11 hod. dopoledne zasnoubil se p. Alois Vostřebal, kon- trabassista a člen král. zemského divadla v Praze, se slečnouAnnou Plánskou z Pardubic. Pan Alois Vostřebal jest ro- dák Pardubický a spolu měšťan zde vážený, proto mu hudeb- níci před sňatkem a pěvci při sňatku hudební a pěvecké skladbyprovázeli. Ve 4 hod. odpoledne byla skvělá hostina v bytup. Plánského, při kteréž čtverozpěvy: „Staročeská" od Škroupa,„Naprej" od Jenka, „Vlastenská" od Vojáčka a více ná- rodních písní se zpívalo, z nichž se nejvíce „Nad Berounkoupod Tetínem," „Když jsem plela len" a „Kde domov můj"líbily. Druhý den udělali svatebníci výlet na Kunětickou horu,kdež se též mnoho a dobře zpívalo; potěšitelné bylo pozoro- vati, že při zpěvu nejvíce přítomné české dívky ses nad- šením i s celou vroucností zúčastnily. Sláva jim !Ze Slaného. (Diplomy čestnýeh údů zpěvá- ckého spolku. Dopis Jeho Excelencí p. hraběteClam-Martinice. Přípravy k nastávajícímusvěcení praporu.) V životě jednotlivců stávají se všeliké udá- losti, ježto více neb méně těší toho, koho se týkají a pro svoupříjemnost neb nepříjemnost dlouho se v paměti chovají. Jakse to má s jednotlivcem, tak trvám také se spolkem. Příkladto vysvětlí a dokáže. Čítajíce zprávy o zpěv. spolcích, dozvě- děli jsme se, že tu neb onde poctili tito některé zasloužilé avážené pány skvostnými diplomy jmenujíce je čestnými údy.Jako mnohý jiný, počal i náš spolek od zrna hořčičného jsaobmezen jen na několik obětavých zpěváků. Poznenáhla sestou- pili se údové přispívající a navrhli se údové čestní. Mezi čestnýmipřipovídám především pány ty, jimž doručeny byly uměle shoto- vené diplomy pérem p. Galkaterrova. Jest to Jeho Excellencip. hrabě C1 a m - Mar ti ni c a P. T. p. J. Lud. Lukeš.Prvnímu pánu byl odevzdán na jeho zámku na Smečně 19. ledna1862 a druhému letošního roku o svatém Jáně Nep. v Prazena památku loňské slavnosti před tahem loterie pro ZděnkuHavlíčkovu. Mimo vážený dopis vlastní rukou česky psaný,jejž v opisu přikládám, vyslovil p. hrabě přání, jestli by bylod něho nový prapor pro spolek přijat. A to jest ten prápor,jehožto svěcení se blíží, o čemž ku konci. Dotčený dopis zní:„Slavný zpěvácký spolek Slánský diplomem ode dne 8.prosince mne čestným údem laskavě jmenoval. Cítě setímvelice poctěna, nemohu opominouti slavnému spolku nejvřelejšídíky své vysloviti. Spolu uctivě žádám, aby mně popřáno bylok potřebám spolku také něčím příspívati, a sice k zakoupenípiana 25 zlatými, pak vůbec měsíčním příspěvkem 1 zl. r. č.Nařídil jsem důchodní pokladnici své, aby tyto příspěvky řádoězapravovala. Račiž slavný spolek přesvědčen býti, že na jehovývinu nejživější podíl bráti a také tentýž vždy dle sil svýchpodporovati budu." . ,Jindřich Jar. hr. z Clam-Martiniců.Na Smečně 23. ledna 1862.Prapor jsme pak na Smečně v zámku p. hraběte, jsoucevelmi vlídně a laskavě přijati, v létě loňského roku obdrželi.Pro mnohé slavnosti, ježto se loňského roku odbývaly, nebylolze na slavnost svěcení pomysliti, aby se důstojně provéstimohla. Nyní mohu o přípravách tolik pověditi: Mše sv. nenívenku dovolena, nýbrž v děkanském chrámu páně u sv. Gott- harda. Svěcení však se smí díti na náměstí. Z udaných sborůodpadne „Žárlivý basař", zato ale přibudou čísla 2 a to :Výtečný pochod vojů Zábojových z opery „Záboj" od L. Zvonařea „Vlasti" dvojsbor od L. Procházky. Obojí jest s dopro- vážením plechových nástrojů, Z desíti vůkolních zpěv. spolkůk slavnosti pozvaných přihlásil se Lounský, Novo-Stra- secký a Rakovnický. Spoluúěinkování Pražského „Hlaholu44u přítomnosti čestného úda J. L. Lukeše a ředitele p. Hellerajest také již zaručeno. Tolik prozatím. Rudoucně opět více. Kronika zpĕváckých spolků. *** Zpěvácký spolek „Slavoj" v Chrudimi od- bývá v pondělí dne 29. června 1863 slavnost svěcení praporu.Program slavnosti: Po deváté ranní hodině slavný obřad cír- kevní na náměstí, při kterémž členové všech zastoupenýchspolků zpěváckých sbor „Hospodine pomiluj ny" zpívati budou.Po vysvěcení a slavnostní řeci zpívá „Slavoj" v chrámunejsv. Salvátora Haslingrovu vokální mši. Odpoledne v 5hod. slavnost na ostrově střeleckém, při které členové všechzastoupených spolků zpěváckých následující sbory přednesou:1. „Český zpěv" od Kalivody. 2. „Slib" od Kuckena. 3. „Sta- ročeská" od Jana Škroupa. 4. „Na vlast" od Jelena. 5.„Pečlivá milá" od Procházky, chrudimskému „Slavoji"věnovaný. 6. „Rekův sen" od Slavíka. 7. „Kde domovmůj ?" Čistý výtěžek věnuje se co záloha na zřízení novýchvarhan v chrámu nejsv. Salvatora.Zpěvácký spolek v Ch rudí mi účinkoval dne14. t. m. při koncertu pěveckém a hudebním, který se zapříčinou otevření nových místností tanečních na ostrově stře- leckém odbýval. Program přednešených sborů a hudba bylynásledující: 1. Ouvertura slavnostní od Suppého. 2. „Píseň ce- stujících po vlasti," sbor od F. Abta. 3. „Cikáni," sbor odVogla* 4. Potpourri z národních písní. 5. „Utonulá," sbor odKřížkovského. 6. „Žárlivý holoubek," sbor od Hynka. 7. Ou- vertura z „Kouzelné flétny." 8. „Odpadlý od srdce," sbor odKřížkovského. 9. „Na Prahu," sbor od V. J. Veita. Čistý vý- nos připadne na výlohy stavební. *** Zpěváčky spolek „Perštýn" uspořádádne 21. června 1863 k oslavení dvouletého svého trvání „naVinici" u Pardubic pěveckou zábavu, jejížto čistý výnos s po- lovice připadne stavebnímu fondu vyšší reálky v Pardubicích,í. oddělení. 1. „Hlahol," pochod s průvodem hudby od Em.Vašáka spolku věnovaný. 2. „Kovářská" od Dra. Fr. Lad.Riegra, ve sbor uvedena od F. A. Vogla. 3. „Prosba od- vedeného" od P. Křížkovského. 4. Sbor od Procházky.11. oddělení. 1. „Píseň cestujících" od Abta. 2. „Žel achmel," slova od Landroka, skladba od Mendelssohna-Bar- tholdyho. 3. „Kalina" od Em. Vašáka. 4. „Válečná" zezpěvohry „Rienzi" s průvodem hudby od R. Wagnera.Stanovy pěveckého spolku městaProstějova pod jmem „Orliea" obdržely konečně od vysokéhomístodržitelství potvrzení. Volba předsevzatá měla následujícívýsledek: za přednostu spolku byl skoro všemi hlasy 69 pří- tomných zvolen pan Bedřich Rozehnal, za podstarostu panFrant. Možný, za sborvodu pan Jan Tauber, za podsbor- vodu pan Frant. Pacholík, c. k. úřad nik a velmi znalý hu- debník; za pokladníka pan Karel Novotný, za jednatelepan Jan G ev í ne k, za listovného pan P i ch a 1, za ostatnívýbory pan Frant* Hek a pan Karel Mi k 1 í k. Úcty od po- kladníka p. Novotného složené ukázaly radostný výsledek, anse v pokladnici vzdor všem nemalým p jsavadním výlohám ho- tovost 214 zl. 88 kr. ukázala. Dobrý a nadějný to pokladek!*** Zpěvácký spolek „Bořivoj" v Lomnici v Ji- čínském kraji uspořádá v neděli dne 21. června 1863 společnývýlet na Rvácov, kdežto se několik písní zapěje a nejspíše téžtaneční ples následovati bude v pádu nepříznivého počasíodloží se výlet na neděli dne 5. července."V* Písecký zpěvácký spolek uspořádal 8. t. m.výlet na Vinici. Společnost se sešla dosti četně a sice ze všechtříd obyvatelstva. Zpěvácký spolek zapěl několik písní ku všíspokojenosti; při hudbě se tančilo v místnostech hostince. Zá- bava byla velmi upřímná. Výbor toho zpěváckého spolku vy- zývá údy výkonné a přispívající, kteří se na výletu na Zvíkovod zpěv. spolku Příbramského dne 28. června 1863 uspořáda- ném zúcastniti zamýšlejí, aby se nejdéle do 24. června 1863u pokladníka spolku p. Matěje Stockého ohlásili, by se předčasem vědělo, pro kolik osob se ze spolkové pokladnice po- vozy zjednati mají.*** Zpěvácký spolek „Hlahol" v Plzni zúčast- nil se dne 13. června při kostelní slavnosti, která se za pří- činou jmenin tamnějšího velectěného arciděkana p. P. Ant. Hla- vana odbývala. Spolek zapěl v chrámu Páně velkou chorálnímši od L. Zvon a ř e, která velký dojem na shromážděné obe- censtvo působila.V* Zpěvácký spolek v Šla panicích na Moravě,jenž se před nedávnem zřídil, uspořádá v neděli dne 28. červnanárodní besedu, na níž ponejprv u veřejnost vystoupí. Spo- lek cítá posud 16 údů.*** V Krásné Hoře zřízen byl nedávno zpěváckýspolek pod jmenem „Ozvěna," jehožto starostou jest panfarář P., a ředitelem p. V. H. Spolek ten dochází všeobecnépřízně a jen přáti jest, by zpěvumilní národovcov'é četně b němupřistupovali.Kroměřížský zpěvácký spolek přijal jméno„Moravan," a podnikl v neděli dne 7. t. m. výlet do Rataje,při kterém se zpěváci dobře bavili. Ochotnická divadla. Divadělní společnosti páně Standerově, prvníto, jíž povoleno na Moravě cestovati, dařilo se v Kroměříži,kde po 2 měsíce prodlela, velmi Dle sestaveného se- znamu dávalo se v Kroměříži 36 představení. Kroměnžští Ha- náci osvědčili své probuzení národní, nebot pilně navštěvovalidivadlo. Nyní nachází se společnost tato v Holešově. Prvnípředstavení v tomto městě byly : Dne 6. t. m. „Slepá nevě- sta," dne 7.„Jan za chrta dán," dne 8. „Manžel bez ženy,"a dne 9. „Jiříkovo vidění." Má se hrát 4krát týdně a sice:v úterý, ve čtvrtek,- v sobotu a v neděli. ochot ní c iv Táboře dávali dne 31. m.m. „Diblíka," činohra odBirch-Pfeiíferové. Dne I. června dávala zde společnost páni"VProkopové řízením p. Čížka představení: „Chudý písničkář." Z Prahy. - Hudební akademie. Dne 30. t. m. bude se od- bývat! v Novoměstském divadle ku prospěchu nuzných obyva- telů v Rudohoří a Krkonoší velká hudební a dramatická aka- demie. Program k ní obsahuje znamenitou, r. 1723 kompo- novanou orkestrální svitu od našeho slavného rodáka Jana D.Zelenky, jehožto životopis jsme v „Daliboru" r. 1859 po- dali. Svtta tato je pro 2 housle, violu, 2 hoboje, 1 fagot,1 cello a bassu. Skladba tato dávala se poprvé v Drážďanechdne 9. března t. r. v páté produkci hudební tamnější jednoty.Snaze tajemníka u obchodní komory p. D. Šebka máme co děkovati, že toto dílo v Praze ponejprv provedeno bude. Ostatníčísla akademie jsou : Proslov od Hansgirga český sborod H. Veita hymna od vévody koburského velká aries průvodem orkestru první finále z opery „Titus" a fraška„cis. 777."Slavné requiem za zemřelého purkmistra Fr.Pštrossa, které se dne 16. t. m. o 10 bod. v chrámě Týn- ském odbývalo, vypadlo velmi skvěle. Veškeré oltáře chrámubyly černým suknem zastřeny a u prostřed před hlavním oltá- řem vypínal se velkolepý katafalk, okrášlený květinami a ste- rými svícemi, na něm pak nacházely se odznaky plukovníkaměstských sborů, kteroužto hodnost zesnulý co purkmistr Praž- ský byl zastával. V hlavní lodi tvořili městští ostrostřelci, gra- nátníci a pěší špalír a kolem katafalku, na němž se úmrtnínápisy v jazyku českém a německém nalézaly, stáli magistrátníúřadníci s hořícími svícemi. Mši sv. četl veledůstojný pan svě- licí biskup P. Krejčí s přečetnou asistencí, u ostatních postran- ních oltářů ctli Pražští farářové tiché mše za zesnulého. Nakůru provozovalo se řízením ředitele kůru p. Horáka velko- lepé Mozartovo rekviem spoluúcinkováním paní Kainzové aSchmidt-Procházkové a pánů Vecka a Eilersa.Jako při pohřbu jevilo se i tu všeobecné účastenství, nebo bylyveškeré prostory chrámu lidstvem přeplněny, ba i na náměstístály ještě davy, které do vnitř více se dostati nemohly.Koncert výroční jednoty pro zvelebení vojenskéhudby odbývati se bude v sobotu dne 20. t. m.; a nebude-litoho dne počasí příznivo, dne 22. t. m. o 5. hodině odpolednív sále Žofínském. Program jest tento: Ouvertura pro dva or- kestry k „Janu Finskému" od Hummla. 2. Koncertní polo- naisa pro trompetu od Hefnera, přednese chovanec jednoty Ant.Janda. 3. Dvě písně od Pivody přednese p. Eilers. 4. Dvojitévariace pro dvě křidlovky od Lubina, přednesou chovanci je- dnoty Jos. Antoš a Jos. Kosina. 5. a) „Vojín a jeho oř", píseňod Hoelzía. b) „Der Zufall hat es gemacht," píseň od Flotova,přednese paní Schmidt-Procbázková. 6. Královský pochod koru- novací pro dva orchestry od Meyerbeera (poprvé). Po té budev zahradě velký koncert vojenských kapel i. pluku dělostřele- ckého, pluku krále Pruského, pluku arcivévody Sigmunda a29. práporu myslivců, které ochotně k tomu se propůjčily.Pražský „Hlahol" rozeslal všem českým zpěv.spolkům následující provolání, na něž všechny slavné spolkypozorný činíme : „Rozmilí soudruhové! Čeho našim předkůmdopřáno nebylo, aby se dočkali totiž tisícileté slavnostina památku, kdy křesťanství na Moravu a do Čech uvedenobylo, toho z vůle Boží dočekali jsme se my. Šťastnou náho- dou připadá slavnost do času, kde se probudil v Cechách ana Moravě zvláštní ruch pěstění zpěvu, kde již tolik zpě- váckých spolků pevného základu se dodělalo ; právě snad jakoby to pokynem shůry bylo, že prozřetelnost vševládná chce,aby se památná slavnost tato oslavila i zpěvem. My pěvcimáme i zvláštní příčiny, abychom se slavnosti této zúčastnili ;nebo blahověstové Cyrill a Metboděj přinesli zároveň s křesťan- stvím také nový zpěv, zpěv liturgický, jenž byl ušlech- tilým roubem, jímž oni kmen národního zpěvu slovanskéhooštěpavše, první příčinou byli, že naše církevní píseň pozdějitak utěšeně zkvetla. Zpěvácký spolek „Hlahol" v Praze usta- novil se na tom, že se slavnosti, jak jen bude lze, u největ- ším poctu svých výkonných údů zúčastní, a všechny bratrskéspolky v Cechách vyzve, aby totéž učinily. Soudruh Váš „Hla- hol" zve Vás tedy tímto listem, abyste se i Vy velepamátnéslavnosti Velehradské zúčastnily a vysláním svých nejlepšíchvýkonných sil k důstojnému provedení hudební části slavnost- ního programu nápomocni byli. Aby si „Hlahol" peněžitýchprostředků na zapravení útrat za dovoz atd. zjednal, zařídímimořádnou zábavu; téhož prostředku mohli byste iVy, rozmilí soudruhové, s dobrým výsledkem užiti. „Hlahol"Očekává s jistotou, že se dle svých sil přičiníte, abyste osvěd- čili, že jste pojali důležitost památné slavnosti Vele- hradské; i těší se, že se na staroslavném Velehradě sesvými statečnými soudruhy opět radostně sejde as nimi sva- zek pěvecké vzájemnosti na novo utuží. Nejsrdecnější pěveckýpozdrav !V Praze dne 10. června 1863.Výbor zpěváckého spolku „Hlahol44 v Praze.K slavnosti Velehradské. Pan Beránek, jemužsvěřeno svrchní ředitelství hudby na cirk. slavnosti Velehradské,uveřejňuje v „Mor. Orl." následující vyzvání: „Moji drazí kra- jané! Dostalo se mi neocenitelného štěstí, po třiceti skoro le- tech mezi vás do naší drahé vlasti zavítati, abych z vyššího po- volání hudební produkce kostelní při toužebně očekávané lOOOletéslavnosti ke cti našich prvních apoštolů a věrověstců sv.Cyrilla a Methoděje na Velehradě osobně řídil. Zvu Vás, drazí krajané,k hudebuímu instrumentálnímu a zpěvnémuj spoluúčinkování azároveň Vám oznamuji, že generální zkoúška první produkceneodvolatelně dne 3. července odpoledne odbývati se bude.I zkoušky i produkce opakovati se budou denně stejným pořád- kem, dopoledne slavné mše, odpoledne nešpory a litanie, pakzkouška pro druhý den skrze celou oktávu slavnosti. Pod- porující p. t. páni údové uctivě jsou žádáni, laskavé příspěvkyna zapravení útrat pro nezámožné jvykonavací spoluúdy panudru. Fr. S.Pluskalovi, sekretáři výboru hudebního na Velehradě,aneb do redakce „Mor. Orl.tt neb „Briinner Zeitungu" vložiti,odkud ihned na místo zaslány budou. S radostí opakuje svésrdečné pozvání přidávám ještě, že jsem na svých cestách, tý- kajících se této slavnoštní záležitosti, nabyl úplného přesvědčení,že nikdo ani v nejinenším na to nemyslí, pobožnost naši ru- šiti aneb kaliti osvědčenou věrnost k nejvyššímu domu císař- skému. Jest tedy naší úlohou, účinkovali spojenými silami ak oslavení slavnosti v nepokaženém způsobu naporaáhati. Tešese, že Vám, drazí krajané brzo po bratrsku ruku stisknoutibudu s to, zvu Vás uctivě, abyste k vůli zkouškám brzo sedostavili na Velehrad. Redakce ostatních českých listu uctivěžádám za uveřejnění těchto řádků. VBrně, dne 15. června 1863.Pražský „Hlahol" usnesl se v poslední měs. hro- madě dne 12. června p. řediteli Hellerovi roční plat 300zl. r. č. vykázati a uspořádá za příčinou velikých útratna cestu Velehradskou začátkem měsíce července mimořád- nou zábavu, bude-li počasí dle toho, pod šírým nebem.Dále vypraví se „Hlahol" dne 29. června v úplném skoropočtu do Slaného k slavnosti svěcení praporu a téhož dneodebere se do Chrudimi též k slavnosti svěcení praporu zvláštnírepresentace „Hlaholu44 (pp. Zvonař a Dr. Kučera.)Pan Písek, král. wůrtemberský komorní zpěvák,dán jest ku své žádosti na odpočinek a obdržel při té příleži- tosti v uznání zásluh jeho o dvorní divadlo v Stuttgartě po čas201etébo působení svého velkou zlatou medailli pro umění avědu s dovolením nositi ji na stužce řádu korunového. PanPíšek, který meškal nějaký čas v Praze, odebral se tyto dnido Vídně.Náš krajan J. Čapek, učitel hudby v Kyjevě,stal prý se podezřelým, že drží s povstalci, a následkem tohobeze všech okolků poslán byl do Sibiře. Celé podezření to za- kládá se na jediné okolnosti, že Čapek měl u sebe notyk zapovězeným písním polským.Slečna Charles zTiefensee koncertovalapřed nedávnem v Brusselu a zbudila přednesem českýchnárodní ch písní velkou sensaci.Samostatný orkestr. Od 1. července dostanese českému divadlu samostatného orkestru, což české opeřevelmi prospěšné bude. Při prvnějším sestavení nebylo možná,by česká opera co do souhry jakési umělecké výše dosáhla,neboť orkestr sestával z heterogénných sil, kterými se doko- nalost provedení tak snadno docílili nedala.Státní ministerstvo nařídilo, by se na vzdělávacíchústavech pro učitele vyučovalo kostelní hudbě a jmeno- vitě církevnímu zpěvu. Listárna. Slav. zpěv. spolkům. Kancelář naše má pohotově :Árii „Serafa" pro soprán z oratoria „Ježíš na hoře Oli- vetské" se sborem a orkestrern v partituře od Beethovena,cena 1 zl. 50 kr. „Rekův sen" od Slavíka v klasích60 kr.Panu Buchalovi, učiteli v Nepomuku: Račte námzaslat Zavrtěl ů v sbor „Nás zpěv."