Umělecký mĕsíčník 2 2 prosinec 1913 nabk_1912-12_01 Umělecký mĕsíčník časopis Skupiny výtvarných umělců 2 2 Obsah 2 sommaire 2 Indie, XVII. st. Djehangir, Haschim: Podobizny dvou šejků. Miniatura. Völkerkundemuseum v Berlíně. Illustration 5 Henri Rousseau: Podobizna dítěte. — Zátiší. Illustration 6 Henri Rousseau: Podobizna ženy. Illustration 7 Henri Rousseau: Krajina. Illustration 8 Čína. XI.—XII. st. Ma-lin: Shromáždění geniů nad mořem. Illustration 9 Pablo Picasso: Váza s kyticí. (Fot. Kahnweiler, Paříž.) Illustration 10 Pablo Picasso: Sklenice citrónové vody. (Fot. Kahnweiler, Paříž.) Illustration 11 Pablo Picasso: Zátiší. Lept. (Z nakladatelství Kahnweilerova, Paříž.) Illustration 12 André Derain: Žena. Lepí. (Z nakladatelství Kahnweilerova, Paříž.) Illustration 13 Hořím. Jan Thon cre 14 Před dílem Rousseauovým. Vincenc Beneš cre 15-22 Persie, XVI. st.: Klečící mladík s listem Miniatura. Illustration 15 Lidová práce, XVII. st.: Útěk do Egypta. Malba na skle. Národopisné museum v Praze. Illustration 18 Poc. XIX. st. Lidová práce: Pohřeb. Obrázek na skle. Národopisné museum v Praze. Illustration 19 Emil Filla: Zena. Akvarel. Illustration 22 Zdeněk Kratochvíl: Sv. Jiří. Gobelín. Provedla M. Teinitzerová. Z vánoční výstavy v Um. prům. museu, Illustration 23 Kronika a poznámky 24-34 Albert Gleizes a Jean Metzinger: O kubismu. Druhá kapitola. Přeložil St. Wirth cre 24-26 Otakar Fischer: H. v. Kleist a jeho dílo. (Nákladem Fr. Řivnáče v Praze.) Frant. Langer cre 26-27 Recitace Theodora Dáublera. Frant. Langer cre 27-28 Nové malířství. K. Coellen cre Přeložil Jiří Fousíka cre 28-30 Berlínské výstavy. (Cassirerův salonJuryfreieKunstschau,Ausstellung alter Osiasiatischer Kunsi, Secesse, 1912.) O. Gutfreund cre 30-31 Nový ústřední hřbitov v Praze. Vilém Dvořák cre 31-32 Vánoční výstava Uměleckoprůmyslového musea V. V. Štech cre 32 Helena Johnové: Svícen z pálené hlíny. Z vánoční výstavy v Um. prům. museu. Illustration 32 Drobné zprávy. 33 Drobné zprávy. 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 33 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 33 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 UMELECKÝ MĚSÍČNÍKČASOPIS SKUPINY VÝTVARNÝCH UMÉLCÚ. REVUE MENSUELLE DES ARTS, ORGÁNE DESKUPINA VÝTVARNÝCH UMĚLCU (GROUPE DESVydáním a nákladem Tiskového družstva Skupiny ARTISTES), PRAGUE.Výtvarných Umělců v Praze. Rédaction et administration: Praguel., Františkovonábřeží 20.Řídí PAVEL JANÁK a FR. LANGER s redakčním Directeurs en chef: PAVEL JANÁK et FRANTIŠEKkruhem: EMIL FILLA, FRANTIŠEK KYSELA, LANGER. Rédacteurs: EMIL FILLA, FRANTIŠEKV. V. ŠTECH, V. STEPÁN. KYSELA, V. V. STECH, V. STEPÁN.REDAKCE a ADMINISTRACE Uměleckého Měsíčníku a KANCELÁŘ Skupiny Výtvarných Umělců v PRAZE 1.,FRANTIŠKOVO NÁBŘEŽÍ 20, 11. patro, denně od 9-1, 3-7 hod.Roční předplatné 12 K, do ciziny 15 K, jednotlivá čísla 1 K 70 h. Reklamace se nefrankují a přijímajíse nejdéle do 14 dnů po vyjití čísla. Účet Záložního a Úvěrního Ústavu v Hradci Král., filiálka v Praze.Rukopisy nevyžádané se nevracejí, není-li přiloženo zpáteční poštovné. Reprodukovali přílohy a otiskovatičlánky z Uměleckého Měsíčníku možno jen se svolením redakce, zprávy a poznámky jen s přesným udá- ním pramene. Za práce podepsané odpovídají autoři.Za náklad a vydávání odpovídá zodpovědný redaktor Pavel Janák, Praha 51-1. - Reprodukce grafickéhoústavu Jana Štence, Praha 1., Salvatorská čís. 8. - Tiskem „Grafie", dělnické knihtiskárny v Praze 11., Myslí- kova ulice 1959. čís. 2. (Pros inec.) RočníkH. (1 913) No. 2. Ile a n n é e (1913) Obsah Text:Jan Thon: Hořím. Báseň 50Vincenc Beneš: Před dílem H. Rousseauovým.Úvaha 51Kronika:A. Gleizes a S. Metzinger: O kubismu. Výňatekz knihy 60O. Fischer: H. v. Kleist a jeho dílo 62Recitace Th. Dáublera 63K.Coellen: Nové malířství 64Berlínské výstavy 66Nový ústřední hřbitov v Praze 67Vánoční výstava v Umělecko-průmyslovém museuv Praze 68Vyobrazení:Indická miniatura 41vČínská malba 45Perská miniatura 51H. Rousseau 42, 43, 44P. Picasso, malby a lept 46, 47, 48A. Derain, lept 49Lidová práce, obrázky na skle ..... 54, 55E. Filla, akvarel 58Z. Kratochvíl, gobelin 59H. Johnová, keramika 68 sommaire Texte:J. Thon: Je brule. Poěme 50V. Beneš: Devant I'oeuvre de H. Rousseau. Ré- fléxion 51Chronique:A. Gleizes et J. Metzinger: Du cubisme. Fragmentdu livre 60O. Fischer: H. v. Kleist et son oeuvre ..... 62Recitacion de Th. Dáubler 63Expositions de Berlin 64K. Coellen: La peinture nouvelle 66Le nouveau cimetiěre centrál á Prague .... 67Lexposition de No&amp;l au Musée des arts décora- tifs á Prague 68lllustrations:Miniatuře hindone 41Peinture chinoise 45Miniatuře persienne 51H. Rousseau 42, 43, 44P. Picasso. Peintures et eau-forte .... 46, 47, 48A. Derain. Eau-íoríe 49L'art du payson. Peintures sur verre .... 54, 55E. Filla, Esquise 58Zd. Kratochvíl. Gobelin .... 59H. Johnová. Céramique 68 Indie, XVII. st. Djehangir, Haschim:Podobizny dvou šejků.Miniatura. Völkerkundemuseum v Berlíně. Henri Rousseau:Podobizna dítěte. — Zátiší. Henri Rousseau:Podobizna ženy. Henri Rousseau:Krajina. Čína. XI.—XII. st. Ma-lin:Shromáždění geniů nad mořem. Pablo Picasso:Váza s kyticí.(Fot. Kahnweiler, Paříž.) Pablo Picasso:Sklenice citrónové vody.(Fot. Kahnweiler, Paříž.) Pablo Picasso:Zátiší.Lept.(Z nakladatelství Kahnweilerova, Paříž.) André Derain:Žena.Lepí.(Z nakladatelství Kahnweilerova, Paříž.) Hořím. Jan Thon: Má láska jest, jež celý život stoji:vytryskne jako vulkán do nehybné noci,kdy země spí a dřímá srdce v snech,kdy netušíš, že na dně kráter číhás tisícem ohňů v propastech.A síly ty, jež od věků tam tlely,jež nahromadil od věků můj rod,praotců dávné touhy, radosti i žely,jež uzrály v mé horké vášně plod,krev náhle divnou smrští vzruší,zapálí žárem srdce mého tiš,přelomí pouta, svazky přetrhajía schvátí letem v nekonečnou výš.Let do výše, nad prostor, mez i čas,kde touha ztrácí pozemský svůj tvar,kdy neznáš smrt i žití svého hlasa věčnost jest jen tvojí lásky žár.A letím výš a výš a výšjak povětroň v tu hvězdnou říš,sám bludný tvor a láska celá,ve víru létavicjež oněmělav své touze nekonečnu vstříc.A srdce stále žhne a nové žáry dujía nový vzmach a vzruchse krví zažehují.Zas nový svět a nové hvězdy jdou,v dál prchají jak stíny,a nových sluncí terčse řítí do hlubiny.Vše mizí: svět a člověk, bůh;sám letím tu a sám jsem už jen srdce snad,jímž hořím, hořím, hořím a vím, že hořím rád. Před dílem Rousseauovým. Vincenc Beneš: Persie, XVI. st.:Klečící mladík s listemMiniatura. Lidová práce, XVII. st.:Útěk do Egypta.Malba na skle. Národopisné museum v Praze. Poc. XIX. st. Lidová práce:Pohřeb.Obrázek na skle. Národopisné museum v Praze. Emil Filla:Zena.Akvarel. Dílo Henri Rousseaua je z nejsilnějších podstatných složek, tvořících jakousi basi pronově se utvářející výtvarnické období. Hledí-li laik na jeho obrazy, stává se mu, co sedálo současníkům Rousseauovým po celých třicet let jeho malířské činnosti: vidí jakésinejapné obrazy, na nichž jsou malovány stromy s nemotornými kmeny, rozbíhajícímise do nejtenčích větviček s detailně vyznačenými všemi lístky, portraity lidí v posicích ja- koby od venkovského fotografa, nebo nahé dívčí tělo na pohovce uprostřed tropického pra- lesa, obklopené divokou zvěří a p., formy všude prosté a holé, nikde ani stopy po světlea stínu, a výsledek pozorování končí vždy smíchem. Divák jest příliš zvyklý zásluhou rea- lismu a impressionismu ciívati se pouze očima. Mysli, že zvláštnost zření spočívá v pozo- rování nejjemnějších odstínů barev v přírodě nebo v dívání se na dílo s přimhouřenýmaočima. Nechápe dosti, že je možno míti k bytostem i věcem jiný vztah než pouze vnějšía optický. Jinak nazírá na tato díla umělec nebo duše silně esteticky založená. Vidív nich plno vnitřní logiky a důslednosti, poznává, že projevuje se v nich bohatá lidskostzpůsobem prostým a samozřejmým, naivnost a prostota, že jsou tato díla plná rozkošnýcha zajímavých detailů, prostá vší rafinovanosti. K této obrazivosti nejmenších detailů všakpojí se mohutné a jednoduché pojímání celku jako úplné jednoty. Rousseauovy obrazyjsou krásným projevem románské duše. Všude je patrna prostota, jasnost, radost, vášeňi klid, hluboké a vnímavé zájmy a postřehy pro osoby i věci. Obrazy tyto jsou sladkéa jakoby vůní nasycené. Zření jeho nebylo optické ani náladové, neužíval světla ani stínu,objekty chápal čistě jen s formového stanoviska a vyjadřoval se vždy linií a potom jed- nak barvou, jednak valeurem, při čemž zachovával co možno nejvíce plošnost, jak ještěmarkantněji vystupuje při pojímání prostoru.Kritik jako laik přistupoval k tomuto dílu s konvenčními požadavky naturalistickéhopojetí a zapomínal, že nemožno hodnotit všude stejným způsobem, srovnávat tam, kdenení podkladu pro porovnávání, kde byla při tvoření různá hlediska, zámysly a před- poklady. Kdo chtěl by na př. použít stejných kriterií při Giottovi, Rembrandtovi a Japoncích?*Aby dnešní člověk, který stal se jednostranným pro stálé naturalistické nazírání navšechnu skutečnost, mohl posoudit a vniknout v díla odlišné formy od přírody a odlišnéhocítění, jest třeba, aby si uvědomil všecky okolnosti a předpoklady, za nichž vznikáumělecké dílo.Důvodem uměleckého vytváření je nitro umělcovo, jež touží projeviti na venek své city,dojmy a zážitky. To jsou prvotní popudy, rozechvívající nitro člověka, emoce, jakožtoduchová látka dosud bez určité formy. Emoce má sice každý člověk, leč emoce umělcovyjsou prudší a silnější, umělec vidí a cítí tragiku, kde jiný jde lhostejně mimo, vidí tajemnévztahy a množství nejrůznějších detailů, jež pro jiné oko jsou utajeny. Umělec liší se odlaika tím, že příroda obdařila jej většími schopnostmi citovými a dává se mu v osobách,věcech a všech svých zjevech poznati a odkrývá mu roušku, jež ji zatajují očím všechostatních, kteří ulpívají jen na povrchu. Všichni mimo umělce mají poměr ku světu jens jistého, jednostranného, obyčejně užitkového stanoviska. Rolníka na př. nezajímá krásnázlatá barva jeho úrody nebo sametová zeleň jeho luk jako pouhá barva, radost jehoz toho všeho je založena jen na příští úrodě a prospěchu. A tak každý na světě ve svémoboru vidí jen jednostrannost osobního praktického zájmu, osoby a věci nahražuje si jenjistými znaky rozlišovacími a tím stává se, že hlubší, pravá podstata věcí a celého světamu uniká. Pravá, hluboká skutečnost je tedy přístupna jen člověku, nadanému hlubší cito- vostí a chápavostí. Kromě okolnosti, že umělcova citlivost jest pružnější a vnímavější,přichází hlavně na řadu umělecký talent. Míti talent znamená míti intuici, přesný názor,představu, t. j. uměleckou formu, výraz pro svoje emoce a vjemy, přesnou představu, ježvzniká v duši jakýmsi duchovým pochodem. Malíř je tedy malířem tím, že přesně již vidí, co jiný jen tuší nebo pasivně, beze vší vnitřní činnosti cítí. A podobně v ostatních oborechumění. Představa ta musí býti vždy reelní a iluse musí nabýti reelní podoby. Snad i ne- umělec může míti jakési představy, ale tyto jsou buď příliš neurčitý nebo v nejlepším pří- padě dosahují představy plné skutečnosti přírody, tedy představy neumělecké. Představyumělcovy liší se od těchto—a to je nejdůležitější—že jsou uspořádány, uzákoněny dle ji- stých logických nutností a vztahů. Rozdíl představy umělce a laika není tedy pouze kvan- titativní, nýbrž kvalitativní. Čím liší se hudebník od laika? Především tím, že rozeznávázákladní tóny zvukové správně v jejich výškách (určitý, matematicky přesný řád), čili žemá hudební sluch a obdařen tímto základem je schopen dalším postupem a různými zá- konitými kombinacemi dáti výraz svým vjemům. Neexistuje silnější nadání pro uměleckévyjadřování se nechci říci formu, která není sama o sobě, nýbrž vždy již výrazem ně- čeho aniž se skrývala za ním vnitřní síla, a zdá se, že tato síla si ono nadání, tedy jakýsisvůj průchod, teprve ex post zjednává. Hudebník tedy slyší hudbu ve své duši, malíř vidíjasně určitý obraz svým vnitřním zrakem a je možno i opticky, když čerpá přímo ze sku- tečnosti. Přistupuje-li potom k tomu ještě vůle a sice její praktická složka, oekonomie,dostává dílo konkrétní výraz, objektivuje se říkáme, že dostává svoji formu a jestzjevno světu. Je to vnější projev poznání intuitivního na rozdíl od rozumového poznánívědeckého, jež je poznáním čistého pojmu. V těchto všeobecných základních předpokladechmusí býti zahrnuto každé umělecké dílo a proto důvodem růzností uměleckých děl jsourozdíly individualit produkujících umělců. Z těchto důvodů není proto možno posuzovatidílo odvoláváním se na reelní formy skutečnosti (při výlvarnictví), nýbrž je posuzovat dlevnitřního uzpůsobení individuality tvůrcovy. Kritická činnost může hodnotit tedy a zkou- mat dílo jen potud, pokud se umělci více nebo méně podařilo objektivovali svéintuitivní poznání, pokud toto vůbec vzniklo, neboť mezi formou a příčinou její je úměr- nost, takže je-li forma nedokonalá a rozvrácená, jest možno vztažmo soudit na malouschopnost tvůrčí. To zřejmo jest třeba při hudbě, kde odvolávání se na realitu odpadá.Snadnost, se kterou se někdo vyjadřuje, či námaha jiného jest odlišné povahy a nepadáv tomto případě na váhu. Krátce tedy umělcova činnost spočivá v tom, že objektivujesvoje životní dojmy tím způsobem, že jim dodává formy, jejíž řád je odvozen ze zákonů,jež ovládají celý vesmír tedy cosi absolutního a tím stává se pánem povznáší aosvobozuje se od měnlivosti života.Při pozorování díla je třeba prožívati pochod opačný pochodu umělce. Vůle subjektivumá mlčeti, aby divák mohl pasivně nazírati a poddati se úplně působení díla. Vychází odformy a dojde k jejím příčinám, totiž emocem, jež byly podnětem formy - neboť mezi emocía formou musí býti logický vztah příčiny a účinku. Umění dává nám poznati city, jichžjsme dosud nezažili, které však přes to byly v nás utajeny, neboť naše nitro musilo býtipřipraveno, aby se rozechvělo a tak umění dává nám sestupovati nejen ke přírodě, kevšem zjevům a věcem, ale též a hlavně k nám samým, dává nám poznati naše nejušlech- tilejší utajené schopnosti a dokonalosti. V celku činí nás dokonalejšími a lepšími a v tomje důvod oněch krásných pocitů, kterými nás umění oblažuje.Zdá se, jakoby dílo propůjčovalo pozorovateli jakási křídla, jimiž je unášen na výšiny tvůrčího ducha, kterých by jinak nikdy nedosáhnul. Odtud ona slast, povznesení, rozkošze zvyšované dokonalosti, radost z propůjčené velikosti. Ovšem chápání uměleckéhodíla předpokládá jistou estetickou kvalitu. Pro člověka platí jen to za krásné, co sámjako krásu pociťuje. Kdo nemá dostatečné kvality, nenajde smyslu pro hodnoty uměleckévůbec ani pro živé ani pro historické. Sběratelské nadšení pro díla minulá vyplývá oby- čejně z estetické nedostatečnosti a má svůj důvod v konvenci a tradici, smysl zde bylvštípen, může však býti falešný.Pod hlediskem všech těchto předpokladů jeví se nám umění jako forma vnitřního vý- razu. Jsou však také t. zv. umělecká díla, jež nám zcela ničeho neříkají a přece se o nichříká, že jsou krásná. Tato díla jsou však odlišné povahy od uměleckých. Jsou dokumentempouhého dobrého vkusu.Pozorujeme-li dílo Henri Rousseaua a soudíme-li z výrazových vlastností, které jižv předu byly vytčeny, tedy hlavně z naivnosti, prostoty a jednoduchosti výrazu, můžemepostřehnouti jeho vlastní vnitřní svět, aniž bychom četli biografie. V životě byl zcela ta- kovým jako ve svých dílech. Byl muž prostý, dobrý, naivně nezkušený, který chápal lidii věci z jakéhosi úžasně dětsky naivního stanoviska, ze kterého vyplynul důsledně takéonen naivní vzhled jeho obrazů, pro který jej téměř všichni považovali za diletanta. Naivita je vlastnost individuality, prostý způsob nazírání, je soběstačná a jako každá pro- stota potřebuje co nejskromnějších prostředků. Proto Rousseauovy obrazy mají formyjednoduché, kontrasty nejjednodušší, barvy buďto jen bílé a černé nebo několik barevjasných, prostých, prostor a plastika redukovány co možno do plochy a vše vroubenočistou linií. Tím vším podobají se lidovým obrázkům na skle a lidovým kresbám, ježv jádře svém jsou krásným výrazem lidového cítění a prostoty právě tak jako lidová píseň.Naivita ve své soběstačnosti vylučuje každé školení a pěstění, je jen čistý instinkt sámo sobě beze všech přídavků kultury a inteligence, bez velkých požadavků životních, cosisamo v sobě uzavřeného. A proto nemá také vývoje a postupu. Skutečně, zkoumáme-liobrazy Rousseauovy ve sledu časovém, nenalézáme vývojových rozdílů nebo zdokona- lování. Je tomu právě tak jako u našeho Aleše, který již v prvních začátcích byl tak do- konalý, ne-li lepší, než ke konci. Mohl bych se tázati, nač tedy všecko školení, učení,hledání v historii umění a odvolávání se na mistry, nač různé theorie o znalosti výtvarnélogiky, když možno prostě a svobodně, téměř nevědomě tvořit jen z nitra vlastního?Tento případ nevylučuje možnosti jiné. Dílo umělce čistého instinktu, téměř neuvědo- mělého, jest prostě projevem jeho nadání, kdežto u rozvažujícího, vědomého tvůrce jestznakem jeho ideálu. Jsou tedy dvě kategorie, nazírání spontaní a idealisované. V druhémpřípadě súčastní se na tvoření všecky duševní schopnosti umělcovy, tedy nejen estetické,ale též intelektuelní rozum, logika. Tím není řečeno, že možno pouhým rozumema inteligencí vytvořit dílo, neboť schopnosti estetického výrazu jest nutno předpokládali.Umělec prostý spokojí se svou jednoduchostí, umělec však nadaný všemi ostatnímischopnostmi ducha vytvoří si svůj nejvýše možný ideál uměleckého díla a použije všísvé inteligence k docílení adequátní názorné představy svého snu. Tím není řečeno, žeumělec rafinovaný předpokládá naivního, aniž staví tohoto na nižší stupeň. Jsou to prostě dva rozdílné druhy. Tak jevil by se způsob onen u umělce kultivovaného theoreticky jakoideál, k němuž jest zapotřebí vytvořit adequátní představu, jež by byla schopna konkrét- ního projevu. Ve skutečnosti však to je věcí dlouhého a pomalého vývoje jako je vývojna př. Rembrandtův, Grecův, Delacroixův, Cézannův, Goghův. Umělec takový se poučuje,usuzuje, zmocňuje se výtvarné logiky a používá jí vědomě k novým výbojům a křivkajeho postupu bývá často prudce vzestupná až ke konečnému bodu, kdy fysicky hyne.Umělec naivní nemá tedy vývoje, protože je jen čistý instinkt a nemá postupu z před- chozího, není ničím zdržován a rušen a dává pravou, nezkalenou svoji podstatu hned odprvních počátků; proto může býti dobře ukazovatelem nových cest, význam to, ke kte- rému na druhé straně Cézanne dopracoval se teprve po dlouhém životním vývoji.Rousseau zajímá nás nejen jako umělecká osobnost sama o sobě, ale také a předevšímjako mohutný příklad. Byl vlastně první velký reakcionář v době impressionismu, kterýzanechal v malování světla, stínu, skvrnité techniky a zavedl zase linii, pevné formy, plošnémalování, černou a bílou na místo barev slunce a atmosféry, co vše již svého času Gau- guin u něho obdivoval.V Rousseauovi byly obsaženy v hlavních rysech již povšechně základní vlastnosti no- vého malířského rozvoje, a tím stal se vedle Cézanna velkým inspirátorem nové malířskégenerace. Stýkal se s mladými umělci a svým příkladem přiměl je, že začali přemýšletiv jeho smyslu dále, což jemu, neschopnému každého vývoje, bylo odřeknuto, přemýšletio sobě samých, vraceti se ze začatých náběhů setrvačnosti a zvyklosti v minulém k vlastníupřímnosti, k sobě samým, a tím byl umožněn bezprostřední projev dobových disposic.Na základě Rousseauově začali si všímati ještě elementárnějších zjevů primitivního, di- vošského umění a zde seznali první, prosté a čisté prvky uměleckého chápání. To všebylo nutno, až tam se muselo jiti pro očistu z dlouholeté, zkonvencionělé tradice natura- lismu. Rousseau jako umělec nebyl jen osobností, ale znamená cosi širšího, všeobecněj- šího, jakožto příslušník doby, která při konci jeho života začala vzcházeti a proto i jehoforma musela býti povahy dosti společné s formou nově nadcházejícího umění. Byly toznaky již z předu naznačené, znamenající odklon od impressionismu, hlavně ale prostáplošnost jeho obrazů. Rousseauovi byla faktická plošnost dána jeho naivitou. To patrnoje rovněž při lidovém umění, při dětských kresbách, ve výtvorech všech primitivních epoch.Je to přímé, bezprostřední sáhnutí po abstrakci prostoru, totiž po prostoru, který rovnáse nule. Tento způsob je příznačný všem prvotním začátkům, a v našem případě to bylovelké ozdravění z barokních a realistických zmateností. Co se týče prostoru, je třeba do- sáhnouti v uměleckém výtvoru, jak již kdysi bylo řečeno, jedné nebo druhé z krajníchmezí prostorových distancí, buďto nuly nebo nekonečna. To je myšleno theoreticky, filo- soficky, efektivně však je to vždy nula, pouze smysl je dvojí, protichůdný a záleží jen natom, jakými prostředky naplníme tyto předpoklady. Vše je jen systemem pojení do plochy.Aby však bylo dobře rozuměno: příklad Rousseauův a zvláštnost jeho zření, odlišnéhood optické reality, neučil umělce odklonu od realismu jakožto názoru, naopak všechnojejich úsilí směřuje k pronikavějšímu vidění, jakési hlubší/zmocněnější reality, která nenílaiku přístupna, skrývá se v hloubi, vlastní podstatě objektů a záleží na umělci, aby tuto světu projevil. A k tomu bylo třeba oné cesty, onoho způsobu tak nových, výrazovýchprostředků. Typičtí představitelé nového umění Picasso a Braque jsou pouzí realisté hnedod začátku a je omylem domnívati se toho o nich teprve dle poslední jejich periody, kdyvyskytují se v jejich dílech některé části, v nichž je přímo sama materie a látkovost dů- razně akcentována.Jednou z hlavních vlastností, kterými se Rousseau podstatně liší od nového nynějšíhoumění, je jeho sladký klid a statika, jež zdá se býti románskému duchu jaksi blízká dě- dictvím přes Poussina, Ingra a j. z renaissance a antiky. Než i to je v postupu vývoje lo- gicky zdůvodněno, neboť pohyb a lehkost, jakožto překonání klidu a tíže, klid a tíhupředpokládají.Takovým způsobem dospělo se v dílech nejtypičtějších zástupců nového umění Picassaa Braqua k obrazům, které svou hybností a úžasnou lehkostí velmi připomínají obrazyorientu, Cíny a Japonu, při nichž se odehrál obdobný vývojový pochod, datující se z mo- numentální těžkosti a zlrnulosli Egypta přes Indii a Siam. Tatáž vývojová obdoba dějese též v nové architektuře. Vychází od těžkých mass a přetížené stability, upomínajícíjednak přímo, jednak přes empir na Egypt a dospívá namáhavě logickými pochody mimojiné k výrazu lehkosti a vznosu. Důvody tohoto výrazu jsou motivovány povšechnýmstavem a psychologií doby. Zdeněk Kratochvíl:Sv. Jiří.Gobelín. Provedla M. Teinitzerová.Z vánoční výstavy v Um. prům. museu, Kronika a poznámky Albert Gleizes a Jean Metzinger: O kubismu. Druhá kapitola. Přeložil St. Wirth * Roztrhujíce pro pohodli to, o čem víme, že je nerozlučně zceleno, zkoumejme prostřed- kem formy a barvy integraci tvárného vědomí. Rozlišení formy zahrnuje v sobě kroměúkonu zrakového a hybné schopnosti určitý duševní vývoj; zevnější svět jeví se očím vět- šiny beztvárným. Rozeznali formu znamená ověřili ji nějakou představou, jež již dřívebyla existovala; tof úkon, jehož nikdo (leda člověk, jemuž říkáme umělec) neprovádí bezcizí pomoci.Dítě před přírodním divadlem utíká se ke svojí obrázkové knize, aby uspořádalo svévjemy a aby je uvedlo ve shodu se směrem myšlení; člověk dospělý, jemuž přispívá napomoc kultura, spoléhá se na umělecká díla.Když byl umělec vyluštil formu, jež ukazuje určitý stupeň obdoby s dřívější představou,dá jí přednost před jinými formami a v důsledku usiluje o to, aby uzavřel kvalitu tétoformy (neměřitelný úhrn předvídaných příbuzností mezi viditelným zjevem a snahou jehoducha) hotovým tvarem, způsobilým k tomu, aby působila na jiného člověka. Zdaří-li semu to, donutí dav, aby stoje před jeho integrovaným tvarovým vědomím, byl ve stejnémvztahu k němu, jako on sám byl před přírodou.Avšak kdežto malíř, snaže se o vytváření, odhazuje ihned přírodní obraz, jakmile hobyl použil, dav dlouho setrvává v otroctví obrazu namalovaného a vytrvale pohlíží nasvět přijatým hotovým tvarem. Proto každá nová forma zdá se obludnou a lidé se obdi- vují kopiím nejotročtějším.Umělec prohlubuje spíše svoje poslání, než by je rozšiřoval. Ať formy, jež rozpoznává,a hotový tvar, v nějž vtěluje jich kvalitu, jsou dosti vzdáleny obrazivosti davu, aby pravda,již přinášejí, nepřijala na se všeobecného charakteru. Opravdu nastává zmatek, stane-lise dílo jakousi jednotkou míry, které lze bez rozdílu užiti v několika kategoriích jak přírodních tak uměleckých. Nepovolujeme v ničem minulosti; proč bychom dařili přízní bu- doucnost, usnadňujíce rozšiřovatelům jich práci? Není slušno příliš mnoho jasnosti, va- rujme se arciděl! Slušnost vyžaduje jakési temnoty, slušnost jest z přívlastků umění.Zvláště ať nikoho nezvábí zdánlivá objektivnost, jíž mnohý nemoudrý daří své obrazy.Nemáme přímého prostředku, abychom mohli odhadnouti procesy, jimiž stala se námvnímatelna pouta svazující svět s myšlenkou člověka. Nic nedokazuje fakt, na nějž se všeobecně poukazuje, že se totiž v malbě shledáváme se známými předměty, jež jí bylypodnětem.Představme si krajinu! Šířka řeky, tloušťka listí, výška strání, rozměry každého před- mětu a vztah mezi těmito rozměry, toť jsou určité záruky. Nuže, kdybychom se s nimibeze změny shledali na plátně, nezvíme ničeho o talentu nebo genialitě malířově. Řeka,listí, stráně, přes svědomité uvedení v menší měřítko, neplatí již jako šířka, tloušťka, výška,ani jako vztah těchto rozměrů. Vytrženy z prostoru přirozeného, vstoupily do zcela jinéhoprostoru, který nezpodobuje v sobě pozorovaný poměr. Ten zůstává zevnějším. Má důle- žitost stejnou s číslem katalogu, s podpisem dole na rámu. Neuznati toho jest totéž, jakopopříti malířský prostor, popříti vůbec malbu.Malíř, má možnost učiniti ohromným, co považujeme za drobné, bezvýznamným, cose nám zdá znamenité: mění kvantitu v kvalitu.Teprve až s přispěním staletí a tisíce věků vědomí vzájemně se posílilo, až nesčetníplagiátoři vysvětlováním osvětlili vznešenou záhadu, jíž jest obraz, teprve pak bylo možnomluviti beze směšnosti o objektivní kritice.Než koho obviniti z omylu? Malíře, kteří neznají svých práv. Když vyloučili z pohledulinie, jež jej v sobě zahrnují, domnívají se, že jsou zavázáni k přesnosti opravdu zbytečné.Připomeňme jim, že jdeme na výstavu, abychom dívali se na malby a z nich se těšili, nevšak, abychom na odiv stavěli své vědomosti zeměpisné, anatomické atd.Nechť obraz nenapodobuje ničeho, ať podává nepokrytě důvod, proč existuje; neslu- šelo by nám želeti, že nepodává nám květů, venkova, nebo obličeje, všeho toho, čeho bynemohl býti než odleskem. Přes to však přiznejme, že nelze vyhostiti zcela vzpomínkuna přírodní tvary, aspoň ne na ten čas. Žádné umění nezdvihá se rázem k úplnémurozpětí.To vědí malíři kubisté a studují neúmorně malířskou formu i prostor, jejž ona zplozuje.Lidé zvykli si z nedbalosti zaměňovali tento prostor buď s čistým prostorem zrakovým,bud' s prostorem Euklidovým.Euklid v jedné ze svých thesí předpokládá neměnitelnost tvaru obrazců v pohybu; tonám uspořuje, abychom se dále jím obírali.Kdybychom si přáli uvésli malířský prostor ve spojení s některou geometrií, bylo bytřeba obrátiti se k učencům neeuklidovským, rozjímati dlouze o poučkách Riemannových.Pokud jde o prostor zrakový, jest známo, že povstává shodou vjemů konvergence a ako- modace. Avšak obrazu rovinného povrchu akomodace odporuje. Konvergence, kterou per- spektiva učí nás předstírati, nedovede tedy vzbudili dojem hloubky. Naproti tomu vímedobře, že ani nejtěžší porušení pravidel perspektivy nevydávají v šanc prostorovost ma- lovaného díla. Zdaž nebudí čínské malby představy prostoru, třebaže silně osvědčují roz- hodné stanovisko divergence. K sestrojení malířského prostoru jest třeba uchýlili se k po- žitkům hmatovým a pohybovým a ke všem našim schopnostem. Celá naše osobnost,rozšiřujíc se či stahujíc, přetváří rovinu obrazu. Když reakcí svou tato rovina ji obrážív chápavosti divákově, malířský prostor se definuje jako vnímatelný přechod mezi dvěmaprostory subjektivními. Tvary tam umísťované vyplývají z dynamismu, jejž pokoušíme se ovládnouti. Aby sestal majetkem naší inteligence, cvičme nejprve svoji vnímavost. Nejsou než odstíny. Formajeví se nadána stejnými vlastnostmi jako barva. Mírní se nebo oživuje dotykem s jinouformou, láme se nebo se rozvíjí, násobí se nebo mizí. Elipsa změní se v obvodě, vepí- šeme-li ji do mnohoúhelníka. Forma více zdůrazněná než ostatní, jež ji obklopují, řídícelý obraz, vtiskuje v něm všem věcem svoji vlastní ráž. Vyrabitelé krajin napodobujícedo podrobností jeden lístek nebo dva, aby všechny listy stromu zdály se vymalovanýmiukazují hrubě, že jej měli v podezření. Huse budiž, sluší se míti k ní ohled. Oko velmibrzo vzbudí zájem ducha o své bloudění. Tyto obdoby, tyto protivy dovedou způsobitiveškeré zlo i každé dobro; pocítili to mistři, kteří si usmyslili komponovati v jehlanu,v kříži, v kruhu, v polokruhu atd.Komponovati, stavětí, kresliti, to vše lze uvésti na větu: upraviti dynamism formy podlenaší vlastní účinnosti. Někteří, a ne právě nejméně chápaví, kladou konce naší technikydo výlučného studia objemů. Kdyby dodali, že stačí, jsou-li plochy omezením objemůa čáry hranicemi ploch, napodobiti obrys k naznačení objemu, mohli bychom jim dátiza pravdu; ale oni se spokojújí snažením po dojmu reliéfním, což považujeme za nedo- statečné. Nejsme ani zeměměřiči, ani sochaři; pro nás čáry, plochy, objemy jsou pouze od- stíny pojmu plnosti. Napodobiti pouze objemy, byle by popřením odstínů ve prospěchjednotvárné intensity. Což je tolik, jako zříci se ihned svého slibu rozličností.Mezi reliefy sochařsky zdůrazněné rozhoďme drobné tahy, jež neurčují, ale napovídají.Jest třeba, aby některé tvary zůstaly domyslitelny, takže duch divákův je místem vyvo- leným pro jejich konkrétní zrození.Právě tak přeřízněme širokými plochami oddechu každé pásmo, v němž aktivita vy- bíjí se příliš nahromaděnou souvislostí.V celku znalost kresebná záleží ve stanovení vztahů mezi křivkami a přímkami. Obraz,v němž by nebylo než přímek a křivek, nevyjadřoval by skutečnost. Stejně bylo by tomui na obraze, kde by se křivky a přímky přísně vyrovnávaly, neboť naprostá rovnocennostse ruší.Jest třeba, aby různost vztahů mezi čarami byla neurčená; pod touto podmínkou vtělíse v ni qualita, neuvěřitelný úhrn příbuzností, počatých mezi tím, co rozpoznáváme, a tímco v nás již existuje; pod touto podmínkou dílo vzbudí dojem.Čím jest křivka v poměru k přímce, tím jest studený tón k teplému v oblasti barvy. * Přinášíme překlad 11. kapitoly z knihy „O kubismu", společné práce malířů A. Gleizese a J. Metzingere,kteří ještě s jinými představují směr t. zv. kubismu. Poněvadž kubismus je jedním ze zjevů v proudu novéhoumění, věnujeme mu těž svoji pozornost a pokládáme za časově nutné o něm informovati nejlépe přímojeho ukázkou, z níž patrna jeho planá kvalita, podobná futurismu. Posudek o knize přineseme. Otakar Fischer: H. v. Kleist a jehodílo.(Nákladem Fr. Řivnáče v Praze.) Frant. Langer. Tato kniha o Kleistovi v české literatuřenení pouze výsledkem snad libovolné práce germanologovy, ale vřazuje se přesně a dů- vodně v obecné "snažení, plynoucí z potřebpřítomné doby; neboť jednou z největšíchnutností, aby mohl býti " jasněji zřen vývojmoderního umění, jest nutnosťseznati i nej- vzdálenější jeho prameny, ke kterým má nynější doba poměry přirozené, opravdovéa žhavé. Kleist pro nás v dramatické litera- tuře znamená jednak hranici proti uměníminulosti na př. i Goethea a Schillera, kterouvyznačuje svým lidstvím člověka novéhověku i čerstvým přívalem sil, jež vnáší svýmidíly, jednak jest často a dlouho zanedbá- vaným příkladem, který teprve v posledníchletech stává se aktuelním, příkladem žha- vého a tvořivého úsilí a energické přeměnyvnitřního dění v objektivní díla.Že poměr Fischerův ke Kleistovi jest vícenež poměr vědcův k vyvolenému thematu,dotvrzuje silný, citový zájem, s jakým při- stupuje i ke všem jednotlivostem své práce.Ze hmotného literárního či životopisnéhomateriálu vyplyne na konec citový svazekFischerův s Kleistovým uměním. Ctěme ně- který z jeho rozborů, na př. rozbor Penthe- silein: Na jedné straně pozorujeme zcelaobjektivní souhrn data oceňování jedno- tlivostí: Historie Kleistovy Penthesilei zvláštěve vztazích ke Goetheovi; ocenění motivu ahledání pramenů, při čemž jest vyznačeni poměr Kleistův k antickému dramatu ja- kožto synthesa romantiky a klassicismu;kontinuita Kleistova se Shakespearem; o- sobní poměr jeho k dílu, jeho filosoficképředpoklady. Na druhé straně ustavičnésubjektivní hodnocení Fischerovo, jeho všu- dypřítomná láska k tomuto dílu pronikajícív jednotlivých slovech, epithetech, větách,definicích a při konečném soudu nění této osobní sympatie, již tak zřídka li- terárně-historická věda, stydlivě úzkostlivá,projevuje svým thematům.Tyto citové vztahy činí z Fischerovy knihyvíce než, vědecké pojednání. Dodávají jívyšší krásy ne nepodobné kráse uměleckéhodíla. Lze skutečně pozorovati, jak na Fi- scherově díle účastní se i práce fantasie a jemného vciřování. Jest na př. zajímavo sle- dovali fantasii, s jakou vybírá na prvý po- hled vzdálené analogie (čarodějnice v Mac- bethu a cikánka v Michaelu Kolhaasovi),jež potom podrobně analysuje, anebo jemnéa citlivé rozlišování dvou povah jako Kol- haase a Moora. Vůbec pracuje velmi mnohoa velice často s hodnotami skoro nevaži- telnými a neuvěřitelnými a příliš duchovými,aby mohly býti měřeny jinak než uměle- ckým citem. Myslím, že tyto nové vlastnostineškodí u této práce jejímu významu věde- ckému. Pro ty, kteří nejsou schopni ocenitiji dle tohoto významu, stává se jimi osobně drahou. Recitace Theodora Dáublera. Frant. Langer. Dne 28. listopadu pořádala Herder-Ver- einigung, čilá a vskutku umělecká společ- nost mladých spisovatelů pražských, večerrecitaci Theodora Dáublera. Autor četl jed- nak kapitoly z vlastního životopisu, jednakbásně z lyrického cyklu Nordlicht i některédosud netištěné básně. Nordlicht jest snadz nejrozsáhlejších básnických děl přítom- nosti. Než při jejím rozsahu uniká jak cel- ková koncepce díla, tak jednotlivosti. V celkuzdá se dílo spíše podivínské než lyrické, ho- rečnaté než fantastické a násilné než pře- svědčující, ač kde čtenář pronikne slovníspoustou zatěžující všechno nalezne i nála- dové i fantastické krásy i opravdovost skorogigantickou.Při přednášení a zajímavo, že stejněpři přednesu prosy jako veršů, a snad ještěvíce byly to jiné znaky Dáublera dosticharakterisující, jež autor hlasově zdůraz- ňoval. Celá dikce jeho děl jakoby byla pro- vázena a svazována fonetickými úmyslnost- mi. Stále vynikají v taktu stálého rytmu tó- nové zvuky. Rým nebo assonance, jež námnejobecněji představují melodické rytmo- vání, jsou u něho rozmnoženy i jinými fo- netickými prostředky. Takovým jest na př.i refrain, stálý hudební motiv, který vracejese, svazuje v celek strofické části. (V básniPan ist erwacht.) V mezích veršového roz- sahu vytvářejí stejné skupiny kmenovýchsouhlásek melodické zjevy. Na příklad veršz básně Der Baum:Im Bawm erlauscht, als Trawmhawch,er sein lawtes Rawschen.nebo v básni Der Blinde:Es wiegí sich, fliegi und siegt des Ster- nes heller Schaum.Stejně vyhledává Daubler s určitým a vě- domým tříděním hlásky a samohláskv různéjasnosti a tonové výšky. Někdy tyto melodiemají zvuk úmyslných, těžkých drsností stej- ně jako jindy podobu jemného trilkování.Rozsahem většinou neomezují se na jedinýrytmický celek verš ale svazují k sobětyto celky melodií, přecházející z jednohodo druhého, stále znějící ještě v uchu zvu- kově, zatím co dobové rozdělení dalo jižverši minouti.Toto fonetičké vyjadřování, které uDaub- lera jest tak praegnantní, připomíná stejnévýrazové úsilí francouzských básníků po- slední doby, avšak daleko delikátněji a dis- krétněji pracujících s těmito akustickými hodnotami. Nové malířství. K. Coellen: Přeložil Jiří Fousíka. Výstava „Sonderbundu" v Kolíně n. R.,jež byla skutečným dějinným momentemve vývoji nového umění, podnítila vedle celéliteratury časopiseckých článků také několikknih o základních otázkách a hodnotáchmoderního výtvarného umění. Přinášíme ukázkou výňatky (týkající se vývojové cestyod van Gogha, Gauguina a Matisse k Pi- cassovi) z knihy K. Coellena: „Die neueMalerei", jako doklad, jak problémy nás za- jímající jsou uvažovány odbornou literatu- rou německou:„Impressionismus získal materielní pří- rodu, pojatou v její pantheistické jednotno- sti, co obor zážitků, v němž mělo se doko- nat vytvoření stylu. Avšak nad jeho síly bylaromantická úloha projeviti tuto jednotnostjako jednotnost objektivního ducha světa.A je-li již osobní zvláštností romanti- ckého, projeviti nekonečno v abstraktní vše- obecnosti, může se tak státi jen snahou uká- zat hodnotu nekonečna, hodnotu nábožen- sko-metafysického na jednotlivém úkaze.Můžeme však označit jako tendenci ro- mantického výtvarného umění, úmysl, zba- vit předměty jich individuelní charakteristikya podat uměleckou formu prostoru v nej- myslitelnější všeobecnosti.Mysticky-ekstatické těkání, forma cílící kuvýsledku monumentálně-všeobecnému, cha- otické stupňování citů jsou znaky roman- tiky, která oproti vší klassické harmonii vy- tváří zvláště v uměleckých dílech mohutnousílu životního výrazu.Je jedním z cílů romantického umění, žehledá monumentálnost. Dílo Hodlerovomá charakter ryze romantické monumen- tálnosti.*Nemůže vzbudit podivení, že van Goghnalezl romantické následovnictvo.Máf protiHodlerovi pro sebe tradici; uchoval vlastnípodklad pro nový styl, impressionismus a dovedl jej ke konci, který sám o sobě uka- zoval k romantice. Vzniklať jeho snaha pojednotě sil z názoru, který se velmi blíží dis- posici romantikově, obrácené k duchov- nímu. Hodler oproti tomu podává monu- mentální ráz, který se sic u něho stává vel- kým dílem, ale neumožňuje nijaké příménavázání a jež bylo by nanejvýš nebezpečímpro následovníky. (Jo tedy van Gogh po- skytl, byl bezprostřední objektivism, objek- tivní předmětnost jako východisko a přede- vším již získaná jednotná organisace. Toznamenalo technicky použití barvy jako zá- kladního materiálu v jeho ryzosti a samo- statnosti; to znamenalo dále podřízení před- mětnosti, která podržela svou hodnotu jižjen vzhledem k základnímu materiálu, a tu- díž malování plošné. Mě!o-li se naopak do- cílit v tomto stavu romantického zduchov- nění, musilo být nahraženo ono dynamickézatomování barevných ploch, které bylo nej- osobitějším prostředkem van Goghovým.Zvláště dva malíři navazují takto na vanGogha a při tom dobývají sféry romanti- ckého: Gauguin a Matisse. Oba mění oprotivan Goghovi hodnotu barev v intensivnímelodické působení, v lyrické vzrušení citů,pro něž slovo „nálada" je obyčejně ozna- čujícím výrazem. K tomu přistupuje ještě ši- roký nános nasycených barevných ploch namísto rozervanosti ploch van Goghových;s tím se pojí onen výběr barev, které umož- ňují fysiologicky takový účinek. Jsou to tedypřevážně dva momenty, jimiž se projevujestylistická zvláštnost; nejprve objektivismus,získaný poměrem závislosti mezi barvou apředmělnosií ve smyslu van Goghově, zadruhé z ní rovnoměrně vyzařující odušev- ňující nálada. Ony zobjektivňující elementystylu dávají této náladě moderní ráz. Ná- lada, vzbuzení intensivního, lyrického stavu mysli je vynikající známka romantickéhoumění; takový stav totiž značí odstraněníindividuelního ve prospěch všeobecně-du- ševního rázu.Gauguin, aby dosáhl předurčeného cíle,vyhledal si jako pravý romantik takřka po- hádkovou přírodu; nalezl ji na Tahiti. Kdedřívější romantik dával povstávati ve svéfantasii pohádkovému světu lidského života,tam vyhledával jej nynější romantik jakoobjektivní přírodu, což je neobyčejně charak- teristické. Pro Gauguina přes jeho krom- obyčejné výkony byl to podnik velmi po- vážlivý. Jistě že hnala ho k tomu jeho ro- mantická krev, a o jeho upřímnosti nelzetu pochybovat; ale konečně potrvá po- hádkové jako fatální zbytek, který nechcese podvoliti umělecké formě a pak působí„literárně". To patří k nebezpečím, k nimžromantická touha vždy opětovně dohnalaumělce.Gauguin užívá kromě zmíněných pro- středků ještě lineární síylisace. To činí jehoobrazy nezřídka nečistými; ale často doci- luje zdánlivě bezzákonným spojením obrysůlidského těla onoho vnesení lidské živouc- nosti do celku obrazu, se kterým jsme senyní již opětovně setkali jako s dominan- tou nového vytváření stylu. Tak povstávajína př. obě vynikající díla „Vincent van Goghpřed stojanem" a „Pradleny na Tahiti".V této typicky nové stylisaci organickýchkontur Gauguin v základě s Hodlerem sou- hlasí; jen snaha po monumentálnosti najedné straně a po lyrickém na druhé pod- miňuje odpovídající jí charakteristický roz- díl. Pro Gauguina znamená to předevšímutlumení hodnoty obrysů pro barvu, k sní- žení jich k rovnocennosti s barvou. V tom jetéž důvod, proč působila u pozdějších bez- prostředněji a silněji Gauguinova konturová stylisace než Hodlerova. Teprve Matisse vy- vrcholil před tím nastíněný způsob zobrazo- vání v jeho úplnou ryzost.Teprve on ve svýchdobrých obrazech získává barvy jako úplněčistě zladěného nástroje, z něhož vyluzujeonu romantickou hudbu nálady. On teprvea zase jen ve svých dobrých obrazech tak důvtipně zredukoval nároky předmět- nosti, že vůle po stylu v nejvýznačnějšímzpůsobu stala se formou v oné věcné jedno- duchosti, která je podmínkou zdaru. Stylplochy, který široce jednu barvu ke druhéřadí, ponejprv se nám tu zřejmě projevuje jako zákon. * Třeba připojili, že autor vychází ve své úvazeapriorně ze současné německé produkce výtvarné az jejích zvláštních rabových vlastností, čímž dospívák důsledkům jednostranným, jež jeví se na příkladv pochybeném srovnání van Gogha s Hodlerem. (Dokončení.) Berlínské výstavy. (Cassirerův salonJuryfreieKunstschau,Ausstellung alterOsiasiatischer Kunsi, Secesse, 1912.) O. Gutfreund. Berlínská podzimní sezona obohacena jeletos o dvě výstavy, které vypadají z obvyk- lého rámce podzimních výstav. Je to retro- spektivní výstava Cassirerovy obchodnickéčinnosti a výstava starého umění čínskéhoa japonského, pořádaná akademií umění.Cassirer shromáždil na této jubilejnívýstavě všechna význačnější jména, vyskyt- nuvší se kdy v jeho obchodě; jsou to vět- šinou známá nebo alespoň typická díla.Uvedl do Berlína nejlepší Francouze a pro- dával dobré Němce. Pro umělecký vývojBerlína znamenal salon Cassirerův velmimnoho právě propagováním francouzskýchmalířů proti již zavedeným Němcům, hlavněmnichovským. Ze narazil na odpor, je při- rozené, uvážíme-li, že to bylo právě v doběvzrůstajícího německého sebevědomí a na- cionalismu. Z výběru mladých je však pa- trno, že slavná éra tohoto salonu patří mi- nulosti. je to impressionistický salon, který s impressionismem také končí. Mladí, kterévede, jsou většinou slabí epigoni Lieber- manna. jako obchodník, který nechce ztra- titi pevný kmen svých kupců vychovanýchimpressionismem, staví se nyní přirozeněproti novému hnutí. Alespoň v krátké před- mluvě k výstavnímu katalogu hájí se velmidůrazně proti obvinění ze zpátečnictví a ne- uznává dosavadních výsledků nového hnutí,jeho přímé vystoupení proti dostává zvlášt- ního významu, protože je Cassirer jmeno- ván jako officielní kandidát na předsed- nictví staré berlínské Secesse pro příští rok.Tím, zdá se, mění i tato instituce směr, kterýsledovala několik posledních let, připouště- jíc ve svých výstavách k vystavování i mladéa zvouc Picassa a jiné. Je to patrně osudvšech spolků oné generace.Výstava starého umění východo- asijského je z mála oněch výstav exoti- ckého umění, které jsou kriticky uspořádá- ny. Není zde obvyklé spousty národopis- ného braku. Pro dnešní evropský uměleckýnázor je příznačný zvýšený zájem o výra- zově silnější a původnější umění čínské naúkor dekorativního umění japonského. Provýtvarníka však, který nežádá kritického vý- běru, je poučnější o tomto umění návštěvaberlínského ethnografického musea.Obvyklá zimní výstava staré Secesse ob- sahuje v retrospektivním oddělení 13 krás- ných kreseb a akvarelů Daumrierovýcha dvě jeho plastiky, známou z reprodukcísošku „Ratapoil" a relief „Uprchlíci''. Ob- zvláště zajímavá je malá soška, která stavíDaumiera na místo bezprostředního před- chůdce Rodinova. Objemy jsou zde redu- kovány na linie a světelné plochy; příbuz- nost s Rodinem je dokumentována hlavněužíváním světla jako tvárného pro- středku, kterýžto prostředek dává právě celku dojem nehmotnosti. je to velice po- učný příklad vzhledem k ostatním socha- řům zde vystavujícím, kteří pod vlivem Mail- lola, zavrhujíce světlo jakožto tvárný pro- středek tvoří skutečnými objemy a jsouvedle Daumiera těžcí a materielní. Grafi- cké práce členů Secesse presentují se jakoobvykle. Liebermannovy kresby, virtuosněkreslené, lepší často jeho obrazů, dominujívšem kresbám žáků i následníků. Mladí jsounešťastně representováni Pechsteinem.Kdežto Liebermannovi je linie různěsilná, někdy změkčená nebo rozmáčknutásama o sobě vyjadřovacím prostředkem,je u Pechsteina mrtvou literou, která teprvesložena s jinými ve větu formu něcoříká. Linie stává se tak prostředkem nevý- tvarným literárním. Na této nebez- pečné hranici pohybují se často i grafikyMunchovy zde vystavené.Juryfreie Kunstschau, podle paříž- ského vzoru pořádaná, je i zde útočištěmstarým, jinde odmítaným, protože jsou staří,i mladým, kteří nejsou připouštěni pro svojidivokost. Právě pro toto nekritické uspořá- dání lze v těchto výstavách najiti často sil- nou individualitu, jako na př. svého časuv Paříži, kde malířství je pěstováno dille- tanty asi jako u nás hudba, najdou se v In- dépendants často velice krásné s hlubokýmcitem as láskou malované obrázky. Zdev Berlíně ale je pouze několik případů vy- stupujících nad všeobecné niveau manýry,je zde též několik (patrně pozvaných) Fran- couzů, kteří odevzdali ponejvíce pouze vi- sitky. Pic as s o vystavuje dvě starší kresby.Mai 11 ol kresby, Fri esz tři obrazy, Her- bin starší věci, Despiau věčně vystavo- vanou Paulette, z mladých Lhotě aj. K lep- ším Němcům možno počítati v Praze zná- mého Kar se. Nový ústřední hřbitov v Praze. Vilém Dvořák. V denních listech objevila se zpráva, žena základě vypsané obcí pražskou před krát- kým časem soutěže na návrh nového u- středního hřbitova má býti započato s vy- pracováním stavebního projektu a sice žemá se tak státi za součinnosti architektaR. Klenky z Vlastimilu, jehož návrhu do- stalo se v soutěži (kompromisně, jako vždy,však převážně konservativně složenou po- rotou) prvé ceny. Záležitost je charakteri- stická a zasluhuje pozornosti proto, jak u~kazuje, že vše konečně, iv architektuřeu nás podrobuje se vývoj i. Vývoj skládáse vždy ze dvou částí: z vedení, kde se tvoří,a ze zadní části, kde se chtě nechtě přizpů- sobuje; vkusu našich porot vyhovuje právěnejvýše tato zadní část.Autor vyznamenaného projektu architektKlenka jest člen té části akademické obce,jež pružně přizpůsobila se nátlaku novédoby a nových myšlenek. Stačí pozorovatistarší práce Klenkovy (na př. onen hrado- vitý dům s věží v Mikulášské třídě u syna- gogy) a pozdější jeho díla (na př. na Fer- dinandově nábřeží na Smíchově, abychomsi dobře uvědomili nucený a opožděný rázjeho vývoje. Zjistíme tak shodu Klenkovymethody s eklektickou činností špatnéhodevatenáctého století. Rozdíl jest jen stup- ňovitý, nikoliv zásadový. Stejně jako bylyimitovány slohy historické napodobují senyní věci nové a rozšiřuje se jen oblast ma- teriálu, z něhož se čerpá. Tímto postupemspíše mechanickým než uměleckým dospíváse k určité míře zdatnosti a dovednosti.Zřetelně lze vždy pozorovati tento napra- vující vliv na vypracování detailním, kdež- to übohá koncepce celku zřejmě ukazujevlastní tvárné schopnosti umělecké osob- nosti a ostře vyznačí meze architektoni- ckého talentu. Tak dílo netvoří uzavřenýcelek disposice hřbitova, ale rozpadá sev několik částí, geometrických figur, názo- rem nespojených a komposičně nezužitko- vaných. Cítíme nedostatek vedoucí zásady,jež by ukáznila jednotlivé myšlenky a vá- zala a omezovala prvky žijící odděleně, navlastní účet, bez organického soužití s ele- menty ostatními. Též technicky nevyhovujedílo Klenkovo nynějším požadavkům. Dnesusiluje se v architektuře hřbitova o orga- nické spojení útvarů zahradních a staveb- ních. Hřbitovy reorganisují se na nový typvelkoměstského parku. V tomto směru zvlá- ště poučnými jsou některé partie ohlsdorf- ského hřbitova u Hamburku a souběžnénávrhy osterholzského hřbitova v Brémách (zvláště návrh Selch-Freyův) Vánoční výstava Uměleckoprůmy- slového musea V. V. Štech. Helena Johnové:Svícen z pálené hlíny.Z vánoční výstavy v Um. prům. museu. postrádá letos zase rozhodné a uvědomělévůle působiti v jediném oinde n&amp; př. veVídni již samozřejmém) směru moderníhoumění. Nemá řídícího architekta, ani urči- tého měřítka pod něž nelze jiti. Proto je opětpřeplněna diletantskými pokusy, řemeslni- ckými übohostmi a továrním nevkusem pracnost nebo určitá módnost tkvějící v po- vrchním a neztráveném materiálu zdají sebýti jedinými dosažitelnými cíly téměř uvšech vystavovatelů. Z této übohosti vyni- kají vlastně jenom kolekce dvou dam, ke- ramiky Heleny Johnové a tkanin a tisknu- tých látek Marie Teinitzerové, jež dovedlys uznáníhodnou energií přemoci kletbu pa- pírové výchovy naší umělecko-průmyslové školy a její bezduché stylisace, a stykem s ma- teriálem, promyšlenou řemeslnou prací do- šly k několika výrazným a svěžím kusům.Dosahují druhdy až samozřejmosti a fan- tastické plnosti lidového umění, bez kopíro- vání, a v dobrém citu pro omezování ozdob- nosti, jíž stůně současný umělecký průmysl,vyzvědají konstruktivní možnosti a schop- nosti formou utvářeného materiálu. Drobné zprávy. Francouzský časopis „Les Annales" vyžá- dal si od některých uměleckých osobnostiposudek o novém uměni tak zv. kubismua výsledek odpovědi uveřejňuje v jednomz posledních čísel. Přinášíme jako časovýdokument část odpovědi jednoho z oněchmalířů, A. Gleizese:„Jemnější pochopení objektu a jeho vý- voj ve vesmíru může překvapovali dnesv obrazech nových malířů. Z toho, že pře- dem rozděluje celek a pozoruje jeho jedno- tlivé části, odtud hrůza diváka, který hnedpředem namáhá se nalézti formulku, nakterou jest uvyklý, na místě aby chápal o- braz jako organismus zcela neodvislý, kterýpro sebe nalézá zdůvodnění sám v sobě.Ostatně úlohou malíře není, aby navracelvěcem banální vzezření, nýbrž je jeho po- voláním, aby téhož vzezření je zbavil a pře- tvoření formy, až dosud omezené visí, roz- šiřuje se nyní o všecko, co inteligence do- voluje poznati.V těchto plátnech, ve kterých není literár- nosti, duševních stavů, neužitečného žva- nění, ve kterých dále nenalézáme dojmyzpůsobené změnami hodin, ročních počasí,hrou slunce, ani výkladů geografických,anatomických atd., kresba, která nechce po- dati jen reprodukci, studiym samotné for- my, prostor, který ji obklopuje, podstatatěles, architektura, invence, barva přizpů- sobená každému ohybu plánu, to jsou kva- lity podstatně plastické, které mohou zne- pokojovati a které je třeba bez ustání roz- víjeti: jedním slovem, chceme plastickouintegraci. A konečně přijde den, kdy budepoznáno, že nebylo nikdy kubistické tech- niky, nýbrž prostě technika malířská, kteréněkteří malíři s odvahou a různě používali." Drobné zprávy. Systém udělování a rozdělování cen a stipendií jestpravidelně příčinou velkých rozpaků i tam, kde možnou porotců předpokládati dostatek rozhledu i dobrévůle (jak učí česká praxe, shodne se porota vždy napracech průměrných, jež vytěžují s opatrnou schytra- lostí i objevy průkopníků i přizpůsobují se konserva- tivnosti). Nové myšlenky bývají pravidelně odsouzenyk tomu, aby ovoce jich využívali epigoni. Tento nutnývýsledek jest v povaze usuzování porot hlasováníma rozhodováním dle většiny. Necháváme nerozhod- nutu otázku, prospívá-li umění (nikoli umělcům) spíšesoutěž nebo přímá objednávka a zaznamenáváme jako• třetí možnost pozoruhodný podnět Richarda Dehmela,velkého německého básníka. Navrhla prosadil u správyKleistovy nadace (pro odměnu mladých a originelníchtalentů), aby ceny v této nadaci byly určovány nikoliporotou, ale jedincem, každý rok znovu a jen jednouvoleným, čímž zdá se, že zabezpečeno je alespoň jedno:možnost turnu názoru. Na základě toho (R. Dehmelbyl zvolen rozhodčím pro prvý rok) ceny, spočívajícív cestovních stipendiích, obdrželi spisovatelé: Herr- mann Buřte a Reinhard Sorge.*Uvádíme pro úplnost sedm pravidel, v něž bylytheoreticky zhuštěny snahy mladého malířství ru- ského, jak byly otištěny ve sborníku „Derblaue Reiter": 1. Vztahy obrazu kjeho grafickým prvkům, vztahy,zobrazeného k prvkům plochy (jako pokyn setkávámese s tímto zjevem již v egyptském profilovém malířství.)2. Zákon posunuté konstrukce nový svět kresebnékonstrukce!S tím spojeny:3. Zákon volné kresby.4. Použití více hledisek pohledových (v architektuřejiž dávno známo jako mechanický zákon), spojení per- spektivního zobrazení se základní plochou t. j. použitívíce ploch.5. Pojetí ploch a jejich přeřezání (Picasso, Braque).6. Spektativní rovnováha, která nahražuje mecha- nickou komposici.7. Zákon barevné dissonance.Těmito pravidly doufají Rusové, že přetrhli pásku:jež všelikými pravidly poutala umění k akademismu,konstrukci, symetrii, proporci, perspektivu atd.*V Mnichově kromě v předchozím čísle uvedenéhojiž salonu Goltzeova (Neue Kunst) vystavuje nové u- mění také Neue Kunstsalon, Kóniginstr. 44 (maj,dr. Paul Ferd. Schmidt a Max Dietzel).*Ve Frankfurtě Otto Feldmann otevřel před krátkýmčasem salon pro nové umění a zahájil jej výstavouděl Picassa, Deraina, Braqua a j. GRAFICKY ZAVOĎ REPRODUKČNÍJAN STENCPRAHA 1., SALVATORSK A 8. TEL. 1800.REPRODUKCE jedno- i vícebarevné pro dílaumělecká, vědecká a časopisy. FO iOl i RAFI í iobrazů, plastik, architektur, interiérů, kreseb, před-mětů um -prům. a jiných v dokonalém provedení.HELIOGRAVURA, TISK LEPTŮ. DĚLNICKÁ KNIHTISKÁRNA A NAKLADATELSTVÍV PRAZE, ÍIYSLÍKOVA ULICE 1959doporučuje seIru provedení vešLepýcli oLcíiodnich 1 spoLecensa v case poßuamožno nejsycli cisßopisů v úpravě vzornétiRpacsim.TELEFON 2134. ■ Kostelnía salonní okna3asmm&lt;ú&amp;\!'7éwHit»itESJ. Vlasák, PrahaI., Malé Staroměstské n. č. &lt;3Stálý přísežný znalec c. k. zemsk. soudu.Odborný učitel Techn. průmysl, musea.Vyznamenán pochvalou Jeho Veličenstvacísaře rakouského. Poslední vyznamená-ní Praha 1908. „Hors concours". VRÁNA JOSEFLAKÝRNÍK A MALÍŘ PÍSMAPRAHA 11., JERUZALÉMSKÁ 6n.provádí veškeré práce v obor tentospadající. / Zejména lakování top-ných těles (radiátorů) k topení pa-rou a vodou, zaručeně bez zápachu. JOSEF BOUČEKMISTR TESAŘSKý, PRO-VÁDÍ VEŠKERÉ STA-VEBNÍ PRÁCEV PRAZE I. ČÍSLO 867TELEFON 561=11. POŠT. SPOŘ. 29.976 xuujam. mm —niiiinii ■ih™™^^»-^imrM«ifTťimrrinMmTRUHLÁŘSKÉVEŠKERÉ POTŘEBY NEJLÉPE ANEJLEPŠÍ NAKOUPÍTE U FIRMYADOLF SCHÓNPRAHA, VÁCLAVSKÉ NÁM. 53ŽÁDEJTE IL LUSTROVANÝ CENNÍK ALOIS WEYROSTEKMISTR DLAŽDIČSKÝPROVÁDÍ BEZVADNĚVEŠKERÉ DRUHY DLAŽEBZA CENY VELMI MÍRNÉ.PRAHA 11., ČÍS. 1219. Ze 45 druhů, též leštěnéhoUMĚLÉHO KAMENEfasády, hrobky, pomníky, práce sochařské,kostelní, provádějí ateliery uměl. průmysl.KRAUMAN, PICCARDT,ŠIMONOVSKýPRAHA 111., ŘÍČNÍ 539Práce štukatérské, modely pro bronz, dřevo, kámen. FRANTIŠEK KRUKLPRAHA A SPOL. VÍDEŇPRAHA V., Mikulášská íř. č. 3. • Tel. 2890Specielní dílna na svařování.Jemné bezpečné autogenní svařování ařezání kovu pomocí nevýbušného D is-sousplynu. Autoplyn, jediný plyn kuosvětlování automobilů. Továrny koberců a látek nábytkovýchFilipHaas a synovéPRAHA, NA PŘÍKOPĚ ČÍSLO 4Moderní koberce,nábytkové látky, čalouny, linkrusta. VÁCLAV HODEKúředně oprávněný mistr tesařský sta=vebních a vodních prací, majitel pily,stálý přísedící znalec c. k. soudu ve vě-cech civilních i trestníchPRAHA-VyŠEHRADVRATISLAVOVA TŘÍDA ÓS. LAKVRNICTyí, MALÍŘSTVÍPÍSMA, DŘEVA STITUJANSCHUBERTV PRAZE 1.,HUSOVA TŘÍDA ČÍSLO z42, 9 NOVÉMALBy, NÁPISY A ZLACENÍ NA SKLE,DŘEVĚ, PLECHU, ZD I I PLÁTNĚ VEVZORNÉ SLOHOVÉ ÚPRAVĚSTAVEBNÍ I NÁBYTKOVÉ NÁTĚRYV NEJLEPŠÍM PROVEDENÍMODERNÍ PLASTICKÁ PÍSMENAZLACENÁ I V EMAILUSKLENĚNÉ FIRMYTRANSPARENTNÍ FIRMy pro celé fagady i detaily těchže, práce sochařské aštukatérské provádí umělecko - průmyslové atelierJindřicha Čapka, Praha 1.,Veleslavínova 95 Telefon 5017.Vzorky umělých kamenů stále k volnému prohléd-nutí. Práce figurální prov. ak. sochař M. Kocourek. CHCETE SVŮJ BYT ZNOVUZŘÍDITINEBO DOPLNITI?Zhotovíme VámNÁBYTEKv každém dřevě a slohu,KOBERCEpřesně v každé barvě a velikosti, dle vlast-ních Vašich návrhů, anebo Vám pošleme na po-žádání franko a bez závazku náš nejnovější illu-strovaný cenník č. 72 s poučením „Jak zaříditibyt vkusně, účelně a levně", jakož i návrhy,nákresy, fotografie a specielní rozpočty, sdělíte-linám, jakou máte potřebu a v jaké výši. Srovnejtejakost, provedení a cenu naši s jinými nabíd-kami. Chcete-li koupiti výhodně a z první rukyNÁBYTEK A KOBERCE, dopište si ještě dnesdo továrnyAd. Novotný a spol. v Týništi n.Orl.Vlastní výroba dětských kočárků a smyrenských koberců. TESAŘSKÁ DÍLNAANT. KUBEŠEV PRAZE VII.,LIBEŇSKÁ TŘÍDA,ZALOŽ. R. 1860,doporučuje se kromě veškerých prací tesařskýchpři stavbách pozemních a vodních, ku prová-dění architektonických konstrukcí dřevěných,jako besídek zahradních, arkýřů, pergol, dře-věných schodišť, kassetových stropů, obkládánístěn, výstavních interieurů a pavillonů a vůbecpro veškeré jemnější práce tesařské.Rozsáhlé a kryté dílny se strojním zařízením asušírnami ve vlastním domě. Zaručuje bezvadnéa rychlé provedení.Vyznamenán na lovecké výstavě 1910ve Vídni za český pavillon.Telefon 866. FILIP KAUFMANNTOVÁRNÍ SKLADKOBERCŮ, ZÁCLON, LÁTEK NÁBYTKOVÝCH, CVILINKŮ NA ŽÍNĚNKy, VEŠKE-RÝCH PŘEDMĚTŮ A POTŘEB PRO ČALOUNÍKy A TOVÁRNy NAByTKUPRAHA II , JINDŘIŠSKÁ 3, PALÁC GENERALIlINI lIIMII m IHI iiiWMßhiinmíniTrniiwinM HHIIHH 'PHIIIIHHHUNI I '.IÉIW mi' MUii"in i IHHH IWMIIIIIIIIHI IMI HBIIIIII'IIHI'P uhlím m lIHIIHMIIBi m JOSEF CHROUSTměstský mistr tesařský provádí veškerépráce stavební. Specialita: Zahradní per-goly, altány, laťové zahradní stěny, la-vičky, stavby věží atd.PRAHA I. ČÍS. 885.Telefon č. 62. Plány a rozpočty zdarma. Arnošt Diepoldzvonař v Praze-L,Anežská ul. č. 12 n.Doporučuje se k dodávcenových a k opravám zvo-nů starých v cenách nej-levnějších. CENNÍKKOBERCE - ZÁCLONY V ZDA?"PRIKRYVKY - LINOLEUM XNÁBYTEK MOSAZN r, ŽELEZ-NÝ A Z OHYB. DŘEVA. |PRAHA 11., VHODNÉ DÁRKY. 1j,nd»,Š; jan STOUPA F. ŠAJNAzávod lakýrnický a malířství písmaPRA HA 11. 1172 HOTEL„U ARCIVÉVODY ŠTĚPÁNA"PRAHA, VÁCLAVSKÉ NÁMĚSTÍdoporučuje nejmoderněji zařízené pokoje od 3 Kvýše. / Útulné eleg. jídelní salony, jakož i zvláštnímístnosti pro bankety a svatební hostiny. / Uzna-ně vždy výborná kuchyně. Nejlepší káva, pravýplzeňský prazdroj, bavorské pivo a přírodní vína.Menu áKI '4O. VIL. HAUNER, nástupci. ZALOŽENO 1865.OTAKAR SKŘIVAN,TOVÁRNA NA PARKETYPRAHA-KR. VINOHRADY Ústřední topení1(mllfcSLdBf?aTi:• íS v&amp;mikva větraní všech soustavparní kuchyně, parníprádelny, sušárny, vo-dovody, plynárny.PRAŽSKÝINSTALAČNÍZÁVODC. Příbaň a inž. Žilka.PRAHA, Příkop čís. 12Teléfon 2049. WWMBM————WH—HUBBMWBBMH—MIWIIIIIIIIII —BBMBUIPRAŽSKÉ NÁŘADÍ TĚLOCVI-ČNÉ, POTŘEBY HASIČSKÉ AHADICE DODÁVÁÚSTŘEDNÍ PRODEJNASTŘÍKAČEK HASIČSKÝCH A TĚLOCVIČN.POTŘEB (SPOLEČ. S RUČ. OBMEZENÝM),SMÍCHOV, HUSOVA TŘ. 324.HminßnnnnnMnHwmgHnniMßaniHnHßani ZÁVODY PRO UMĚL.-PRŮ-MYSLOVĚ PRÁCE KOVOVÉFRANTA ANÝŽPRAHA VIL, 1079.U PRŮHONU - —"" ni, | ,w,| „„mi, m i—i M iiißHimiiniii, Mim um ni ii ■ii ii manami! n unii i nu i ■mni wii ni Zbraslavské šamotárny - mimo kartelKancelář a sklady: Praha, Havlíčkovo nám. č. 6. - Telefon č. 5122 Stavební a nábytkovétruhlářství,strojní vý-roba dveří a okenVÁCLAVHANUŠPRAHA 11., Marián-ská uí. č. 4 proti »Ná-rodním Listům«nabízí práce všeho druhudo oboru toho spadající vevkusném, důkladném a lev-ném provedení. PARNÍ PŘÁDELNA ŽÍNÍROUBICZEK AFISCHERVyRÁBÍ PŘEDENÉ ŽÍNĚ I. JAK. PRO SED-LÁŘE, ČALOUNÍKY, KOČÁRNÍKy ATD.VZORKy ZDARMAPRAHA 11., JUNGMANNOVA 41 PrácemalířsképrovádíFRANTIŠEKZATOČIL,malíř,Praha~Kr Vinohrady,Kollárova ulice č. 15. JOSEF BĚLÍKPraha-L, továrna nábytkuroh Celetné a Králodvorské ul. 2doporučujek volnému prohlédnutí svéprvotřídní výrobky cenmírných s úplnýmzaručením. U22ZCQOí &gt;E-Ui &lt;&gt;Uo'sWt/ln Zos fcca"S HE^1-5 c/2Zl? &gt;"2jr-1 OC C\fcg&gt;a55 O •—W»2 tij 2 Ojjj»Z j! íxNDo?.pj tj |T* p!C&gt;iUIjJ Q O uJ^OoCO•-J C£OE'íj'&lt;! —&gt;Ot-oáJCiJHQOw&gt;HRŮZA A ROSENBERGPRAHAT) &gt; ID*hOTELEFON 1732 OLOMOUC B&lt;l■iL&lt;-L"*aVf,f.r■ ■::' '-m-, : „ - • -i ••.•:&gt; * ' ;.-BR&amp;M*&lt; ~&lt; *v- r : ~ -'. ' :c*"&gt;• "&lt;' •:• v. V~?&lt; &lt;# * ';:. '. &lt;VA J&gt;- íá :&gt;•» vfe. i"'-••• '•' -i •hAiífrttt,r'rH'N&lt;^PgsrZS►&lt; 5N o co rra w22 &gt; HS. O W DDDD COScHt*lO&gt;&lt;oDO &lt;9171 *3 &lt;•O C/3O 03 H2 &gt;Op&lt;&lt; I pntri' ! co