Dalibor 2 28 1. října. 1859. nabd_1859-10-01_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 28 Dozvuk Klicperovi. Gustav P. Moravský cre 1 Josef Theodor Krov. Stručný životopis podává redaktor. 1-2 Čásť theoretická při vyučování na piano. Podává Fr. Blažek. 2-3 Dĕjiuy a charakteristika hudebnich nástrojů, 3 Pergolesovo Stabat Mater. Z italského od Piazzy přeložil kapelník V. Zavrtal. 3-4 Jan Zach. Novella ze života českého hudebníka. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Novoměstské divadlo. Dne 23. září počala sleč. 6-7 (V. L.) Z Chlumce nad Cidlinou. Dne 26. září 7 Drážďany. Pan Stäglich, virtuos na retní harmoniku, 7-8 Dur a moll. 8 (Friedemann a Filip Em. Bach). Fr. Bach opustiv s ranečkem 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 28. 1. října. 1859. Běh 2. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích c. 116. Předplácí se: čtvrti.1 zl., půli. 2 zl.,celor, 4 zl. rak. č.S postou: čtvrti. 1 zl.15k., půli. 2zl. 30k.,cel. 4 zl. GOk.r. ě. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou Odpovědný redaktor:Emanuel Meliš. Nakladatel:Robert Vett. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Dozvuk Klicperovi. Gustav P. Moravský. Všem drahý stejně skončil žití svoje! . . .Syn vlasti, vlast svou jak syn miloval,Jí k oslavě vše síly věnovalVždy pevně v zápasu tisícím stoje.On, miláček Mús českých, zvláště tvoje,O Thalije, skvělé síně miloval,Kde v mocné sloupy pilně vpisovalVše předkův našich slavné činy, boje!Kdo neznal ho? kdo znaje nemiloval? . , .Kde české srdce bije, všady svitáTen pomník, jejž si láskou vybojoval !Juž vzlétl tam, kde věčné blaho vzkvítá,Kde Kollár předchůdce chrám uzbudoval,Jenž náš panthéon synům Slávy vítá!. . . Josef Theodor Krov.Stručný životopis podává redaktor. (Pokračování.) Jednou z rána obdržel J. T. Krov velké a velkoupečetí opatřené psaní po pošté. Co to asi jest, myslíKrov zvědavé sám u sebe? I rozevřev psaní, našel tamkontrakt, jejž mu direkcí Pešfanského divadla k pode- psání poslala. Co měl počíti? I odebral se k svémupřívnivci a bodromyslnému rádci, panu Kristiánu hra- běti Clam-Gallasovi, by ho o radu požádal. Bystro- duchý hrabě věda, že Krov velký talent k opeře má,schválil mu místo toto a Krov přijal, vzdav se práv- nických studií, ihned nabídnuté mu engagement u Pe- šfanského divadla.Jak dlouho J. T. Krov u Pešfanské opery zůstal,není nám povědomo; leč to je jisté, že zdokonaliv seúplně ve zpěvu a vytříbiv hru a přednes svůj, ku hrám pohostinským do Německa se odebral. V Cáchách av jiných městech německé říše došel skvělých výsledkůa cestoval napotom do Holandska. Vystoupiv v Amster- damu, líbil se tak, že hned engažován jest. V městětomto zpíval dlouhý čas až pak r. 1830 uměleckoucestu do Německa a do své vlasti nastoupil.Přibyv do Prahy, vystoupil pohostinsku dne 19.listopadu r. 1830 co Othello v opeře téhož jménaod J. Rossiniho. Obecenstvo i kritika byly překvapenyohromnými pokroky, kteréž Krov v těchto několikaletech učinil. Obecenstvo bylo jeho cituplným před- nesem a zvučným orgánem rozjařeno a kritika chválilamimo jiné přednosti také Iírovovu bezdialektní dekla- mací. Dne 22. listop. t. r. hrál Krov v Méhulově opeřea jeho bratří" a potkal se ještě s větším úspě- chem. Neméně výtečně provedl Krov dne 24. listop.t. r. partii „F au st a" v opeře téhož jména od L.Spohra. Kritika nemohla se jeho čistou intonací, správ- nou deklamací, jeho vytříbenou a uhlazenou hru jakoži jeho sympathický a zvučný orgán dosti vynachváliti.Vystoupiv pak co „Huniana Kopák" a co„Tancred," jimižto velkou sensací zbudil, obral sidne 4. prosince t. r. k benefici výjevy z rozličných oper,mezi nimiž také výjev z Tomáškovy opery: „Sera- fíny." J. T. Krov provedl své úlohy mistrně a do- sáhl všestranného uznání.V Praze zdržel se Krov až do března 1831, na- čež se pak do Německa odebral. Před svým odchodemobdržel Krov ještě odporuční list od svého příznivceK. hraběte Gallase, jenž v překladu následovně zní: V Praze, dne 9. března 1831, Ještě jednou přeju Vám šťastnou cestu, milý Kro ve*a kéž Vás prozřetelnost' se svým nejlepším požehnánímvšude doprovází, Váš šlechetný charakter, Vaše po- vždy neúhonné živobytí a Váš celý způsob jednání činíVás hodným každého pozemského zdaru a zavazujíkaždého, jenž Vás zná, Vás všude co nejlépe odporu- čith S vnitřním pohnutím myslím vždy na to, jak jstesvého kollegu, mého dobrého syna Viléma, jejž mi smrt r. 1822 uchvátila, až k jeho zesnutí laskavě a pečlivěošetřoval, a nebesa ncchf Yás za to odmění.S Bohem, milý Krove a přijměte ujištění pravévážnosti, s kterouž jsem YáS upřímně oddanýKristián hrabě Clam-Gallas. Krov cestoval do Mohuče, a zde to bylo, kdež ro- dák náš tak zvanou píseň husitskou „Těšme seblahou nadějí* složil. Jak tato píseň vznikla, vypra- vuje v jednom ze svých listův Krov sám dosti zevrubně.List tento zní takto:Brzo po bitvě u Ostrolenky (26. května 1831)nacházeje se v Mohuci u veselé společnosti, kdež ně- kolik písní svobody nadšeně přednášeno bylo, byl jsemu hovoru vybídnut, něco podobného napsali, a tak po- vstala nyní tak zvaná husitská píseň „Těšme se blahounadějí," kteráž, by v Německu tiskem vyjiti mohla, ně- meckých slov žádala. Nevěda, kdo by mně to učinil,pustil jsern se sám do robení veršů. Byl to můj prvnípokus, a přiznávám se, že jsem ze začátku nevěděl,jak a kde do toho. Podobaje se nezběhlému jezdci,jenž se předního vrchu sedla neb hřívy ouzkostlivě držía jenž neví, jak a kdy se opět na nohy dostane, drže'jsern se přísně rýmu a míry. Konečně obdržela ver- šovní píseň také německá slova a vyšla ihned u synůB. Schotta v Mohuci pod titulem: Těšme se blahou na- dějí Polen wird fůr ewig Polen; báseň od Wor- kinského do hudby uvedená od Josefa Kro va. Píseňtato byla zapovězena a přítomné exempláře zabaveny;mne však ; bylf jsem v Holandsku. Od- tud odebral jsem se do Anglicka, kdež až dosavád comuž svobodný žiju. Zde musím podotknouti, že mnedo Londýna přišedšímu rada udělena byla, bych po- slední písmeny svého příjmení „v* do íf změnil; abyvýslovnost jeho i zde si stejná zůstala, a od té dobypsal jsem se Josef Theodor Kroíf. V červnu r. 1846dozvěděl jsem se od J. Píška, jenž v koncertechv Londýně tuto píseň pod titulem české národní nápěvy,soukromě i veřejně zpíval, že tato píseň opatřena jsoucsborem a orkestrem, na divadle v Praze od prvníhobasisty (K. Strakatého), jemuž věnována jest pod jménemhusitská píseň z 15. století, přednášena byla. (Dokončení.) Čásť theoretická při vyučování napiano.Podává Fr. Blažek. (Pokračování.) Vadí-li dobrému pokračování oktáva neb kvinta,může se tento méně důležitý intervall trojzvuku vyne- chal a místo něho jiný akkordní intervall zdvojnásobit. Při pokračování hlasu v tercích poznamenali sluší,že hudební sluch nemálo uráží, kráčí—li dva hlasy po- spolu ve velkých tercích, čemuž se možná ale nej- lépe protipohybem vyhnouti.K hrubým chybám též počítáme tak zvanou ne- harmonickou (zlozvučnou) přič nos f. Ona vznikáspojením cizoškálného akkordu, při čemž některý opě- tující se ton ne v tomtéž hlasu, kdež předešle sebyl objevil, nýbrž v jiném hlasu posuvkou změněnbývá. S. cle cícsA. g\cis g cT. e a ejgB. ca c cY prvním příkladu jesť v sopránu c, hned na tocis v altu; v druhém příkladu slyšíme ev tenoru, esvšak v sopránu. Kterýmžto nenapravitelným vedenímhlasů ona nemilá příčnosf v dotčených hlasech povstala.Hrubá chyba tato dá se ponapraviti změnou téhožtonu v tomtéž hlase; n. př.S. c cis c cA. g aT. e e e esB. c a c cNyní vidíme v prvním příkladu oba tony c-cis vsopránu; v druhém oba tony e-es v tenoru, tedy ne- změněný a změněný ton v jednom hlase.Před těmito uvedenými chybami střežíme se neje- nom při pokračování v trojzvucích; ale také při spojo- vání jiných akkordů. Zvláštně ale začátečníkovi třeba,by se těchto gramatikálních chyb varoval, pokud ne- dospěl na vyšší stupeň dokonalosti co skladatel, a jenedovede ze strany básnické jinými prospěchy avýrazy zastínili a ospravedlnili.Tak jako se mluva básnická ze přísné gramatikyněkdy vyzuje; tak se to též v hudbě stává.í v duchaplných skladbách potkáváme se s pokra- čováním které hudební gramatika zapovídá.Tyto vady dají se však tím ospravedlnili, že skla- datel více myšlence a výrazu, než hudební gramaticezadost učinili chtěl. Z toho ale nevyplývá, že se žá- kovi prominouti musí, co si důmyslný skladatel dovolí0Co se u skladatele s úplným vědomím, s přesvěd- čením stává, s citem as duchem hudebním shoduje;nelze nazývati chybou, nýbrž jenom volností (licencí),kteréž opravovali neb haněli vždy radno není. Užá kavšak byla by lakálo volnost' hrubou chybou, kteréž se,,jak se samo rozumí, varovali musí. Úloha: Dříve,než přijde učeň k delším a složitějším příkladům, ukládáse mu, by spojil dva neb tři trojzvuky, jejichž bassslupino i skočmo pokračuje, s tím doložením, by se přitom vyhnul chybnému pokračování ve kvintách a oktávách. Prkat i č n á cvičení v troj z vnc í c lil Theoretické toto pojednání o trojzvuku bez hoj- ných a rozmanitých praktičných příkladů nepřinášelo byžádoucného užitku a bylo by právě tolik platné, co vírabez dobrých skutků.Pak nesmí učeň z mysle spustit' i také to, že jesftheorie krátká, ale praxis dlouhá že tedy příklady,kterými se učeň nyní po delší čas až k úplnému zažitítohoto krátkého theorelického poučení zabývá, musejíbýti dobře promyšlené, rozmanité, poučné a musí ob- sahovati případy, kterých nám s tímto krátkým pojedná- ním vyčerpati nelze. (Pokračování.) Dĕjiuy a charakteristika hudebnichnástrojů, (Pokračování.) Klarinet. Co virtuosové na tomto nástroji vyznačili se:Backofen, Jid. Jos. Barmanu, Jan Konr. Bender, AloisBeerhalter, Jind. Bern. Crussel, Franco Dacosta, Jos.Dobíhal, Charles Duvernoy (Dyvernoa), Jos. Fridlov- ský, bratří Gebauerové, Karel O. Goppert, Jan Šim.Hermstedt, Karolina Kraehmerova, Xavier Lefévre, Kor.Jind. Meyer, Michel (f 1788 v Paříži), Ivan Můller,Jul. Pisařovic, prof. na konservatoriu Pražském, jedenz nejznamenitějších v Evropě, jenž mnoho žáků vzdělal,z nichž následující jmenovali sluší: Vojt. Reindl, prof.na konser. v Pešti, J. Zoubek, komorní virtuos vHanoveru, R. Winter ni tz v Stuttgartu, J. Tvrdek,v Karlsruhe, J. Hensel, kapelník vojenský; dále vy- značil se Jos. Proksch, nyní ředitel pianního ústavuv Praze, Rathe, Roser, Jiří Reinhardt, Ad. Schott, bratříStadlerové, Frant. Tausch, hrabě Troyer a jiní. Nej- lepší skladatelé pro tento nástroj jsou: biatříßeer- mannové, Backofen, Crusell, Duvernoy, Krommer Le- fevre, Lindpaitner, C. M. Weber, Reissliger, Kumímera t. d. Nejlepší školy pro klarinet napsali: Beer,prof. na konservatoriu v Paříži, Lefévre, Ivan Můllera t. d. Z tohoto seznamu vysvitá patrně, že se klari- nety u Čechů a Němců nejvíce pěstovaly. Nyní námještě zbývá, něco o jménu klarinetu povědíli, Slovototo pochází z italského buď z „chiarino," kteréž šalmajznamená, bud z „clarino," což troubu neb posaunuznačilo. Basetníroh.Ital. Corno di Bassetto aneb Clarone. Basetní roh je dřevěný dechový nástroj a spoluodrůda klarinetu. Vynalezen jesť r. 1770 v Pasově,od koho však se neví; k jeho zdokonalení přispěl hlavnězhotovitel nástrojů Theodor Lot z r. 1782 v Břetislavů Objem basetního rohu sahá od F až k tříčárkovanémuc, skrze všechny chromatické tony a jeho zvuk je plnýa okrouhlý, avšak trochu temnější a hlubokomyslnějšínež zvuk klarinetu. Tony ve výši méně jasné než onyklarinetu mají zvláštní svou krásu toliko v nejdolejšípoloze. Jsou to téměř tytéž, jako hluboké tony (lessons du chalumeau) A-klarinetu; avšak u větší úplni asíle. Mozart psal ve svých výborných partiturách, jako„Requie," „Titus," „Kouzelná flétna," často dva obligátníbasetní rohy. Y Praze ani v Paříži neprovozují setyto mistrovské skladby s původní instrumentací, antotyto orkestry basetních rohů nemají, ba ano v konser- vatoriích v Praze a v Paříži témuž nástroji se nevyu- čuje. Návod k učení se basetnímu rohu podali Back- ofen a Ivan Můller. (Pokračování.) Pergolesovo Stabat Mater.Z italského od Piazzy přeložil kapelník V. Zavrtal. (Dokončení.) Dále pravila Pergolesovi, že jí Beppo až k Sor- rentu doprovázel, aby slušně svého vysvoboditele opětspatřila; avšak že jí nyní povinnost káže, by se oka- mžitě navrátila.Pergolese přísahal jí při obrazu matky Boží, jenžna stěně jeho skromného příbytku visel, že jí za svě- tici považovati bude a prosil ji, by si, než se pryč ode- beře, odpočinula.Betzi tázajíc se ho, co píše, zpozorovala svoumantilu na nástroji a ruměnec polil její obličej. Bysvé rozčílení před Pergolesem ukryla, žádala ho, by jízačatou skladbu přednesl. Pergolese byl jí hned k služ- bám, avšak s tím poznamenáním, aby svůj hlas s jehohlasem spojila; a Betzi přemožena neodolatelným pudem,zpívala s maestrem.Nina probuzena touto nebeskou harmonií, vstalarychle z lůžka, majíc za to, že jí noční vidění klame;neodvážila se však do pokoje svého syna vstoupiliMezi tím zůstali poutníci Sorrentští ze slavnosti v Nea- poli se vracející před bytem Pergolesovým v zanícenístáli a naslýchali čarokrásnému koncertu.Tři hodiny odbyly juž z věže místního chrámufarního, a nastala hlavní potřeba, by se oba od seberozloučili. Pergolese doprovodil Betzi na ono místo,kdež Beppo ji očekával. V loučení obou leželo cosiposvátného, jež srdce jejich hrůzou proniklo. Pergoleseužil okamžiku, v kterémž loďka od břehu odrazila, ahodil měšec Betziin Beppovi a líbal tak dlouho listBetziin, až lehká kocábka docela z očí mu zmizela.Bylo juž sedm hodin ráno, když Miss Bulwerovado vyslaneckého hotelu se navrátila.Mezi přeplavením že Sorrenta do Neapoli pykala více než jednou svého přenáhleného ustanovení; nebotnavzdor své malé zkušenosti v poměrech životních po- soudila nyní přec, do jakého nebezpečí mohla s méněšetrným mužem, než Pergolese byl, upadnouti. LordBulwer byl první, jenž ji tajnými schody paláce vstu- pující viděl.Kam jdeš tak časně ráno, lodníku?Avšak žádná odpověd. Betzi třásla se prudce nacelém těle.Kam jdeš ničemo, oslovil ho poznovu vyslanecsraze mu s hlavy klobouk se širokým okolkem, jenžBetziin obličej zakrýval .... Nebesa! . . . . Dceromá! . . . Ach! nešťastnice! . . . Tys mne zneuctila!Betzi omdlíc sklesla na schody, a lord Bulwer při- nesl ji sám do komnaty, nechtě by někdo poklesekjeho dcery uzřel.Byvši položena téměř mrtva do lože, otevřela podvouhodinném pozbytí smylů opět oči. Spatřila otceu svého lože, jenž slze, zdál se zastíhnouti okamžik,v němž Betzi opět k sobě přijde.Milost, otče! šeptala mu; by lat jsem sic neprozře- telná; avšak jsem bez úhony.Lord Bulwer nežádaje žádného vysvětlení aniž příčiny,jež ji k takému nepředloženému kroku dohnala, pravil krátce:Král anglický volá nás do Londýna: odjedemetohoto večera. Na to komnatu její opustil.Miss Betzi zůstala v udivení, zavolala svou ko- mornou a pravila jí třesoucím hlasem:Giovanna! tohoto večera opustíme Neapol, otec můjpovolán jest do Londýna. Nechtěla bys tento lístek,jenž právě píšu, mému maestru Pergolesovi odevzdali?Mile ráda, Miss, slibuji to a spolehňete se na mousprávnost.Miss Betzi ustřihla jednu kadeř, svlekla z prstuprsten, jejž od své matky obdržela a napsala tyto řádky:Addio! . . . Tohoto večera odjedeme do Londýna.Štěstí, jež nás nedávno k sobě sloučilo, rozdvojí násnyní však na vždy! . . . Zpomeňte si na mne a zachra- ňte se pro svou máti, a pro slávu, jež Vás očekává.Pro život Vaše Betzi.Giovanna zaobalivší opatrně tato dvě znamení upo- mínky i s listem své velitelky odebrala se k Beppovi,jenž ve dvou dnech třikrát do Sorrenta odplul.Pergoleso byl si juž vyšel, když Beppo jeho matcepaklík ve jménu Betziinu odevzdal. Zjev předešlé nociúčinkoval blahočinně na maestra, zbudě veselý rozmara rozkoš v prsou jeho.Náš nadšený skladatel dělal si sankvinické naděje ;snil, že Miss Bulwerova byla jeho chotí a že sláva aštěstí tomuto sňatku žehnaly! Přečet však list Betziinbyl uvržen do nejstrašnější skutečnosti.Poptav se v přístavu Sorrentském nadarmo po Beppovi, hledal ustavičně nějakou příležitost, by předodchodem své milené bytosti do Neapoli dorazil.Jeho úmysl byl, ji aspoň do Říma následovati ajeho rozčílení bylo tak velké, že Sorrento opustil, anižby se se svou mátí rozloučil. Veřejné vozy byly ce- stujícími nacpány. Slavnost Salernská přeplnila všechnystroje převozm; muselt tedy navzdor svému zotavenípěšky cestu nastoupiti. O, jak často počaly mu slabénohy, jejichžto paty špatnou cestou zkrváceny byly, do- cela klesati! Jak častokráte prosil okolo jedoucího kra- máře, by jej k sobě na vůz vzal! Avšak vše nadarmo;našelf toliko soběcká, studená srdce. Zaplafte, zaplaťtepanáčku! volali na něho ironicky mimojedoucí a skla- datel tak mnohých mistrovských děl, neměl ani dva bídnécarlini pohotově.Duchaplnosf a chudoba byly jeho osudem jako uTorquata Tassa na nejvýš nešťastného.Konečně přirazil ztrmácen, unaven a hladov k Torredel Greco, odkud vyhlídka na městskou bránu jehoskleslou mysl zase oživila.Bylo 9 hodin večer, když do Neapoli přišel. Krá- čelt třesa se velkou Toledskou ulicí ku předu, kdežčtyrspřežní poštovský vůz před budovou anglického vy- slanství stál. Rychle přiblížil se k němu , . . a skorov tomž okamžiku prásknul poštovák bičem .... Per- golese zvolal prudkým a šíleným hlasem jméno „Betzi"a dvě bílé liliové rámě byly viděti, an z vozu k němuse rozprostřely ... na to se okna zavřela a vůz uhá- něl bleskurychle odtud; Pergolese jsa zemdlen nemohljej následovati, pohlížel s upřemnýma zrakama naň asklesl, když mu byl z očí zmizel, téměř mrtev na zem.Jistý dobrý řeholník náhodou okolo jdoucí poznalPergolese a přivedl ho opět k životu; i tázal se maestrana příčinu Pergolesovy mdloby. Pergolesova odpovědbyly trpké slzy. Milosrdný tento kněz vedl ho pak donemocnice chudých „di Gesú Christo" a pečoval o něhostarostlivě a laskavě. Lékaři radili mu zdravé povětřív Pozzuolu, městečku to as pět mil od Neapoli vzdá- leném. Maestro odebral se tam ve spolek se svoulaskavou věrnou mátí a dokončil tam se stuhlou téměřrukou vznešené „Stabat mater," kteréž jeho jménu ne- smrtelnosti dobylo.V polovici měsíce března totiž dne 16. března1736 vypustil Pergolese v náručí své matky, maje drahéjméno Belzi na rtech chvějících, duši svou. Übohá,stářím sešlá Nina následovala brzy syna svého do hrobu.Jak dlouho byla by s to ho přežiti.Zbožní otcové kláštera San Luigi v Pozzuolu kou- pili Stabat, jež zde Pergolese dokončil, od něho za 10neapolských dukátův; za část, kteráž stačila sotva k za- pravení pohřbu velkého mistra, jemuž Itálie konečněveleslavného avšak pozdního uznání vzdala. Jan Zach.Novella ze života českého hudebníka. (Pokračování.) Za rakví šel kmet vážný, jehož řídké už šedinyna vysoký ukazovaly věk. Zach bystrým nestálým okemskoumal tahy tvářnosti tohoto starce, jež se mu takznámé zdály, jakoby se s nimi už častěji byl potkal,ač paměť jeho nestačila kde a kdy. Za stařečkem šlomnoho lidí, avšak bylo viděti, že to jen hosté a zevníúčastníci, nikoliv želující v té míře, jakou stařeček pro- niknut se jevil. Zach se přidružil přímo k starci alidé naň ukazovali a vypravovali si o jeho nemoci.Jediný stařeček si ho nevšimnul. Oči jeho byly na zemupiaty slzí už snad ani neměly, ale mdlé byly, jakožtělo valně se shýbalo, hlava se třásla a nohy jen jakotíží se mu vlékly. U hrobu zase se Zach přímo vedlestarce v popředí postaviv na jevo dával neobyčejnouzarmoucenosť a účastenství tak zřejmé, že posléze istarci to nápadné se stalo.Tu teprv si blíže povšimnul divného toho člověka,jehož celý vnějšek výstřednost jevil. S podivením naňhledě i poznaje na něm pravé bolestné zanícení, žalnad hrobem, jakový nikdo z ostatních přítomných nejevil,přistoupil po vykonaném pohřbu k němu a ruku mu podavděkoval za vřelé účastenství, jež na zármutku jeho bére.„Znal jste mou nebožku dceru pane?" tázalse posléze stařeček.„Dceru? to byla vaše dcera?" odvece Zachnejistým zrakem naň pohlížeje. „Ano, bez pochybyjsem ji znal. Nebyla by ještě umřela, kdyby té zná- mosti nebylo. Snad jsme se někde sešli, snad jsem jíhloub do očí pohlídnul, snad kdesi důvěřivě s ní pro- mluvil a to bylo její neštěstí. Oh pane varujtese, nepodávejte mi ruky. Co se mi přiblíží, co se mnedotkne, to už na se i neštěstí přiláká. Byla vašedcera ještě mladá?" Stařec překvapen slovy Zachovými a nepocho- puje kam jimi zaměřuje, chvilku na odpověď pomejšlel,avšak mezi tím se přihrnulo několik lidí, obklopili mlu- vící, odvedli starce stranou a sdělili mu, že to šílenýhudebník Zach.Stařec užasnul.„Je-li možná! to tedy onen Zach, o němž mi dceramá do Paříže psala? Nyní ovšem pochopuji jeho po- divné chování i slovům jeho rozumím. Leží v nichněco pravdivého. Na nás aspoň známost' jeho velikéneštěstí uvalila. Kdyby jeho nebylo, žila by má dceraposud, neboť by žilivňuk můj, syn její, pro nějž se utrápila.Zach mezi tím se přiblíživ, zaslechl tato slova.„Vy jste Volfův děd?" vzkřiknul; tato ne- božka, dcera vaše, Volfova matka, lhal jsem? není to svatá pravda, že blízkost' má přináší neštěstí? Nejsouto zlí lidé, zlí a nevědomí, jižto mne za blázna mají aslovům mým se posmívají! Avšak já nyní pravímvám, že se vyhnu světu a že všem lidem k sobě pří- stup zamezím."Slova tato vynesl hlasem zimničně se třesoucím.Oči se mu při tom zajiskřily, tváře nezdravým růměnemse podlily. Pravici k nebi pozdvihna jako na potvrzenípravdy, obrátil se a odešel.Lidé za ním s rozmanitými pocity pohlíželi. Ně- kteří jej litovali, jiní rameny krčeli, ale byli i, jejichžtváře se ousměchem značovaly.„Trávím své dny v cizině, pravil stařec, anebyl jsem zde už po dlouhá, dlouhá léta, pověst všako tom nešťastném muži mne tamo došla. Jaký to osud !"Napotom domů se vraceje, vyptával se co nejbedli- věji po všech okolnostech Zachových. Po nějakémčasu poslal následující list do Paříže:„Že jsem Vám už dříve nepsal, drahá ne- šťastná paní, stalo se proto, že jsem důkladných zprávse dopíditi snažil o nešťastném muži, jehož osud, jak jstepravila. Vám tak těžce na srdci leží. Náhoda mne s nímdříve svedla, než bych se byl domýšlel, a bylo mi snadnopo vůli Vaší jednati a vše zvěděti co se ho týká Zdá se, že den pohřbu mé dcery zase nový převrat v ne- moci jeho způsobil. Neúčastňuje se už jako dříve na po- hřbech, ba vůbec nevychází a žádného k sobě nepouštímimo knížecího lékaře, kterýžto jediný úplnou důvěru jehopožívá. Kdožkoliv jřný k němu přijde, byť i cokolivěks ním pojednati měl, každý musí před uzavřenými dveřmipostáti a nespatře jej a k němu se nepriblíže, nepohodlnoutouto cestou s ním pojednati. Jinak zdá se, že celé dny acelé noci propracuje, neustále na nové skladby přemýšlejea chvílemi své myšlénky na pianu zkoušeje. Lékař pochy- buje, že by už kdy možná bylo společnosti jej navrátili;ano soudí, že übohý Zach asi v tomto stavu dlouho již ne- setrvá, neboť se sžírá a života mu vůčihledě uchází. Pra- cuje prý neustále a se zimniční dychtivostí, udávaje že munesmírné ještě věci k vykonání zbývají. Má prý tolikerýchzáměrů, že asi sto let života by na ně nestačilo, kdežtoprý dnové jeho přece už jen na krátce počítány jsou. Je- dnu podivnost jeho mi však nelze zde neuvesti, totiž žeprý na Vás, drahá paní, čeká jako na anděla, který prý vhodinu úmrtí se mu objeví a duši jeho, svět opouštějícípod ochranu svou vezme a na onen svět ji přivede. Jsempříliš stár k tomu abych s to byl spravedlivě vylíčiliVám smýšlení jeho o Vás a nadšení, v jaké upadává, kdyžo Vás mluví. Takž aspoň projevil lékař spolu lituje, žesrdce tak ryzé a stálé se nepotkalo s takovým, jež byvroucímu tluku jeho odpovídali mohlo a smělo. (Dokončení.) FEUILLETON. Z Prahy. Novoměstské divadlo. Dne 23. září počala sleč.Carlova od dvorního divadla v Berlíně své pohostinskéhry ucházejíc se o zdejší místo primadonny. Majícnejdříve v „Židovce" co Recha a napotom v „Don Juan"co Dona Anna zpívati, musela se vždy vytknuté své úlohy-odříci, jelikož vždy nějaký oud opery, jenž při ohlášenýchoperách účinkovali měl, se roznemohl. Místo Don Juanavdávána byla ve spěchu opera „Carosťrelec," v nížto slec.Carlova co Agatha vystoupila. Slečna Carlova má hlasjemného a sympathického zvuku, jenž až do dvoucárko- vaného g pěkně se vyjímá; mimo to slušno se chvalnězmínili o jejím povážlivém přednesu a jasné výslovnosti;avšak nejistota a nestejnosť intonací její nedá se nikterakomluvili. Pan Fektér a Max byl slabý a nerozehřál obe- censtvo, slec. Lichtmayova dosti křiklavě si počínala anedosáhla žádoucího úspěchu. Dne 25. září dávala se„Cikánka" od Balfé. Dne 29. září vystoupila po dru h éslečna Carlova co Dona Anna v „Don Juanu" a po- tvrdila opět vše, co jsme svrchu o ní promluvili. SlečnaCarlova nevystačí pro zdejší operu, nemajíc dostateč- ného organu pro zdejší jeviště, jakož i jisté čisté intonací.Provedení bylo až na několik vad slušné.Přičiněním a horlivostí pana Pošmourné h o,archiváře zdejšího mužského zpěváckého spolku, zřídí sepři dotčeném spolku ústřední archiv ceských pů- vodních ctverozpěvň a sborů, které, objednají-li sije venkovské zpěvácké spolky, p. Pošmourný za skro- mný peníz jim opsati dá. Za opisování hudebního archuplatí se 10 nov. kr. Následující *ctverozpěvy nacházejíse juž při zdejším spolku. Náš zpěv od Blodka; 6ceských písní (sbory) od téhož; Vše jen ku chvále My čeští manové od Jelena; Vltavo od Vogla; 0 ra- dostné cestování; Dům otcovský Milost a víno Všemilost' Pochvala Vítova Píseň o vlasti od Vašáka.Venkovské zpěvácké spolky, které by si některé z nichžádaly, nechť se obrátí na „Pražský zpěvácký spolek" vkonvikte, a dají se jim hned za udaný peníz opsati. PanPošmourný slíbil nám, jakmile nové sbory obdrží, jesdělili, což pak ochotně uveřejníme. Při této příležitostivyzýváme všechny ceskoslovanské skladatele, by svéčeské sbory neb ctverozpěvy, chtějí-li, by se v Prazea pak na venkově provozovaly, Pražskému zpěváckémuspolku zaslati si neobtěžovali. Tímto chvalným zařízenímučiní se konec výmluvám, že žádných ceských sboruvnestává. Nuže tedy cile do komponování a tak zkvětehudba a zpěv náš národní.Pan J. Král, clen c. k. dvorního divadla a nej- prvnější snad virtuos na „Viola ďamour" v Europě na- psal článek o tomto tajemnoplném nástroji a podá jej uveřejnost v listech našich. Týž umělec složil píseň „dieWehmut" pro soprán neb tenor s průvodem Violy ďainour,která se zde v některém koncertě přednášeti bude.Náš krajan pan Tomáš Svoboda, vojenský ka- pelník u c. k. pěšího pluku hraběte Stadiona, jenž dru- hdy svou mistrnou hrou na křidlovku velkou sensací dělal,přibyl tyto dni do Prahy. Jak doslýcháme, bode mrtvola J. T. Kro v a usne- sením se jeho příbuzných z Draguignanu (Francie) doCech přivezena a v Novém Strašecí pohrbena. Tak budetedy po smrti našemu rodáku popřáno, ve vlaštenské půděodpočívali!Dnes jsou zápisy do naší výborné varhanickéškoly. Doufáineť, že i letos účastenství bode velké. Kéžby páni duchovní na venkově co přispívající údové k tétoznamenité jednotě přistupovali!Pan Bedřich Alt schul, Pražan, jenž svá hu- dební studia u B. Kittla a později u Fr. Liszta konal,dostal se za druhého kapelníka do Krakova.Pan Meloun, absolv. žák Pražského konserva- toria, stal se vojenským kapelníkem u kýrysnickéhopluku v Uhrách.Slavná virtuoska na housle, slečna Rosa ďOr,Pražanka a Češka, prodlívá nyní v Praze a bude, jak do- slýcháme, v jednom koncertě ku prospěchu některého ústavuúčin kovat i.Dvorní kapelník pan Alexander Dreyschockdostal z Lipska čestné pozvání, by v prvním koncertě„Gewandhausu" účinkoval, což také pan Dreyschock přijal.Napotom odebeře se náš slavný krajan ku koncertům doVídně a bude po novém roce konat uměleckou cestudo Rus.Pan M ar ti n o v sk ý, výtečný skladatel v Rakov- níku, jenž si harmonisováním ceských národních písníkrásné pověsti získal, odevzdal hudebnímu obchodnictvíJ. Hofmanna v Praze čtvrtý svazek harinonisovanýchnárodních písní, mezi nimiž se také husitská píseň „Kdožjste Boží bojovníci" nachází. Jak doslýcháme, vyjde comožná nejdříve tiskem tento vzácný poklad národníchpísní ceských.Zápisy do Žofínské akademie k vyučovánízpěvu a pianu počnou prvním říjnem t. r. Chovanciobojího pohlaví přijímají se v každý cas proti známémuskromnému měsíčnému platu v místnostech akademie vBraithutově domě cis, 208 1 na, nábřeží. Žáci, kteříbez platu přijati býti chtějí, necht své žádosti vysvědčenímchudoby opatřené nejdéle do 1. listopadu t. r. zašlou.Pánové a dámy, co přátelé a účastníci zpěvního uměn ízvou se, by k akademii co účinkující oudy přistoupili.Ve škole jednoty pro zvelebení vojenské hudbyse učilo v minulém roce 38 žáků hudbě, z nichž bylo 6během roku pro špatný prospěch aneb nemoc propuštěno.Ze zbývajících 32 byli ku konci roku 10 s výtečným a3 s méně dokonalým prospěchem propuštěni. Žáci seučili hudbě denně 5 hodin. Jednota má za přispívajícícleny 13 řadových pěších pluků, 3 pohraniční pluky, 1námořský pluk, 8 pluků jezdectva a 1 prapor myslivců.Roční příjmy jednoty obnášely 1480 zl. 50 ki\, vydání1481 zl. 83 '/2 kr. Honorár za vyučování přijatým učite- lům hudby obnášel 900 zl. Protektorem jednoty jest nyníJeho Exc. p. podmaršál Clam-Gallas.Literatura hudební. La r o se 11 e rouge(Červená růžičko) je titul nové skladby pro piano odJos. A. Bergmanna, která nákladem Christofa a Kuhé y Praze vyšla. Pan Bergmann chvalně znám svouprvní cenou ve Vídni obdrženou klavírní skladbou„Chant des Sirenesa osvědčil iv této transkripcí krásnýhudební talent. Vzav si překrásnou národní píseň „Čer- vená růžičko proč se nerozvíjíš" za základy uspořádal jipro piano velmi obratně. Nejprve jest píseň jednodušedržána, načež několik brillantních a přec lehkých variacínastoupí. V pletivu těchto variací vyniká vždy píseň jakoduha jasně a skvěle. Passáže jsou vkusné a celá pakli se jen trochu jemně přednáší, je velmi vděčna. Od- porucujíce co nejvřeleji transkripcí tuto všem pianistům,kojíme se nadějí, že pan Bergmann více ceských národ- ních písní pro piano uspořádá ; cimž si zajisté velkýchzásluh o náš ještě málo známý hudební poklad získá,Piecja tato je levná; stojít 66 kr. a lze ji též u Rob. Ve itadostati. (V. L.) Z Chlumce nad Cidlinou. Dne 26. záříodbývala se zde za zvěčnělého našeho velezasloužilého spi- sovatele a c. k. školního radu, p. Václava Klemense Klic- per u, slavná smuteční mše, při níž se pod vedením na- šeho obezřelého ředitele kuru, p. J. Vokr o u hle cké h ovelké Vitáskovo requiem velmi zdařile provedlo. Při této příležitosti nemohu opomenout podat bolestnouztrátu, již naše kostelní hudba utrpěla úmrtím c. k. kon- trollora p. Hynka Kratochvíla, výtečného zpěváka(Bass). K slavnému pohřbu 15. září t. r. dostavili sečetně nejen c. k. úředníci zdejší a z okolních měst, alei při zdejší vojenské posádce přidělení c. k. důstojníci apriv. městská společnost' ostrostřelecká. 16. září bylaza zemřelého odbývána slavná smuteční mše, při kteréžse též Vitáskovo requiem dávalo.(P. N.) Vysoký Brod. (Kostelní hudba.) Ze všechjižních měst naší vlasti pěstuje se zde nejvíce hudba ko- stelní. Zdejší duchovní Cistercianského řádu pan P. Walde- mar Wiesner, jsa dilettant hudby získal si o zvelebenítéhož umění velké zásluhy. Jak u nás ryzé kostelnískladby zdomácněly, vysvítá ze seznamu oněch skladeb,které se za příčinou 500-leté jubilejní slavnosti zdejšíhoCistercianského kláštera od 8. až do 15. září pod obezře- lým vedením pana P. W. Wiesner a provozovaly. Osmmší od značných skladatelův, mezi nimi C-dur a Es-durod Václ. Horáka, F-dur od Jos. Krejčího, B-dur odAlb. Maška, pak znamenitá mše D-dur od K. Pitsche,tedy díla domácích skladatelův; dále C-rnoll mše od Der-Jeta, G-moll od Hahna a B-dur od Kemptera tvoří zá- klad při službách Božích; pak mužské kvartetto od Beetho- vena, offertorium s varhaním sólem od Fr. Wiesnera, pakskladby od Černého, Fii hrc r a, Maš k a, Hahna,Kreutzera, Slorcha, pak Ave Maria od Rud. Oehna tvořívložky ku mším uvedeným. Rud. Qehn byl žákem vý- tečné varhanické školy v Praze a nyní je zdejšímvarhaníkem. Jeho „Ave Maria" je pěkná v duchu kostel- ním držaná práce a svědci o jeho talentu. Na slavnost'sv. Bernharda provozovala se tu překrásná mše slovút- ného našeho W. H. Veita. Zdejší hudební spolek podprotektorátem pana praelata P. Leop. Vackáře počíná sivelmi statně. Hudba kostelní a zvláště skladby do- mácích skladatelův pěstují se tu, jak vidíte, velmihorlivě a toliko to by bylo žádoucno, kdyby zasloužilýpan P. Wiesner také někdy nějakou mši od našeho vě- hlasného F. Brixiho neb T umy provozoval, Dejžßůh! (?) Z Ne p o 111 uk u. (Hudební akademie.) Přičině- ním pana Řehoře Buchala dávána zde byla dné 4. záříhudební akademie, kteráž na zdejší síly skvěle vypadla.Mimo ouvertury od J. Rossiniho a Belleniho slyšeli jsmeduetto pro soprán a tenor „Pozdravení Slovanů" tušímod Svobody, jež slec. Marie Buchalova a b. B ur i a 11,clen Zofínské akad. v Praze krásně a uhlazeně zpívali,dále přednášel zdejší chvalně známý tenorista a ochotníkpan Aug. Keller „Děvy Slovanské," píseň od Fr. Š křoup a.Mile a dojímavě účinkoval na nás zpěv slec. M. Buc ha- lový, kteráž árii z opery „Marie dcera pluku" s průvodemorkestru cituplně a významně zpívala. Variace pro kon- trabas od prof. Hraběte, od F. S. přednášené došly velképochvaly. Velikého však účinku zbudil akcessitem poctěnýctverozpěv „Náš zpěv" od Václ. Zavrtala, jenž od pánůBuriana, Kellera, Tichácka a Solara cacky proveden jest.v "Slavnostní pochod pro orkestr od R. Buchala došelzasloužilého uznání. Mimo tyto kusy slyšeli jsme proslovod P. J. Zemana, děkana zdejšího, pak deklamován ku„Já jsem Cech" od F. Rubše, již pan Václ. Suk přednesl.Z této zábavy vysvítá, jak se 11 nás české hudební uměnípěstuje. Díky za to horlivému p. Buc hal ov i! (P.) Z Písku. (Hudba kostelní. SúddeutscheMusikzeitung a Dalibor.) V zdejším děkanském chráměprovozovala se dne 4. září výtečná mše C od chvalně zná- mého Alb. Maška, ředitele kůru v chrámě Týnském v Praze.Všechny části této mše byly zdařile a precisně provedeny,důkaz to, že máme obratného a obezřelého ředitele kůru,jenž horlivě svůj úřad zastává. Je to pan Gregora,nemýlím-li se žák varhanické školy, jenž také mnohézdařilé skladby v rukopisu chová Při této příležitostipodotýkáme, aby si p. ředitelé kůru a p. učitelové po- všimnuli kratších mší od Václ. Horáka, Fúhrera a takéDrobische, a aby juž jedenkráte odstranili všelijaké škváryod Taške, Hrůzy, Kůlky, Vocta a t. d, jimiž se jen pravázbožnost ruší. Nedávno dostaly se mně do rukou hudebnínoviny „Súddeutsche Musikzeitung" v Mohuci (Mainz),kteréž patrně svědci, že si Němci Dalibora více váží,než v leckterém českém městečku. Z článků, které voněch novinách z Dalibora vyňaty a přeloženy jsou, jme- nujeme životopis J. Aberta, Búlowa a něco o Brixio- vých komposicích. Kéž by naši hudebníci téhož pokynusi povšimli a dobrou věc podporovali; nebot máme jenjeden hudební časopis a dlužno, bysme si ho udrželi!Přejeme zdar Daliboru ''') ! *) Děkujíce za Vaše upřímná slova, přejnme by Vaše slovodošlo ohlasu. Red. Drážďany. Pan Stäglich, virtuos na retní harmoniku,uspořádá zde v divadle koncert. Pan Staglichmá několik takových harmonik s rozličnými škálami předsebon leželi a střídá s niini dle potřeby výhybň v me- lodii s takou že toho není ani zpozorovati. PanStaglich nezná not a za svou hru a uspořádání piec dě- kuje toliko svému přirozenému talentu. Milovníci hudbyzamýšlejí zde utvořili „0 ratorn í s p o 1 e k.a První sezeník založení téhož spolku bude se ve čtvrtek dne 29. záříodbývati. Dne 9. září slavil zpěvácký spolek „Orfeus"pětadvacetileté jubileum, při čemž se mimo jiné skladbytaké „LiebesAiahl der Apostel" od Rich. Wagnera provo- zovala. Dne 18. září zemřel tu dvorní operní zpěvákJan Conradi. Fiadelfia. Kapelník Sobolewski, druhdy kapelník v Brémách, nachází se nyní v Milwankee a skládátam národní operu. Tato jmenuje se „The ílawerof the forest.a (Květina lesní.) Libreto je vzato z ame- rických bojů pro neodvislost a hlavní roli hraje polskýhrdina Pulawski, jenž při útoku na Savannah poraněnjest a Mohega, indiánské děvče pod jmenem „Květinalesní44 známá. Jelikož děd Sobolěwského, jenž pod Pu- lawským u Savannah bojoval, hlavní dáta této událostizanechal, dá se jisté historické pozadí ocekávati. Sborydotčeně opery prý jsou juž dokončeny.Frankfurt n. M. Cellistka Anna Kullova a ame- rikánský houslista ze Charlestanu pan Poznanski, bez- pochyby Slovan a žák Vieuxtempse budou zde kon- certovat.Lipsko. První koncert v Gewandhausu budese dne 2. t. m. odbývati. Od nějakého ěasu prodlévázde slavný A. Rubinstein. Týž skladatel komponuje vel- kou romantickou operu „Děti pustiny;44 text od Mosen- thala a dokončil juž 1. dějství této opery. Prof. Mo- scheles, Pražan, obdržel od ředitelství filharmonickýchspolkňv v Londýně diplom co čestný oud.v(D. L.) Lvov. Škola hudební společnosti pod ře- ditelem p. Mikulini, žákem to Chopinovým, utěšeně roz- kvítajíc, velmi chvalně prospívá. V nynějším roce budese y dotčené škole přednášeti: 1. Zpěv chorá lni žen- ský ve 2 odděleních a zpěv chorální mužský; pak solovýzpěv mužský a ženský; přednášeti bude p. Sailer. 2.hra na housleod pana Mieczyslava Starzewského; 3. náukao harmonii i kontrapunktu, dva oddíly od p. Mikuliho ;5. hra na cello od p. Wollmanna; 6. hra na kontrabassod Ježyczky. Chovanci obojího pohlaví přijímá ředitelspolečnosti a školy, pan Mikuli až do 1. října. Jak zpředmětů učebních v této škole vysvítá, stane se školatato někdy krásným konservatoriem.Paříž. Nedávo zemřela tu matka Rossiniho u vel- kém stáří. Anna Guidarini tak se jmenovala pla- tila ve svých mladých letech za nejkrasší dívku v Ro- magně. Byla nejprvé choristkou a povznesla se pozdějiaž za druhou zpěvačku. Její manžel Josef Rossini bylprostředním hornistou. Oba hráli a zpívali v hospodácha ve spolku s koncujícími společnosti v dřevěných bou- dách a koupili si, spoříce, domek v Lugu. RichardWagnera přibyl sem. Příjmy zdejších divadel, koncetůa bálů a t. d. obnášely v měsíci srpnu 643.881 franků15 cent., v lipnu 462.673 franků 45 cent. Hudebníspolečnost des artistes musiciens44 r. 1834od barona Taylora založena, vydala na podpory a pensehudebníků r. 185$ 179.552 franků 24 cent. Měsíční/pense a podpory běžícího r. 1859 obnášejí 21900 franků.Zpěvák Roger nepřijal od ministerstva vnitřních zále- žitostí mu nabídnuté místo professora zpěvu na konserva- toriu a inspektora zpěvu při opeře; hodtáť na své drázeco dramatický zpěvec pokracovati. Na místo zemřeléhoPanserona je p. Grosseth prof. zpěvu na konservatoriuv Toulonse za prof. na zdejším konservatoriu zvolen. Stuttgart. Svobodný pán z Wiesenhutten, jenžsvé jmění rozličným dobročinným ústavům zanechal, od- poručil výtecnýmu skladateli a Čechu J. J. Abertoviznačný doživotní d ů chod.Varšava. Mon ius zko pracuje na nové opeře,která titul „Hraběnka44 míti bude.Vídeň. Pan prof. Hošek, známý co uspořadatelzdejších slovanských besed a koncertů, otevře 1. říj- nem v ulici Školní, číslo 102 svůj vychovavací ústav,k čemuž mu hojného účastenství přejeme. Pan MatteoSalvi obdržel dovolení zříditi zde italskou operní spo- lečnost. Dur a moll. (Friedemann a Filip Em. Bach). Fr. Bach opustiv s ranečkem pod páží Lipsko sešel se s cestující společností Pražskýchstudujících aneb hudebníků. V okolí Brunšvickém navštívilacelá společnost' rytířský hrad, jehožto majitel velkým přítelemhudby a zvláště Filipa Eman. Bacha byl. Sluha pravil k přišlýmhudebníkům, aby se dnes sebrali, jelikož k majiteli hradu velkýznalec hudby na návštěvu přišel. Hudebníci hráli výborně; pakfantasoval Friedemann Bach na klavír v sále stojící. Jsa do- brého rozmaru, provedl k úžasu přítomných mistrně svou úlohu,a hráč sám cítil se šťastným. Tu zavzní z vedlejší komnatyhlas: „To je můj bratr Friedemann aneb sám ďábel.« Oba bra- tří padli si do náruče a Friedemann plaklal radostí, že ho FilipEmanuel, jenž tu na návštěvě byl, podle hry poznal.(Jan Krist. Bach) J. K. Bach byl miláčkem dám Londýn- ských. Jeho klavírní skladby byly tak lehké, líbezné a tak vevkusu tehdejších dám, že se z nich na uhlazeného, dvorného apřívětivého muže souditi dalo; byly to kytice, lepé adie žádostia přání uspořádané. Když mu starší bratr Filip Emanuel za tovýčitky dělat, odepsal mu bratrsky takto: „Musím pak koktati,aby mne děti rozumněly!" I nepřestalť v životě iv komponovánívždy stejným t. j. lehkovážným býti. Když mu jeden z jehopřátel za tuto dvojitou lehkomyslnost výčitky dělal a mu jehobratra Filipa Emanuele za vzor uváděl, odpověděl Jan: „Aj !můj bratr žije, aby komponoval, a já komponuju, abych žil!" Listárna. Panu Tv. Č.: Právě vyšla 99Ce§ko- Moravská Pokladnice/4 nejvýtečnější snadkalendář na rok 1860. Výbornou tuto knihu netřeba od- poroučeli; nebot poroučí ji zajímavé, poučné a důležitéčlánky od dovedných spisovatelů českých, jako jsou: J.Barák, Doucha, V. Hálek, Dr. J. Palacký, G. Pfleger, K.Sabina, Smolík, K. Starý a t. d., a uspořádatel p. J. SI.Hastalský. Kalendář obsahuje 60 dřevorytin a 1 bar- votisk. Cena je levná; stojiř 80 kr. nov. Panu J. K.ve Vídni: Srdečné díky! Oba články s radostí přijmeme.Panu A. T. zde: Něco vyjde. Panu J. K. S. v Příbrami:Obdrželi jsme. Panu L. v Z.: První číslo „Humori- stických listiiv44 pod redakcí J. Vilímka vyšlodne 1. října. Zvláště vynikají v tomto čísle dřev o ry- tiny. Vydávali budou se „H. 1." každou sobotu o 10.h. ve skladu kněh Kateř. Jeřábkové v uršulinské ulici,čís. 140—2. Předplatné obnáší: Pro venkov s poštovnízasíkou celoročně 5 zl. 70 kr., polol. 2 zl. 85 kr., čtvrti.1 zl. 45 kr. a měsíčně 50 kr. rak. čís. — Týž redaktorvydal též „Humoristicky kalendář44 na rok1860, k němuž stěn ní kalendář připojen jest.Stojít 75 nov. kr.