Zeit-EchoZeit Echo 2 13 1916-10 nabb_1916-10_01 Zeit-Echo Zeit Echo 2 13 Untitled Image Illustration 1 Snhalt: 2 Seines-Bellabe Lanreut Tailhadg Deutsch von Theodor Pächter cre 3-4 Untitled Image Illustration 5 Die drei Hauptitrömungen der zeitgenössischen Literatur Erste Rede eines Zgklus skizziert Max Brod cre 6-9 Untitled Image Illustration 10 Trokllied der bangen Regenuacht Wax Herrmann, Reihe cre 11 Kampagne in Frankreich Rudolf Leouhard cre 12-14 Untitled Image Illustration 15 Glossen und Kritiken 16-18 Iarobsohn ruft nach der H. Siemsen cre 16-18 Zeit-Echo . · 1 ( ·-»— - » z. « -«« ·.«- s I « « --z.-:.» «« » « « - —««"—’c—.s«". — »s» »«- : » — « · .,Er, ·» " « . .-"—;.’.s · ." . . »« - s s « »« .« F— . " ·. . «. «.« . - «« . e· ). -x «, « ». « «» ·· »» ·; · sz ·» - -,« , · · · « w, . — » ’· » « H «« . · v ····3 ·. k- » . v« v; - «s1’,»·—«. ·,-· ' -·, »F· «· ·; .:·- J» »· «· s s .·.-·- J; . "" « · J.-.·:.-.-,Y«;"·- ·. .· «» .»«- ..··· -·· «· · », · . ·»-· . » . .· «, ·, · » .· .·.·»·«· »» · »« »» ·,-».—-- Es« «« . « . ,-·-·- -.-«-gs·«.;««.--— " - « « s .-«’:·· « . - « Eis« -". - » H« »« END« s; «« HEXE. «» " g« ’ T ’ JTTFJLEYTT» — «. « ·" .««-, or. .-.-»-: . - - «« » -.»,-.-«. » - »-- » »; «. «« — . ’ F« », »Dir— -..«--.-; —-s - »« " . « u ·- .«.·.Y«s« « J« s ».- « — »» · » ·. · · ·. ·· »« . v ·· ·- » «« s.« ·-«« » ·««« s «« »« U. -» ··.·. · s, «» «, ». «« ·« - · se. ·- «· —.·,-·- . . - « —"« - » ,· · « . - -- s · . "-.·.. »« « «« »· « ». «-«·’s - », J» · «« VI. .· » .- · . » . . · » »· · · » . ·· · « ». », ,. «; « . ·, ·,..· · ·.«·.;,, z. «. · . ·. »« ····»·.»·· «·- - « -s s«.-»« · »— - «» s · . - « i. - — , »· — » . . . - s z« END— - ; w» «·-:» . , . —.— »s »--.s- ·»» ·· « . «» s - . k I · - « - . « » · .' » ’—.-«T,«s'" « «, ««- ." »? . . »« » »«·«.·.»«ki.·ks- ..’· ·· »· · -» it· · ». « v « ·k »· - v ·« · · ·. ..- ·. · .·«.’·v«». . . -.,··«· · · s·- s «» «» .s-·." · ,·»«»·—:·.;«,. ·«« · - . . . .« . « - , - « -:-· « « - . - s— » — is» J!« · » «, · . ·. « · · » v ·. . · · » » ,· ·» v . » «· « · · r· « · v · , Z« «» ,..»·».·«··..···.···« .·,,. » .— s. -" -. J « OF; »» s · , .». Es· » , - « «» D »: "!-«-.2s«-»rk.?-:-,,-"-«. « « U« r· « » , . · · v - .e . 's« «, -· · « . . « ««- « . -« ». »A- .. . «« , «— · « z« . »— .. -· .. -. " . » - » · . ».-v».vs;-». , . H» 47 ». ». s« »O L; · «; »FY;..»"7;-ci·3x.-sr"« » ·« «." « «« " IN? «« .- «» s « T-". »( T— » .· - « - « « « — «« -"-F·-«« - «« «. -".2··.—.:1 I «« ·« «. .««·,I-·T- Ycsx «« . «« .".-.-«,". sptckk— :«.-- . .- · .-. — «« s : . « »— . « » --: - -s « — ·-«g« «« --«-«-.- -- · Dem: AS« x »» . .- »· Es— Wie» «;-FH».«"H-)I«.· . s « «» · --: .- ; »« « —"-»-," « . P» « « , , » - « «« «« · «. (- «"»i.".—-- « « D; XJPJI «· Hi« II XI- spzs ». -;.««"-" U? ;s»-.-,d,-’»,"« Es;. » « · - . ·. ·- «— « «» . .- — « · - . ·« - .« «« . « . «» »» - » »· «— .--.--·-;: «« .- »· · · - · ·« «· , «« · «» » . ,»-., «Js »»—««--.· . »» z· - · «· s. J— » s -kv«-.·-»s .—» ».—«». ». », , «. »! s» J· ·«- -»:·. » » . » . »» . » ·. . . .- » . -. «« · » » - - z« - - . - . - s. s« - s . - ». . . --««.-;z·..234s-s««2-s.s« « «; «·«.««-«-»x-« V« -««- »« - " « "«-""««.7«-"·«»-.«-."J.- - ,«j««·. · . I« . I: »F:- - —..- « sz « J« " »Es« «« .—"-··« ’" « ·« »— .-O««s-«s »,«««««-«.;«-« III-«- . · « ··- · . ···· s· » · — . ·— THE· spjkksz - - · . . · ·· v· »· ··«·«· ·- . . . ···..« -»»»» · · «» »··- · « —. »· »« As·i» . — --—..- -« «» . ·, - - » s« -»-·.»- .- - - . — - ». -. - . . .. «» .s - « «» ·»,8-— - , :.· » Dis. ..-«-.«»-»s , EE Sonderausgabe Nr. " Herausgeber: Otto Haas-Hege, Berlin, Wilhelmltrafze 69Berantwortlicher Schriftleiten Haus Siemjery Berlin, Ansbacher Straße 31r Ziir unverlangte Sinlendungen keine Gewährön Olterreich für die Redaktion verantwortlich Hugo Heller, Wien, l, Bauernmarkt Z Snhalt: Laurent Tailhade - sotuetzszzauadeRudolf Gkofkmann x OrkginaksteindrnklcMax Brod X Die drei Hauptjtrömnugen . . e. .Srnejko de Rock, z. Z. im Felde - OrigiuaksteindrukicMax Herrmamy Reihe - Trofctied —Rudolf Levuhatd J Kampagne in FrankreichWilhelm Wagner X Originaksteiudruclc »Glossen und Kritilsety Eknzelheft Mk. 1.—--— Bierteljährlikh (6 Hefte) Mk. 6.-——- Seines-Bellabe Lanreut Tailhadg Deutsch von Theodor Pächter Zum IS. Geburtstag Henrickc Ihm-s. seines: Einen Turm! Was ineinfi dn damit?Hiide Mangel: Jch denke an etwas das empor-Iieigt Das ganz frei in die Lüfte etnporkteigt In der Kloalce, zwilchen den trieleudeu GriifermAufgeduuleu von Hochmut, unter den Pflanzen,Wiilzt lich der Drache, giftig und gläleru.Die Tiefe hat iippige Orte zum Tanzen:Kalerue, Kafrhemme, Baraclce, spitall Trgötzt euch, Verhungern, Spinnen und Wanzen,Warten, Berluugerte, lange aufs Wahl!Und doch! Bliclct empor: in die ltiruige WeltBlanmittags ein Turm! Tr lteigt wie ein Held.Aus Klarheit. steil iiber Fluten und seid.Tiu zartes Prinzelkchem den Trolt auf den Lippen,Aimmt wuude Haluulceu, ans Lumpen und Rippen,Behutlam und gut, aus den lceifeudeu stimmen,Die zitternd verltummeu, lehr lauft bei der Hand.Oh, lalzt vor dem Zriihling das HerzensergrimmenUnd legt euch dem himmlifcheu Kinde zu süßen:Zhr lagert bereits im verlciindeten Land!Tin lauer, ballamilcher Hauch wird euch grüßen.Der slieder verliebt lich, wie ftauut der Holluuder,Das; souue und Wind einen Turm holder WunderAus Gliilern umgolden. Aus Klarheitl Tr ltelltseine steilheit wie strahlen ins Fluten und Feld. Sldorado, Zlcarien, Satans,Dieie iatnrniiche Schwerlnft der LiigenFliehen wir! Fort mit dem rächenden Brand!Zort mit den: Krieg! Diesen Alordbrennerziigemschenkt unierm Winde die Segel; Tane zerhaklct Ferne, wie damals um roliges Tagen,Lenchtel der Waldapennin übergoldet nnd nackt.Dort wird der Tempel der Kiinftigen ragen:schreckliche Priester, Beioldeim Könige, Henker,Unieres Wellhermelines BefleckeyKlebrige Hände: Der Blihe verächtliche Lenker,Lecker nnd schmecken RoheitsvollflreclceyHier it! der Turm! Unter Ichleimigen Kerlen,Klar iiber Blumen nnd wogenden Perlen. Midian-is. Srikheiue uns, Tag der Göttin tnil herrlichem Blick,Skharlachrotz wie vor Salamis goldnen: GeichitlnAus Herzen in Aiarichreihen lclopfks unter Lappen:Zlanunenhegeiklerte Freiheit, auf wieherndeu Rappen,Vollbringe das Werk! Zeriritt das GewiirtnlKlarl Und wärs iiber uns: fteil ein Gräbergeliirnn Die drei Hauptitrömungen der zeitgenössischen LiteraturErste Rede eines Zgklus skizziert Max Brod. Meine Damen nnd Herren. —- Literatur wird von mäßigen Menschen vomStandpunkt der Unte r haltn u g, von Besrhäftigteu oft im Sinne derB i l d u n g geschätzt. Die Miiszigen wollen sich von ihr angenehm beschäftigen lassen,und die Beschäftigten möchten in ihrem Bezirk eine doch nicht ganz zwecklose, fiirspätere, noch uuklare Verhältnisse vielleicht sogar förderliche Musze genießen. Dasjunge Mädchen, das zwischen Lyzeum nnd Verlobung nichts zu tun hat, ——— der miidessgehetzte Kaufmann, der halbtot mit seinem Noman wie mit einem Schlaftrunkins Bett steigt, -—— iiber diese nnd ähnliche Typen kein Wort mehrlKunst erscheint mir nicht als Natur, gesehen durch ein Temperament, wieZola angab, —— sondern als Natur, umgesormt durch einen Willen.Nicht Bildung, sondern Umbildnng der Welt nnd unser selbst; -— mit einemgeringeren Ziele als diesem wiirde ich Ihre und meine Zeit zu verschwendenglauben.Politik also? —- Nein, denn der Dichter nnd der Politiker unterscheiden sichin allem, nur in dem einen nicht: im Willen, die Welt umzuformen. Alles andereaber, Material, Methode, Technik, Anlage trennt die beiden im Willen Briiderslikhen um einen Himmel. Um den Himmel eben, den der Dichter in seinem weichenbiegsamen Material autizipieren darf, indes der echte Politiker mit Paragraphennnd soziologischen Sxperimenten am hartbeschuppten starren Leib der Wirklichkeitmiihsam sich abarbeitet. —- Dennoch haben beide, Dichter wie Politiker, in ihrenhöchsten Augenblicken dasselbe Bild vor sich, nur ihre Wege sind verschiedene,wenn auch dieselbe Sehnsucht auf beiden dahinrast.Der Dichter wie der wahrhafte Politiker sind nur aus ihrem Ethos zuverstehen, das sie vorantreibt, so wie sie es ihrerseits zu weiterer Entwicklungtreiben. Ich habe meinen Kurs auf die Besprekhung der zeitgeuössiskhen Dichtereingeschränkt. Denn nur von ihnen können wir Rechenschaft verlangen in dem- selben Masze, in dem wir uns selbst vor ein innerstes Gericht ziehen und uns allerGreueh die wir heute erdulden, anklagen und schuldig befinden. Nicht in ihrerKunst, in der sie möglicherweise iiberragende Fertigkeiten entwickeln, fiihleu wiruns unsern heutigen Dichtern verwandt; wohl aber lagern wir mit dumpfemGefiihl ihren Neligionen an, dringen da im Kern in ihre Seelen, so wie wir auchwieder von ihnen durchdrungen, dusrkhwachsem durrhwurzelt werden. — Mit- schuldige aller Missetaten nenne ich uns alle, und die mindeste Folgerung darausist es eben, das; wir auch Sachverständige alle-r Berirruugen heiszen können. So sehe ich drei Religionen oder Dreierlei Ethos unsere Zeit beherrschen:Heideutum, Christentum, Indentum.Richt Rassen, Völker oder Rituale meine ich mit diesen Worten. Sonderndrei typische Geisteshaltungen der Menschheit, die anderswo,in Tibet oder auf dem nächsten bewohnten Stern, andere Ramen tragen müssennnd an andere Träger geknüpft sind, —- nakh dem Stande unserer historischeuErfahrung jedoch mit Recht diese drei Vezeichnungem charakterisiert nach ihrenbedeutendsten Vertretern, führen.Drei ethische Ideale? Es ist doch nur eines möglich. Das Absoluteals Ziel allen Daseins. -—— Richtig, aber das Ethos gibt nicht nur den Eudpunkt,sondern bestimmt auch den Weg und unterwegs den Rang der materiellen Welt,der natura natur-atra, es mulz ferner den Einzelnen, das Individuum,in die Weg- richtung einstellen. Dadurch, dass sie also der materiellen Ratur nnd der Einzel- leele ganz verschiedene Rollen auf dem Wege zu Gott zuweilen, unterscheidensich ·die drei Religionen unserer Zeit.D as Heid entn m heiligt, das heilzt billigt die materielle Welt voll«kommen und unumschränkt. Die heutigen Heiden haben zwar zumeift dasEhristentnm beibehalten, ihre Terniinologie aber verrät schon (oft mit archai- sierender Rebeutendenz), dalz sie aus den nngetanfteu Zustand ihrer RationenZurückgreifen. Arier, Germanen, Gallier, Gaulois, Helleuentum, der AutichristRietzsche nnd (mit Einschränkungen) der Olympier Goethe, der Egoist Steudhalnnd Stiruer, der Einzige, die Adelsmenschen Ibsens (Rosmersholm), jede Philo- sophie, welche die Ordnung des Diesleits ohne Eingriffsversuch anerkennt,Physiokratie und Aiauchestertum, die liberale Devise vom Laissez fah-e, derorthodoxe Aiarxismus mit seiner ,,notwendigen« Evolution, die antike Polisnnd der ,,alte PreusZengeistC Aiouismus, biologische V:etrachtungsweise, TreitschkesStaatsgedanke und die Aubetuug des ,,Historisch-Gewordeuen« — das alles sindebensoviele Entfaltungssormeu desselben heidnischeu Ideals, welches auf dem Wegeder natürlichen, uugebrochenen Fortentwicklung der sichtbaren Welt die Verwirk- lichung einer absoluten Gotteswelt anstrebt. Alle hier und jetzt sich durkhsetzendenTriebe und Kräfte werden heiliggesprochem Der Riachttrieb des Einzelnenwie der kollektive Aiachttrieb des Staates. Und nur wo der üppig aufwukherudeTrieb des Schädigens die andern Lebenstriebe zu ersticken droht, wi-rd im Inter- esse anderer Lebenskräste und gesunden Wachstums gewaltsam und änlzerlichdas Vöse zurückgedrängt. Eine innerlich grundverschiedene Ordnung der sicht- baren Welt jedokh wird nicht angestrebt. Rikht etwa so ist das zu verstehen, dassüber die sichtbare Welt hinaus keine zweite bessere unsichtbare gebildet wird.Auch das Hseidentum hat Götter und Ideale, aber sie sind nach dem Abbild desIrdischen geformt. Vielleicht begreift sich hieraus das strenge VibelverbvttDu sollst disr kein Abbild irdischer Dinge machen, um mich, Gott, darunter vor- ftellen zu wollen. —- Die Tugend des Heidentums ist Herrenmoral, kriegerischerSinn, Arislokratismus, Gesundheit, Kraft, Wagemut, Tüchtigkeit, seine Gemein- schaft ist auf Herrschen nnd Dienen, übers-« und Unterordnung gegründet, dasIdeal der Gemeinschaft wird in der Gefolgschaft, das Ideal des Einzelnen im,,Helden« oder auch auch im schrullenhafteu ,,Eigeubrödler« gefunden. Das Christentum, unter dem hier nicht so sehr die Evangelien, alsdie spätere pauliniskhe, patristisrhe, europäische Entwicklung begriffen ist, sucht seinIdeal auf dem Wege der vollständigen Verueinuug aller natürlichen Triebe, bildetalso die äuszerste Aegatiou des Heidentums. Die Triebe sind ,,sündhaft«, sind der,,alte Adam«, der ausgezogen werden muss, sind die ,,Erbsüude«, die nach einer kirch- lichen Autorität wie Vellarmin im Verluste unserer übernatürlichen, dasz heiszt, alsogeistig-freien A« tnr besteht (ex sola tloni supeknnturalis oh Atlas peocatumamjssionex ,,Der Leim, ans dem wir gebildet worden, ist verdammliklyß er- klärt Luther, und Calvin drückt es am schärfsten ans: Ex oonsuptn hominjs natura.nihjl uisi clamnabile pracht-e. —— Das Erreichen einer höheren Welt ist dahernach übereinstimmender christlicher Ansicht nur durch ein Wunder möglich (Gnaden- wohl» gratia praevenjenss wobei der Streit zwilchen den Protestanten undder mildesten katholischen, etwa von Aioehler formulierten Ansicht nur darinbesteht, ob die guten Werke, der Glaube und die Liebe skiues formats) nebendem Verdienst Christi ganz unnütk, ja schädlich, oder demutsvolle Nebensache sind.Das Konzil von Crient hat ausdrücklich die Rechtfertigung als eine ,,unver- diente« (gratis) festgelegt. ,,Gratis unten! justikioari icleo tlioamutz quiunihil got-um, quae justificationem praedeuntz sive iides, sive Opera,ijpsam justikicationis gratinm Frone-return« —- So hat das Christen«tum die radikalste Scheidung der sinulicheu von der übersinnlirhen Weltvollzogem Keine Vrücke führt hinüber, nur der Opfertod Christi, durch den derAiensrh als durch ein Wunder Erlösung empfängt. Der Schauplatz dieses Wundersist die Seele des Einzelnen, das Individuum wird hiedurch zum Hebel des Welt- alls eingesetzt. Die Gemeinschaft erscheint ins Spirituelle gerückt, eine Kircheder Geister nnd nicht der Leiber. Eine andere Organisation als diese, andereHeilmittel als diese werden für gleichgültig, ja irreal gehalten. Die Vernünftigskeit als Instrument jeder solchen Organisation von Mensch zu Aienskh verliertneben dem alleinherrscheudeu Gefühl jeden Wert. ,,Sorget nicht für den morgigenCag«. »Mein Reich ist nicht von dieser Wett«. — Das isolieirte Individuum,der »Aiönch« und der -,Heilige« sind Cgpen dieses Ethos.Es kann hier nur ganz oberflächlich angedeutet werden sich führe allediese Dinge an anderer Stelle aus), inwiefern es fü-r das I ndentnm charak- teristisch ist, allem Aiateiriellen einen geistigen Sinn zuznerkenneu und mit demGeiste zu durchdringen. Während das Christentum in der Anslöschung, Ver- uichtung, Verueiunng der sichtbaren Welt den Weg zum Geist sucht, will nnd muszdas Iudentnm durch diese sichtbare Welt mitten hindurch, um sie zu heiligen. Diesichtbare Welt ist als Vasis der geistigen (und nur als diese) wichtig, weshalbauch alle materiellen Verhältnisse sorgfältig beachtet, durrhdakht und durchfühltwerden sollen. Niemals wird von ihnen einfach abgesehen. Diese Erleichterungerscheint hie-r unsittlich. Zur Vsezwingnng der schweren Ausgabe bedarf der Aieuschaller Kräfte, des Gefühls, aber auch der Vernunft, die nie aus- geschaltet, sondern in Syuthese mit dem übersrhweuglichsten innigsten Gottesgefühlgebracht wird, am groszartigsten im Riesenwerk des Calmud mit seiner undurch- driuglichen Verflerhtuug von Halacha (Geselz) und Hagada sgefühlsmäszige Poesies —-Uberhaupt ist natürlich nicht das heutige Iudentnm der Iudeu, das smit nicht unerheblichen Ausnahmen) eine Karikatur oder gar Aegation des Zndeutnms dar- stellt, sondern das Ethos des sAlten Testaments nnd des Talmud mit seinerunermeßlichen Aebenliteratur unter meinem Terminus begriffen. —- Dieses reineJudeutum verweist den Menschen auf das Diesseits als feinen Arbeitsplatz zurBegründung des wahrhafteu Gottesreiches Doch diese Arbeit ist weder gerad- linige Fortsetzung der natürlichen Triebe wie im Heideutnm, noch christliche Zuver- tieruug der Triebe, sondern etwas ganz anderes, Neues, Drittes, —-— es ist dieans der sittlichen Z reih eit des Menschen entspriugeude T at, welche sogarGottes Allmacht restringiert; denn ,,alles liegt in der Hand Gottes,nur nicht die GottesfnrchtC Diese Arbeit geschieht zwar vom Ein- zelnen, aber nicht nnr im Einzelnen, sondern vornehmlich in der naturgegebeneuund zu heiligenden Gemeinschaft. Das Gebet gehört nicht ins Kämmerleimsondern nach tiefsinniger iiidischer Vorschrift bedarf es der Vereinigung mehrerer.Den abseits Vetenden tötet der legendäre Prophet Elia des Talmud mit denWorten: ,,Als gebe es zwei Mächte, betest du du«. Diese menschliche Vereinigungist der tiefste Sinn des iiidischen Monotheismns, der, weit entfernt, eine Zahlen- spielerei zu sein, wie Lagarde wollte, das Symbol sittlicher Einheit in der realenMannigfaltigkeit darbietet. «— Unmittelbar ans ihm wächst das iiidische Idealhervor, der »Prophet«, der zugleich Seher und tätig Eiugreifender, Priester nndPolitiker ist.Meine Damen und Herren. —- Aehmeu Sie zur Kenntnis, daß alles bisherVorgebrachte ein sehr unvollkommeues Schema war. Richt nnr daß es sehrniianreureiche llbergänge zwischen den drei Religionen gibt, daß das Christentumsich mit dem Zndeutum in der schrankenloseu Wertschätzung des absoluten Geistes,mit dem Heidentnm in der egozentrischen Lagerung berührt, das Jndentum wiederdie Anerkennung des Diesseits nnd irdischer Verbände mit dem Heideutnm gemein- sam hat: es kommt auch fiir die Erkenntnis eines Dichters vor allem seinindividnelles, oft unendlich kompliziertes Ethos in Vetracht, welches nnr sehrbeiläufig als Anteilnahme an einer oder mehrerer dieser drei Welten und alsZusammeusetznug dieser drei Anteile ausgedriickt werden kann. Aber trotz diesesVedenkens nnd aller, znm Teile sa auf der Hand liegenden Einwände scheintmir meine Art der Vetrakhtung wesentlich, ja fiir unsere Zeit notwendig zu sein,nicht etwa ein interessantes Experiment, mit dem ich Sie hier unterhalte, währendman draußen Kanonen abseuert, sondern eine jener realen Erkenntnisse, deren wirbedürfen, heute nnd bis aus Ende der Tage, um, wie ich schon anfangs sagte,jenseits aller Vildnng umgebildet, nmgelagert, verwandelt, vermeuschlicht zu werden. Trokllied der bangen Regenuacht Wax Herrmann, Reihe Keine Furcht der ErdeKann uns bange tun:Sieh, wie ianft die PferdeWang’ an Wange ruhn!Ganz allein gelaffenIn der bittern Nacht,Wo der Wind die blaffenWeiden zittern macht,Wo ein fiecher RegenBös, fehnfiichtig rinnt,An viel fremden WegenBettler fliichtig find,Ruhn fie Wang’ an Wange,Wie Srlöfte ruhn,Keine Furcht lcann bangeIhrer Znbrunft tun.Alles, was fie leiden,schlummert Haupt an Haupt —-Und die blafjen WeidenSind wie lenzbelaubt Kampagne in Frankreich Rudolf Leouhard Ob diefer Krieg der Anfang einer neuen Zeit ift, bleibt abzuwarten —- um fomehr, als das grofze Reue, von den Gntgefinnten erkannt und begrüßt, fchonvorher nicht nur unterwegs war; das; er das Ende einer alten bedeutet, fchieuvon Anfang an gewif«z. Nun, wir wollten nicht jagen können, dafz wir dabei- gewefen feien, aber wir drängten uns, dabei zu fein; fchanend, mehr: mithandelnd,noch mehr vielleicht: mitleidend. Diefes gelang; uns ganz, zu handeln gab esnicht viel, und aus dem Schauen wurde garnichts, vom Gang der Zeit waruns nicht mehr als die Znfitapfen unferes Vordermannes zu fehn gegeben. Sowollten wir uns, im Lazarett, zum Srleben jener Zeit fiihren laffen, in derbegonnen haben mag, was heute zu Sude geht —- oder, das ift dasfelbe, auffeiner letzten Höhe lculminiert Im voraus ergriffen, öffneten wir die ,,Kampaguein sranlcreirhCErft ergriff uns was wie Neid: wie behaglich fcheint damals das Krieg- fiihreu gewefen zu fein! saft diinlcte es uns ftilwidrig, wenn in diefen Blätternein Toter iiber die Szene getragen wurde «—- akh, auch er nur einem Uugliirlczum Opfer gefallen -———, und uns fchien, man habe damals lauter, einzelner,freundlicher gefchoffemAber das fuchten wir ja nicht, fondern das Auf cha un jenes Krieges;und wir lajeu begierig Seite um Seite. Da zwang es uns, immer zu einemSatze zuriiclczugreifem ,,Diefe Reitermaffen machten zu der angenehmen Land«fchajt eine reiche Staffage; man hätte einen vau der Aieulen gewiiufchh umfolchen Zug zu verewigen: alles war heiter, munter, voller Zuverfikht und heldeushaft« Rein, diefer war es nicht, wir nahmen ihn noch hin, er bejchwingte unsnoch; erft als wir den nächflen getefen, begriffen und immer wieder, immerlangfamer gelefen hatten, verflanden wir auch jenes erjten Tücke. Den nächftem,,Sinige Dörfer brannten zwar vor uns auf, allein der Rauch tut in einem Kriegs- bilde auch nicht äbel.« cAber was ift denn das, dieje Worte ——— diefer Ton? Der Krieg als De«lroration? Die Kanonade als 0hrenfchmans? Und nun, da wir verjtandemauch diejes: eine Reiterfchay geheim, zuverfichtlich angefpannte Aienfchen —-—-als Staffage? Jfk d i e s das Anfchaun des Krieges? Iäh war Mißtranen verheerend in uns aufgeschosseu, nnd wir lasen nocheinmal —- zägernd, bedenklich, verweileud. Man sage uns nun nicht mehr,daß hier Resignation das Leben meistere: da es nicht zu vermeiden stand, daßjene Dörfer in stammen ausgingen, werde nur die Giuordnung auch diesesSchrecklichen in den Weltsinn versucht. -— Gben das empiirte uns ja; eben dieResignationz eben das Hinnehmen des Unsinns, weit er dem Sinn irgendwieverbunden sei —- aber welchem Sinn? Und wahrhaft? Allzu leicht, im Spieleschon, gelingt diese Hinnahmel Gs ift nur ein Schritt von da aus — nicht einmal:nur eine andre Wendung, zu ve klangen, daß diese Dörfer brennen, weilsich das fiir ein Ksriegsbitd gehöre. Und einen Schritt weiter wäre es, die Pest —nicht ans Verzweiflung, nicht ans Gmpörnngz sondern hinnehmend, sondern inGeduld, sondern in Zufriedenheit zu loben.Daß Goethe mitten im Strudel des seldzuges die Zarbenerscheinnngeneines Tiimpels studierte, daß er immer, aus Uuannehmlichlceiten und Begegnissemzu diesem Phänomeu zuriiclckehrte —- es hatte uns groß gedünkt. Aun aberverachteten wir es, da wir es als Mangel an Grleben, nicht als Beherrschtheitdes Grlebens erkannten, und als Kälte, nicht als Stauung. O, wir hattenauch den verwnndeten Kameraden nicht nur auf die Wunden gesehn, wir hattenLandschaften geliebt, wir hatten beim Sturmangriff uns selbst gesammelt undkiihlen Mutes beobachtet; aber wir wußten zu unterscheiden, und nie vergaßeuwir, was not tat! Aun sahen wir deutlich, warum uns schon immer ein dumpfer Haß gegenihn erfüllte, den man uns als unser aller Urbild und Vollendung angepriefen hatte.Aie hat er verstanden, sich hinzugeben. Gewiß, er lebte reich in feiner Mitte —aber um sie höchstens, nie aus ihr heraus. Im steten Wechselspiel mit sehrnaher Welt sog er zu gleicher Kraft von iiberall Kräfte; aber letzten Gndesblieb es Tausch, nicht Befruchtnugz aber er trug alles — heim, nnd fein Wegfiihrte um die bewohnte (uud nur die bewohutes Erde, nicht in den Äther,nicht vorwärts, nicht empor. Gr lebte in geruudeter Tätigkeit, er drang nicht;mild befeuert, nicht geschnelltz vor lauter Objektivität allzusehr auf sich bedacht.Ist nicht fast widerwärtig, wie Tasse, als er sich nicht mehr zu halten weiß,sich doch noch hält? sanft, dessen Gedicht wir eben vor dem Ausriiclcen zubefragen uns fiir verpflichtet hielten, wie gleichgültig ist er, zu seinen beidenSeelen, was ist ihm Gretchen, was ist ihm Helena; wie stehen sie beide iiberihm! Ihn brachte ein Irrtum zu den Miittern. Hat dieser je ein Gedichtzu Gnde gewagt? sorm ist fiir ihn nicht Ausdruck, nicht die letzte hingegebueSpannung, gesammelte Verschleuderung, sondern Mäßignug. Im letzten Augen«-blick, ach, noch viel vorher, —- rettet er sich. Gr wair der Gräßte. Gr war der größte Rnhende, der größte Vollendet, der größte Bleibeude. Er war dergrößte Moderant. Er war ein Biirger (nnd wie spricht, während der Kampagnein Frankreich, der Biirgersohn mit Psrinzen und HerzögenlsKleomber deklamierte, als er nach mir dieses Kriegstagebnch gelesenhatte, in seinem Bette auf dem Riickeu liegend zur Decke: »Ich bitte Euch,wollet Euch mißtrauisch von ihm fern halten! Er fühlte, maßvollen Schritteswandelnd, ein teiluehmeudes Staunen, kein Eranen in den schwarz zerkläftetenschlachten der Dämonen. Beredsam wurde seine milde Riihrung vor demGliicke zur Friedlichlceit oerdöster alter Ehepaare im gepflegteu Dorfe (er rochden Mist nicht, aber auch nicht die Erde!). Er ging iiber die Felder des Krieges;von anfgerissenen Leichen wandte er sich ab, um nicht zu schaudern, sah dieBewegungen der Trnppenmassem und alles diinkte ihm interessant. Dann spracher gemessen und freundlich mit dem nun gefesselten Mörder. Er war maßvoll,und Zhr nennt ihn groß? Er war sachlich (nnd sachlich befangen), nnd Ihr glaubt,daß er giitig war, oder liebend? Rein, nichts Menschliches war ihm fremd;aber das Menfchliche war es.«Da schwiegen wir. Aber es blieb uns neue Erreguug nnd Schwanken nichterspart. Auch wenigen Eagen lasen wir, wie er zuletzt seine Bsriefe schloß: »Undso fortan« — mit machtvoll in die Sterne geschriebenem Wort ——— kam es dennans seiner Seele, sprach llrmund durch seine bürgerliche Existenz hindurch in dieDionen?Rein, wir hassen ihn. llnd Dir, Kleombey wuuder Kamerad, der Duneben mir im Fieber stöhust, Dir gelobe ich, unsern Haß zu bekennen. Nichtsmehr von Moderantismns. Er war ein Bürger.,,librigens« —- sagte Kleomber noch —- ,,ist es wichtig fiir die Naturgeschichtedes deutschen Bolkes und der deutschen Eeisligkeih daß es nur eine Eoethephiloslogie gibt, keine Schillerphilologem Auch fiir die Erkenntnis Goethes ist es wichtig.Was fiir Kerle waren es doch, die an Schiller gerieten, die paar, die sich umihn kiimmerten nnd ihn uns fast verleideu konnten, diese »« nnd er schloß atmend mit einem medizinijchsmilitäriicheu Worte. Glossen und Kritiken H. Siemsen Iarobsohn ruft nach der Po- lizei. —- In Aiiinchen gab es vor einpaar Jahren ein kleines Theater, dasmit unbekannten Kräften unbekanntestiicke auf eine Weise anssiihrt-e, das;beide bekannt wurden. Da sah manTschechow in einer trostlos langweiligenAielankholie; da sah man einen fran- zösischselsiissischen Tragödiewslllk vonArno Holz; da sah man Aestroy(sehr nnechtl), aber zum Briillen ko- misch; Qiachmittags n n d Abendsan einem Tage bin ich hingegangennnd dann noch dreimal); da sah manShaw, Strindberg nnd Wedekind ineiner verrückten, nuvergeszlichen Ala- nier; da sah man schmarren vonBahr nnd Aiolnar; da sah man nochviel schwächere Sachen -—— gespielt wiesiir die Ewigkeit, fiisr eine Ewigkeitvon siinszig Jahren, solange ebenein Leben dauert. Da sah man eine»dramatisierte Aovelle« von Anatolstaune, ein blödes Ding —- aber mansasz (nnd sah’s) nnd henlte.Da hatte man ein Theater, das einTheater war; zum Lachen, zum Weinennnd zum VerliebemEin Theater, in dem man Knlissen sah;und diese sKnlissen wackelten. EinTheater, kurz, das keine Literatur,sondern eine Angelegenheit des täg- lichen Lebens war. Abends ging manhin wie in ein Kinn, wie in ein Va- rietcåe, wie zu einem Rendez vous.Dieses Theater waren die ,,Ksammer- spiele«. Und der Direktor hieb EugenRobert. Miinchen hatte dank ihm ein Theater,wie ich in Deutschland noch keinesgesehen habe. Dann wurde erabgesetzt, disqnalifizierh entfernt, ent- lassen, —- nnd heute ist das kleine The- ater längst auf dem Aivean angelangt,auf dem sich das iibrige Aiiinrhen schonseit Jahrzehnten befindet. (,,V3ie sieso sanft ruhn !«) Weshalb wurdenun wohl dieser Herr Robert ent- lassen?Man könnte meinen, weil er seinen Be- hörden (das waren: die Polizei nndder Aufsichtsrat des Theaterchens)man könnte meinen, weil er diesenLeuten zu schlecht (oder zu gut) diri- gierte nnd regissierte. Aber nein!Deswegen entläszt man ja keinen Re- gisseur, sonst ständen unsere Theater(fast alle) verwaist nnd nnsr in Aiiinchendas kleine Theater wiirde einen haben—- eben Herrn Robert. Rein, nein, erwurde aus anderen Gründen gehindert,Kunstwerke kunstvoll zu verwirklichen.Trslens verdiente er nämlich nichtgenug: er gab mehr ans, als er bekam.Zweitens war er gegen einige Damenseines Hauses zu freundlich, viel zufreundlich, gegen ihren Willen freundlich.Um seine Finanzen und die des The- aters nun in geordnete Verhältnisse zubringen (nachher hatten beide nichts)und um seine sreundlichkeiten aufdas polizeilich znläslige Maß zu redn- zieren, wurde er von Polizei und Auf«sichtsrat entlassen, entfernt nnd dis- gualifiziert Gs ist ia leider vielleicht nötig, das; diePolizei dafiir sorgt, dass ein Theater«direktor seinen Angestellten gegenübergleichmässig unfreundlich —- oder jagenwir kaltbliitig bleibt. Und ich verstehe,wenn ein Aufsichtsrat als erstes vonihm verlangt, dasz er rechnen lund ver- dienen) kann. Zum Regissiereu aber,zum Theater-machen ist beides nichtnötig. Herr Robert bewies es: er warnicht kaltbliitig, er konnte nicht rechnen,aber regissieren konnte er —- besser alsder liebe Gott. (Der liebe Gott machtblos; Ratur, Herr Robert aber: Kunst.Woraus das Knriosnm folgert: daßz. B. Reinhard dem lieben Gott sehrnahe kommt.)Also: Robert war erledigt. Zur Freudealler Leute, die siir gntes Rechnen nndgntes Betragen sind und zum aufrich- tigen Schmerz all derer, die mehr fiirgntes Theater sind. Da hörte manplötzlich ganz heimlich, still und leise:das Herr Gugen Robert die Direktiondes Berliner Residenztheaters iiberssnähme und es war berechtigte Hoffnungvorhanden, das; die Berliner Polizeietwas uetter als die Münchener wäre,dasz er (auf deutsch) die Kouzession nnddas; Berlin ein Theater bekäme. Wases, weis; Gott, gebrauchen GuntelJeder, der fiir’s Theater ist, hielt er- freut den Atem an, niemand wareigentlich dagegen ldenn Herr Robertkönnte fa vielleicht inzwischen, sozusagenauch ein biszchen Rechnen gelernt haben,er könnte vielleicht ankh (Gott behiitel)ein wenig älter, ein wenig kälter,durch Gottes grosse Gnade, gewordenfein), niemand war also sehr dagegen.Bis auf einen. Bis auf einen Mann,dem alles, aber alles am guten Rech- nen nnd am reinen Lebenswandel,den! (Icheiubar) nichts, aber gar nichtsan einem guten Theater gelegen ist. Diejer Mann heifzt Siegfried Jakob-Iohn. Er äufzert fich wie folgt in der»Schaubiihne« vom 4. Mai: »Auch ichproteftiere vorläufig nicht. Ich habeeinfach Vertrauen zu Herrn vonGlajenapix Der hat die kiinftlerijchgmoralifche und finanzielle Znverläfjig- keit des Konzeffionsbewerbers zu prüfen.Der wird fich alfo in der Vergangen- heit des Herrn Robert nmtun, wirdfeine eigene Wiffenjchaft nnd denAktenbefnnd des Berliner Polizeipräisiidiums mit Hilfe der Befilzer des The- aters in der Käniggrälzer StraHe, derGenoifenfchaft Dentfcher Biihnenangeshäriger nnd des Auffichtsrats derMiinchener Kammerfpiele ergänzen nndwird zu dem Ergebnis kommen, das;es nicht wiinfchenswert ift, in fo kurzerZeit einen dsritten Betrieb der ruchlofenArt nnfer miihfam gereiuigtes Theater- wefen wieder vernureinigen zu laffen s—den gewiffen Betrieb, der durch dieBegriffe: Weiberwirtfchafh Schan- fpielerbeteilignng und 0ffenbarungseidgekennzeichnet wird. Aicht jederBanlcrotteur hat, wie der willens«dnrftigie Begründer des Komödienshaufes, eine Bibliothek, die ,,einengroßen Liebhaberwert repräsentiert,nnd durch deren Berwertnng eine rechthiibfche Summe fiir die Gläubiger er- zielt werden kanns«Das ift fchän, nicht wahr? So, denktman, foll ein Kritiker denken nndfchreiben. So und nicht anders!Man könnte sich einen Unbeteiligteu,einen Bürger, einen Theaterbefnchertdreimal im Jahre) könnte man Iichdenken, der fich dächte: ,,Anftäudigbenommen hat lich der Mann (ich redevon Robert) hat lich der Mann zwarnicht; aber er kann vielleicht was.Er oerfteht vielleicht feine Sache?Berfnchen wir es einmal nnd paffen wir etwas aufs« - so, könnte mandenken, denkt oielleicht mancherBürger. Aber Herr öarobsohnist kein Biirger. Herr Zacobsohnist Theaterkritikeu ErschwerenderUmstand: in Berlin.) Ziir ihn kommtein Theaterleitey der nicht der doppel- ten Buchführung mächtig ist, der nichtauch Shrenwitglied eines Keuschheitssbnndes ist — ein solcher Theaterleiterkommt siir ihn überhaupt nicht in Be- tracht. Das wäre ja noch schöner!Da könnte ia jeder kommen! Da kämees ia schlieszlich blos; auf die Begabungan. Aus die kiinstlerischen Fähigkeiten,sozusagen.Soll sich ein Kritiker an so was halten?Herr öacobsohn hält sich an greifbareDinge: an das Liebesleben nnd an dieBilanz.Und da ihm nun der liebe Gott inseiner nnersorschlichen Weisheit dasAmt eines Kritikers gegeben, so weissHerr Jacobsohn auch gleich, was er zu tun hat. Er weisz genau, mitwelchen Waffen ein Kritilcer zu kämp- fen hat. Er ruft (indem er ruft:»Ich rufe nicht, i wo —- i ch rufe nichts)ruft er die Polizei. Die Polizei, fagt er,musz hier entjcheidem Und nitht nurin ichmntziger Wäsche räunit er ihr dieKompetenz ein, die er in dem Maskewohl doch noch nicht hat, anch die,,lciinftlerifche Znoerläffiglceik desHerrn Robert legt er oertraueusvolldem Urteil Glafenapps zu sähen.Jacobfohns Wnfe hnldigt der Polizei.Arm in Arm mit Glafenapp —- hat ermal wieder einen Sieg erfochteu.Wenn einer als Theaterlcritilcer infolgemaugelnder Begabung (falfche) Zielefalfch verteidigt, fo ift das traurig —aber ehreuwert, folauge er’s begeifterttut. Wenn aber einer deuunziert, foif! das nicht mehr, nie mehr ehrenwertUnd wenn er es noch Io begeiftert tut.Motiv: »Es ift fchade um.deu i MeuichenK