Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 25 24. Juni 1854 nabi_1854-06-24_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 25 Berliner Briefe. G. E cre 1-2 Wiener Briefe. B cre 2-5 Aus Münster. Kg cre 5-6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6 Erwiderung auf eine grimmige Philippica. A. S cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisclic Musik-Zeitiuislür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DüMont-Schauberg'schön Buchhandlung. Nr. 25. KÖLN, 24. Juni 1854. 11. Jahrgang. 25 Die Miederrlieiiiisclie Musik-üKeitung:ersclieint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. — Der Abonne- ment'spreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Pöst-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-G-ebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bisehoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMönt-Schaüberg in Köln, Breitstrasse 76 u.. 18, Berliner Briefe. G. E. Den 16. Juni 1854. Ich schrieb Ihnen in meinem letzten Briefe von denConcerten auswärtiger Künstler, die wir in der letztenHälfte dieses Winters hörten; ich hole noch Einiges vonden heimischen nach. Die Sing-Akademie gab den Elias,die grosse D-moll-Messe von Cherubini, zwei kleine Kir- chenstücke von Grell, von denen sich namentlich ein TeDeum durch klare und interessante Arbeit auszeichnet, denTod Jesu und die Matthäus-Passion von Seb. Bach. DieAufführungen haben eine weit grössere Präcision und Si- cherheit gewonnen, als in den früheren Jahren der Fallwar ; namentlich ist die edle Mässigung im Vortrage rühmendzu erwähnen, die sich von jeder Zudringlichkeit fern hältein Vorzug, den die Sing-Akademie fast vor allen hie- sigen Musik-Instituten voraus hat ; nur bleibt immer nocheine grössere Frische und Jugendlichkeit der Stimmen zuwünschen, vornehmlich im Tenor und Bass. Die Gleichgül- tigkeit unter den jüngeren Männern gegen ernste musicali- sche Beschäftigung dauert in einer betrübenden Weise fort;alle Vereine leiden darunter. Die Besetzung der Soli in die- sen Concerten findet, grossentheils noch immer durch dieMitglieder der königlichen Bühne Statt und ist dann mei- stens genügend; von unseren Dilettanten-Kräften sind dieserAufgabe, mit correctem und lebendigem Concert-Vortragezu singen, einen grossen Raum zu füllen und ein Orchesterzu dominiren, nur wenige gewachsen. Die Orchester-Be- gleitung hat neuerdings in durchaus tüchtiger Weise dieLieb ig'sehe Capelle übernommen, deren Bedeutung fürunser Musikleben mithin in beständigem Steigen begriffenist. Von den einzelnen Concerten war uns die Aufführungder Cherubinischen Messe bei Weitem am interessantesten,da das Werk im Verhältniss zu seinem hohen künstleri- schen Werthe noch immer sehr wenig bekannt ist. Es ver- einigt in wunderbarer Weise die kirchliche Ruhe und Er- habenheit mit der lebendigsten modernen Dramatik, undenthält einen musicalischen Reichthum von der ursprüng- lichsten Originalität in sich, dass einem die Ohren übergehen.Die Aufführung der Matthäus-Passion kam leider zu spät,weit nach Ostern, an einem herrlichen Sommerabend; na- türlich war der Saal leer. Der Stern'sehe Vereinführte zweimal Händel's Israel in Aegypten auf, zuerst imConcertsaale, dann in der Garnisonkirche. Wenn die ersteAufführung in der Besetzung einiger Solo-Partieen vor derletzteren den Vorzug verdiente, so gewann diese durch dieBegleitung der Orgel, die Herr M.-D. Küster übernom- men hatte, ein noch höheres Interesse für uns. Der Ein- druck des Werkes wird dadurch ein ganz anderer; mit un- verkennbaren Zügen drückt es die Orgel aus, dass alleMannigfaltigkeit, die hier im Einzelnen entsteht, auf demfesten Grunde der göttlichen Erhabenheit beruht, dass sichum alles Menschliche das eine göttliche Band schlingt. DieFelsenfestigkeit dieser Kunstschöpfung kommt erst durchdie Orgel vollständig zu ihrer äusseren Erscheinung. ImUebrigen stimmen wir nicht mit denen überein, die denIsrael für Händel's bedeutendstes Werk halten; der Messiaswenigstens erscheint uns reifer, ausgeführter und reiner. Dieblosse Vielstimmigkeit der Chöre im Israel reicht nicht hin,um den Vorzügen des Messias das Gegengewicht zu halten.Die Ausführung der Chöre war ganz vortrefflich; unterden Solo.-Partieen zeichnete sich der Tenor des HerrnOtto aus. Wie es heisst,.studirt der Stern'sche Vereingegenwärtig Beethovens grosse Messe, die, wenn ich nichtirre, noch niemals in Berlin zur Aufführung gekommen ist;möge er nicht nachlassen, er findet * selten eine bessereGelegenheit, sich um unsere Musik-Zustände verdient zumachen. Auch auf das Wilsing'sche De profundis wäre dieAufmerksamkeit zu lenken. Der Dom-Chor hat im Gan- zen vier Abonnements-Concerte gegeben, in denen wir, wieimmer, das Vollendetste im Chorgesange zu hören beka- men, in einer Auswahl, die mit Palestrina begann und auchden jüngsten der Gestorbenen, Otto Nicolai, nicht aus- - Mit jedem Jahre bereichert sich die Zahl der herr- lichen Musikstücke aus italiänischer und deutscher Schule,die wir durch den Dom-Chor kennen lernen; eine uner- messliche Ausbeute bleibt noch der Zukunft vorbehalten.Die Kunst contrapunktischer Schreibweise und melodischerStimmführung verschafft sich damit neue Geltung denetwas einseitigen harmonischen Bestrebungen der neuerenZeit gegenüber; mit der Hervorsuchung des Alten tritt ansich selbst ein neues Element in die Zeit, das auf dieSchöpfungen der Neueren nicht ohne Einfluss bleiben wird.Um die Pflegung dieses Elementes hat sich unser Ge- sanglehrer Teschner ein nicht genug anzuerkennendesVerdienst erworben, theils durch die reichhaltigste Samm- lung älterer Werke, die er sich mit vielen Opfern und demausdauerndsten Fleisse erworben hat, theils durch Verbrei- tung des Sinnes dalür in allen ihm nur irgend zugänglichenKreisen. Eine Privat-Auflührung, die er kürzlich mit seinenSchülerinnen im Chor- und Sologesänge veranstaltete, gabaufs Neue Zeugniss davon. Der edle, ruhige Sinn, der sichin den Compositionen älterer Zeit ausspricht, hat sich auchauf seinen Gesang-Unterricht übertragen. Wenige stellensich der oft bis zur Verzerrung gesteigerten Leidenschaft- lichkeit der neueren Zeit so standhaft entgegen, als Tesch- ner. Die Resultate seines Unterrichts sind hinsichtlich derUnverdorbenheit des Klanges, in der Reinheit der Intona- tion und der Egalität der Stimme, in der Fertigkeit end- lich vorzüglich; und wenn auch in der Ausdrucks-Mannig- faltigkeit, in der Accentuation und Tonfarbung noch mehrzu wünschen bliebe, so liisst sich doch nicht läugnen, dassin allem dem, was die solide Grundlage des Gesanges bil- det, die Leistungen von Teschner allen übrigen uns be- kannten voranstehen. Unsere anderen Gesang-Vereinehaben nichts Hervortretendes von sich hören lassen. In den Symphonieen-Soireen kam die belgische Preis-Sinfonievon Ulrich zur Aufführung mit einem für die Sprödigkeitdes berliner Publicums überraschend lebendigen Beifall.Referent selbst war leider verhindert, sie zu hören, undmuss sich daher des eigenen Urtheils enthalten. UnsereQuartett- und Trio-Soireen, so wie die Soireen der HerrenGrünwald und Seidel und der Herren v. Kolb und v. d.Osten haben manches neue Werk gebracht, aber von ge- ringerer Bedeutung. Zu rügen bleibt es namentlich, dassdas im vorigen Jahre in Druck erschienene Quintett vonFranz Schubert für Streich-Instrumente, eines seiner be- wundernswürdigsten Werke, noch immer nicht öffentlichzur Aufführung gelangt ist. Unsere Oper neigt sichjetzt, nachdem die Damen Köster und Wagner unsverlassen haben, den allgemeinen Ferien zu. Ueber dieneuen Opern, die in diesem Winter zur Aufführung kamen,habe ich bereits berichtet. Im Uebrigen ist das Repertoire ziemlich unverändert geblieben; nur der weissen Dame mitForm es, der den Georg Brown mit anerkennungswertherFrische und Leichtigkeit gibt, wäre noch zu erwähnen. AnGästen hatten wir bis jetzt Fräul. Krall aus Wien, dieunverdientes Missgeschick hatte, da ihre Mängel mehr ausunvollendeter Technik, als aus einem verdorbenen, tadelns- werthen Geschmack hervorgehen (sie trat als Alice, Nacht- wandlerin und Zerline auf; im Don Juan missfiel sie ammeisten, und mit Recht); Frau Herrmann-Csillag ausWien, eine junge Sängerin mit blühendem, üppigem Or- gan, erstaunlichem Stimmumfang und natürlichem Talentfür melodischen Vortrag; ihr beständiges Tremuliren wirdin Norddeutschland allgemein missfallen, weniger vielleichtdie durch doppelte Anstrengung in Kehle und Brust zu- gleich forcirten tiefen Töne, die für unsere Ohren aber dasSchrecklichste sind; doch steht ihr eine Zukunft auf unse- ren Bühnen bevor, da sie von der Natur sehr glücklichausgestattet ist; sie trat als Fides und als Leonore in Do- nizetti's Favoritin auf. Endlich Herr Himmer von Braun- schweig, der den Fernando in der Favoritin und den Pro- pheten sang; ein Tenor mit guten Stimm-Mitteln und dra- matischem Talente, der aber, durch das etwas gefährlicheVorbild Roger's verleitet, seine Stimme zu einer Höhe derLeidenschaftlichkeit hinaufgeschraubt hat, dass es nichtmöglich ist, zu einem reinen, edeln Genüsse zu kommen.Dennoch ist auch er den deutschen Bühnen zur Beachtungzu empfehlen, und es ist zu hoffen, dass er mit derZeit zu reinerem Geschmack durchdringe. Wiener Briefe. B. Rückblick auf die C o nccr t-S aiso 11 von 1853—54.Italienische Oper. Verdi1 s „Masnadie ri". DieGress'sche Broschüre.] Den 14. Juni 1854. Lassen Sie mich diesmal noch einen Rückblick auf denKranz werfen, welchen uns die musicalische Saison von1853—54 gewunden. Ich liefere Ihnen indess hier keinestatistische Uebersicht der einzelnen Blumen und Blätter,welche sich Ihre Leser mit leichter Mühe aus meinen bis- herigen Berichten selbst zusammenstellen können, sondernfrage bloss nach Charakter, Gestalt und Duft im Allgemei- nen. Da lässt sich denn im Ganzen nicht läugnen, dass derKranz recht stattlich und farbig geworden, und dass mansich daran erfreuen kann. Mehr als je können wir daherden beliebten Vorwurf mit ruhigem Selbstbewusstsein zu- rückweisen, dass wir das Treffliche in der Musik nicht zuschätzen wüssten und nur Beschützer des Seichten undTrivialen wären. Die entgegenstehenden Thatsachen spre- chen zu laut, nur vergesse man nie, dass das Wort „Pu- blicum" einen Collectiv-Begriff bezeichnet, dessen einzelneGlieder daher gar sehr von einander unterschieden sind.Indessen ist mit diesem Lobe unserer einheimischen Be- strebungen freilich nicht gesagt, dass nicht noch mancher- lei zu wünschen übrig bliebe, und ich werde daher das Ne- gative mit dem Positiven zugleich hervorzuheben nicht un- terlassen, Unter den grossen Orchester-Concerten kommenvor Allem die Vereins- und Spirituel-Concerte in Betracht.Ihre Anzahl belief sich auf sieben, was allerdings in einemZeiträume von eben so viel Monaten nicht allzu viel ist.Wenn Herr Director Hellmesberger sich entschliessenwollte, einen Theil der Leitung dieser Concerte dem alstrefflichen Dirigenten längst bewährten und anerkanntenHerrn Professor Stegmaier zu übertragen, so könnten die- selben künftighin leicht um ein Beträchtliches vermehrtwerden. Vor den Interessen der Kunst sollten doch per- sönliche Rivalitäten billig zurückweichen, und Herr Pro- fessor Hellmesberger hat sich zu reiche Verdienste erwor- ben, als dass dieselben durch eine solche Theilung geschmä- lert werden könnten. Gewiss lag es auch nur an der Er- schöpfung und Abspannung der Einzelkraft, dass der zweiteCyklus der Spirituel-Concerte, welcher bereits angekündigtwar, und der so bedeutende Werke wie Händel's Messias,Schumann's Sinfonie in B u. A. bringen sollte, ausfiel. So- dann möge die Gesellschaft der Musikfreunde in Zukunftimmerhin noch auf eine sorgfältigere, bedeutsamere Zusam- menstellung ihres Repertoire's bedacht sein. Als leitenderGrundsatz müsste angenommen werden, jene Werke,welche, wenn auch an sich noch so trefflich, der musicali- schen Welt durch zahllose Aufführungen und Arrangementsaller Art bereits bis zum Auswendigwissen geläufig sind,nur sehr sparsam einzuflechten, dagegen mit Liebe und Ge- wissenhaftigkeit andere längst wie verschollene Meisterwerkeder Gegenwart wieder zu lebendigem Genüsse vorzuführen,und vor Allem auch den jüngeren Bestrebungen der Ton- kunst ihr verdientes Recht angedeihen zu lassen. Der An- fang zu allem dem wurde zwar gemacht, aber auf dem Feldeder That begegneten wir nur der geringeren Hälfte, diegewichtigere blieb leider im guten Willen stecken. Men- delssohn hat auch für Wien bereits seine absolute Höheerreicht, d.h.: es ist durch öftere Vorführung seiner Haupt- werke Jedermann so ziemlich ein Gesammt-Urtheil überihn ermöglicht; er lebt unter uns. Im entgegengesetzten Falle befinden sich unter den Neueren Schumann, Hiller,Gade und manche andere Tondichter, die, wenn sie auchnicht immer erste Meisterwerke geliefert, doch auch nichtvöllig unberücksichtigt zu bleiben verdienen. Nur nicht diesekleinsinnige Quarantaine gegen alles, was nicht schon irgendwoher als ein Souveraines gestempelt ist sie beschränkesich auf das absolut Unbedeutende und Mittelmässige! Esmuss doch für Jedermann, den Philister ausgenommen, auchvon Interesse sein, die Physiognomie der Gegenwart kennenzulernen. EinenHaupt-Uebelstand, welcher einer allseitige- ren und namentlich quantitativ reicheren Entfaltung derpolyphonen Instrumental-Musik im Wege steht, habe ichschon einmal hervorgehoben, und er besteht darin, dassbei uns fast alle grossen Instrumental-Concerte an dieWirksamkeit eines einzigen Körpers gebunden sind, näm- lich an jene des Opern-Theater-Orchesters. Wenn manaber nun bedenkt, in wie hohem Grade die Kräfte dessel- ben schon durch die täglichen Anforderungen der Oper inAnspruch genommen sind, wie dessen einzelne Mitgliedernoch überdies theils berufen, theils genöthigt sind, ihreKunstfertigkeit auf die mannigfaltigste Weise auszuüben,so ist es wohl kein Wunder, wenn bei so unausgesetzterThätigkeit in Einem Kreise allmählich Erschlaffung undGleichgültigkeit eintreten. Darum müsste endlich einmal andie Bildung eines grossen Gesammtkörpers gedacht werden,dessen specielle Aufgabe es wäre, alljährlich eine bestimmteAnzahl Concerte zu geben. Die ausübenden Kräfte müsstenhier weniger durch die erwünschte Gelegenheit von Geld- erwerb zusammen gehalten, als vielmehr durch die Liebezur Sache herangezogen werden. An der Spitze müsste einbedeutender Mann, wo möglich eine allgemein anerkannteAutorität, stehen, und alles dies ins Leben zu rufen, dazuwäre wohl ein echtes, wirkliches Conservatorium berufen,das wir eben nicht haben. Ein solches würde dann auchjüngeren Talenten und noch minder bekannten Autorenzuweilen Gelegenheit bieten können, ihre Arbeiten undVersuche dem Publicum vorzulühren, was ihnen bis jetztnur unter den empfindlichsten, den meisten geradezu uner- schwinglichen Opfern und nur in einer Weise möglich ist,die sich für sie nicht einmal immer geziemen will, nämlichdurch Veranstaltung selbstständiger Concerte, wobei sienoch überdies den Vorwurf der Selbstüberschätzung aufsich zu laden Gefahr laufen. Hierin aber, dass solche Car- dinal-Gebrechen zur Stunde noch ungehoben sind, zeigt essich, nicht dass es bei uns an Kunstliebe und Verständnissim Einzelnen, wohl aber an allem flüssigen Kunstlebenim Ganzen fehlt. Ich komme von meiner Abschweifung zurück. Ausserjenen grossen Orchester-Concerten, deren ich oben er- wähnt, kommen noch die stehenden Oratorien-Auflührun- gen der Gesellschaft der Tonkünstler-Witwen und Waisenin Betracht, oder vielmehr: sie kommen nicht in Betracht;denn hier fehlt es an Allem von A bis Z, zunächst an einemwirklichen Repertoire. Höchsten Respect vor Haydn'sSchöpfung und Jahreszeiten aber es gäbe doch wohlnoch manches andere Werk, welches neben diesen an dasLicht des Tages gebracht zu werden verdiente und darumweder Preyer's preiswürdiger „Noah", noch auch Ass- mayer's bewährt-unwiderstehlicher „ Saul" zu sein brauchte.Die Kunstgeschichte kennt aus älterer und selbst neuererZeit noch sonst manches nicht ganz verachtungswertheWerk dieser Gattung, was wir die verehrungswürdigen Be- schützer der Witwen und Waisen zu erwägen bitten Werke, die sie mit geringerer Gefahr für die materiellenInteressen der letzteren (die Erfahrung hat es gelehrt) inScene setzen könnten, als den gewaltigen Saul.Was sonst an Orchester-Productionen vorkam, be- schränkte sich auf Beigaben zu Concerten einzelner Künst- ler (wie Vieuxtemps', Jenny Lind's) und auf gewisse Aka- demieen, deren letztes Resultat für jeden anständigen Men- schen ein kläglicher Katzenjammer ist, den er nur durchmehrtägiges Fasten curiren kann, wenn er nicht schnelleine kräftige Brühe zur Hand hat.Die bedeutendste Stelle neben den grossen Orchester-Concerten (von der Oper spreche ich zuletzt) nehmen dieQuartett-Productionen ein. Schon der einzige Umstand,dass solche noch vor sechs Jahren hier ein ganz unbekann- tes Ding waren und nur ganz sporadisch auftraten, wäh- rend wir im abgelaufenen Winter deren nahe an dreissigzählten, verbürgt unbefangen Urtheilenden einen wesent- lichen Fortschritt. Sie wissen, dass dieses ansehnliche Con- tingent durch die stetigen Quartett-Soireen des Prof. Hell- mesberger und durch jene der Gebrüder Müller und vonVieuxtemps gestellt und also auch qualitativ fast nur Aus- gezeichnetes geboten wurde. Den bereits eingebürgertenQuartett-Productionen des Prof. Hellmesberger gegenüberhaben wir nur die eine wesentliche Forderung geltend zumachen: liberale Erweiterung der Programme, d. h. wür- digere Berücksichtigung der Neuzeit. Von den 36 Werken,welche dieselben zur Aufführung brachten, fielen auflebende Autoren, von Altmeister Spohr abgesehen, nurlünf (Schumann, Volkmann, Veit, Wölfl* und Assmaier),was denn doch ein gar zu kärgliches Almosen ist. Ich komme nunmehr zu unserem Männergesang-Ver- eine. Imposante Kräfte, herrliches Ensemble (um welchesnamentlich Prof. Stegmayer grosses Verdienst hat), aberdie künstlerische Tendenz zu leichtfertig. Das Unbedeu- tende, Gegenwärtige hat hier zu sehr die Oberhand. Ermöge sich also mehr zusammennehmen und namentlichGrösseres geben. Vor Allem möge er sich erinnern, dasses noch in unmittelbarster Gegenwart einen gewissen KarlLöwe gibt, dessen Existenz derselbe bisher total ignorirt,von dem wir aber nichts desto weniger bekanntlich geradein diesem Genre im Grossen wie im Kleinen Meisterlichesbesitzen.Unter den Einzel-Concerten waren die hervorragend- sten jene Vieuxtemps', Jenny Lind's und Stockhausen's.Eine solche Liste concertirender Pianisten, wie sie Ihr pa- riser Correspondent zusammengestellt, vermöchte ich, demHimmel sei Dank, nicht aufzutreiben. Was aber auf diesemGebiete auftauchte, hinterliess keine besondere Spur seinesDaseins; selbst die einstigen Löwen Willmers und Leop.v. Meyer sind sehr bedeutend degradirt worden. Mag im- merhin Herr Goldschmidt sich als Virtuose mit diesen Bei- den nicht messen können, so muss man ihm doch nach- rühmen, dass er von seiner Kunstfertigkeit einen würdige- ren Gebrauch macht, und dass er vielleicht nur etwas mehrEnergie und eine minder berühmte Gattin zu besitzenbrauchte, um allgemeinere Anerkennung zu gewinnen.Unter den jüngeren, emporstrebenden Kunst-Candidätenmachte sich besonders der Violinist Herr Ludwig Straussbemerkbar, und man kann demselben eine schöne Zukunftprognosticiren; nur möge er das Beispiel Joachim's nach- ahmen und in seinen Productionen möglichst leeren Flitter- kram vermeiden. An Privat-Concerten war kein Mangel,und unter ihnen nahmen jene des Pianoforte-FabricantenHerrn Seuflert eine achtbare Stelle ein. Endlich erwarbsich auch Herr Prof. FischhofT, wenn auch nur im engerenKreise, in gewohnter Weise namhafte Verdienste um dieVerlebendigung der älteren Kirchen-Musik.Ich komme schliesslich noch auf die Oper zu sprechen,nicht jedoch, um auch hier noch ein Gesammt-Facit zuziehen (da ich zu oft die Rechnung im Einzelnen abge- schlossen), sondern um Ihnen in einigen Worten über diejüngste Novität, über Verdi's „Masnadieri*, zu berichten.Der Mensch ist ein schwacher Sterblicher und hat als sol- cher Momente, wo er mit bestem Willen nicht seine volleAufmerksamkeit auf das sonstige Object seiner Neigungoder Pflicht zu wenden vermag. Ein jüngst erlebtes, bedeu- tendes Ereigniss, ein Paar schwarzer Augen, die allzu feurig auf ihn herniederblitzen, können seine Seele so in Bannlegen, dass nichts Anderes zu ihr Zutritt finden kann. Soerging es mir in Verdi's Oper, und ich vermöchte daherdiesmal mein Urtheil selbst nicht als individuel maassge- bend anzusehen. Nach den instinetiven Eindrücken aber,die ich empfing, möchte ich dieser Oper Verdi's mehr zu- gestehen, als irgend einer, die ich bisher von dem Maestrogehört. Einzelnes, wie gleich die ersten Scenen des erstenActes, schien mir von ungewohnt bestimmterem Gepräge,nicht so ganz phrasenhaft, die Instrumentation im Ganzensinnvoller und gewählter, die Behandlung der Singstimmennatürlicher und discreter. Dies ist alles, was ich sagen kann.Das Finale des vierten Actes wurde mir auch sehr gerühmt,doch habe ich diesen nicht einmal mehr gehört. Sie sehen,wie gewissenhaft ich bin! Auch lässt sich sonst Günstigesfür diese Oper anführen. In Italien erfuhr sie, wenn ichnicht irre, ein missliches Schicksal; dagegen fand sie inLondon 1846 vielen Beifall, und unsere Roues der ita- liänischen Oper sagen, sie habe wenig Melodie: lauter guteZeichen. Bei uns wurde sie sehr günstig aufgenommen,wozu indess die jedenfalls ausgezeichnete Darstellung mitder Medori (Amalie) und den Herren de Bassini und Mi- rate (Franz und Karl Moor) auch das Ihrige beitrugen.Die Handlung ist ganz und gar Schillers Räubern entnom- men und daher in deutschen Landen wohl bekannt. DieGeschichte der diesjährigen italiänischen Oper ist überhaupteine seltsame. In der ersten Hälfte ihrer Herrschaft folgteein Fiasco dem anderen, sie wurde geradezu verhöhnt undausgelacht. Das muss ihr denn zu Herzen gegangen sein,und es gelang ihr, mit plötzlichem Umschwünge sich wie- der in vollen Credit zu setzen. In der That war auch ander Aufführung von Mercadante's „Giuramento" (nachmeiner Meinung eine der besseren neueren Opern) undVerdi's „ Masnadieri" wenig auszusetzen. Dessen ungeach- tet aber spricht man davon, dass im nächsten Jahre keineitaliänische Opern-Saison Statt finden solle, wogegen ichfür meine Person nicht das Mindeste einzuwenden hätte,auch wenn diese Maxime auf alle künftigen Zeiten ausge- dehnt werden sollte. Das, glaube ich, heisst noch nichtengherzig national gedacht, wenn.man fordert, dass aufdeutschen Bühnen Deutsch gesprochen und gesungen werde.Die erste Novität im kommenden Herbste wird natürlichMeyerbeer's „Nordstern" sein. Möge es der Direction auchnicht an gutem Willen und entsprechendem Gelingen feh- len, Richard Wagner's Opern wenigstens versuchsweise„die Pforten der Holbühne zu erschliessen". Auch Men- delssohn's Loreley-Fragmentes könnte sie eingedenk sein, und sollte sie ja wieder einmal der in Acht und Bann ge- legten bescheideneren Operetten gedenken, so wünschtenwir vor Allem wieder einmal Mendelssohns köstliche„Heimkehr aus der Fremde" und Hoven's mit Recht stetsbeliebt gewesenes „Abenteuer Karl's II." zu hören.Von der Gress'schen Broschüre: „Recensionen überTheater und Musik", ist bereits ein vierter Band erschie- nen. Derselbe enthält fast ausschliesslich Detail-Kritikenüber die Opern-Vorstellungen des abgelaufenen Halbjahres.Wer soll denn aber um Gottes willen die Geduld haben,alles das jetzt noch einmal durchzukauen? So viel ich auseinem flüchtigen Durchblättern gesehen, handhabt der Ver- fasser sein kritisches Schlachtschwert noch immer mit sehrgrosser Strenge, die ihn denn doch gegen Einzelne manch- mal ungerecht werden lässt, wie z. ß. gegen die nachmanchen Seiten hin sehr schätzbare Marlow. Ihr kölnerPublicum, welches unseren Beck mit so schmeichelhaftenOvationen überhäufte, würde nicht wenig verwundert sein,zu lesen, was hier über diesen Sänger und in specie überseine Leistung als Don Juan, offenbar zu weit gehend, ge- schrieben steht. Aus Münster. Kg. Den 10. Juni 1854: In den vom October 1853 bis Mai 1854 gegebenen 16 Concer- ten des hiesigen Musik-Vereins wurden aufgeführt: Sinfonieen:von Beethoven Nr. 2, 3, 4, 5. 6 und 7, von MendelssohnA-dur (Nr. 4) und A-moll (Nr. 3), von Spohr*) historische Sin- fonie*, von Schumann D-moll* (Nr. 4), von Rein ecke von Hiller „Es muss doch Frühling werden"", von Franz Schu- bert C-dur,drei Andanten aus Sinfonieen von Mozart, Haydn,Frank. Ouvertüren: Mozart's Zauberflöte, Ben n e 11' s Wald-Nymphe, Mendclssohn's Meeresstille und glückliche Fahrt,Cherubini's Lodoiska, Anakrcon, Wasserträger, Abenceragen,Karl Müller's Macbeth*, Spo ntini's Vestalin, Boildieu'sWeisse Dame, Beethoven's Egmont, Fidelio (Nr. 4), WiiUner'sConcert-Ouverture in D,Webers Freischütz, Euryanthe, E.Frank's „Der römische Carneval"*, Bei ssiger's Nero. FürGesang und Orchester: Händel's Messias, Fcsca's Psalm103, Bomberg's Glocke, Mehul's Joseph in Aegypten (mit ver- bindenden Worten von Gisbert Freiherrn von Vincke)*, Beetho- ven's Fidelio, erster Act, Meeresstille und glückliche Fahrt, Musikzum Egmont mit Moscngeil's Gedicht, Musik zum Festspiel: DieBuinen von Athen, Mozart's zwei Quintette, Terzett und Choraus Cosi fan lutte,Gade's Frühlings-Phantasie*, Comala *. Con- certstücke für Pianöforte; Mendelssohn's Capriccio[H-moll] mit Orchester-Begleitung (vorgetragen von Herrn Wüllner),Beethoven's Sonate Les adieuxu.- 's. w. (vorgetragen von dem- selben), Mozart's Phantasie aus zu vier Hiinden, E. Frank's Concert aus D-moll* (vorgetragen vom Herrn Compo- nisten), Mozart's Ouvertüre zur Zauberflöte, für Pianoforte zuzwei Händen eingerichtet von Frank* (vorgetragen von demsel- ben), Mendelssohn's Concert aus G-moll, Chopin's Notturno,Reinecke's Ballade (diese drei Stücke vorgetragen von HerrnRein ecke). Ausserdem wurden von der hiesigen Liedertafel Lie- der von Kücken, Preyer, Marschner, Reichardt, Silcher, Veit,Häser und Mendelssohn vorgetragen.Die Wahl dieser Tonwerke spricht ohne Commentar über denGeschmack des hiesigen Publicums. Die herrschende Richtung gehtdurchaus auf das Classische in der Tonkunst; sie ist aber nichteinseitig und hat auch ein empfängliches Ohr für gediegene Schö- pfungen der Gegenwart. Diese Richtung findet einen wesentlichenStützpunct in der vortrefflichen Art, in welcher die Tonwerke, na- mentlich die für Orchester, durch den Director des Musik-Vereins,Herrn Karl Müller, zur Aufführung gebracht werden. Durchseinen Tasso in Sörrent als begabter Componist bekannt, verbindeter als Dirigent des Orchesters und Chors mit classischem Geschmackund tiefer Kenntniss der classischen Tonwerke in hohem Grade dieKunst, die Ausführenden in den tieferen Sinn der Compositioneinzuführen und dieselben durch seine ruhige und doch des nöthi- gen Feuers nicht entbehrende, so wie durch seine ernste und dochfreundliche Haltung für den Dienst der Muse zu fesseln, so dasssie zusammen wie Ein Instrument sich darstellen, welches von ihmgespielt zu werden scheint. Die Folge davon ist, dass auch seinOrchester und Chor das Spielen nicht als Spiel, sondern als eineernste Sache betrachtet, für welche nur init vollster Hingebung unddurch grosse Opfer an Fleiss und Zeit Erfolge errungen werdenkönnen. Unter solchen Verhältnissen war denn auch die Auffüh- rung jener Tonwerke hinsichtlich des Orchesters und Chors einedurchweg gelungene, und selbst die der grösseren und schwierige- ren unter ihnen Hess in Beziehung auf Auffassung und Ausdruckbis zu den feinsten Nuancirungen fast nichts zu wünschen übrig.Auch die Liedertafel erfreute allgemein durch ihren innigen, aus- drucksvollen Vortrag.Was die Solo-Partieen anlangt, so gebührt zunächst den ge- nannten Herren Pianisten für ihr vortreffliches Spiel der herzlichsteDank. Im Uebrigen aber lässt sich der Wunsch nicht unterdrücken,dass nach dieser Seite der musicalischen Production hin Manchessich hier anders gestalten möge. Die Aufführung des Messiasmachte für die Solo-Partieen das Heranziehen auswärtiger Kräftenothwendig; die Solo-Partieen für Gesang in den übrigen Auffüh- rungen Hessen Manches zu wünschen übrig, und Solo-Vorträge fürInstrumente wurden, ausser denen von den genannten, unsererStadt nicht angehörigen Pianisten, nicht gehört. Es lässt sich nichtverkennen, dass an leitender Stelle das alle Anerkennung verdie- nende Motiv vorwaltet, auch in dieser Beziehung das Mittelmässigeauszuschliessen und dem grösseren musicalischen Publicum nur dasGediegene vorzuführen. Es dürfte jedoch auch Beachtung verdie- nen, dass bei zu starkem Betonen einer aus Ursachen, die in dergegenwärtigen allgemeinen Strömung des musicalischen Lebens He- gen, mit dem Virtuosenthum vielfach in Opposition stehendenRichtung das in der Zulassung der Einzel-Productionen liegendepädagogische Element nicht genügend gewürdigt wird, und dassauch für viele Hörer der Solo-Vortrag der Durchgangspunct fürdas Verständniss der grossen, massenhaft wirkenden Erzeugnisseder schaffenden Tonkunst ist. *) Die mit einem * bezeichneten Tonwerke kamen hier zum er- sten Male zur Aufführung. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Frankfurt am Main. Wiederum ist hier etwas für dasgänzlich brach liegende Feld der Kirchen-Musik geschehen. UnterAnregung und Leitung des Herrn Jakob Bisch off, ehemaligenStipendiaten der Mozart-Stiftung, hat sich ein Verein von ungefähr80 Mitgliedern, Herren und Damen, gebildet, der sich zur Aufgabestellt, zur Verherrlichung des Gottesdienstes in einigen der grösse- ren evangelischen Kirchen Gesang-Musik a Capella auszuführen.Seine Wirksamkeit begann er am Pfmgstsonntage in der Cathari- nenkirche und am Tage darauf in der Paulskirche. Die statutge- mässe Begründung des Vereins ist jedoch noch nicht erfolgt. Mö- gen sich diesem löblichen Unternehmen nicht Hindernisse entge- genstellen, wie jenem des Herrn Henkel mit katholischer Kir- chen-Musikhierorts, das auf zwei oder drei Aufführungen im Jahrebeschränkt bleibt, folglich so gut als gar nicht existirend zu be- trachten ist! Wo Kirchen-Musik nicht gleichsam radicirt ist, wie inallen österreichischen Dorfkirchen, da begegnet man immer den- selben Hindernissen, die sich ähnlichen Unternehmungen entgegen- stellen: Unzulänglichkeit der vorhandenen, durch Sammeln aufge- brachten Geldmittel und Theilnahmlosigkeit des katholischen Cle- rus. Ob letztere bei dem hiesigen Clerus eben so wie anderwärtsvorherrscht, will ich nicht behaupten, doch fällt es mir nichtschwer, auszusprechen, dass Ilenkel's Unternehmen an der Spitzeeines wackeren Vereins eine ganz andere Folge haben würde,wenn der geistliche Vorstand der katholischen Kirchen für Auf- bringung der benöthigten Geldmittel allein Sorge tragen wollte. DieErfahrung lehrt überall, dass Kirchen-Musik nur gedeiht, wennihre materielle Unterhaltung nicht auf willkürliche Beiträge basirtwird; denn die Mildthätigkeit in diesem Puncte ist von gar kurzerDauer.Zu dem schönen Berichte unseres Freundes Mosewius in Nr.17 dieser Zeitung, welcher beweiset, dass in der breslauer Akade- mie die Musik eine Wahrheit geworden, fügen wir cet componere magnis einige Parallelen aus unserem nordischenOstfriesland, wo zwar keine Virtuosen und Zukunfts-Musieantengedeihen, aber doch ziemlich gut gesungen wird, um den altenSpruch zu Schanden zu machen: In Emdenbesteht unter Leitung des jungen Storme, eines sehr talentvollenMusikers, der sich kürzlich auch durch Composilionen zur Ama- ranth (Minden, 1 issener) bekannt gemacht hat, ein Singvercin undeine Liedertafel; letztere leistet sehr Tüchtiges, namentlich in Prä- cision und Aussprache; der Singverein hat kürzlich den Elias zuvollständiger und befriedigender Ausführung gebracht; früher wurdenPaulus und Lowe's Siebenschläfer eingeübt. In Aurichist unter Leitung des Dr. Krüger einSingverein, der sich an alt- deutschen Volks- und Kirchenliedern und an Oratorien von Händelversucht; er hat zu öffentlicher Aufführung gebracht: Ostern 1853Händel's Israel in Aegypten, Ostern 1854 Händel's Samson, beidemit Orchester-Begleitung; Weihnachten 1853 das achtstimmigeMotctt: „Singet dem Herrn ein neues Lied", und: „Hirte Israels''von S. Bach; „Weihnachtslied" und „Darbringung im Tempel" vonEccard. In früheren Jahren, seit 1834, wurden in Emden und Au- rich öffentlich aufgeführt, theils mit Orchester, theils mit Orgel:Haydns Schöpfung und Jahreszeiten, beide einmal; Han- dels Messias, viermal; Maccabäus, dreimal; Josua, einmal;Israel in Aegypten, zweimal; B eis azar, einmal; Spohr'sFallBabylon s, einmal. Sämmlliche Händel'sche Oratorien sind ohneKürzung und Wegschneidung aufgeführt, und Niemandaus dem mannigfach zusammengewürfelten Publicum hat die Auf- führung vor dem Ende verlassen. Erwiderung auf eine grimmige Philippica. A. S. (Durch Zufall verspätet.) Diese schleudert Herr Ferdinand Ililler in Form eines offenenBriefes in Nr. 21 d. 81. mir entgegen. Wenn Zorn und Rache inGemeinschaft von Eitelkeit und Dünkel die Feder führen/ werdenVernunft und Klugheit in den Hintergrund gedrängt und nicht ge- hört. Herr Ililler bricht die Gelegenheit vom Zaune, um dem frank- furter Referenten in den Grenzboten vom 24. März einige Rippen- stösse zu versetzen. Und doch hat dieser Referent über die Erleb- nisse im Museum am 3. März nur der Wahrheit die Ehre gege- ben, der marktschreierischen Lüge ein Sordin aufgesteckt und dasmeist gesunde Urtheil des hiesigen Concert-Publicums, aber auchdas tüchtiger Musiker, in der Ferne respectiren gemacht. Nebenbeiward Herrn Hiller eine heilsame Lehre zu Theil, für welche er inanständiger Weise seinen Dank hätte aussprechen sollen, nicht abervon Beidem das Gegentheil. Möge nun der Herr Capellmeister,der bei seinem Auftreten die Rücksicht auf seine amtliche Stellungausser Acht gelassen, in Folgendem die verlangten Auskünfte, aberauch neue Belehrung finden.Was zunächst den angefallenen Aufsatz oder Abschnitt aus mei- ner 1849 nicht für Professoren, sondern ausdrücklich „für Sludi- rende von Beethovens Clavier-Musik44 als Manuscript gedrucktenSchrift betrifft (s. Niederrheinische Musik-Zeitung Nr. 20), so er- klärt die Redaction Eingangs: „Der Verfasser hat uns gestattet,den folgenden interessanten Abschnitt durch Wiederabdruck auchdem grosseren Publicum mitzutheilen.44 Aus diesen Worten ist zuentnehmen, dass die Redaction mit jenem Inhalte einverstandenist*), folglieh wohl auch dafür verantwortlich sein wird, zumal inBezug auf die älteren Koryphäen des Ciavierspiels keine Aeusse- rung vorkommt, die nicht von Anderen bereits ausgesprochenworden wäre.Einem Künstler, wie F. Hiller, der den grössten Theil seinesLebens in fernen Landen mit Vermehrung seines Ruhmes beschäf- tigt gewesen, was bekanntlich viel Zeit, auch viel Geld kostet, istes nicht übel zu nehmen, wenn er von alten Musikern im deut- schen Vaterlande, die längst von der Schaubühne abgetreten, nichtsweiss. Dieselbe Bewandtniss mag es haben mit dem Kreise vonKünstlern und Kunstfreunden zu Köln, die ihn „schmeichelhafterWeise mit Fragen bestürmt haben, um Näheres über mich zu er- fahren". Nichts wussten die wissbegierigen Leute, als dass ich inMünster (soll wohl heissen: Ultima Thüle) Musik-Director gewesen,über Mendelssohns Fähigkeit als Dirigent eigentümliche Ansich- ten veröffentlicht und in Paris als „Ami de Beelhoven" aufgetreten.Unbekannt ist es also leider Herrn Ililler und seinem Kreise ge- blieben, dass ich in derselben Eigenschaft, in der er gegenwärtigwirkt, nahe an zehn Jahre in Wien und fünf Jahre in Aachen ge- wirkt habe, nicht aber in dem Aachen, wo so eben ein niederrhei- nisches Musikfest Statt gehabt, sondern in der Stadt gleichen Na- mens hinter den Himalaja-Bergen, von woher musicalische Nach- richten sich nicht bis Köln verlieren, am wenigsten bis zu denOhren von Ciavier-Virtuosen, sie mögen leben, wo immer. Welchgeringe Theilnahme diese Menschen-Classe allem widmet, was nichtihre Person und das Piano angeht, ist bekannt; daher ihr kurzesGedächtniss in so vielen Dingen. Herr Ililler hat mir in seiner Philippica die passende Gelegenheit gegeben, das seinige in etwasaufzufrischen.Der Director der Rheinischen Musikschule und Consorten wür- den sich die Nachfrage um mich leicht gemacht haben, hätten siesich an gewisse Musiker in Köln gewendet, vielleicht an Doin-Ca- pellmeister Leibi, an die Herren Breuer, Derckum, Hartmann,Franz Weber und Andere. Oder sollten diese wackeren Künstleralle nicht mehr unter den Lebenden wandeln? Sollte wohl gar diegrosse Schar von Herren und Damen, die im December 1840eine Messe von meiner Composition unter Leibl's Direction midankenswerthem Fleiss und Eifer im kölner Dome aufgeführt, be- reits in Abrahams Schoosse ruhen? Ja, dann bliebe freilich nichtsübrig, als die Neugierigen wenigstens auf den in der KölnischenZeitung vom 18. December 1840 (Beilage) mein Werk und dessenAusführung besprechenden Bericht zu verweisen, der aus der Federeines gewissen Präsidenten Verkenius herrühren soll ein Name,den kölnischen Virtuosen der Gegenwart sicherlich ganz unbekannt.Am Schlüsse seines Berichtes bemerkt jener Referent, dass diesnicht die dem Papste gewidmete Messe sei; also eine zweite noch,die er, wie auch der seiige Dom-Capellmeister wohl gekannt ha- ben. Da jedoch beide treffliche Männer längst abgeschieden, HerrnHillers Neugierde folglich nicht mehr stillen können, so bleibtwiederum nichts übrig, als ihn an den Bericht über die Auffüh- rung dieses Werkes in der Karlskirche zu Wien zu verweisen,der sich in der Wiener Musik-Zeitung von 1841 vorfindet. Ich ver- spreche ihm namenlose Freude, die ihn bei Lesung dieser beidenBerichte überfallen wird, und wird er mir für deren Mittheilunggewiss ewig dankbar sein.Gleichen Dank hoffe ich zu ärnten durch Auffrischen seinesschlechten Gedächtnisses. Es wird durch Vorhalten eines Factumsgeschehen können, dessen Zeuge auch er gewesen. Am 7. April1827, wenige Tage nachdem sich das Grab über Beethoven ge- schlossen hatte, fand im Josephstädter Theater zu WTien ein demhier Unterzeichneten von der Direction rückständig gebliebenesBcnefice-Concert Statt, zu welcher Verpflichtung die Direction durchdie Gerichte verurtheilt worden war. Unter den Mitwirkenden be- fand sich auch Hummel. Auf den Affichcn war folgende Anmer- kung zu lesen: „Herr Hummel wird die Ehre haben, sich zumletzten Male vor seiner Abreise hören zu lassen, und es gereichtihm zum besonderen Vergnügen, den Wunsch seines verewigtenFreundes Beethoven, der ihn noch auf dem Sterbebette er- suchte, an seiner Statt den Unterzeichneten (Anton Schindler,vormals Orchester-Director dieses Theaters)*), bei dieser Benefice-Vorstellung zu unterstützen, erfüllen zu können.44 Denkwürdig istdieses Factum nicht bloss dadurch, dass sich Beethoven, in Vor- ahnung seiner baldigen Auflösung, durch persönliche Mitwirkungdem langjährigen, für ihn stets thätig gewesenen Freunde sichdankbar zu beweisen behindert sah, wesshalb er Hummel ersuchte,dieses an Statt seiner zu thun; sondern auch dadurch noch, weilHummel dabei Gelegenheit gefunden, seine Aussöhnung mit Beet- hoven Öffentlich zu bekunden. Ich lege eine Affiche jener Feierlich- keit, von der die wiener Blätter zur Zeit mehr zu sagen wussten,für die Redaction bei. Vielleicht kann Hümmels Schüler beimAnblicke des interessanten Documentes schaamroth werden.Ucber meine „eigentümliche Ansicht von Mendclssohn's Fähig- keit als Dirigent4 erfahre Herr Hiller und Consorten Folgendes:Die Grenzboten vom 5. Mai bringen einen auslührlichen Berichtüber die Zustände, resp. den Verfall, der leipziger Gewandhaus-Con- certe. Darin heisst es unter Anderem: „Ein Grundschaden für alleLeistungen des Orchesters ist das Ueberhctzen der meisten Tem- po's, welches, leider nach M e n d e 1 s s o h n* s V o r g a n g, hierimmer mehr um sich gegriffen44 u. s. wr. Schon 1836 hatte ichVeranlassung, diesem Grundschaden, d. h. Mendelssohn's Auffas- sung der classischen Instrumental werke, zunächst Beethoven's, inder Kölnischen Zeitung entgegen zu treten, und erlaubte mir, denin der Rheinprovinz vergötterten, wenngleich noch sehr jungen Di- rigenten an die wiener Concerts spirituels zu weisen, wo damalsnoch eine getreue Tradition davon zu holen war. Ueber die Wir- kung solcher Kühnheit schweige ich. Die Folgezeit hat aber leidernur zu offenbar gezeigt, welche Begriffs-Verwirrung von dem Geisteder classischen Orchesterwerke durch Ueberhetzen der Tempo's,nach Mendelssohn's Beispiel, in den deutschen Orchestern einge- rissen ist, wogegen meines Erachtens kein Remedium aufzufindensein dürfte, wie dessgleichen auch gegen die übermässig hoheStimmung aller deutschen Orchester zum sicheren Ruin der Sing- stimmen. Lebte nicht Franz Lachner noch, der die Traditionenvon Haydn's, Mozart's und Beethoven's Instrumental-Werken vonden wiener Concerts spirituels überkommen, ich wüsste keinen Or- chester-Director an der Spitze eines ausgezeichneten Orchesters inganz Deutschland, an den Aspiranten auf ein Directions-Pult zuweisen wären» Hört und lies't man jetzt so häufig Klagen überAusarten der Orchester in blosse Virtuosität, vergleicht man diesemit dem Ueberfahren der Dampfschiffe und Locomotiven in Ame- rica, so ist die Quelle dieses heillosen Treibens bei Mendelssohnzu suchen. Seine Auflassung der Orchester-Musik geschah fast im- mer vom Standpuncte des Clavier-Virtuosen. Da liegt die Grund- ursache des Grundschadens. Erst nachdem Mendelssohn todt war,bekam die Kritik Muth und Einsicht, an seiner Unfehlbarkeit alsDirigent und Componist Zweifel laut werden zu lassen, und excel- lirte nicht selten in der Uebertreibung, z. B. Dr. Krüger und dieN. Zeitschrift für Musik. Gerade so ging es der Kritik mit demälteren und jüngeren Virtuosenthume. Zuerst maasslose Bewunde- rung und Verhimmelung, hinterher feiges Gejammer und ohnmäch- tiges Beissen. ' - •„Ami de Beethoven— Im April 1841 schrieb Herr Heine un- ter Anderem der Allg. Zeitung, „dass im letzten Winter ein deut- scher Musiker mit einer Lcichenbitter-Miene und blendend weisserCravate in Paris gewesen, (kr auf seinen Visitenkarten sich Amide Beethoven genannt haben soll44 u. s. w. Dieser deutsche Musikererschien aber alsbald in der Deutschen x\llg. Zeitung mit einerZüchtigung, darauf zu erwidern der saubere Herr Heine vergessenhat, wie auf so viele andere ihm widerfahrene. Aber einigen inParis lebenden deutschen Musikern entgegnete er, diesen Witzbloss seinem damals noch sehr dicken Freunde Franz Liszt zu Ge- fallen losgelassen zu haben. Dies das interessante Märchen Vondem Ami de Beethoven, daran Herr Hiller und Consorten in undausserhalb Köln sich gewiss oft ergötzt haben. Mögen sie sichnicht stören lassen.Wäre also-jetzt noch der Fragepunct über mein Ciavierspiel zubeantworten. Herr Hiller wolle sich gedulden bis zur nächstenVacanz einer Stelle als Lehrer des Piano an der Rheinischen Mu- sikschule, um die ich mich zu bewerben gedenke. Die Prüfungmeiner Virtuosität soll darthun, dass ich mir die modern-coquetteEleganz und genial-schlotterige Nonchalance des Herrn Directorsaufs beste angeeignet habe. Ich werde damit bekunden, dass icheben so wenig in dem bereits veralteten Stile Hummers vor- trage, als dieser aus den Vorträgen des Herrn Directors, Kennerngegenüber, sich gegenwärtig bekundet. Stil und Geist Hummel'ssind diesem seiner Schüler längst abhanden gekommen.Zweierlei sind die Beweggründe zu vorstehender Erwiderung:die bürgerliehe Stellung des Mannes, von dem die Verunglimpfung ausgegangen, und das Semper aliquid haeret Sonst wäre es meinerunwürdig, Ausfälle der Art zu beachten, zumal sie den verdientenLohn in sich selbst tragen und von allen Unbefangenen alsbaldverurtheilt werden.Frankfurt am Main.A. Schindler.Nachschrift. Einer hochpreislichen Redaction der Süddeut- schen Musik-Zeitung darf ich für den Abdruck „in extenso" desHiller'sehen Briefes meinen tiefgefühlten Dank beigehend nichtschuldig bleiben. Sicherlich hat diese Aufmerksamkeit nur in dienst- fertiger Vermehrung von Ehr* und Ruhm seines Verfassers ihrenGrund, aber vielleicht auch, um mir Spass zu machen. Fahre dieHochpreisliche nur so fort. Nötigenfalls erbiete ich mich zu Bei- trägen, auch zur Tragung der Einrückungskosten für alle derartigenEinsendungen aus Süd und Nord. Zunächst aber wird die Hoch- preisliche ihre redlichen Gesinnungen durch Abdruck in extenso&gt;vorstehender Erwiderung zu bethätigen Gelegenheit haben; dennauch darin ist „Ergötzliches" für Gesinnungstüchtige zu finden. „Spass muss ja sind." *) Bitte um Entschuldigung; es ist daraus nur zu entnehmen,dass die Redaction den Abschnitt für „interessant44 hält.Für jedes apodiktische Urtheil eines geehrten Mitarbeiters,welcher seinen Namen unterschreibt, verantwort- lich sein zu wollen, kann uns nicht einfallen.Die R edaction. *) „Das weiland nicht zu den geringsten Wiens zählte44, be- merkt ein Correspondent über den jetzigen Zustand des Jo- sephstädtcr Theaters in der Beilage zur Allg. Zeitung vom5. d. Mts, Anm. des Verfassers. liikÜßidi^uiigoii.MEUE MUSIC/ILIESaus dem Verlage vonPIETRO lECHETTI sei. Witwe in Wies.Czerny, Ch(Op. 625, Nr. 13) et Durst, M., (Op. 21) Fantaisiep. Piano et Violon concertans sur des themes de „Fi-garo's Hochzeit" de Mozart (Productio?is de SalonCah. 13.) 20 Sgr.van Bruyck, C. Debrois, Op. 3. Lieder und Gesänge für eineSingstimme mit Begl. des Piano forte, 2 Hefte, ä 20 Sgr*Des s an er, JOp. 59. Die Spinnerin. Ans dem Engl, des Jul. Fane,übersetzt von S. H. MosenthaL Für Gesang und Pianof.10 Sgr. .. ..... . ' . •D ont, J.y Op. 17. Leichte Hebungen in allen Erhöhungs- und Ver-■ ' tiefungszeichen für 2 Violinen. Erster Theil. 20 Sgr.Herzberg, Ar, Op. 13. Invitation ä la Polka p. Piano. 20 Sgr.Kuhe, G., Op. 44. Fantaisie brillante p. Piano sur des motifs de„Rigoletto" de J. Verdi. 25 .Sgr.Ma dey s ki, M., Reverie p. Piano. 10 Sgr..Richter, P., Op. 3. Deux Morceaux de Salon p. Piano. 10 Sgr.Op. 4. Galop brillant p. Piano. 10 Sgr• . •Satter, G., Zwei Erinnerungen an Italien für Pianoforte. 1. Canzo-. netta. 2. Taranteflq.' &lt;i 10 Sgr. ■ . . •Storch, A. M., Op. 132. Rose vom Baierl and. Gedicht von Dr. J. NVogl. Für eine Sing stimme mit Pianoforte. 10 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets-vollständig assorlirten Musi-calien-Handlung riebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKölny Hochslrasse Nr. 97.