Zeit-EchoZeit Echo 1 19 1915-07 nabb_1915-07_01 Zeit-Echo Zeit Echo 1 19 Untitled Image Illustration 1 in Grauen faßt mich, Herr, vor deiner Arno Nadel cre 2 Untitled Image Illustration 2 as nützt dir nun dein schwarzer Samt? Arno Nadel cre 3 Untitled Image Illustration 3 Totengefpràch Alexander von Gleichens=Rukwurm cre 4-5 Totengefpràch Alexander von Gleichens=Rukwurm cre 6-7 un liegen ihre Leiber halb verscharry Walter Rheiner cre 8 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 9 ,,sursum corda!« Johannes Schlaf (Weimar cre 10-12 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 13 »Nachdem sie alles bei uns gelernt haben, wenden sie das Gelernte gegen Franz Blei cre 14 unter Hengist und Horfa im Drachenschisssj i Arno 5013 cre 15 Fine der Rudftion zugegangen feldposftaate gezeichnet von 3. von Santho Illustration 16 Inhalt des Heftes 15: 17 Inhalt des Heftes 16: 17 Inhalt des Heftes 17: 17 Inhalt des Heftes 18: 17 Presse = Urteile úber Das Zeit = Echo: 18 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 20 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 20 Herausgeber und verantwortlich für die RedaktionOtto Haasdseye Berlin J Pariser Platz 7Für unverlangte Einfendungen keine Gewähr« In Gsterreich für die Redaktion verantwortlich Zzugo Zzelley Wien) l,Bauernmarkt 3 « s Dr. C.W0lf sc· Sohn, München. Arno Nadel in Grauen faßt mich, Herr, vor deinerOrdnung.Du läßt das Leben lebend xvürgen,Und Menschen wie ein rotes Werkzertrümmern. Ich sag nicht, was ich sah, der Menschertrågts nicht.Ich falle tief in Weisheit und EntsetzenUnd bete: Lass’ den Sinn so rveit in Lüfte treten,—- Jch weiß ja, es geschieht, und dennoch fiel) ich ———Daß Augen mehr und mehr im Reinen leuchten,Nicht nur um uns, um unser Schrecknis, sei’s.Und lasse Schicksal Lust und Schmerz durchwehm Arno Nadel as nützt dir nun dein schwarzer Samt?Was soll der Schleier breit und dücster?Dein NTann ist gefallen. Was solls, daß du zur Erde schaust,Mit tiefem Blick, zum Grund des Schicksals?Dein Mann ist gefallen. Er war wohl treu und edel,Man siehts an dir, die er geliebt. MPOUnd furchtbar traf ihn wohl der Tod,Man siehts an deinem großen Schmerz.Und du —- nun muß ich lange weinen,In mir, wenn ich vom Leid der Menschen sinne. Totengefpràch Alexander von Gleichens=Rukwurm I Dr. Martin Luther: Büchsen und Geschütz sind grausame, schäd- liche Instrumente, zersprengen Mauern und Felsen und führen die Leute in dieLuft. Ich glaube, daß des Teufels in der Hölle eigen Werk sei, der es erfundenhat, als er nicht streiten kann sonst mit leiblichen Waffen und Fäusten. GegenSchießen hilft keine Stärke noch Mannheit Er ist tot, ehe man die Gefahrsiehet. TVenn Adam das Instrument gesehen hätte, das seine Kinder hättengemacht, er wäre vor Leid gestorben.Frau von Pompadourt Sie glauben noch an Adam. Sie sindnaiv, hochwürdiger Herr.Dr. Nkartin Luther: XVie der Löwe hatte alle Tiere· zu Gast ge«beten und ein köstlich herrlich Mahl lassen zurichten, war auch die Sau dazugeladen. Als man nun die köstlichenGerichte auftrug und den Gästen vorsetzte,fragte die Sau: Sind auch Kleien da? ——- So geht es inanchein dem Gottes-Wort gegenüber.Frau Von Potnpadouw Ein witziger Herr. Daß er derb ist, hängtmit seiner Zeit zusammen. Ueber Gottes Wort wollen wir nicht streiten, da hatjeder seine feste Ansicht Aber ich frage inich und frage Sie, hochwürdiger Herr,warum soll man sich das Leben durch Frömmigkeit komplizierem da sie dochaugensichtlich keinen Nutzen bringt. Voltaire sagte nicht umsonst, daß die so- genannt Frommen meist um einige Grade schlechter sind als jene, die für sichvon derartigen Dingen abstrahieren iDr. Martin Luther: Das ist der XVeIt Urteil, so lange es ihr gutergehen Aber der Glaube wird Frau Domina, sobald« die Anfechtungen überdie Menschen kontmen Wie fromm ist die Welt geworden, es ist eine Freudezu sehen. So viel Gebete wie jetzt sind in einem Jahrhundert nicht zum Himmelgestiegen. Da hat der Herr wiederum des Teufels Werkzeug die Kardaunenund Stuck und Büchsen so verwandelt, daß des Leibes Schaden umschlägt inder Seelen Heil.Frau. von Pofnpadourt Mein König hat auch mehr als einmalKrieg führen lassen und ich habe viele Soldaten gesehen. Aber ich habe sieniemals beten, sondern immer nur sluchen hören. Ich frage mich, ob dies Per- fektionneinent der Seelen mit dem perfektionnentent der Xvasfen zusammen- hängt. Bei dem jetzigen Kostenpunkt der Sache hätte ich mich übrigens gehütet,meinen Herrn und König zu einem Krieg zu persuadiercn. Es könnte doch nichtallzu schwer gewesen sein, mit diesen Summen den Mächtigsten selbst einen heil- sainen Schrecken einzujagemDr. Martin Luther: Der Teufel hat ihnen den Sinn für jegliche Zahlverschlossen, aber der Himmel wird auch diese Heimsuchung zum bestenwenden Frau von Pompadouw Sie nennen le diable etwas oft, meinhochwürdigster Herr. Ich finde, daß diese ganze Mythologie sehr wenig mit denRcalitäten zu tun hat, die wir jetzt staunend betrachten. Mich interessiert ammeistcn, wie man sich aus der Assaire zieht. Passen Sie auf, das wird nicht soleicht fein.Dr. Martin Luther: Laßt uns bitten, daß Gott die Länder künftigvor Krieg behüte! wiewohl Krieg ist ein rechtmäßig und ordentlich Ding undWerk der Oberkeit, nicht allein eine Defension und Notwehr, sich vor ungerechterGewalt zu schützen, sondern auch eine Rache. .Frau von Pompadouw Davon dürften Sie dem gegenwärtigenGeschlecht nicht predigen. Sie schreien ohne Ausnahme von Notwehr. Unddeshalb ist es gerade so schwer, den Faden des Friedens einzufädeln. Es fehlteine Frau, die einfädeln kann und ein richtiges Stickmuster anfangen. Ich habedie Männer immer schwcrfällig gefunden. Dr. Martin Luther: Es ist kein Rock noch Kleid, das einer Frauoder Jungfrau übler ansteht, als wenn sie klug sein will.Frau von Pompadoum Aue Völker, die Gesittung hatten, habendie Frauen geachtet.Dr. Martin Luther: Und kein Volk in stärkerem Maße, als wires getan. Das Weib habe das Regiment im Hause. Aber Männerwerk schlichteder Mann. Da Gott Adam zum Herrn über alle Kreatur gesetzt hatte, da standAlles noch wohl und recht und Alles ward auf das Beste regiert. Aber dasWeib kam und wollte die Hand auch darin haben und klug sein. Da fiel esAlles dahin und ward eine wüste Unordnung.Frau von Pompadouw Eine wüstereunordnung als dieMännerjetzt angerichtet haben, kann es kaum geben. Ich wiederhole immer wieder,daß ich nur neugierig bin, wie die Kabinette die Sache auflösen werden. Ich lugetäglich in alle Bureaus, um zu sehen, ob der Geist des Friedens einzieht, aberGeist habe ich bis jetzt überhaupt keinen darin bemerkt.Dr. Martin Luther: Das sieht dem Weibe ähnlich, durch die Tür- spalten zu spitzen. Ich habe die Schlachtfelder wahrgenommen und einen gutenGeist gesehen, tapfer und fromm. Aber wenn Sie, Frau Gevatterin, neugierigsind, zu sehen wie es ausgeht, so bin ich begierig zu beten, daß es ausgeht.Gott, der Herr, gibt zur rechten Stunde den rechten Geist. Deß bin ich gewiß.(Er s etzt stillen Ganges seinen Weg fort)Frau von Pompadouw Und ich bin doch neugierig, wie sie esmachen. Denn auf das Wie kommt es an, das habe ich nur zu oft bei denStaatsgesthäften erfahren. Totengefpràch Alexander von Gleichens=Rukwurm II Lucretia Borgia (3u ihverkdegleiteriim Blut! Blut! Meine Nüsternwittern wieder Blut. Ich will auf die Erde, Adal Meiner Seele durch frischesBlut einen Leib zu geben. Es gibt wieder Männer, Ada, in deren Armenman warm werden kann.Felix saure (eine Seele mit Monocle schwebt schwänzelvid um Lucretia):Madame, wozu wünschen Sie die mühsame Reife auf die Erde zu machen? (er wirftsich in den Bauch) Es gibt auch Männer in unserer Gesellschaft. Oh, Madame,wenn Sie meine Geschichte und mein tragisches Ende kennen würden, Sieliebten mich gewiß. Ich war Präsident der französischen Republik, für michist ,,gloire« kein leeres Wort. O, wir verstehen uns gewiß, Madame.Lucretia Borgiat Mein Herz fordert Blut, rotes, heißes Blut, wiees zu uns Abgeschiedenen herüberdufter Was soll mir gleite, was soll mirein Präsident? Ich will einen Mann in Waffen. Sie haben nie Waffen ge- tragen. Ia, wenn Sie das Visier eines Helms vor dem Gesicht hätten statteiner Glasscherbe. Gehen Sie fort. Meineganze Leidenschaft verpufft inGelächter.Felix Fauret Und doch habe ich viel dazu beigetragen, daß alles sogekommen ist. kvenn ich nicht gewesen wäre, inüßte sich Ihr ganzer Blut- durst, schöne Dame, mit einigen Wilden oder höchstens einem Eisenbahn- unglück begnügen. Die Frauen auf Erden haben nicht gelacht, wenn ich kam.Sie breiteren die Arme aus. Und mein Erfolg wuchs mit den Jahren.Lucretia Borgim Sie wollen Schuld an diesen Schlachten sein?Sehen Sie hinunter, die Helden von heute sehen anders aus. Oh! Ich be- wundere die Welt und wie habe ich bis jetzt die Leute in den langen Hosenverachtet.F elix Faurm Ich konnte um Liebe sterben, Madame, und nteine Träumewaren gleite. Sie gefallen mir in Ihrer Leidenschaft. Sie müssen noch mehrTemperament wie Mme. Steinheil haben.i Lucretia Borglm Steinl)eil, wer ist das? Wagen Sie nicht, michmit einer Ihrer Puppen zu vergleichem Ich bin das Temperament der lVeltgewesen. Sehen Sie nur hinunter, jede Minute bringt eine Heide-nat. Undsiiegen möchte ich mit meinem neugeschassenen Leib, angeschmiegt an einen derKörper, der den großen Vogel ausfüllt.Felix saure: Liebe im Fliegen! Großartig, aber da würde die Maschinedas Gleichgewicht verlieren und herunterfallem Lucretia Borgim Fliegen, lieben, zerschellen! Das können Sie nichtbegreifen, Sie gehören einem armen Jahrhundert, einer Zeit kläglicher Hans- wurste an. Erst jetzt keimt Leben, die Erde wird wieder jung! Felix Faure: Und ich habe es vorbereitet. Bei ntanchejn Diner, schöneDame, bei manchem Fest. Ich sah immer gern Schultern, blendend weiß, wiedie Ihren . . .Lucretia Borgim Er hat gegessen, er hat getrunken, damit jenekämpfen. Verstehst du das, Ada? Ich verstehe nur, daß er dabei fett ge- worden ist. Und es kam keiner, der Dir ein Gift in die Suppe schüttete oderin den Wein? Und keiner, der Dir einen Dolch in die Rippen stach! Ada, ichverstehe nichts von der Welt, wie sie bis heute gewesen ist. Aber jetzt sehe ichwieder hinunter, lüstern und froh. Oh, wenn ich noch länger wittere, schwellenmir die Brüste vom Blut. .Felix Faure: Und das soll man ruhig ansehen. Der ganze Krieghätte einen ungeahnten Erfolg, wenn eine Lucretia Borgia lebendig würde.Madame, wenn Sie wüßten, wie sehr ich Sie bewundere!, Lucretia Borgim Gib Raum! Dein: Liebe ist einåugig und Dein:Glut wächst unter Glas. Mein Feueratem verzehrt Deine lächerliche Seele,die sich rühmt, den Krieg herangegessen und herangetrunken zu haben. Wiekann man nach Weibern blicken, wenn Helden kämpfen! Nach der SchlachtLiebe und niemals solange gefochten wird.Felix Faure: Ich habe als Mensch nie Blut sehen können! Und bin ander Liebe gestorben. Ich muß immer lieben, solange meine Seele zusammenhält.Lucretia Borgim An der Liebe gestorben, Schwächling Ich willMänner, die in ineinen Armen leben, nicht sterben. Davor graust mich. .Felix Faure: Ich bin aber Präsident der RepublikLucretia Borgiat Soll das kräftig machen? Ada, der Schwätzerlangweilt »sich. Sieh’ her! Da platzt eine leuchtende Kugel und ein Hausbrennt. Oh, es muß herrlich zu leben sein! (Sic fährt mit Ada i» gewaltigem Flugauf die Erde gerichtet) » Felix FaUre: Die Zeiten ändern sich. Es ist gut, daß die Fraueniinmer zu den betreffenden Männern passen. Zu nieiner Zeit genügte es,Präsident zu sein. Vielleicht bin ich rechtzeitig gestorben. Walter Rheiner un liegen ihre Leiber halb verscharryGeborsten und verwittert tief im Sand.Verworren züngelt Haar, hoch wächstdie Hand,Greift in die Nacht, die auf den Zinnenharrt. Verkohlte Städte schmälen lang vorbei,Und Brücken stattern schief und ausgezackcDie Sonne stürzt, schäumender KataraktzAuf morsche Schädel, Augen fah! wie Blei.Durch ihre Zähne pfeift ein süßer Wind,Der warm und rosig ist von frischem Blut.In Abendröten weiden Lämmer gut. —-Schon quellen sie verwesend aufwärts lind,Durchdringen, Freunde, sich mit ihrem Duft,Umarmen sich in lächelnder Spirale.Die kühlen Sterne sind mit einem MaleGanz nah und kreisen singend durch die Luft.Im Rauch verbrannter Zimmer nisten sie sich ein.Sie fahren aufgelöst durch OzeanaErkennen unten Schiffe, zitternd klein:Sie, des Planeten großgewölbte Fahne. Johannes Schlaf (Weimar) ,,sursum corda!«ir erheben unsere Herzen in die Einheit und Kraft desZufammenhanges ewiger Notwendigkeit und Entfal- tung und erkennen dieses:Dem Walten einer iinmaitenten göttlichen Ordnunggemäß spaltete sich das vorgefchrittenste und um- fassendste der antiken Weltreiche, spaltete fiel) daslmperium Romanum in ein weströmifchcs und einoströnxisches Reich. Göttliche Arbeitsteilung des vor- schreitenden christlichen (menschheitlichen) Prinzipes nach zwei Seiten hin seinerAufgabe, der Einverleibung und kulturellen Bindung eines ungeheuerem viel- spältigeit barbarischen Seelenmaterials, bewunderungswürdig angemessen:hier Westrom und das athanasianische Bekenntnis auf die Kelten und Germanengerichtet, dort Ostroin und das arianischc Bekenntnis vorzugsweise auf dieSlaven und die Völker des Ostens gerichtetz entsprechend einer Abstufung vonWert, Beruf und kultureller Zukunft zweier verwandter und doch sehr ver- schiedener RassenkomplexeWestrom dann von den Germanen zertrümmert. Doch Fortdauer der durchden Weltreichbildungsprozeß erreichten vorgefchrittensten menschheitlichenWeltreichbildung in neuer Form: der germanische Heerkönig weströmischerKaiser geworden; Ostroin aber weiterdauernd, bis es dem polar sich mit derchristlichen Kultur in näheren Bezug bringenden islamitischen Ansturm erliegt,wobei es seine Kulturfunktion und Herrschaft auf das russische Zarat vererbt.Also wie zuvor lateinisch Westrom und Ostrom, so jetzt germanischerdeutscher Kaiser und östlicher Zar nebeneinander.e Doch noch nicht dies die wahre organis ehe, lebendigst wirkende Polsetzung!Diese bereitet sich vielmehr und vollzieht sich mit einer weiteren Entfaltungdes westlichen, deutsch- germanischen Kaiserreiches.Bis gegen das Interregnum heran hat dieses in seiner Macht und Blütegestanden. Doch von den fränkischen Kaisern an beginnende Loslösung vonRom; vorschreitender Durchbruch selbsteigenster protestantischer Rasse ger- manischen Kulturtriebes Aufblüte der germanischen Mystik, Vertiefung undKlärung germanischer Geistigkeit und Religiosität, die anfängt, klarer undklarer reinem christlichen Prinzip und reiner Lehre zu entsprechen. Bald nach demInterregnum aber das immer entschiedenere Auskommen der Sekten, die auf eineendliche Ablösung des Bekenntnisses von Rom hinaus, die Reformation vorbereiten.Gleichlaufend die zunehmende innere und äußere Zerrüttung des Reiches. Zugleichkommt die Kaiserwürde an die romtreuen Zzabsburgey deren politisches Jintereiseimmer nachhaltiger nach dem Osten hin in Anspruch genommen wird. Das ,,heiligerömische Reich deutscher Nation« nunmehr der Spott der Völker...Und doch ist das nur sein äußerer Zustand, und in Wahrheit steht es bereitsin einer neuen, noch ungeahnten Würde und Kraft, immer unter allen äußerenTVirren sich vollziehenden kulturell polaren Ausgleichung und Neuordnung, die durch das sich klärende protestantische Prinzip religiös geistig sich vorbereitet, umdann mit Notwendigkeit auch politisch-sozial zu feiner neuen Form zu gelangen.Die große religiöse Renaissance der Germanem Luther und die Refor- mation. politisch-sozial mit ihr gleichlaufend, geeint mit ihr in der gleichenWurzel die wachsende Bedeutung der Mark Brandenburg, BurggrafFriedrich von Zollern. Dann der dreißigjährige Krieg: polarer Bildungsprozeßin seiner bänglichsten Unruhe. .5ie’ Luther, hie’ Kaiser (Oesterreich)l Aus ihrhervor dann aber die beginnende Klärung der sozialen Polstellung: Die An- fänge Preußens, der nunmehr mit Entschiedenheit politisch gestellte Gegen- satz zwischen ihm, dem protestantischem und dem kaiserlichen katholischenOesterreiclx Friedrich der Große alsdann und die schlesischen Kriege.Wie eine Berufung eines neuen deutschen Kaisertumes und eine besondereFörderung der polaren Entscheidung von außen her, alsdann der AnsturmBuonapartes und des romantisch aufgefrischten alten lateinischen Jmperialis- muss. Zum anderen Mal durch Louis Buonaparte Der 70ger Krieg. Zuvordurch den 66ger Krieg Oesterreich und das katholische Kaisertum ausDeutschland ausgeschieden. -- Endliche Lösung der polaren Krise durch dasendgültige Zustandekommen des protestantischen deutschen Kaisertums. Daman sagen kann, daß seit den fränkischen Kaisern das deutsche Kaisertumeine immer entschiedener romfeindliche, ihrem innersten Wesen nach germanisch- protestantische Richtung hatte, die reine Erfüllung des gerinanischqorotestantisschen, geläutert christlicher: Prinzipes politisch-sozial, also mit demneuen,preußischckeforniatorisch bestimmten Kaisertum erreicht!VonnunanwiederumeineklarepolareZweiteilungpolitisch-sozialerkulturellcrFunktion: Deutschland und Oesterreich, Westen und Osten. Doch nunmehr dasschon längst vorwiegend im Osten in Anspruch genommene katholisch-österreichischeKaisertum an Stelle der ehemaligen Kulturfunktion Ostroms, ja, wie sich so sehrüberraschend erweisen sollte, an Stelle der Funktion des russischen Zarats getreten.Diese also bereits vorhandene und zu ihrer großpolitisch kulturellen Auf- gabe bereite zwiepolare soziale Funktion einer großen westeuropäischen Kultur- einheit geht aber sich wiederum klärend durch den Weltkriegl Kann aber einanderes denkbar sein, als daß morgen oder übermorgen diese Klärung zumlVeltstaatenbund führen wird?Das hundert-tausendfältige Blut, das jctzt auf den Riesenschlachtfeldernin West und Ost strömt, würde fürwahr vergeblich vergossen sein, wenn Deutschi land, nachdem es selbst sich militårifch ein für allemal gegen den bisherigen Dreiverband sichergestellt hat,nicht den mitteleuropåifchen Staatenbund zustandebråchtg dem über kurz oderlang auch, politisch herabgemindert, England, Frankreich, Italien u. f. w. sichanzuschließen genötigt fein würden? iWürde dieser große Kulturkomplep (unter nunmehriger politischer undkultureller Garantie des deutschen protestantischenKaisertums) aber nicht dieåußerste Erfüllung des alten weströmischen Imperiums sein? Und würde, nach- dem das politisch herabgeminderte Rußland, das Zarat, seines panslavischenBerufes, dem es bei seiner kulturellen Rückståndigkeit nicht mehr gerecht zuwerden vermag, verlustig gegangen, Gsterreich, das katholische Kaisertuny nichtdie gesamte slavische XVelt zu einer allgemeinen großen östlichen Kulturgenieiwschaft binden, und das alte oströmische Reich nicht mit neuer, kulturell ge- steigerter Funktion wieder aufleben? Doch bei dem innigen organischen Zu- sammenschluß Osterreichs mit Deutschland, ein für allemal geeint durch dasgewaltige Blutopfer des Weltkrieges, sicherlich ohne daß jemals eine feindseligeZwiespåltigkeit dieser beiden großen Kulturkomplexe wieder zu befürchtenwäre. lVeiter aber erweist es sich höchst überraschender Weise, daß jetzt derTürke (ehemals, zur Zeit, als Konstantinopel erobert und das oströinischeKaisertum gestürzt wurde, in eine besondere polare Kulturberührung mitEuropa gebracht!), der in Europa schließlich nur noch der ,,kranke Mann« seinkonnte, eines Tages gar wohl die gesamte islaniitische Welt Asiens und Nord- afrikas zu einer weiteren großen Kultureinheit binden wird; die dennoch, wieschon die Wafsenbrüderschaft der Türkei mit den beiden Zentralmåchten (einwahrhaft providentieller Begrissy beweist, in natürlicher Abstufung ihrenorganischen Zusammenhang mit den beiden großen europåischen Kulturgemeinsschaften nicht entbehren wird.Was aber Ostasien anbelangt, so erweist der ethisch hochstehende undhochstrebcnde Kulturberuf Japans, des ,,asiatischen Preußens«, sich dahin, daßes in analoger Weise den buddhistischwongolischen und indischen Kulturbereichzu einer einheitlichen organischen Gemeinschaft binden und, abermals in gemåßerAbstufung, dem großen Weltorganismus der drei anderen Kulturgemeinschaftenhinzugliedern wird; das ganze seinem soziabkulturcllen Bestand nach aber unterGarantie des großen, deutsch zusammengefaßten westeuropåischen 6ochkultur- bestandes. Und dies, und nichts anderes, wird Deutschlands ,,Weltimperialismus«sein! . . .Amerika aber, obschon durch den gleichen organischen Zusammenhang mitaller übrigen, solchermaßen einheitlich abgestuften Menschheit verbunden, eine(in anderer Hinsicht bedeutsame) Beiseitstellung einnel)mend; als eine besonderepolitisch-soziale Einheit und ein seltsamer Auszug aller menschheitlichen Rassenund Völker! . . . Kulturpolitik, Gemeinschaftspolitik also die Politik der Zukunft, derorganisch funktionell abgestuften, doch einheitlichen Menschheit! Die Höhe derWeltkultur! Die Eroberung der großen geistigen Jnnenwelten, ihr Auf- undAusbau nunmehr möglich geworden! Ungeahntq verwegenste bevorstehende mensch- heitliche Erfüllungenl Die gottgeeinte Menschheit! Freude! Freude! Freude! . . . Franz Blei. »Nachdem sie alles bei uns gelernt haben, wenden sie das Gelernte gegenuns an« -—- haben die Japaner, von denen das gesagt wird, wirklich allesvon uns gelernt? Ihre Jndifferenz dem Tode gegenüber schließt nicht not- wendig die Fähigkeit ein, die viel schwercren Lasten des Lebens zu tragen.Ein Staatswesen konstituiert sich heute nicht mehr auf ritterliche Tapferkeitallein, wie in Europa höchstens noch die Polen glauben, die kein eigenes Staats- wesen haben. Man gibt der Tapferkeit gern den Lorbeer, ohne daß dieseruns verpflichtet, die Fehler des japanischen Menschen deshalb zu übersehen,weil er leicht zu sterben bereit ist. Zu sterben für den als göttlich angesehenenMikado, nicht aus dem Kantischen Jmperativ heraus. Selbst ein so neu- modischer Verehrer des alten Japan, wie der japanische Lektor an der BerlinerUniversität, gibt zu, daß das Buschido als moralische Basis nicht mehr genügtund daß eine Rekonstruktion dringend nötig ist. Und hier liegt der Zwiespaltder heutigen japanischen Eristenz: Japan konnte von Europa das Wefentlichenicht lernen. Es hat sich, als es unser europäisches Erlernbares sich aneignete,einer auflösenden Kraft ausgesetzt, welche die Grundlagen seines politischenGebäudes einmal erschüttern muß. Es wird eine Zeit kommen, wo Japan seinenaive und unbekümmerte Haltung den tiefen Problemen gegenüber wird auf- geben müssen, für die wir in Europa unser Besies gaben und geben. Unsereeuropäische Zivilisation ist bis in die Propellerschraube eines Luftschisfes hineineine religiöse, eine christliche, und das heißt hoffnungsreiche —- Japan, dessenrcligiös pessimistische Einstellung Stagnation ist, nimmt und akzeptiert unsereZivilisation rein intellektuell und führt ihr auch nur Intellektuelles zu, undgibt, was wir dem Glauben an Gott geben, einem Glauben an den vernünf- tigen Staat, macht aus dem Staat das beherrschende Faktum menschlichenGewissens. Das Experiment Japans ist sehr interessant und lehrreich für uns,aber ohne Zukunft für Japan. Jntuitiv erkannten die Japaner als das ein- zige Mittel, die europäischen Eindringlinge abzuwehren, die Aneignung euro- påischen Wissens. Aber was erst nur Mittel zur Abwehr sein sollte, wurdeenthusiastische Annahme, Aufnahme der europäischen Ideen und Methoden.Es wird mit den metaphysischen Voraussetzungen dieser Methoden und Ideenin einen Konflikt kommen, den es nicht lösen kann. Weil Asien nicht Europaist. Und der Europa voraussetzende und beherrschende Gedanke ist der christ- liche: Herrschaft über die materielle Welt, die man nicht liebt, wie es noch derantike Geist tat, der sie in Stabilitåten mythologisierte, und die man nichtliebt, weil man die geistige Welt liebt und aspiriert. Den Motor zu erfinden,das ist durchaus nicht ,,krasser Materialismus«, wie eine falsche Romantikmeint, sondern ist vom Christentum geweckter und genährter Geist. Arno 5013 unter Hengist und Horfa im Drachenschisssj imit breiter, behaarter Bärenbrust, durchdringend grimme-i, dickübetsbiif ehren, stahlblaueii Seeadleraugen und fuchsrot flackerndem Flamme-wart,die weißen, mus kulös en, nackten Narbenarme klirrend voller Spangen, «mit s chweretz wurzner Eichenkettley rundem, leichtem, lederüberiiageltem Lindenschild und blankem, kurzem B1«onzemesserfch1vert,l in dräueiidem Stierhelm, behängt mit Wolfsfellem watscheliid auf Bastschuhem die Waden bewickeltz «von Wattenmeer zu Wattenmeer uns tagsüber s ohaukeliid, abends abkochend, die Nacht über am Strand,an einem frühen, blauen, f onneiihelleit Morgen, in kühner, wagemutiger Querfahrh bei endlich günstigem Süd-Süd-Ost,dann endlich, endlich, endlich, endlich, —das freie, offne, «lange, gischtend grüne, fchäumende, blinkende, siinkernde Schliiigerivelleit rollende Meer durchkreuzend,landete ich, ,—- die Windsbraut jagte, die Brandung raste, die Riemen pfiffen,die spiegelnd festen, trangefetteteiy glashart gedrehteii Taue aus Robben-, Walroß- und Seehundshaut bis zum Zerreißen, Bersten und Springen strassteiy stremmten und strammteii sich,die Segel knatterteii — cmit einem letzten, schleuderndeii Riefenruclj der uns alle,-— der Sandfchlamm s pritzte, die Kiele knirfchteiy die Planken krachten — , bis mitten, hoch, weit auf den Strand warf, «an der jähen, ragend schroffen, zackigst fplissigst spitzenrissigst zerklicfteteii Steilküste von Kein,» kletterte, keuchend, auf allen Vieren, ,bei heißer, sengendeis Mittagsglutz die uns den tropfendem rinnenden, rieselndeit Schweiß aus Schläfeiy Niksterii und Achseln trieb, cdie blendend bröckeliid brechend knochenbleicheii Klippen hoch,klomm, klomm und klomm, sreckte mich, als ich mit meinen brüllendeii Blutsbricderii —- die andern noch unten, immer neue in Sieht! — endlich, dampfend, oben stand,, streckte mich, so lang ich war, schlug Schild an Keule, Keule an Schild, dankte Tini, Wodan und Donat;icberschwemmte mit tausend Mann, alles murksend, alles meuchelnd, Weiber, Greise und Kinder mordend, noch am selben, gleichen TagaUe nächsten, umliegenden Hofe, Gehofte, Dörfetz Weiter, Markte, Blocksiedlungeiy Unwesen, Niederlasstcngeiy Schlicpfwinkeh Zicstuchtsstätteiy Flecken und Warten,plünderte die Kirchen, berannte die Klöstetz stürmte die Kastelle,jeden Abend voU Met, den Wanst voll Kuhsieisch, briet die Mönche, s ott die Priesteiy s chändete die Nonnenund ruhte nicht, rastete nicht, rostete nicht,als bis der letzte brittische Edeling, als bis der letzte Keltenl)m1d, als bis das ganze Land Kantiwara vers klavt zu unsern Füßen lag! Fine der Rudftion zugegangen feldposftaategezeichnet von 3. von Santho Inhalt des Heftes 15: Wilhelm Hausenstein ———«Albert Weisgerbesr J Edwin Scharff —- OjrigkSteindruck J Hans Reisiger ——— Schatten! Franz Blei —-—, Unsere Revolution-May Unold — Origxzoolzschnitt J Wolfgang Schumann —,Vor Gott 19142Hugo Sonnenschein —- lVohin? X Willi Geiger —- cvrigxsteindruckszlHermannsBahr — Weltdeutfch X Edwin Scharff -—-— Origxsteindrxxck Inhalt des Heftes 16: Edwin Scharff -— »Schwerer Reiter« Orig.-Steindruck J Paul Scheettbart-,«—- Unterfeebootsiotte J Adolf Schifmerer —- Origxsteindruck J eJna Seide!—·i Klage des Mädchens J Kasimir Edschmid —- Die kleine GeausaeinkeieJWilhelm Oefterle —- Origxstcinderuck - Karl von Eisenstein -— DereinstszJOtto Flake —- Tagehuch - G. A. Mathey — Nach einem Original-Holz-schnitt J» Walker Foitzick —— Zu einer neuen Kriegsmappe Inhalt des Heftes 17: Rudolf Lednhattd —- Psaliix des großen Todes (Ludwig Steidner, dem großes-c«Maler der großen Seele) X Willi Geiger —- Orig.-L-itl)ographie"l AlfredLemm —- Die Bruderfchaft des Geistes J A.H.Pcllegrini ——— OrigxLithoågraphie J Rudolf Leonhard — Aufruf zur Yvirklichkeit - Friedrich Schule»— Der Choral ! Paul Fechter —— Beståtigung des Krieges X Edwin P Originaldxithographie - s » Inhalt des Heftes 18: Werner Schmidt — Originallithographie / Julius Schultz — Sonett /Alfred — welcher Geist soll siegen? / F. Reinhardt — Original- lithographie / Rarl von Eisenstein-Prag — wir (Erschienen in der „wage"Jan. lsis) / Adolf Behne — National — antinational / Rudolf Leon- hard Stillstand / Ma)?Bucherer — Original-Holzschnitt / FelchGtössinger— Deutschland und Europa / Erich Thum — Originallithographie Presse = Urteileúber Das Zeit = Echo: prager Cagblatt:„3eit»i£&lt;bo". Unter biefent Titel etfeheint eine 3eitfcbrift, bie es fi&lt;h 3utAufgabe gebellt bat, bie Kriegsgimmung, unb 3War gerabe in ihrer Derfcbieben«bett, 3U fammeln unb fi&lt;h Spiegeln 3U laffen. cDie 3eitf&lt;hrift, bie fi&lt;h von berHochflut ber KriegspubliFationen burch il)re vornehme unb unabhängige 2lrtwol)ltuenb abgebt...Jeitfcbrift für ... 3d&gt; mochte nicht hier eine beliebige PubliFation, bie ber Krieg hervor«braute, unFritifch anzeigen, fonbertt es ig laut 3U beFennen, baf biefe &lt;3efteburch (Befinnung unb Füngierifche (Thialitdt bas Beffe bargellen, was ber "Stiegunter ben amtlichen unb Schwachen Kunggaben ber bitten unb furchtbarenITTonate bisl)er erjeugte. UTeiff fprechen b'er UTenfchen bes (Beiges unb berKung, bie bislang fchwiegen, unb bie Knappheit ber HusbrucFsform erhöbtbie Wucht il)rer Worte. — Unter ben (Lithographien ffnbet ftch manch fdjones,Fein gleichgültiges Blatt; neben (Beiger unb Kubtn treten ineig jüngge Küngierauf wie Werner ©chmibt, K. Beel), ©cbarff, Unolb, ©eewalb. — UTan wirb— unb barin unterfcheiben ftch biefe 4&gt;efte von fag allen anbeten -DrucFwerFenbiefer 3eit — niemals nur bie Beteuerung patriotischer ITTeinungen ober biejDarffellung bes Tatfdchlichen ftnben, fonbern ttefge (Befinnungen unb (£rFennt=ni|fe offenbaren fich-.. P—s.aue fcer 0ci)wei$.ferner iDiefe Fletne aFtuelle Spiegelt auf Fleinffem Kautne bas(Erleben ber jüngern beutfehen Künffler« unb Ptchtergeneration wdl)renb besKrieges. ... Zeichnungen unb Derfe, Fletne 2luffage unb 2luf3ei&lt;hnungen beutfther©(hriftffeller, aUes frei unb momentan gegeben als unmittelbarer 2lusbrucFbes (Ergriffenfeins von ben (Eretgniffen. Die jüngge &lt;Brapl)iF l)ut nie fo ffarFju mir gesprochen wie in biefen Zeichnungen, (Lithographien, W. (Beiger, UTap Unolb, K. ©eewalb, Kubin; Feiner von il&gt;nen erwetff ftch bemSlnbrdngen ber taufenb neuen Dorüellungen gegenüber als Könner unb über»legctter ITtacher, alle jeigen fte ftch ergriffen unb beigegeben unb finb um nichtsanberes bemüht, als um ben HusbrucF für ein ffarFes inneres (Erfcbüttertfetn.3n ber trüben ,flut unerquicFlicher Kriegsliteratur, mit ber uns jegt jeber Tagüberfchwemint, gel)t bies Fletne, vornel)me Blatt ber Küngier feltfam alleinunb erfreut burdj bie JErngi)aftigFett feiner Fünfflerifchen Haltung.treffe.VJeue 5ßrt4&gt;er Rettung:3m „(BrapbiF«Derlag Utünchen" erfcheint bie originelle Fleine 3ett«fchrift: „3eit'(£cho. (Etn Kriegs«Tagebuch ber Künffler". Küngierunb ©chriftgeller, bie (Eigenes 3u~fagen l)aben ju ber ungeheuren Tatfachebiefes Krieges, gellen ftch in btefen Fleinen heften ein, r&gt;on benen alle vier3el)nTage eines erfebeint jutn Preis von fünfzig Pfennig. 3n ben Kunflbldtterntoie in ben literarifchen Beitragen wel)t moberner, felbffdnbiger (Beig. Ulanbeachte biefe PubliFation; fte wirb unter bem Dielen, Stlljurielen, was biefeFriegerifdj bewegte 3eit bis jegt hervorbrachte unb noch l)etrr&gt;orbringen wirb,eine ehrenvolle ©onbergellung einnehmen. E a s s Ob« s Hält? -, s i s " sz E«s «; s » s. « » , l s. i sit « l - ·. - « S «» « « s N s s s « Nxx " « diI - i i— J s V l l « ; - MODEBLÄTTER ALFREDJVIARIE s IllsllllllllllIIIIIIIIIIIIUIIIIIIIIIIIIIIIIIlllIllllllIIllyllIllIIIIIIIIIIIIIIIIIIII iI Unter diesem Titel erscheint soeben im Graphilcs z g s sE Verlag eine Mappe mit 1Z künltlerischen Mode- g » bildern in 0riginal-Holzsd1nitten»aus dem Atelier sZsz von Alfred-Marie. Die Mappe wird nur in einer p v ganz beschränkten Anklage erscheinen. Alle Blätter s » is sind auf der Handpresse hergestellt auf echt Japan- - ». . « J papier und mit der Hand koloriert i« Preis der 12 Bilder in seidener Mappe M. 25.—- » Zs Subskriptionspreis M. Z0.-- bis 15. August s Bestellungen sind zu richten an den Grapljilsp g » E Verlag, G. m.l).H., Berlin W7, Pariser Platz? i Sonoer-Ausstellu11g j-P i Gustav Schneeli «i Ferner neue moderne Graphik von Max Unold, Edwin Scharfis Walther Teutsch u. anderen « i i in den Räumen der Zweigniederlassung " i «sz » ; des GraphikOerlag München G."m.b.H. « s » i Berlin - Pariferplatz 7 . ; Bis Anfang September o · Geössnet Wochentags von 10 bis 6 Uhr, Sonntags von 11 bis 2 Uhr «, i i -—- Eintritt 1 Mark —-—- « sz B eleuchkungg körp er und r » Kunskgeräk »r schönster Formen und bester Ausführung aus allen Ländern und eigenen « I s Werkstätten Augstellung: Berlin W, Bellevuestraße 14 v