Niederrheinische Musik 20. September 1862 nabi_1862-09-20_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das Wesen und die Nothwendigkeit der musicalischen Form. 1-5 Die heutigen Bühnensänger. 5-6 Aus Zürich. 6-7 Tages- und Unterhalungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheiuisdie Musik-Zeitungfür Iltnistfrnwiie ltnil Mmistlfr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 38. KÖLN, 20. September 1862. X. Jahrgang. 38 pie £&amp;usiß-^eifun(ferscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das Wesen nnd die Nothwendigkeit der musicalischen Form. 11. Die heutigen Bühnensänger. (Schluss.) Aus Zü- rieh (Musik-Anfführungeij). Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Stiftungsfest des kölner Männer-Gesangvereins Karlsruhe,merkwürdiger Fund Plauen, Voigtländisches Sängerfest Danzig, Auszeichnung Wien, Herr Beck, Ignaz Assmayer f Eine Ju- belfeier Paris, Bariton Caron, Theätre lyrique, Verdi). Das Wesen und die Nothwendigkeit der musicalischenForm. II. (I. s. Nr. 37.)Auf einem höheren Standpunkte als das in der vori- gen Nummer besprochene Büchlein steht das Werk:Elemente der Musik von Arrey von Dommer.Mit 152 musicalischen Beispielen. Leipzig, T. 0.Weigel. 1862. 368 S. Gr. 8.Wiewohl dieses weit mehr umfasst als die musicalischeFormenlehre, so wollen wir doch, weil wir einmal bei derBetrachtung der Formen sind und auch die Hälfte des vonDommer'schen Werkes diesen gewidmet ist, die Anzeigedesselben hier anschliessen.Nach dem vorgedruckten Prospect hat die Verlags- handlung von T. 0. Weigel in Leipzig den Plan, eineSammlung von Handbüchern herauszugeben, welche einekunstwissenschaftliche Encyclopädie unter dem Titel: „Ele- mente der Kunstwissenschaft", bilden sollen. DasUnternehmen wird sich vornehmlich auf die bildendenKünste und auf die Musik erstrecken, und im Laufe dernächsten zwei Jahre sollen ausser dem obigen Werke er- scheinen: Ernst Förster, Vorschule der KunstgeschichteC. von Lützow, Geschichte der antiken Kunst G. G.Ungewitter, Elemente der romanischen und gothischenBaukunst Franz Reber, Die Baukunst des AlterthumsA. von Dommer, Geschichte der Musik.Wenn die übrigen Werke mit eben so viel Kenntnissder Sache, übersichtlicher Klarheit ohne Weitschweifig- keit, Freiheit von Befangenheit in Dogmen einer besonde- ren Schule und anziehender Darstellung geschrieben sindoder geschrieben werden (wir wissen nicht, ob von Dom- mer's Buch das erste der Folge ist), so können wir derVerlagshandlung nur Glück wünschen zu einem Unterneh- men, dessen äussere Ausstattung durch schönen, scharfenund nicht zu kleinen Wort- und Notendruck auf Velinpa- pier zu der Aufnahme beiträgt, welche es verdient undgewiss in weiten Kreisen finden wird.Es wird vor allen Dingen darauf ankommen, in denprojectirten Büchern den richtigen Grad der so genanntenPopularität zu treffen, den wir im Allgemeinen dahin be- stimmen möchten, dass auf dem Fundamente der Kunst- wissenschaft die Elemente der Kunstlehre, die zum Ver- ständiss des Kunstwerkes nöthig sind, so dargestellt wer- den, dass sie dem Freunde der Kunst dieses Verständ- niss vermitteln und ihn auch in Stand setzen, daraufweiter zu bauen, wenn Neigung und Talent dazu treiben,aber auch so, dass sie zugleich den bereits fertigenKünstler durch die Gesichtspunkte, unter denen sie inZusammenhang mit der höheren Kunstlehre gebracht sind,interessiren, und den werdenden Künstler vor demHandwerk bewahren oder, wenn er demselben schon zuverfallen beginnt, von ihm ablenken und zu edlerer Rich- tung hinführen. Die Aufgabe der Popularität der Darstel- lung in solcher Weise befriedigend zu lösen, ist keineswegseine leichte Sache, zumal für den deutschen Schriftsteller,der sich schwerer vo:i der Fachsprache und den Fach-Voraussetzungen losmacht, als z. B. der französische. Da- gegen bewahrt aber auch den Deutschen seine Gewissen- haftigkeit vor jener Oberflächlichkeit in der Kenntniss derSache, welche der Franzose gar oft durch die Glätte derForm zu verdecken weiss. Wenn nun von Dommer in der„Uebersicht" sagt: „Das Kunstwerk fordert Verständnissalso dasjenige, was, um es ohne Hehl auszusprechen,dem allergrössten Theile der Kunst-Liebhaber, also denen,welche nur Zeitvertreib und äusserliches Vergnügen suchen,so wie auch einer reichlichen Anzahl solcher Musiker, de- nen die Kunst nur Handwerk ist, vollständig abgeht—%und dann jenes Verständniss des Kunstwerkes durch seinBuch vermitteln will, so liegt darin, dass er eben nur in jenem guten Sinne des Wortes „populär" sein will; unddas hat er auch unserer Meinung nach erreicht.Das Ganze zerfällt in folgende Abschnitte: Vor- bereitung. Cap. 1. Der Schall. 2. Das Tonsystem.—B.Die Elemente und Mittel der Ton-Darstellung.3. Zeitmaass. 4. Melodie. 5. Harmonie. 6. Contrapunkt.Imitation. 7. Thema. Periodenbau. Thematische Arbeit.C.Die Formen. 8. Im Allgemeinen. 9. Canon undFuge. 10. Vocalmusik. Wesen derselben. Formen, Reci- tativ, Lied, Arie u. s. w. 11. Die Formen der Instrumen- tal-Musik: einsätzige, phantasieartige, cvklische Formen(Sonate—Sinfonie). 12. Kirchenmusik. Vocal- und Instru- mental-Musik auf dramatischem Gebiete. Cantate; Orato- rium (Oper); Passion.Die Angabe der Literatur, Nachweisung der Hülfs- mittel zu weiterem Studium ist nur dem ersten Abschnitt,dem akustischen, als besonderer Anhang zugefügt; bei denübrigen werden allerdings mehrere Werke im Text gele- gentlich angeführt bei einer zweiten Auflage dürfte je- doch nach jedem Abschnitt die Angabe einer Auswahl derbesten Lehrbücher u. s. w. über den jedesmaligen Gegen- stand wünschenswerth sein, natürlich nur eine durch dasUrtheil des Verfassers beschränkte.In der Hauptfrage über die Aufgabe der Tonkunst,womit dann der Streit über Inhalt und Form zusammen- hängt, sucht der Verfasser zu vermitteln zwischen den zweiAnsichten, welche die Musik, man könnte wie bei derMathematik sagen: in reine und angewandte zerlegen.Man ersieht dies zum Theil schon aus dem, was im vori- gen Artikel (Nr. 31) aus seinem Buche angeführt wordenist. Capitel 8, S. 174, präcisirt er nun die Aufgabe derMusik auf folgende Weise:„Die Tonkunst soll Gefühle und durch das Ge- fühl Vorstellungen in uns anregen. Dieses vermag sieentweder„1. rein durch sich selbst; oder„2. mit Hülfe einer ihr absichtlich zu Grunde ge- legten poetischen Idee; oder indem sie endlich„3. Objecte aus der sinnlichen Aussenweltunmittelbar selbst in den Kreis ihrer Darstel- lung zu ziehen versucht."Das sieht nun freilich gerade so aus, als wenn derVerfasser in Nummer 3 der Programm-Musik ganz die- selbe Berechtigung zuerkenne, wie den beiden anderenGattungen. Dem ist aber nicht also, wie sich allenfalls ausdem Worte „versucht" schon schliessen lässt. Er verwirftdie Programm-Musik ganz und gar und bezieht den Ver- such des Ausdrucks sinnlicher Erscheinungen bloss auf dieso genannte Naturmalerei, welcher er übrigens auch, wienatürlich, nur ein sehr beschränktes Recht einräumt. Wenn wir also von Vermittlung sprachen, so beziehtsich das nur auf die versuchte Vereinigung derjenigen Mu- sik, welche durch irgend eine aussermusicalische Idee an- geregt ist, mit der reinen oder reinmusicalischen, welcheauch dem Verfasser, wie uns, stets die Hauptsache bleibt.Weil dieses letztere nun aber doch der Fall ist, hätte auchdie Zweitheilung des Verfahrens, durch welches die Ton- kunst ihre Aufgabe lös't, überhaupt schwinden können,indem Nummer 2 doch nur ein der reinen Musik unter- geordnetes Verfahren angibt. Der Verfasser scheint aberim Folgenden zuweilen dahin zu neigen, für dieses zweiteVerfahren eine volle Gleichberechtigung geltend zu ma- chen, womit wir nicht übereinstimmen können. Doch hö- ren wir ihn selbst:„Im ersten Falle (Nr. 1) ist das Tonwerk eine reineDichtung in Tönen, welche allein durch lebensvolleSchönheit und logische Entwicklung absolut musicalischerGedanken in entsprechend eigentümlich charaktervollenund abgerundeten Formen Geist und Gemüth anregt underfreut, und als Erzeugniss einer noch nicht zu einervollen Klarheit über sich selbst (?) gelangten,zu einem deutlichen Gefühle concentrirtenStimmung wiederum eine ähnliche Stimmung imHörer erweckt, ohne ihn jedoch in Stand zu setzen, überderen Veranlassung und eigentlichen Inhalt (?) deutlicheRechenschaft sich geben zu können." (Man sieht, wie starkhier schon die Forderungen eines aussermusicalischen sogenannten „Inhalts" in die eigentliche Definition binein- spielen und die im Grunde ganz unnölhigen Zusätze ver- anlasst haben. Auch im Folgenden, wiewohl es die Zu- sätze zum Theil widerlegt, ist doch auch wieder von„Nichtauffindenkönnen eines bestimmten Gefühls-Inhalts"die Rede. Der Verfasser nennt die Erzeugnisse jener rei- nen Musik „Stimmungsbilder" und fährt dann fort:)„Darum entbehrt diese reine Musik noch keineswegsder Idealität, wir dürften sonst vielen anerkannten Meister- werken von S. Bach, Haydn, Mozart und auch Beethovenkeinen höheren denn formalen Kunstwerth beimessen. Einejede Gemüthsstimmung hängt aber auf das innigste zusam- men mit der ganzen Gefühlsweise des Individuums, unddiese ist wiederum ein Ergebniss nicht des einzelnen Mo- mentes, sondern des gesammten vorangegangenenLebens und seiner Ideen, Empfindungen undErfahrungen. Es kann desshalb ein Tonsatz, in welchemwir einen bestimmten, über sich hinausgreifenden Gefühls-Inhalt durchaus nicht auffinden können, doch einen tiefenseelischen und durchaus idealen Eindruck hervorbringenund uns in bestimmter Weise ansprechen, weil die Stim- mung, aus der er entsprungen, keine rein momentane unddem Künstler einzig und allein eigene, sondern bei aller Subjectivität doch eine dem allgemeinen Seelenleben, mit- hin auch den damit zusammenhangenden Zeit-Ideen ange- hörende ist. Man hat gesagt, dass der eigentliche Stoff derMusik diese unbestimmten Empfindungen seien, und ihrdesshalb die Fähigkeit, darzustellen, überhaupt abge- sprochen, weil Unbestimmtes nicht dargestellt werdenkönne. Von einer Bestimmtheit des logischen Denkenskann in der Musik allerdings nicht die Rede sein, sie lehntim Gegentheil jeden Verstandes-Nachweis ab. Aber Ge- fühl und Phantasie des Künstlers können ihrer Sache sehrgewiss sein, ohne eine verstandesmässige Erklärung dafürzu haben. Uebrigens ist der Ton ziemlich verständlich,wenn das Ziel des dargestellten Affectes eine merklich her- vortretende und dem musicalischen Ausdruck zugänglicheGemüthsbewegung ist. Auf die einzelnen Umstände einesjeden Affectes und die Eigenheiten dessen, in dem er er- regt ist, kann der Tonkünstler allerdings sich nicht ein- lassen, und in so fern kann von völliger Deutlichkeit frei- lich nicht die Rede sein. Wenn die Musik also auch durchwiederholte Eindrücke die Empfindungen und Leidenschaf- ten veredelt und reinigt, so kann sie darum doch auf denVerstand nicht wirken, wenn hiermit deutliche Einsichtoder Erweiterung der Erkenntniss bezeichnet sein soll.Darum kann Niemand sagen: dieses Musikstück ist lehr- reich. Hierin hat man Veranlassung gefunden, der Ton- kunst überhaupt alle ethische Wirkung abzusprechen. [?]„Zweitens wurde erwähnt, dass in einem Tonstückedie Absicht vorwalten könne, in einem bestimmtenGefühlsgange eine poetische Idee zur Anschau- ung zu bringen. In diesem Falle liegt ihm ein mit psy- chologischer Folgerichtigkeit planmässig geordnetes inneresErlebniss zu Grunde, welches mit zu durchleben das Ton- werk den Hörer veranlassen soll.„Die Musik ist alsdann nicht mehr absichtsloser Aus- druck einer unaussprechlichen Stimmung, sondern Darstel- lungsmittel für concrete Gefühle und Erlebnisseder Seele, jedoch selbstverständlich, ohne von ihrem We- sen und ihren natureigenen Formen als Tonkunst etwaszu opfern oder die von ihrer Naturbestimmung ihr gezo- genen Gränzen zu überschreiten. Um jener Absicht unge- achtet ebenfalls reine Musik zu geben, muss der Tonkünst- ler den Plan oder Gedanken selbst fallen lassen, aberden in ihm dadurch erregten Empfindungsgangverfolgen und im Hörer ebenfalls zu erregen suchen.„Es ist darum noch nicht erforderlich, dass dieses Ge- müths-Ereigniss im Künstler selbst vorgehe; es kanneben so gut ein nur gedachtes, wie durch gedanken- volle Beobachtung des ausser ihm Gelegenenvermitteltes, dennoch aber mitempfundenes sein.In jedem höher entwickelten Menschen liegt die Sehnsucht, das ganze All in seine Subjectivität zurückzunehmen undfolglich auch mit seiner Empfindungsweise zu identificiren.Dies ist eine der edelsten Begabungen, welche namentlichder productive Künstler in höchster Weise ausgebildethaben muss, wenn er der Objectivität überhaupt fähig seinwill. Durch diese Fähigkeit des Künstlers, in seiner Em- pfindung mit ausser ihm Gegebenen sich zu identificiren,vermag er Stimmungen, Leidenschaften, Gefühle und alleArten innerer Hergänge an sich oder wie sie an anderenrealen oder gedachten Personen erscheinen, mit Vorsatzzum Inhalt einer Kunst-Darstellung zu machen. Diese wirdnun bereits objectiv, indem ihr ein Gefühls-Ereignissunterliegen kann, welches der Künstler vielleicht nicht insich selbst erlebt, sondern nur gedichtet oder beobachtetund mitempfunden hat.„In wie fern das mit der Musik verbundeneWort im Gesänge zu deren bestimmterem Verständnissebeiträgt, wird fernerhin bei der Vocal-Musik sich zeigen.In der reinen Instrumental-Musik kann aber bei alledemder Ideengang des Werkes nur geahnt und eben sowenig verstandesmässig nachgewiesen werden, wie derStimmungsgehalt jener eines dichterischen Vorwurfs ent- behrenden Musik auf bestimmte Vorstellungen sich zurück- führen lässt. Aber auch schon dieses, wenngleich nur ah- nende Miterleben verleiht dem Tonwerke eine jenes reinMusicalische bei Weitem überragende [?] dichterische Bedeu- tung, indem es mit jenem nicht nur die gleichen rein mu- sicalisch und formal schönen Eigenschaften gemein hat,sondern durch die bewusste dichterische Absicht zu einernoch reicheren und interessanteren Mannigfaltigkeit sichentwickeln muss — ausserdem aber die Thätigkeit derPhantasie im Hörer nicht nur nicht beschränkt, sondernim Gegentheil noch lebhafter erregt. Es braucht kaumgesagt zu werden, dass hiermit Werke gemeint sind, anderen Spitze Beethoven's C -mund i&gt;-moÄ-Symphoniestehen.„Namentlich in unserer mit specifisch musicalischerProductionskr.aft nichts weniger wie reich ausgestattetenZeit ist die Frage gestellt, ob der Instrumental-Componistzur Befruchtung seiner musicaiischen Phantasie nicht je- derzeit besser thue, ein bestimmtes Gefühls-Object fürseine Darstellung zu wählen. (Wir möchten das Gegen- theil wünschen. Hat denn der Verfasser den Unsinn, dermit den Ueberschriften der Musikstücke getrieben wird,ganz vergessen?) Schon an sich lässt sich hiergegen nichtseinwenden; überdies zeigen ja, wie bekannt, mancheWerke eines der grössten Tonmeister offen und deutlich,dass ihnen ein so planmässig geordnetes Gefühls-Erlebniss,und zwar mit der Absicht, es durch die Musik mitempfin- den zu lassen, in derThat zu Grunde gelegt ist. Doch bei alledem kann es uns wenigstens völlig gleichgültig sein, obder Instrumental-Componist nach einem dichterischen Planearbeitel oder nicht, wenn nur Stoff und Durchbildung ansich musicalischer Natur sind und die Ausführung nichtan der Absicht materieller Deutlichkeit und Copistereihaftet. Der Inhalt muss vollständig in Gefühl, dieses in mu- sicalischen Ausdruck und Form, die Seelenbewegung voll- ständig in Tonbewegung aufgehen.„Wie jene reine Stimmungsmusik als die natürlicheGrundlage aller Musik, so auch dieser höheren dichteri- schen angesehen werden muss, erscheint nun drittens dieso genannte Programm-Musik, welche i hrObjectunmittelbar in die musicalische Darstellunghineinziehen will, als ein Niedergang zum Unnatürli- chen und Unwahren. Denn abgesehen davon, die sie häu- fig genug der Musik an sich unzugängliche Objecte wählt,räumt sie auch dem blossen Verstände auf Kosten des Ge- fühls ein zu wesentliches Uebergewicht ein, indem sie ihnauffordert, dem Tonsatze Schritt für Schritt zu folgen, undzu begreifen, was mit dieser oder jener Periode, Accord- wendung, Melodie u. dgl. gemeint sei. Da das Wesen derMusik eine solche Zudringlichkeit schon von vorn hereinaufs bestimmteste ablehnt, gibt der Programm-Componisteine Erklärung seines Tonstückes durch ein Gedicht odersonst eine hinweisende Auseinandersetzung.„Ein so specialisirter Inhalt kann aber nicht versuchenin die Musik einzugehen, ohne ihr Zumuthungen zu stel- len, welche mindestens ein völliges Verkennen ihrer Naturvoraussetzen lassen. Ihre sonst selbstständige Kunstformwird, wenn beibehalten, in den meisten Fällen reines Sche- ma, also unwahr und völlig überflüssig, denn die Selbst- ständigkeit der Musik selbst hat aufgehört oder wennnicht, durch das Wort-Programm bestimmt, also gleich- falls unfrei, wenn nicht geradezu unmusicalisch. Man darfdieses Verhältniss nicht mit dem des Textes zur Vocalmu- sik verwechseln, denn ein solcher ist von vorn herein fürdie Verbindung mit Musik eingerichtet, fordert die Musikzu seiner Ergänzung.„Jene eigene mitschöpferische Phantasie-Thätigkeit,welche das wahrhafte Tonkunstwerk, sowohl der Instru- mental- wie Vocal-Musik, zu einem unversiegbaren Quellstets neuer Gefühle und Vorstellungen und neuen Genus- ses macht, soll der Hörer der Programm-Musik dem ein- seitigen Verstandes-Vergnügen, zu vergleichen, wie Diesesoder Jenes copirt sei, aufopfern. Zu wie ausgedehnter Herr- schaft die an äusseren Dingen hangende Naturmalerei hiergelangt, beweisen manche Werke der neuesten Zeit. Undwelche Gegenstände den Programm-Componisten bisweilenbegeistern mögen, bleibe besser ununtersucht, denn die nicht selten grobsinnliche Musik lässt auf Anregungen voneben nicht edlerer Natur scbliessen. Die versuchte Recht- fertigung, dass wir in dieser oder jener Programm-Com- position nicht Copieen von der sinnlichen Aussenwelt ange- hörenden Gegenständen erhielten, sondern Analogieen vonderen Einwirkungen auf das Gefühl, ist sehr leicht dadurchzu widerlegen, dass äussere Ereignisse (also etwa Natur-Schauspiele von höchster Grossartigkeit) oft eine von ihrereigenen Erscheinungsform ganz abweichende Gemüthsbe- wegung veranlassen.„Aus allem Vorangegangenen hat sich nun bereits zurGenüge deutlich ergeben, dass nur Gefühle und Stim- mungen, dessgleichen Ideen letztere jedoch nur, soweit sie durch die den Gefühlen und Bewegun- gen des menschlichen Herzens gesetzte Begrän- zung vermittelt werden können, der Musik ei- gene Stoffe sind.„Versucht die Musik wirklich, äussere Gegen- stände, Ereignisse, Handlungen, Naturerscheinungenu. a. m. malend nachzuahmen, so greift sie in ein ihr frem- des Gebiet über und begibt sich hiedurch ihrer eigentli- chen Bedeutung, indem sie den ihr natureigenen Inhalteinem fremden opfert, den sie höchstens mit äusserlich de- corativem Schein, niemals aber mit innerer Wesentlichkeitdarstellen kann. Sie hat den Zweck, solche Bewegungenin der Seele hervorzurufen, welche nicht bloss auf derwahrgenommenen Uebereinstimmung mit einem körper- lichen Urbilde begründet sind, sondern wodurch Geist undGemüth unmittelbar zu Vorstellungen und Empfindungenveranlasst werden. Ahmt der Tonkünstler den Gesang einerNachtigall nach, so gibt er nicht mehr als ein Landschafts- maler oder ein Poet, die uns eine der Natur bloss ent- lehnte Schilderung darbieten. Wie dieses aber keineswegsdie vornehmste Aufgabe der Malerei oder Dichtkunst ist,so erscheint eine solche Musik auch nur als ein Prisma,welches schöne Farben wiederspiegelt, die darum nochlange kein Gemälde ausmachen. Die Musik bewegt dasGemüth unmittelbar, ohne irgend einen Hinweis auf äus- sere Gegenstände zu Hülfe nehmen zu müssen, oder über- haupt irgend einer anderen, begrifflichen oder sinnlichenVermittlung zu bedürfen, als der durch sich selbst, durchden Ton und die Tonverbindung.„Will man der Tonmalerei eine Berechtigung zuer- kennen, so kann es in der reinen Instrumental-Musik nurdann geschehen, wenn die Musik, die Absicht auf malendeSchilderung gänzlich hinweggedacht, auch an und durchsich selbst schön und bedeutend ist und nicht erborgteFormen angenommen hat. In diesem Falle hört sie aberauch auf, reine Naturmalerei zu sein, wenigstens ist es gleichgültig, ob sie eine solche ist oder nicht, indem siealsdann durch eigene Kunstform selbstständig wird."(Sehluss folgt.) 11 Die heutigen Bühnensänger. (Sehluss. S. Nr. 37.)„Die Schuld an diesem beregten Uebelslande fällt al- lerdings zunächst den Bühnen-Vorständen zu; siesollten unter keinen Umständen gestatten, dass ein Natu- ralist, und wäre er mit den schönsten Mitteln ausgestaltet,die Bühne betritt, ehe er sich die dazu nölhige künstleri- sche Bildung angeeignet hat. Ja, sie sollten es für eine un- erlässliche Pflicht erachten, selbst für eine solche Bil- dung Sorge zu tragen und die Entwicklung des Kunst- jüngers aufs angelegentlichste zu überwachen und ihn demEdelsten zuzuführen. Aber von einem solchen Princip sindunsere Bühnen-Vorstände weit entfernt; die Befriedigungdes augenblicklichen Bedürfnisses, die Ergänzung einerentstandenen Lücke gilt ihnen viel mehr, als die zweck- mässige Förderung der Kunst, mit deren Leitung sie be- traut sind. Sie schneiden, wie ein auf der Bühne heimischesSprüchwort in derber Weise sagt, in der Noth ein Mit- glied vom Galgen herunter und hängen es wieder auf, wennsie dessen nicht mehr bedürfen. Und so wahr und treffenddiese Aeusserung ist, so erschöpfend bezeichnet sie in allerKürze den künstlerischen Standpunkt, den die Directionenbei der Leitung der Bühne einnehmen.»Einen zweiten Grund von unserem Mangel an Ge- sangskräften haben wir in der Operngattung zu suchen,welche etwa seil Anfang der zwanziger Jahre unser Be- pertorium vorzugsweise beherrscht. Bedenkt man die Längedieser so genannten grossen Opern, ihre angreifendeStimmlage, ihre erdrückende Instrumentirung, so wird manbei genügender Kenntniss des menschlichen Organs esauch begreiflich finden, wenn ein solches sich vor der Zeitabnutzt. Zudem ist das deutsche Publicum so sehr an einerohe Stimmgewalt gewöhnt, dass es die edelsten künstleri- schen Eigenschaften nicht schätzt, wenn diese nicht voneiner jugendlichen Frische und Kraft der Stimme getragenwerden, und ist daher ein jeder Sänger gezwungen, dieBühne zu verlassen, sobald er durch Zeit und Anstrengungden materiellen Klang seines Organs verloren hat. Da nunaber eine künstlerische Keife nicht leicht im Frühling desLebens gewonnen werden kann, so haben wir damit auchdie Erklärung gefunden, wesshalb wir in der Sängerweltvorzugsweise nur Mittelmässiges antreffen. Selbst bei dauer- hafterer Beschaffenheit einer Stimme und dem beseeltestenStreben ihres Besitzers muss dieser dennoch seiner künst- lerischen Wirksamkeit bereits ein Ziel setzen, wenn dieAusübenden in allen übrigen Künsten noch in voller Kraftihrer weiteren Vollendung nachstreben können.„Ausser diesen angeführten Gründen gibt es noch ver- schiedene andere Ursachen, welche einen nachtheiligen Ein- fluss auf die Stimmen ausüben und zu ihrer frühen Zer- störung beitragen. Von diesen ist vor Allem die unnatür- liche Stimmlage hervorzuheben, in welcher viele unsererheutigen Opern-Partieen geschrieben sind. Die Componi- sten, die naturgemässe Construction der Stimme nicht ken- nend oder nicht achtend, aber eine möglichst effectvolleAccentuirung erstrebend, setzen ihre Partieen vorzugsweisein einer Stimmlage, welche bei der ohnehin hinaufgetrie- benen Orchesterstimmung gar nicht auszuführen ist, ohneden Sänger ungewöhnlich anzustrengen und eine fühlbareErmattung seiner Kehle zu hinterlassen. Es kann daherauch bei öfterer Bepetition solcher Opern gar nicht aus- bleiben, dass die Stimme gründlich angegriffen und inihren edelsten Theilen verletzt werde. Und dies wird umso schneller geschehen, wenn die Stimme entweder keineleicht ansprechende Höhe, also kein vollkommen ausgebil- detes Falset, oder auch nur einzelne schwächere Töne inihrer Scala besitzt, welche bei öfterer Anstrengung sichdann bald zu Lücken ausbilden und den Ruin der Stimmevollenden.„Ein mit seiner Stimme und seiner Kunst vollkommenvertrauter Sänger wird sich zwar vor solchen Gefahren zuhüten wissen und alles das entweder punktiren oder trans- poniren, was ihm unbequem in der Stimme liegt, aber nichtso der ungebildete Naturalist. Dieser wird gerade dasje- nige, was ihm am schwersten ist, mit ganzer Gewalt seinerStimme abzwingen und dadurch ihr schlimmster Feindwerden. Bei solcher Unmündigkeit des Sängers sollte nunfreilich der Musik-Director die Vormundschaft desselbenübernehmen; aber dieser ist in den meisten Fällen so we- nig in der Gesangskunst bewandert, dass er jenem nichtnur keine Erleichterung verschafft, sondern sich häufig ge- gen eine solche noch in unverständiger Weise opponirt.„Was ferner zum schnellen Verbrauch der Stimmennicht wenig beiträgt, ist die mangelhafte Pflege derselben.Hierzu ist zuvörderst das Versäumniss täglicher Scalenübun- gen zu rechnen. Sodann beruht die nöthige Pflege derStimme in dem Verhalten des Sängers vor und nach derAusführung einer bedeutenden Opern-Partie. (Hier folgenpraktische Vorschriften.)„Um den gegebenen Vorschriften nachzukommen,sollte ein jeder Sänger, der es redlich und ernst mit derKunst und seinen Kräften meint, sich nie zu jener schnö- den Sitte bequemen, welche namentlich an manchen Mit- tel- und kleinen Bühnen herrscht, am Tage der Opern- Aufführung auch die Probe davon zu machen,selbst nicht einmal eine so genannte Scenen-Probe.„Der Geschäftsgang einer Bühne kann nie so compli- cirt sein, dass bei zweckmässiger Einrichtung dieser Miss- brauch mit den Kräften der Sänger nicht vermeidbar wäre,indem in vielen Fällen nicht die Notwendigkeit, sondernder Mangel an praktischer Disposition oder Bequemlichkeitund Faulheit der Directoren Veranlassung zu demselbengibt. Der Sänger, welcher am Abende eine bedeutendePartie zu singen hat, ist benöthigt, seine Kräfte dafür zuschonen, welche unbedingt durch die vorausgehende Probe,selbst wenn er auf derselben nur markirte, geschwächtwerden müssen. Schon das stundenlange Herumlungernauf dem Theater in schlechter Temperatur und Luft, diezerstreuende Unterhaltung, der durch Langeweile ange- regte Besuch einer Restauration, die verspätete Esszeitu. s. w., das alles sind Dinge, die ihn körperlich und gei- stig abmatten und seine künstlerische Frische, seinen mo- ralischen Ernst beeinträchtigen. Wohl weiss ich, dass esnicht wenige Sänger gibt, die auch ohne geschäftliche Nö- thigung am Morgen eines Operntages das Cafe und Billardnicht vermeiden können, und an nichts weniger denken,als an ihre künstlerische Pflicht. Gibt es doch selbst solche,welche unmittelbar vor der Oper die Kneipe besuchen,nach reichlichem Genuss von Bier und Tabak kurz vorBeginn der Vorstellung in die Garderobe rennen, um sichmit aller Hast in die „Lumpen" zu werfen; allein von die- sen kann bei Besprechung künstlerischer Interessen füglichnicht die Rede sein, und weder das Ordenskleid des Prie- sters noch der purpurne Königsmantel wird ihre plebeji- sche Natur zu verbergen vermögen. Denjenigen Sängernaber, denen ein wirklich künstlerischer Sinn innewohntund deren Stellung es erlaubt, gerechte Forderungen andie Bühnen-Directionen zu richten oder nachtheiligen Miss- bräuchen eine wirksame Opposition entgegenzustellen, ihnenlege ich die ernste Mahnung dringend ans Herz, jedeProbe am Tage einer Vorstellung entschiedenzu verhindern, und die Directionen auf jede erlaubteWeise zu zwingen, sie von dieser, Stimme und Kunst schwä- chenden Einrichtung zu befreien."Nach mehreren, von jedem Sänger wohl zu beherzi- genden Verhaltungsregeln, namentlich auch den Directio- nen gegenüber, schliesst der Verfasser so (S. 65):„Schliesslich habe ich noch einer Unsitte zu erwäh- nen, welche nicht wenig zur frühen Zerstörung mancherStimmen beiträgt; ich meine das bei manchen Bühneneingeführte Spiel-Honorar. Der Zweck dieser schnö- den Einrichtung von Seiten der Directoren ist, das Mitglieddadurch in ein entschiedenes Abhängigkeits-Verhältniss zubringen, um jede, auch die unverschämteste Zumuthung an dasselbe wagen zu können und doch der gefügigenEinwilligung sicher zu sein. Und leider wird dieser Zwecknur allzu gut erreicht, da der Künstler dadurch dem Tage- löhner gleichgestellt ist, der nur dann seinen Lohn erhält,wenn er arbeitet. Natürlich muss zugleich der Sänger inder Ausübung seiner Kunst handwerksmässig werden; fürdas Spiel-Honorar übernimmt er eine Partie von heute aufmorgen; für das Spiel-Honorar versieht er Statistendienste,wenn es verlangt wird, u. dgl. m. Durch solche Unwürdig- keiten werden die Stimmkräfte eines Sängers nicht alleinvor der Zeit aufgerieben, er selbst wird demoralisirt undseines Ehrgefühls dieser mächtigen Triebfeder, ohnewelche nichts Bedeutendes zu Stande kommt beraubtwerden, und schliesslich sehen wir darin einen nicht gerin- gen Beitrag zu den durch und durch verderbten deutschenBühnen-Verhältnissen. Alle diese angeführten Dinge, denensich leicht noch mehrere anreihen Hessen, tragen nicht we- nig dazu bei, unser deutsches Opern-Personal so lücken- haft zu lassen, wie es schon seit einer Reihe von Jahrenbefunden wird; und wenn die grösseren Bühnen nicht mitder Anlegung von Pflanzschulen der dramatischen Gesangs- kunst vorangehen, aus denen der Oper wirklich gebildete,gesinnungskräftige Sänger erwachsen, so dürfte die herr- schende Sängernoth noch lange nicht ihre Endschaft er- reicht haben." Aus Zürich. Wenn in unserem schweizerischen Vaterlande die grös- seren Städte in der Winter-Saison durch Abonnements-,so wie weitere Concerte einen belebtem Charakter anneh- men, so ermangelt dagegen die übrige Jahreszeit namhaf- ter Musik-Aufführungen, und die kunstliebenden Seelenmüssen eben von einem Winter zum anderen an den em- pfangenen Genüssen zehren, so gut es geht: ein Uebelstand,dem nun bei uns in Zürich durch Errichtung eines stehen- den Orchesters gründlich dürfte abgeholfen werden. Destowillkommener ist in ausserwinterlicher Zeit eine etwaigegrössere Musik-Aufführung, und desto anerkennenswer- ther, wenn sie an Orten zu Stande kommt, die keineswegsüber Kräfte zu gebieten haben, wie die grösseren Plätze:Basel, Zürich," Bern. Unter den Musik-Gesellschaften klei- nerer Orte zeichnet sich nun ganz entschieden seit gerau- mer Zeit diejenige von Zofingen, Cantons Aargau, aus,und wir dürfen behaupten, dass diese freundliche Stadt,die nicht nur unter den Musensöhnen einen guten Klanghat, sondern so ziemlich allgemein der Mittelpunkt der ver- schiedensten Vereine der Schweiz ist und mit liebenswür- diger Bereitwilligkeit zu allem Guten und Edeln die Hand bietet, in musicalischen Dingen leistet, was verhältnissmäs- sig kaum ein Ort in der Schweiz. So hat die dortige Mu- sik-Gesellschaft unter Anderem sich zur Aufgabe gemacht,alle zwei Jahre etwas Namhaftes öffentlich zu bieten, seies mit oder ohne cantonalen Charakter. Das Erstere warvor zwei Jahren der Fall, wo mit bedeutendem Mittel- undKraft-Aufwand eine Musik aufgeführt wurde, auf die wirsehr gespannt waren, und die uns in ihrem eigentümlichgrossartigen Bau und ihren Schönheiten nunhöchst willkommen entgegen trat; es war Hiller's „Saul".In Folge dieser glänzenden Aufführung wurde dann eineRestauration der Kirche beschlossen und seither so glück- lich ausgeführt, dass nun der musicalisch-akustische Effectbedeutend gehoben ist, wovon denn eine neuliche Auffüh- rung die glänzende Probe wies.Es wurde nämlich, wenn auch diesmal nur local, dochmit Beiziehung einiger Kräfte aus dem eigenen Canton, sowie aus Basel, der Lobgesang von Mendelssohn vor- geführt. Vorauf ging ein Orgel-Concert, in welchem dergediegene Organist Herr Jucker von Basel Bach'sche undeigene Arbeiten, und sodann der Organist und Musik-Di- rector des Ortes, Herr Eugen Petzold, die verschiede- nen Orgelstimmen auf vortheilhafte Weise vorzuführen undin seinem freien Vortrage einige Haupt-Motive des nunfolgenden Stückes so sinnreich zu verweben wusste, dassman in der That nicht besser auf das Mendelssohn'scheMeisterwerk vorbereitet werden konnte. Die Aufführungselber glauben wir am besten dadurch bezeichnen zu kön- nen, dass wir sagen: es waltete der Charakter der freiestenLiebe in ihr, einer Liebe zur Sache, wie sie in dieserWeise eben so bei gebildeten Dilettanten-Vereinigungenvorkommen dürfte, als in jenen Kreisen, welche mehrdurch Beruf und Pflicht zusammengeführt werden. DiesesUrtheil gilt von dem Instrumenten- und Sängerchor wievon den Solisten. War auch die Stärke des ersteren etwasüberwiegend, so thaten die Chorsänger mit ihren kräftigenStimmen ihr Bestes, um demselben Stand zu halten, undhielten es auch. Ausserordentlich war der Eindruck, dendie erste unbegleitete Strophe des sechsstimmigen Chorals:„Nun danket Alle Gott!" im Gegensatz zu dem Cantusfirmus der zweiten, vollbegleiteten Strophe machte. DieSolostimmen waren besetzt von Herrn Egglinger vonBasel und den Fräulein Rosa Suter und Louisa Sennvon Zofingen; Ersterer hervorgegangen aus der Gesang- schule von Herrn Reiter in Basel, letztere Beiden aus der- jenigen von Herrn Petzold in Zofingen, der die Satisfactionhat, durch Heranziehung tüchtiger Gesangeskräfte nichtnur in seinem Wirkungsorte ein blühendes Musikwesengeschaffen zu haben, sondern auch durch mehrere seinerSchüler die Frucht seiner Bemühungen in fernere Kreise verpflanzt zu wissen. Wir haben uns an dem glockenrei- nen, seelenvollen Gesänge dieser vorzüglichen Solisten herz- lich erfreut, und Jedermann musste gestehen, dass beson- ders das letzte Duett: „Drum sing' ich mit meinem Liede",in seinem Vortrage gar nichts zu wünschen übrig liess.Es war, als ob der Geist des verklärten Meisters über demGanzen schwebe und durch die Hand des Dirigenten dieAusübenden wie die Hörenden inspirire: es war nicht einblosses Concert, es war ein Gottesdienst.Nicht unbemerkt können wir hierbei lassen, dass diein den Hauptstellen der Chöre hinzutretende Orgel den- selben eine Würde und Gravität verlieh, wie wir solchesin der Schweiz nur selten zu hören bekommen. Tages- und Unterhalungs-Blatt. Holl®, 12. September. Der kölner Männer-Gesangvereinfeierte gestern zugleich mit der einundzwanzigsten Stiftungsfeier dieEröffnung seines neuen Vereinslocales, als welches ihm von derstädtischen Verwaltung in anerkennenswerther Weise die neben demRathhause liegende ehemalige Rathscapelle, nachdem dieselbe reno- virt worden, überlassen worden ist. In ihren geschmackvoll mitBlumen, Büsten und den zahlreichen Ehrenpreisen des Vereins ge- schmückten Räumen hatten sich am Abende in der Mitte der Ver- eins-Mitglieder die Vertreter der städtischen Behörden, so wie an- dere zahlreiche Ehrengäste versammelt. Der Ober-Bürgermeister,Herr Geheimerath Stupp, übergab mit einer sinnigen Ansprache dasLocal seiner neuen Bestimmung, worauf von dem Präsidenten dosVereins, Herrn Gymnasial-Oberlehrer Vack, der Dank des Vereinszugleich mit einem Hoch auf den hohen Protector, Se. Majestätden König Wilhelm 1., ausgebracht wurde. Darauf folgte die künst- lerische Einweihung durch den Vortrag einer Reihe von Liedern,die in der prächtigen Halle wunderbar schön klangen. Gegen neunUhr begab sieh sodann die Fest-Versammlung nach dem WienerHofe, wo der Beschluss der schönen Feier mit einem durch Gesangund Reden gewürzten Festmahle gemacht wurde.Karlsruhe. Einen merkwürdigen Fund hat man bei Durch- sehung alter Registraturen im Bereiche der grossherzoglich badi- schen Hof-Verwaltung gemacht. Es fanden sich nämlich die wohl- erhaltenen und schön ausgestatteten Partituren von etwa zwanzigOpern und Balletten Lulli's, worunter dessen Alceste und seineerste Oper Cadmus. Dieser historisch und musicalisch interessanteFund ist bereits der grossherzoglichen Hof-Bibliothek einverleibt.3Flauen, 13. August, Heute Nachmittag ist das VoigtländischeSängerfest geschlossen worden, und die Sänger, unsere lieben Gäste,haben uns verlassen. Es waren schöne, herrliche Tage für uns undunsere Gäste. In der Kürze will ich Ihnen nur melden, dass, ob- schon ein eigentliches Preissingen nicht beabsichtigt war, dochdie hiesige Kaufmannschaft einen Preis, bestehend in einem silber- nen Pocal? gestiftet hat, und dass dieser Preis von dem aus denDirigenten sämmtlicher anwesenden Vereine gebildeten Richter-Col- legium der Liedertafel in Gera, und zwar für das Lied vonJulius Sturm: „Im Wald"5 componirt von Capellmeister W. Tschircb,zuerkannt worden ist. Alexander Batta bat nach einem Concerte in Wiesbadenvom Könige von Holland die goldene Verdienst-Medaille erhalten.Dftnzig, 17. September. Se. Hoheit der Herzog Ernst zuSachsen-Coburg-Gotha hat dem königlichen Musik-DirectorF. W. Markull hierselbst das dem Ernestinischen Haus-Ordenaffiliirte Verdienstkreuz für Kunst und Wissenschaft verliehen, undzwar, wie es in dem betreffenden Diplome heisst, „in ehrender An- erkennung seiner Leistungen in der Musik, so wie als ZeichenHöchsten Wohlwollens". Derselbe hatte in letzter Zeit wiederholent- lich Gelegenheit, Sr. Hoheit näher bekannt zu werden, theils durchdie Kedaction eines „Mozart-Albums", zu welchem HerzogErnst als Protector des Mozart-Vereins in Gotha eine Compositionlieferte, theils durch eine eigene Composition: „Die Gunst des Au- genblicks" (Gedicht von Schiller), für Männerstimmen und Harmo- niemusik, welche vor einigen Monaten veröffentlicht wurde und de- ren Widmung der kunstsinnige Fürst annahm.Der Hof-Opernsänger Beck ist nach Beendigung sei- nes Gastspiels in Wiesbaden, Pesth, Prag hier als „fliegender Hollän- der" wieder aufgetreten. Das zahlreich erschienene Publicum spen- dete ihm reichsten Beifall. In dem neuen Contracte, welcher mitdem Orchester-Personale des Hof-Operntheaters jüngst abgeschlossenwurde, ist den Mitgliedern nach zehnjähriger Dienstzeit Pensions- berechtigung und nach zwanzigjähriger vorzüglicher Verwendungein Nebengehalt aus Staatsmitteln auf Lebenszeit zugesichert.Am 31. August starb zu Wien der Hof-Capellmeister IgnazAssmayer. Er wurde zu Salzburg am 11. Februar 1789 geboren;er war ein Schüler Michael Haydn's und lebte seit 1815 in Wien,wo er 1825 zum Hof-Organisten und 1838 zum Hof-Capellmeister er- nannt wurde. Das Leichenbegängniss fand unter zahlreichster Be- theiligung der zur Kunst gehörigen Persönlichkeiten in der Schotten- kirche Statt.In diesem Monat werden es gerade einhundert Jahre, dass Mo- zart zum ersten Male die Mauern Wiens betreten hat. Er standdamals im Alter von sechs Jahren und wohnte mit seinem Vaterim Einkehr-Wirthshause „Zum weissen Ochsen" (heute Hotel zurStadt London Nr. 684) auf dem alten Fleischmarkte. Der kleineMozart spielte damals bekanntlich bei Hofe vor der Kaiserin MariaTheresia und wurde von ihr und ihrem Gemahl Franz von Lothrin- gen mit Liebkosungen und Geschenken überhäuft. Diese hundert- jährige Jubiläumsfeier wird von einem hervorragenden musicalischenKreise Wiens in dem genannten Hotel glänzend gefeiert werden.Als der englische Geschichtschreiber Burney im Jahre 1771J. A. Hasse in Wien besuchte, rieth ihm dieser, vor allen Dingen,wenn er nach Hamburg käme, sich von K. Ph. E. Bach auf demClavichord vorspielen zu lassen, und dann sich um eine Symphoniein E-moll von K. Ph. E. Bach zu bemühen. Hasse hielt diese Sym- phonie für die beste, die er in seinem Leben gehört.JParis« Ein junger Bariton, Caron, der in dem diesjährigenConcurs im Conservatorium die ersten Preise erhalten hat, wirdnächstens in der grossen Oper debütiren.Das neue Thedtre lyrique soll mit einer neuen komischen Oper„Undine", componirt von Theodor Semet, Text von Lokroy undLeo Mestepes, seine Vorstellungen eröffnen.Verdi ist nach Petersburg abgereist, um daselbst die Vorberei- tungen zur Aufführung seiner Oper „La Forza del Destinou zuleiten. Am 7. September lieferte eine Armee von 900 Militär-Musikernunter Musard's Anführung den pariser Ohren im eineSchlacht, bei deren Schluss die Retraite von fünfzig Trompetengeblasen wurde.Tamburini wird die Winter-Saison in Nizza zubringen. Aufforderung an Componisten undMusik-Verleger.Zum Weihnachtsmarkt wird die dritte Auflage der „Gedichtevon Karl Siebel, Verlag von Julius Bädeker in Iserlohnu, erschei-nen. Der lyrische Theil des Buches hat die Anerkennung der Com-ponisten in dem Grade gefunden, dass fast alle Lieder mehrfachund in verschiedenen Formen in Musik gesetzt sind. Um dem Bucheein vollständiges Verzeichniss der Compositionen, zu denen es An-lass gegeben, beifügen zu können, ersuche ich die geehrten HerrenComponisten und Musik- Verleger, mir oder dem Dichter Karl Sie-bel in Barmen die Siebersehen Texte anzugeben, die sie componir-ten oder verlegten, und die Opus-Nummern zu bemerken, unter de-nen die Compositionen sich finden. Der erste, mehr epische Theildes Buches ist schon im Druck, und so würde schleunige Erfüllungmeiner Bitte mich doppelt verpflichten.Iserlohn, 1. September 1862. «fuSisa® Ulifilclier. So eben sind erschienen und durch alle Buch- und Musicalien-handlungen zu beziehen:Ludwig van Beethoven's sämmtliclieWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.Partitur-Ausgabe. Nr. 4, enth. Vierte Symphonie, Op. 60 inJB. 2 Thlr. 3 Ngr.Nr. 12, enth. Ouvertüre und Zwischenacte zu GothelsJEgmont, Op. 84. 2 TTifr. 3 Ngr.Nr. 67, enth. Drittes Concert, Op. 37 in C-moll. 1 Thlr.Nr. 82, 83, enth. 2 Trio's für Pianoforte, Violine undVioloncelli Op. 70, iVV. i, 2 in D und jEs. 2 Thlr.9 Ngr. (Mit beigefügten Stimmen.)Nr. 92, 93, 94, enth. Sonaten für Pianoforte und Violine,Op. 12, Nr. I—3 in D, A und Es. 2 Thlr. 3 Ngr.(Mit beigefügten Stimmen)Nr. 131, 132, 133, enth. Sonaten für Pianoforte allein,Op. 13, 14, Nr. 1, 2. 1 Thlr. 3 Ngr.Leipzig, im September 1862.Mreitfc&amp;tpf MESkwteM. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. ER. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.