Niederrheinische Musik 5. Februar 1859 nabi_1859-02-05_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Gluck’s Armide 1-4 Carlo Rosa, romantische Oper in drei Actes. Text von W. B. Scholz, Musik von Bernhard Scholz. M cre 4-5 Johann Vogt. L. B cre 5-6 Sechstes Gesellschafts-Concert in Köln im Hauptsaale des Gürzenich. Dinstag, den 1. Februar 1859. 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieinisclic Musik-Zcilmi»für Kunstfreunde und Künstler.Hei ausgegeben \on Piofessoi L. Bischof. \ erlag der M. DuMout-Schciubcvg schen Buchhandlung. Nr. 6. KÖLN, 5. Februar 1859. VII. Jahrgang. 6 t~ f0££e 5fittsak-5Eeituiigerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglose»Beilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Fetitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Sehauberg in Köln, Breitstrasse 16 u. 78. Inhalt. Gluck's Armide. Carlo Eosa, romantische Oper in drei Acten, Text von B Scholz, Musik von Bernhard Scliolz. Von M. Johann Vogt. \on L. B. Sechstes Gesellsehafts-Concert im grossen Gürzenichsaale zu Köln. Tages- undUnterhaltungsblatt (Berlin, Ordens-Verleihungen Die Laryngoskopie Ueher die Zukunftsmusik Leipzig Dresden, Modelld'3s »Standbildes C. M. von Weber's Wien, Schwestern Ferni, IT. Concert von Jaell Neapel - Gratz). Gluck’s Armide ;/;). Ich muss mich bei den Musikern entschuldigen,dass ich gewagt habe, den Fuss eines Ungeweihten aufein Gebiet zu setzen, das ihnen ausschliesslich angehört. Ichgestehe, dass ich über ihre Kunst mehr als einer, der sieliebt, denn als einer, der sie versteht, gesprochen habe.Dennoch glaube ich nach den gesunden Ideen der Schule,deren unveränderliche Grundsätze ein Ilaydn und Mozartfestgestellt haben, über die Musik gesprochen zu haben.In der Literatur und in der Musik bin ich ausschliesslicherVerehrer der Classiker, zu denen ich aber keineswegs blossdie älteren Meister zähle; classisch ist überall das Genie,das sich von dem gesunden Menschenverstände und vomguten Geschmacke leiten lässt, um die Natur, die Leiden- schaften, die Gefühle oder auch das Komische so zu schil- dern, dass der gebildete und geläuterte Geist sich daranerfreut. Mozart, der nach Gluck kam, hat vielleicht die Fort- schritte seines Vorgängers durch die Universalität seinesGenie's übertroffen; aber er hat viel von ihm in seinenVortheil gezogen. Er hat von ihm die klare, correcte undrhythmische Form der Melodie beibehalten; ferner denGang des Basses, der dem Gesänge anmuthig folgt, nichtbloss, um den Accord zu vervollständigen, sondern umselbst auch einen Gedanken auszusprechen; dann die Ge- schicklichkeit, das Orchester zu Worte kommen zu lassen, ohne den Gesang zu erdrücken. Die Verwandtschaft zeigtsich ausserdem noch durch eine Menge von Details imStil, die den Schöpfungen Beider, trotzdem dass sie deneigenthümlichen und sehr verschiedenen Charakter ihrerUrheber tragen, eine gewisse Familien-Aehniichkeit ver- leihen.Diese Bemerkung machte ich von Neuem, als ich voreinigen Jahren der Aufführung der drei ersten Acte derArmide von Gluck durch die Zöglinge des Conservato- riums beiwohnte. Aber einen noch lebhafteren und mäch- tigeren Eindruck machte das Grossartige und Pathetischeder Oper auf mich; ich glaubte mich zu überzeugen, dassdie Zeit, welche den parischen Marmor benagt, aber dieWerke des menschlichen Geistes festigt, weder die Kraftnoch den Glanz dieser Musik geschwächt habe. Jenen Ein- druck wieder aufzufrischen, hat jetzt für mich Beiz; viel- leicht auch ärnte ich einigen Dank dafür, dass ich die Auf- merksamkeit wieder auf eine Composition zu leiten suche,die vor allen anderen geeignet ist, in Herz und Geist dieVerehrung desjenigen Schönen zu nähren, das in den Wer- ken leuchtet, welche die Bewunderung von Jahrhundertengeheiligt hat.Armide wurde am 2-3. September 1777 zum erstenMale gegeben: das Buch, ein treffliches Gedicht von Qui- nault, bot der Musik die mannigfachste Gelegenheit, he- roische und leidenschaftliche, so wie anmuthige und ein- schmeichelnde Stimmungen und Situationen zu schildern.Beim Aufgehen des Vorhangs stellt die Scene den Pa- last der Armide vor, jener Zauberin und Königin von Da- mascus. Sie erscheint mit ihren Begleiterinnen; ihre Stirnist umwöikt, was diesen unbegreiflich ist. Jung, schön,alle Bitter zu einer leidenschaftlichen Liebe entflammend,die ihr selbst fremd ist, Siegerin im Lager Gottfried's vonBouillon, bleibt ihr nichts zu wünschen übrig; und dennochumlagern dunkle Gedanken ihren Sinn. Armide, voll Hassgegen Binaldo, liebt ihn dennoch und will es sich nicht ge- stehen; denn sie kann es nicht ertragen, (lass der alleinUnbeugsame von allen Rittern ihren Reizen trotzt. Zu die- sem Stolze verschmähter Schönheit kommt noch dasSchreckbild eines Traumes: sie sah Rinaldo, der auf sieeindrang, sie zu ermorden, und knieend und liebend vorihm empfing sie den Todesstoss, und liebte ihn dennoch.Diese erste Scene ist nicht nach Art der heutigenOpern behandelt. Zu Gluck's und Mozart's Zeit brauchteeine Oper kein Effectstück unter dem Namen Tntroduction,wie es seit Rossini und Weber Mode geworden. Ein Mei- sterstück dieser Art ist ohne Zweifel die Introduction zuWilhelm Teil; die zum Freischütz, in nicht so grossemStil, ist ebenfalls meisterhaft in Rezug auf Frische, Origi- nalität und Geist. Die alte Schule verschmähte zwar dieseForm nicht ganz und gar, allein sie band sich nicht einfür alle Mal daran. Wenn Orpheus und Iphigenie aufTauris die Aufmerksamkeit gleich Anfangs durch Verbin- dung der Solostimme mit Chören voll tragischen Ausdrucksfesseln, so beginnt Figaro's Hochzeit von Mozart dagegenmit einem einfachen Duett, gerade so wie Cimarosa's Ma- trimonio segreto.Freilich ist dieses Duett ein vollendetesMusikstück sowohl durch die feinen und lieblichen Motive,als durch den Gang des Basses und des Orchesters.So hat auch Gluck die erste Scene der x\rmide nurmit ganz einfachen Mitteln behandelt. Die drei Personenvereinigen ihre Stimmen nicht. Der Dialog zwischen Ar- midc und ihren Begleiterinnen erhält seine Farbe nur durchdie Natur der Lage. Wo die Rede von kriegerischem Lärmund den Triumphen Armidens ist, lässt Gluck keineswegsFanfaren ertönen: sie wären hier nicht an der Stelle ge- wesen „non erat his locus" —. Der einzige Kunstgriffbei dieser Scene besteht in dem scharfen Contraste zwi- schen den Melodieen der Begleiterinnen und den Ton- reihen, in welchen der Componist die Erbitterung, den ver- haltenen Zorn, die düsteren Ahnungen der Herrin aus- drückt. Jene sind theils einzeln, theils vereint, einfach,leicht, naiv; sie würden ein Balsam für Armidens Herzsein, wenn dieses Herz für irgend einen Trost empfänglichwäre. Die Zauberin antwortet ihnen durch heftige Töne,wiewohl deren Kraft noch durch ein weises Maass im Aus- druck zurückgehalten wird. Armidens Seele strömt nochnicht über, sie verbirgt noch sich selbst und ihren Gefähr- tinnen ihre tiefste Wunde, ihr dereinstiges Verderben: dieLiebe.Der Componist hat gefühlt, dass der gewaltigere Aus- bruch erst später kommen würde und kommen müsse, erwollte die Theilnahme steigern und die Stufen der Leiden- schaft anschaulich machen. Es gehört ein Talent, das garsehr Herr über sich selbst ist, dazu, um mit so tief be- gründeter Geschicklichkeit das Maass im Wahren zu hal- ten. Und doch kenne ich bei all diesem Maasshaltcn kaumetwas Pathetischeres, als das Recitativ des Traumes. Gluckbereitet es vor durch die Unruhe im Orchester, durch denschnellen und scharf accentuirten Rhythmus in den Violi- nen, Violen und Bässen. Bei der Stelle:Je suis tombee aux piecls dathmen die malenden Töne Furcht und Schrecken underlöschen am Ende der Erzählung in Schmerz undSchluchzen.Gluck's Stil ist voll der reizendsten und ergreifendstenEinzelheiten; man höre hier z. B. Phenicens liebliche undruhige Melodie zu den Worten;Nos tranquilles rivagesN'ont rienund nachher die überraschende Wendung voll Stolz, wennsie von den besiegten Rittern spricht, während bei Armi- dens Worten:Que je le hais! que son mepris m'outrage !man bereits den Sturm in diesem Herzen voll ungebän- digter Leidenschaft grollen hört. Gluck zeichnet sich vorallen anderen Componisten durch die Wahrheit des Aus- drucks aus. Seine Musik gehört nicht zu derjenigen Art,die auf jeden Text passt, aus der man beliebig eine Polka,oder eine Liebeserklärung, oder ein Kriegslied machenkann. Er ist der treue Dolmetscher der Poesie; wie derMaler, der die Natur copirt, um sie zu verschönern, socopirt Gluck gewisser Maassen den Wortsinn, indem erin dessen Ausdruck die ganze Gewalt der Tonkunst legt,.Plötzlich erklingen Hörner und Trompeten. Hidraot er- scheint, Armidens Oheim und ihr Lehrer in der Zauberei.Er wünscht, dass Armide seinen Thron durch eine Ver- mählung befestige; allein Armide preiset ihre Freiheit undwill sich nur dem Besieger Rinaldo's „wenn je ein sol- cher erscheinen kann" verbinden. Die angeführte Stellewar sonst berühmt, und sie verdient es auch durch ihrentiefen und charakteristischen musicalischen Ausdruck. Ar- mide zeigt sich in dieser Scene ganz anders: liebenswür- dig, wenn sie von ihrer Freiheit, stolz, wenn sie von einemkünftigen Gemahl spricht. Drei feierliche Fermaten amEnde der drei melodischen Phrasen bezeichnen diesen ma- jestätischen Charakter auf wunderbar schöne Weise.Seitdem die Vertrauten des Teufels in der Oper auf- treten, haben sie das Recht erhalten, sich barsch, schroffund rauh auszudrücken, wie Caspar und Bertram. Hidraothatte für sie die Bahn gebrochen; seine beiden Arien sindvon kühnen, überraschenden und schroffen Modulationendurchschnitten; doch bricht die eigentliche Hölle nochnicht darin los. Sie tragen die düstere Farbe eines Ver- dammten, die satanische Melancholie eines Greises, welcher den höllischen Mächten verfallen und nahe daran ist, zuihnen hinab zu müssen.Allein plötzlich verändert sich die Scene, und ein hei- terer Lichtstrahl leuchtet am Horizont auf. Der Chor trittauf und singt Armidens Siege. Dieses Musikstück ist glän- zend wie die Sonne im Osten, und voll Schwung und Le- ben. Das Orchester ist dabei reich und kunstvoll anee- owandt. Die funkelnden Yiolin-Figuren werden von kräfti- gen Bässen unterstützt und durch die Klänge der Oboen,Clarinctten, Fagotte und Horner verziert. Zwei Malschweigt der Chor, um die lieblichen Soli der Pheniceund der Sidonie ertönen zu lassen, und zwei Mal nimmt ei- serne glänzende Melodie wieder auf. Endlich vereinigt sichauch der Tanz mit dem Gesänge zur Feier des Triumphesder Zauberin.Kaum aber verhallen die letzten Freudenklänge, alseine Trauerbotschaft Schrecken und Zorn erregt. Aront,der die gefangenen Kitter Armidens begleitete, tritt ver- wundet und wankend auf; ein furchtbarer Krieger hatganz allein sie befreit. Armide, das Herz voll Ahnung,Liebe und Hass, ruft aus: „Rinald?"— „Er war es!"ewidert Aront. Nun läuft ein Schauer der Erbitterung undWuth durch die Reihen des Volkes und der Krieger undbricht in die Worte aus:JPoursuivons jusqu'aL'ennemi qui nousAuf diese Worte hat Gluck das prachtvolle Allegro com- ponirt, welches den ersten Act schliesst, ein meisterhaftesMusikstück, welches den späteren Finalen zum Muster ge- dient hat; denn wir finden selbst in denen, die wir ammeisten bewundern, im Don Juan und im Barbier von Se- villa, seine Formen wieder. Die Stimmen intoniren einscharf rhythmisirtes Motiv, das Orchester entwickelt alleseine Klang-Elemente und wogt in schnellen 'friolen aufallen Streich-Instrumenten dahin, während die Hörner diefesten Noten des Rhythmus der Begleitung angeben. DieAufregung, die Yolkswuth sind hinreissend ausgedrückt;wenn es erlaubt ist, Musik und Poesie zu vergleichen, somöchte ich sagen, dass dieses Stück so episch und gross- artig ist, wie die schönsten Abschnitte der Ilias.Im zweiten Acte tritt nach einem markigen Vorspielellinaldo mit Artemidor, einem der Gefangenen Armidens,die er befreit hat, auf. Er ist eines Zweikampfes wegenaus Gottfried's Lager verbannt und kommt auf seinemRitterzuge auf Armidens Gebiet. Artemidor warnt ihn,aber Rinaldo's Herz kennt keine Furcht und glaubt sichfest und sicher gegen Armidens Zauberei und Rache.Ein heroisch-majestätisches Recitativ eröffnet die Scene;allein bei dem Ausdruck des Schmerzes des Helden, dasser seinen Arm nicht der Befreiung der heiligen Stadt weihen kann, ändert sich der Charakter der Musik, unddie Ausbrüche dieses Schmerzes hallen in den Accordenwieder, welche wie Seufzer aus dem Orchester herauftönen. Es findet sich da ein harmonischer Gang, bei wel- chem sich das Recitativ dem Tacte unterordnet und einengrossen Eindruck macht, der Meyerbeer zu einer Stelle imRecitativ der Alice im ersten Acte vom Robert begeisterthat „Pour accomplir Vordre Die folgendeArie hat einen ritterlichen Charakter.Während dann der Held weiter auf dem Gebiete derZauberin vordringt, erscheint diese mit Hidraot auf derScene, und es folgt das berühmte Duett:haine et de rage!" —die Heraufbeschwörung der höllischenDämonen.Nach einem Vorspiele in welchem wiederholteSynkopen eine spannende Bewegung geben, drückt einkurzes Recitativ den Hauptgedanken der Scene aus. Dannbringen die Violinen und Violoncello bald in Terzen, baldin Sexten in dem schneidenden eine Figur, eineArt von Arpeggien, von denen jede Note doppelt angestrichen wird; diese Figur geht das ganze Stück hindurchfort und spiegelt gleichsam die Zähigkeit des Rachegefühlsder Beschwörenden wieder. Die Bässe und Fagotte mar- kiren die Grundnoten, während das Unisono der Oboenund Clarinetten und Bratschen mit ihren durchdringendenTönen bald die tiefen Grundtöne, bald die zornigen Ac- cente der Violinen unterstützen. Auf diesem düsteren undbewegten Grunde leuchten die Beschwörungen und Ver- wünschungen Armidens und llidraot's auf; bald strömendie Flammen ihres Zornes in einander, bald antwortensich Beide wie das Echo dem Rufer, und das Ganze machteinen höchst tragischen Eindruck, und doch durchausohne Uebertreibung und ohne Lärm. Nicht einmal Trom- peten und Pauken sind dabei. Selten ist das Aufgebot derHölle mit so einfachen und doch so sicheren Mitteln be- werkstelligt worden.Die Hölle siegt, Rinaldo fällt in die Schlingen seinerFeindin. Der Anblick eines blühenden Gartens, von lauenLüften durch wallt, ladet ihn ein, sich am Ufer eines Bachesniederzulassen; er setzt sich und legt Helm und Panzerab. Er schläft ein. Diese vortrefflich lyrische Situation istdurch Gluck mit allen Reizen seiner Muse geschmücktworden. Zu dem sanften Liede der Flöten lassen die Vio- linen ein leises Gemurmel ertönen; es ist wie ein leichterDuft, wie ein schmeichelnder Lufthauch. Alles ist hiervereinigt, um das Ohr zu entzücken, die umschleicrtenTöne der Violinen und die gehaltenen Noten der Clari- netten und Oboen,—Alles ist glatt und weich, wie Samrntund Seide. Rinaldo, entzückt und hingerissen, wiederholtdie Melodie der Flöten und führt sie auf den Bosenwegen der zauberischen Begleitung fort: „Plus j'observe ces lieux,et plus je les admire*Nach und nach wird die sanfte Harmonie noch wei- cher. Rinaldo sinkt in Schlaf, und seine Stimme verhallt ineinzelnen Hauchen, die sich in dem wollüstigen Piunissimodes Orchesters verlieren. Um den Zauber zu vollenden,treten Chöre von Najaden und Schäfern auf, deren GesangLiebe und Lust athmet; Flöten und Violinen vermählenihre zartesten Töne mit einander. Mozart hat eine Erinne- rung daran in dem heiteren Chor: „Giovinette che fatelamorer, im Don Juan. Bald treten auch die verführeri- schen Bewegungen und Melodieen des Tanzes hinzu. Abervon allen diesen Düften der lyrischen Kunst ist der ausge- suchteste das Solo: „On s'etonnerait movns que la saisonnouvellc—", welches dieses reizende Gemälde schliesst.lis ist eine reine, durchsichtige, köstliche Melodie; das Uni- sono der Violinen und Bratschen gibt ihr einen Charaktervon süsser Schwärmerei, die sich mit dem heiteren Inhaltvermählt und dessen Eindruck erhöht.Indess nahet der entscheidende Augenblick: Armidekommt, das Herz voll Rachlust, den Dolch in der Hand.Man ahnt ihr Kommen aus der Unruhe im Orchester, ausder Leidenschaft der Violinen in der hohen Ton-Region.„Enfin il esten ma puissancs!" beginnt das Recitativ vonunvergleichlichem Ausdruck, dem eine der dramatischstenArien folgt, die je geschrieben sind. Was für ein Glückfür eine wahre Künstlerin, wenn sie ihr Talent in solcheinem Meisterwerke zeigen kann! Warum hat das Ver- gessen der älteren Musik eine Sängerin wie z. B. die Cru- velli darum gebracht, hierin mit ihrer Kraft und ihrerLeidenschaft zu glänzen ? /Vrmide zückt den Dolch auf Ri- naldo, aber bei seinem Anblicke stutzt sie; sie will sichzur Rache aufregen, aber ein anderes Gefühl überwältigtsie; das Mitleid ist stärker als der Hass, der Dolch entsinktihrer Hand. Dieses Recitativ ist von vollendeter Schönheit;der innere Kampf, der das Herz Armidens zerreisst, sprichtaus dem Gesänge und dem Orchester; man erbebt beiden steigenden Tonleitern der Violinen und Bässe und beiden klagenden Seufzern, die ihnen antworten. Dieses Stückist erhaben pathetisch und dabei ganz Natur und Wahrheit.Aber Armide betrügt sich selbst; nicht Mitleid ist es,dem sie gehorcht, die Liebe hat sie überwältigt, und dasspricht die folgende Arie: „Ah!vir le jour!" auf herrliche Weise aus, eine Compo- sition voll Zartheit und Empfindung, der Erguss einerliebenden, überwundenen Seele. Daswelches den dritten Abschnitt und den Schluss der Ariebildet, trägt dasselbe Gepräge wahren Gefühls („ Venes,seconclcs mesdesirsu). Bei der zauberischen Harmonieglaubt man zu sehen, wie sich auf Armidens Stimme die Dämonen in Zephyre verwandeln und sie mit dem Gelieb- ten in die fernste Wüste tragen, um dort ihre Schwach- heit und ihre Schaam zu verbergen.(Schluss folgt.) *) Das Original dieses Aufsatzes befindet sich im December-lleftey. J. der pariser Revue contemporaine. Sowohl der Inhalt alsder seltene Umstand, dass der Verfasser eine der höchstenStellungen im Staate einnimmt, ausserdem stets mit gelehrtenStudien über Jurisprudenz und Geschichte beschäftigt ist unddennoch Müsse gefunden hat, seine Kunstliebe durch einesolche Arbeit über ein musicalisches Werk zu bethätigen, ha- ben uns veranlasst, den Aufsatz mit einigen Abkürzungen un- seren Lesern mitzutheilen. Das Original ist aus der Feder desHerrn Senats-Präsidenten Troplong geflossen.Die Redaction. Carlo Rosa, romantische Oper in drei Actes. Text von W. B. Scholz, Musik von Bernhard Scholz. M. Wir glauben Ihres Interesses versichert zu sein, wennwir Ihnen über den Eindruck berichten, welchen die kürz- lich, am 15. und 17. Decembcr 1858, dahier aufgeführteneue Oper vorstehenden Namens auf uns gemacht hat.Die Oper, die zum Theil unter italiänischen Edlen,zum Theil unter sicilischen Räubern spielt, schildert Kampfund Sieg edler Liebe, so wie unwandelbarer Geschwister-Treue, indem sie zugleich durch humoristische Intermez- zo's Abwechslung gewährt.Die Musik zeigt ein unzweifelhaftes Talent für Com- position und insbesondere für dramatische Musik, da dieeinzelnen Persönlichkeiten der Oper musicalisch durchwegsehr präcis gezeichnet und die Ensemblestücke und Chöreoriginel erfunden und äusserst wirksam ausgearbeitet sind.Die ganze Oper und vor Allem deren letztes Finale gehörtunstreitig zu den besten dramatischen Producten derneueren Zeit.Wir müssen hervorheben, dass das aus den ernstenGesängen hervorleuchtende tiefe Gefühl, so wie das ausden komischen und bewegteren Stellen überall ersichtlicheLeben den einzelnen Tonstücken eine seltene Frische ver- leiht. Unseres Erachtens trägt die Oper das Gepräge, alsob der talentvolle Componist durch eingehendes ernstesStudium von Meisterwerken sich eine Ueberlegcnheit überseinen Stoff verschafft habe, die seiner Schöpfung einenclassischen Anstrich gibt, ohne der Ursprünglichkeit derConception Eintrag zu thun.Zu grossem Ruhme muss dem Tondichter der Um- stand gereichen, dass er, der Tagesmode zuwider, jedeEffecthascherei mit glücklichem Tacte zu vermeiden unddagegen sein Verdienst vorwiegend in die Gediegenheittreffender Motive und in das Streben nach feiner und ge- schmackvoller Ausführung zu setzen gesucht hat. Nirgendfindet sich gesuchte oder überladene Instrumentation, aberauch ohne sie weiss der Componist die dramatische Wir- kung bis zum Schlüsse der Oper zu steigern, wenngleichdas Textbuch ihm in dieser Richtung nicht recht förder- lich war, da die Entwicklung der Handlung zu sehr vonAnfang an durchblickt, und der Zuhörer nicht durch denReiz und die Spannung der Handlung, sondern zuletzt vorwiegend, wo nicht ausschliesslich durch den musicali- schen Inhalt der Oper Anregung zu finden vermag.Tadeln müssen wir, dass die Anlage des Libretto's trotzdessen Reichthums an dankbaren ernsten und komischenMotiven nicht mit grösserer Sorgfalt erfolgte, dass ferner,wie uns scheint, aus Laune eine Ouvertüre der Oper vor- enthalten wurde, obwohl deren Zeitdauer eine solche ent- schieden gestatten würde.Dagegen muss unser Gesammt-Urtheil ausnehmendgünstig für den Componisten lauten, weil sein ganzes Werkden Ausdruck grosser Begabung und durchaus nobler undgeschmackvoller Durchführung an der Stirn trägt. Cha- rakteristisch dürfte noch sein, dass der Schöpfer desselben,bewusst oder unbewusst, einen förmlichen Contrast gegen- über der jetzigen Richtung bildet, die picht in der höch- sten Schönheit von Erfindung und Form ihre Aufgabefindet, sondern in dem titanischen Bestreben, selbst mitUeberschreitung der ästhetischen Gränzen, durch excen- trische Motive und überschwängliche Instrumental-Effectedem Zuhörer zu imponiren.Die Oper wurde in höchst würdiger Weise vom Per- sonale und Orchester zur Aufführung gebracht, und leb- hafter Applaus, so wie Hervorruf des Componisten undder Mitwirkenden an den beiden betreffenden Abendenbewies auf das unverkennbarste den Beifall der Zuhörer,die um so befriedigter schienen, als die Oper bei sehrdankbaren Hauptrollen eben so für grosse wie für klei- nere Bühnen gerecht erscheint, somit auch die Leistungs- fähigkeit des hiesigen Theaters nicht überschritt. Nürnberg, den 30. Januar 1859. Johann Vogt. L. B. Als wir in Nr. 32 des Jahrgangs 1855 dieser Zei- tung einige biographische Nachrichten über Herrn Jo- hann Vogt gaben und die musicalische Welt auf diesenbedeutenden Künstler aufmerksam machten, erwartetenwir, gar bald Früchte seines Talentes zu sehen, die derOeffentlichkeit anheim fallen und unser Urtheil rechtferti- gen würden. Diese Erwartung hat uns denn auch keines- wegs getäuscht; es sind von ihm bereits bis zur Opus- zahl 36 verschiedene Werke für Orgel und namentlichfür Pianoforte bei den Verlegern Breitkopf &amp; Härtel, fer- ner bei Kistner in Leipzig, Spina in Wien, Bote &amp; Bockin Berlin erschienen. Ausserdem hat er ein Oratorium:„Die Erweckung des Lazarus", geschrieben, welches imHerbste vorigen Jahres zu Berlin aufgeführt worden ist undgrosse Anerkennung gefunden hat. Die Kritik sprach sichdarüber sowohl in allen berliner als auch in der Niederrheinischen Musik-Zeitung (1858, Nr. 48) sehr vor- theilhaft aus. Hervorgehoben wurde besonders die ge- schickte Behandlung der Chöre und des Recitativs, so wiedie sichere musicalische Technik, die überall etwas Ferti- ges und Ganzes gibt, während die melodische Erfindungstets edel bleibt.Herr Vogt (geb. den 17. Januar 1823 zu Gross-Tinzbei Liegnitz in Schlesien) hat seinen Wohnsitz in Peters- burg, ist gegenwärtig aber wiederum auf einer Reise nachParis und London begriffen. Da er einige Tage in Kölnverweilte, so hatten wir Gelegenheit, durch Einsicht derPartitur des genannten Oratoriums unser Urtheil mit demder berliner Kritik in Einklang zu bringen. Ausserdemlernten wir Herrn Vogt als einen tüchtigen Ciavierspielerkennen, der namentlich seine eigenen schwierigen contra- punktischen Ciavierstücke mit einer seltenen Meisterschaftin Klarheit und Kraft bewältigt. Als Componist im contra- punktischen Stile steht er gegenwärtig unbedingt als ein- zig da; seine Compositioncn sind aber nicht etwa blosscontrapunktische Studien, sondern zugleich Werke vonGeist und Phantasie, denen nicht bloss der Musiker mitgrosser Befriedigung folgt, sondern an denen auch derKunstfreund, der bei der Musik auch denkend zuhört, sicherfreuen wird, zumal da jetzt auch in weiteren Kreisendurch die häufigere Vorführung von J. S. Bach's Sachender Sinn für diese ernste Gattung immer mehr genährtwird.Die Fuge in D-mollfür zwei Piano forte, ausder Orgel-Phantasie Op. 5 gezogen bei Breitkopf &amp;Härtel, die zweite Stimme in Partitur ist ein majestäti- sches Werk mit kräftiger Steigerung.Ihr schliesst sich in ebenfalls grossartigem Stile Op.18 an: Präludium und Fuge in für zweiClavicre, M. Hauptmann gewidmet auch bei Breit- kopf &amp; Härtel.Op. 19, Franz Liszt gewidmet, ist ein undeine Toccata in G-dur,letztere natürlich contrapunktischgearbeitet, durchweg in Sechszehntel-Triolen sprudelndund glänzend; sie erfordert einen gewaltigen Spieler, machtunter dessen Händen aber grosse Wirkung; ein brillantesVirtuosenstück im strengen Stile, eine Seltenheit in unse- rer Zeit! (Bei Breitkopf &amp; Härtel.)Ein ganz vorzügliches Werk sind die dreiet Fugues pour le Piano, Op. 20, bei Breitkopf &amp;Härtel in drei Lieferungen (zu 15 Ngr. jede) erschienen.Nr. 1 ist Adolf Ilenselt gewidmet, an dessen Stil das Prä- ludium erinnert, dem eine recht melodische Fuge vonweichem Charakter folgt, beides in Nr. 2, inA-moll, J. Moscheies gewidmet, enthält ein ausführlichesgeistreiches Präludium von fünf Seiten und eine sehr in- teressante Fuge von vier Seiten, die ebenfalls einen anmu- thigen Charakter hat und ausnehmend anspricht.—-Nr. 3,in G-mott,dem Fürsten Wladimir Odoewsky zugeeignet,Präludium von drei und Fuge von vier Seiten, ersteresAndante con moto, letztere Allegro vivace. Das Thema derFuge ist nicht so originell als in den beiden ersten Num- mern, aber lebendig und hübsch bearbeitet.Es ist dem Componisten in diesen Sachen gelungen,das Interessante und Ansprechende mit dem strengen Stilzu vereinigen. Man könnte diese Fugen Salon-Fugen nen- nen, wenn der Widerspruch im Beiwort nicht zu grosswäre. Jedenfalls hat Halevy in Paris nicht Unrecht, wenner, wie uns ein Freund schreibt, nach Anhörung vonVogt's Compositionen sagte: „Mr. Vogt me pur alt deshneä sauver le style beau, vraijours."In der That hat Vogt versucht, den contrapunktischenoder wenigstens imitatorischen Stil auch auf eigentlicheSalonstücke anzuwenden, und hat es mit Glück gethan in:Deuz Nocturnes pour Op. 10, indem Nocturne, Op. 16,— und in dem Stück: Les deuxTruites(Die beiden Forellen), Op. 24. Ganz vorzüg- lich ist es ihm gelungen in Op. 10, Nr. 2, einem aller- liebsten Andantinain As-clur,2/4-Tact, mit fortlaufendengebundenen Bcgleitungs-Figuren in den Milteistimmen fürbeide Hände, und in Op. 24, einem anmuthigen Stückein Des-dur,%-Tact, grösstenteils mit Triolen-Bewegungin Sechszehnteln.Dass alle diese Compositionen für den vorgerücktenPianisten auch als Studien ganz vortrefflich zu gebrauchensind, geht schon aus dem angegebenen Stil derselben hervor. Sechstes Gesellschafts-Concert in Kölnim Hauptsaale des Gürzenich. Dinstag, den 1. Februar 1859. Programm. Erster Theil: 1. Coneert-Ouverture in A-dur vonJu 1. Rietz. 2. Arie Noti jriu di fiori aus Titus von Mozart. 3.Sinfonie in C-dur von Franz Schubert. —Zweiter Theil: 4. Der115. Psalm für Soli, Chor und Orchester von F. Mendelssohn-Bartholdy. 5. Arie aus der Oper Mitrane von Rossi (1686). 6.~Alla trinilä beataChorgesang a capella aus dem fünfzehnten Jahr- hundert. 7. Variationen für eine Singstimme von Hummel, fürMad. Malibran geschrieben. 8. Ouvertüre zu Egmont von Beet- hoven.Die Ouvertüre von Rietz wurde mit Präcision und Feuer ge- spielt und gefiel sehr, wie das bei der Frische und Lebendigkeit die- ser Composition überall der Fall ist. Die Ausführung der Sinfonievon Schubert war im Ganzen gut, doch schien es uns, als wenn das rechte Feuer des Orchesters erst beim letzten Satze aufgeleuch- tet hätte, welcher freilich auch im Gehalt der schwungvollste istund lebhaften Applaus davontrug. Es bleibt ewig zu bedauern, dassdas Schicksal dem Componisten nicht vergönnt hat, an den genialerfundenen Stoff dieser Sinfonie in reiferen Jahren die letzte Handin Bezug auf Maass und Formgestaltung (selbst hier und da auchauf die Instrumentirung) zu legen —* w*as freilich bei allen grösse- ren Instrumental-Compositionen Schubert's vermisst wird, dessen üp- pige Phantasie das durch Ebenmaass und Formgesetze begränzteGebiet stets überwucherte. Ob er selbst wohl jemals diese Sinfoniegehört haben mag? Wir wissen es nicht, da die Nachrichten übersein Leben so dürftig sind. Es scheint uns aber zu rechtfertigen,wenn einer dasjenige, was Schubert späterhin gewiss selbst gethanhaben würde, noch heute thäte, nämlich Verkürzungen damit vor- nähme trotz alles Geschreies über Verletzung der Pietät.Mendelssohns 115. Psalm: ~Nicht unserm Namen, Herr l 1ist ein früheres Werk des Componisten, das in mancher Hinsicht dasStudium Bach's deutlich verräth, aber auch wiederum Stücke hat,die dem Schönsten, was Mendelssohn späterhin geschrieben hat, andie Seite zu stellen sind, wrohin wir namentlich den achtstimmigenChor ohne Orchester-Begleitung rechnen, der übrigens auch ganzvortrefflich gesungen wurde. Dennoch wurde die Ausführung dessel- ben von dem ausserordentlich schönen Vortrage des lieblichen Alleltrinilä beala übertroffen, der mit Recht vom Publicum durch lautenBeifall gefeiert wurde.Die Königin des Abends war Fräulein Anna Bochkoltz-Falconi, welche die im Programm angegebenen Gesangstücke vor- trug und damit eine so glänzende Aufnahme durch stürmischen Ap- plaus und wiederholten Hervorruf fand, wie man sie bei unseremConcert-Publicum nur selten erlebt. Fräulein Bochkoltz ist eine vonjenen deutschen Sängerinnen der zweiten Und ersten Generation un- seres Jahrhunderts, welche dem italienischen Himmel sein ausschliess- liches Vorrecht, schöne Stimmen und vollendete Gesangesbildung zuerzeugen, mit Erfolg bestritten und ihm nur noch die äussere Con- cession gemacht haben, die consonantische Rauhheit ihres Namensder südlichen Vocalisation anzupassen. Die eminente Virtuosität die- ser Künstlerin in allen technischen Dingen ist bewundernswerth unddürfte jetzt, da Henriette Sontag nicht mehr ist und Jenny Lindsich in immer dichtere Schleier ihres Ruhmes hüllt, wohl nicht ihresGleichen haben. Dabei ist der Umfang ihrer Stimme, obwohl diehöheren Töne im Forte etwas scharf geworden sind, noch immerhöchst merkwürdig, und das tiefe Brustregistcr imponirt besondersder Menge durch Kraft und Fülle, während der Kenner vielleichtbei einigen Tönen desselben weniger Breite und mehr intensivenKlang wünschen dürfte. Einen wirklichen Triumph feierte die Sän- gerin durch den Vortrag der Hummerschen Variationen, die einennicht enden wollenden Applaus erregten, worauf die Künstlerin sofreundlich war, die Schluss-Variation zu wiederholen Man kann inder That in diesem Genre nichts Vollendeteres hören. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Bei dem diesjährigen Krönungs- und Ordensfeste er- hielt der General-Intendant von Hülsen den Rothen Adler-Ordenzweiter Classe, Der Rothe Adler-Orden vierter Classe wurde dem k. Capellmeister Dorn und dein k. Hof-Musicalienliändler Bockertheilt.Laryngoskopie (Kehlkopfschau). Im Jahre 1855 hatte Ma- nuel Garcia, der jetzt in London lebende Mediciner und Gesang- lehrcr, in dem P/ülosophical Magazine and Journal of Science mitge- theilt, dass er vermöge eines Spiegels die Formation und Bewegungder Stimmbänder während des Singens betrachtet habe, und nichtbloss die so gewonnenen Bilder beschrieben, sondern auch weitereHypothesen daran geknüpft. Wie alles Neue, wurde diese seine Mit- theilung allenthalben, auch von mir, angezweifelt, bis im Juni 1858Prof. Czermak in Wien mit dem Kehlkopf-Spiegel selbst auchVersuche anstellte und einige der Garcia'schen Resultate nicht blossbekräftigte — in dem Sitzungsberichte der mathematischen Classeder kaiserlichen Akademie der Wissenschaften, Vol. XXIX. —, son- dern sogar bis auf die Theilungsstelle der Luftröhre, in ihre beidenAeste hinabgesehen haben will. Dass ein Gesanglehrer, welcher sichmit der bisherigen traditionel-empirischen Behandlung der menschli- chen Stimme nicht begnügt, sondern auch hier wissenschaftliche Ein- sicht und Sicherheit vorzieht, dies nicht unbeachtet an sich vorüber- gehen lassen konnte, ist klar; und so habe anch ich seit mehrerenMonaten mich vor Allem daran zu gewöhnen gesucht, den fremdenKörper im Schlünde ertragen zu können. Endlich glaubte sowohlich als einer meiner Schüler mit der Untersuchung beginnen zu kön- nen; ich liess einen Spiegel von Metall anfertigen, concentrirte dasLicht einer Lampe auf denselben, und nach einer Reihe vieler —besonders durch die Lage der Zungenwurzel — misslungener Ver- suche gelang es uns endlich, unter freundlicher Mitwirkung desHerrn Dr. med. Wreidehase, vortreffliche Bilder zu gewinnen. Wirsahen das Auseinandertreten der Stimmbänder beim Einathmen unddurch die offene Glottis weit hinab in die Luftröhre, so wie die ra- sche Annäherung der Stimmbänder bei der Tongebung. — Dass so- mit die Laryngoskopie keine Charlatanerie ist, ist thatsächlich erwie- sen; welche Resultate sich jedoch daraus für die Gesangkunst-Lehreziehen lassen, werden erst weitere zahlreiche Versuche mit noch be- stimmteren Bildern uns lehren; bis jetzt sind jene von uns gewon- nenen Bilder die vollste Bestätigung der bei der Erzeugungder Töne am ausgeschnittenen Kehlkopf gewonnenen Resultate.Berlin, den 14. Januar 185&lt;). Dr. Schwarz. lieber die Zukunftsmusik bringt der Oesterreichische Schul- bote vom 8. Januar einen für den Leserkreis dieses Blattes berech- neten erklärenden Aufsatz. Der Verfasser beantwortet die Frage, wasdenn eigentlich die so genannte Zukunftsmusik charakterisire, mitfolgenden Behauptungen t „Einmal zeichnet sie sich aus durch einübermässiges Haschen nach Effect"; dahin gehören „das Rasen undToben in gewaltigen Tonmassen, die Benutzung recht einschneiden- der Gegensätze, der Mangel an Maasshalten"; ~in zweiter Liniekennzeichnen sich die Zukunftsmusiker durch das Streben, aus derMusik mehr machen zu wollen, als sie ist", daher die „Programm- musik"; ~drittens charakterisirt sich die neue Schule durch dasStreben nach neuen Formen des musicalischen Ausdrucks"; „einanderes Merkmal der neuen Musik ist der Mangel an Melodie"; „endlich sind die Compositionen der Zukunftsmänner oft verkünsteltund schwer verständlich und bieten den Ausführenden viele Schwie- rigkeiten". Alle diese Punkte werden in dem klar und anspruchs- los gehaltenen Aufsatze einzeln begründet.Eine Tochter der einst so berühmten Sängerin van Hasselt-Barth, im Besitz einer schönen Stimme und der ausgezeichnetenSchule ihrer Mutter, wird in diesem Winter ihre dramatische Lauf- bahn beginnen. ILeagizig. Marschners Vampyr hat sich ungeachtet mangel- hafter Ausführung wieder als Lieblings-Oper des hiesigen musik- liebenden Publicums bewährt.Das Modell des Standbildes C. M. von Weber1»von Rietschel ist in dessen Atelier ausgestellt. Die stehende Figurist bedeutend über Lebensgrösse; mit der Linken auf ein Notenpultgestützt, auf dessen \ orderseite die chronologisch folgenden viergrossen Tonwerke verzeichnet sind, hält er mit der Rechten, denlangen, leicli drapirten Mantel zugleich fassend, einen Lorberzweig.Der Kopf ist in die Höhe gerichtet und spricht die höchste Begei- stci ung aus. Die Aehnlichkeit soll treffend sein, das Ganze einengrossartigen, erhebenden Eindruck machen»Wiftiiclieil« Eine neue Oper, „Die Weiber von Weinsberg*,von G. Schmidt ist vom Publicum beklatscht und bejubelt wor- den. Die Musik ist leicht und gefällig, doch voll Anklänge an all- bekannte Motive. In der Freude, nach Jahresfrist endlich wieder eineNovität zu hören, und bestochen durch die trefflichen Gesangeslei- stungen unseres Kindermann und der Frau Diez, schien dasPublicum nicht zu bemerken, dass die hier vorliegende Behandlungdes historischen Stoffes eine der schönsten Episoden der deutschenGeschichte in eine lächerliche Parodie verwandelt habe.Wir kommen noch einmal auf die Leistungen derSchwestern Ferni zurück, um zu melden, dass zu guter Letzt dochein gehaltvolles Stück in ihr Programm Aufnahme fand. FräuleinCarolina spielte das Mendelssohn'sche Concert theilweise mit Bra- vour, aber auch mit jener Aengstlichkeit, die einer ungewohntenAufgabe gegenüber wohl begreiflich ist. Wir haben diese Compo- sition von einheimischen Künstlern schon besser, namentlich vonHellinesberger, mit ungleich tieferem Gefühl vortragen gehört, undmöchten nach diesem Versuche fast zweifeln, dass die ausgezeichne- ten italiänischen Virtuosinnen sich je (wenn sie's auch wollen) indiese Richtung hinein zu spielen vermöchten.Das zweite und letzte Concert des Herrn Ja eil in den Abend- stunden des 13 v. Mts. hatte ein zahlreiches Publicum herangezo- gen, das sich des meisterhaften Spiels des Virtuosen sichtlich er- freute. Anstatt der angekündigten Sonate für Piano und Violine inG-dur von Beethoven, welche wegen Unwohlseins des Herrn Hell- mesberger wegbleiben musste, spielte der Concertgeber die ß-dur-Sonate von Beethoven für Pianoforte allein, dieses klare, reizvolle,milde Tonstück, das noch so sehr an die vorangegangenen Meistererinnert, aus jener Zeit, wo Beethoven, wenn er componirte, nochkeine andere Absicht hatte, als seine Seele unbewusst in Tönen aus- strömen zu lassen, und diese Seele noch vertrauensvoll an dem Da- sein hing; wo der Gedanke noch nicht von schneidenden Gegensätzen,bitteren Erfahrungen, dunkeln Erscheinungen verdüstert, sich gebie- terisch in das Walten der Phantasie mischte und ihren Flug au»den leichten Regionen der Schönheit abzog. Herr Jaell spielte dasschöne Werk ganz im Geiste des Tondichters, keine der leinen Con- turen und Wendungen ging verloren, sein Vortrag war von warmerEmpfindung durchseelt, ohne je die zarte Gränze zu überschreiten.Nebstbei spielte der Concertgeber noch fünf Tonstücke für Pianoallein und zwar: a) Lied ohne Worte von Mendelssohn, b) Scherzovon Chopin, c) „Stille Liebe'*, Lied von Schumann (übertragen), d)„Lc Carillonil und e) „Polka de Salon", die drei letztgenannten voneigener Composition. In allen diesen Vorträgen zeigte sich der Vir- tuose im glänzendsten Lichte; namentlich war die Vertheilung vonLicht und Schatten in dem originellen Chopin'schen Scherzo vonüberraschender Wirkung, und der ein magisches Glockenspiel ausden Tasten hervorzaubernde Anschlag im „Carillon" erregte stürmi- gehen Beifall. Den meisten Anklang aber fand die von den Herren Jaell und Dachs gespielte symphonische Dichtung „Les Preludes"(nach Lamartine) von Franz Liszt für zwei Pianoforte, wenigerdurch den Werth und die Macht der Tondichtung, obwohl sie unterdie Besseren von Liszt gehört, die uns bald in eine Stimmung hin- einführt und der rhapsodischen Behandlung nicht alle rhythmischenund melodischen Stützen versagt, als durch das ganz meisterhafte,vollendete Spiel voll Kraft und Begeisterung der beiden mit einan- der wetteifernden Virtuosen. Am Schlüsse wiederholt stüimisch gerufen, gab Herr Jaell noch eine Triller-Etude zu, deren wundervolleAusführung Sensation machte.Die florentinisclie Musik-Zeitung ~Armonia" brachte im vorigenJahre eine Reihe von Aufsätzen über Verdi's Musik, welche in sofern bemerkenswerth sind, als darin mit einem in Italien unerhörtenFreimuthe auch der Schattenseiten des Verdi'sclien Stils Erwähnunggeschieht. Dieses „Studio sulle opere di Giuseppe Verdi" ist so ebenin Florenz in einem Bande von mehr als 300 Seiten herausgekommen.iVcapel. Am Ende des vorigen Monats veranstaltete das hie- sige königliche Conservatorium der Musik ein grosses Concert, durchdie Schüler ausgeführt. Das Programm bestand aus Beethoven's„Eroica", aus einer neuen fünfstimmigen Motette, „Salularis Hostiavon Rossini (im Chor gesungen), so wie aus einem Chor aus Beet- hoven's „Christus am Oelberg". Unter den Zuhörern befand sichauch Verdi.Gratz* Frau Clara Wieck-Schumann gab hier zwei Ma- tineen in der Ressource nnd spielte auch im Theater mit Orchester-Begleitung. Zuspruch und Erfolg waren gleich gross. Eccard und Slob aus, Dieselben. Singstimmen. 1 bis 3, Abtheilung,ä 1 Thlr. 20 Ngr. 5 Thlr.Gade, Niels IV., Op. 35, Frühlings-Botschaft, Concerlstüch für Chortind Orchester.Partitur, 2 Thlr.Orchester stimmen, 1 Thlr. 25 Ngr,Ciavier-Auszug, 25 Ngr.Chorstimmen, ä 2 \/2 Ngr,, 10 JSgr.Kiel, FrOp. 10, Vier zweistimmige Inigea für (Ins Piano f. 20 JSgr.Köhler, L. Mechanische und technische Clavier-Sludien, alstägliche Vehlingen für jede Bildungsstufe. 3 Thlr.Kuli ah, Th, Op. 105, Im Grünen. Kleine Stücke f. Piano f. 22 JSgr.Op. 106, La Gracieuse. Impromptu pour le Piano. 15 Ngr.Lalo, E., Op. 19, Qualuor (Es-durJ pour 2 Violons, Alto et Violon-celle. 2 Thlr.Liszt, F., Symphonische Dichtungen für grosses Orchester. Partitur.Nr. 12. Die Ideale (nach Schiller). 2 Thlr. 15 JSgr.Dieselbe für 2 Piano forte. 2 Thlr. 15 JSgr.Mazzoni, A., Solfeggien für die Mittelstimme zu Solo- und Chorge-brauch mit Begleitung des Pianoforle eingerichtet vonJulius Stern. (Eingeführt im Conservalorium der Musikzu Berlin.) Zwei Hefte, ä 1 Thlr. 2 Thlr.Merkel, G.y Op. 18, Albumblälter. 4 Charakterslücke f. d. Pianoforle.Nr. 1. Frühlingslied, in E-dur, 10 JSgr.„ 2. Wanderlied, in F-dur, 5 JSgr.~ 3. Impromptu, in A-dur, 8 JSgr.„ 4. Wiegenlied, in B-dur, 5 JSgr.Rein t haier, C., Op. 10, Sechs Lieder für eine Singstimme mit Be-gleitung des Piano forte. 1 Thlr.Sa ic (Ith, Caroline, Op. 13, La Resignation. Morceau de Salon pourle Piano. 10 JSgr.Op. 14, Zwei Tonstücke. Glöcklein im Thale, und: VögleinsBotschaft, für das Piano forte. 15 JSgr.Sehl Ott mann, L , Op, 7, Deuxieme Valse-Caprice pour le Piano.15 JSgr.Op. 8, Trois Capricelles pour le Piano. 18 JSgr.Op. 9, Scherzo alla Turca pour le Piano. 15 JSgr.Op. 10, Sechs Lieder für eine Singstimme mit Begleitung desPianoforte. 20 Ngr,Zander, D., Opo 3, Drei Lieder für Sopran mit Begleitung des Piano-forte. 12 JSgr.Iphigenie in Aulis, Musik von J. C. von Gluck, Text nach derBearbeitung von Richard Wagner. 4 JSgr.Naumann, C. E., Veber die verschiedenen Bestimmungen der Ton-Verhältnisse und die Bedeutung des Pythagoräischen oderreinen Quinten-Systems für unsere heutige Musik. 22\2 JSgr,Richter, E. F, Lehrbuch der Fuge. Anleitung zur Composition der-selben und zu den sie vorbereitenden Studien in denNachahmungen und in dem Canon. 'Zunächst für denGebrauch am Conservatorium der Musik zu Leipzig. 1 Ihlr.Wag 7i er, Richard, Tristan und Isolde, Textbuch. 20 JSgr.Wohlfahrt, H., Theoretisch-praktische Modulations-Schule. Die Ac-cordfolge in den verschiedenen Stellungen, Uebergängenund Ausweichungen nach leichler Methode zum Selbst-Unterricht für Musikschuler. 10 Ngr. Ankündigungen.HEUE MÜSICIIIEIim VerlagevonBREITKÖPF &lt;1 HÄRTEL in Leipzig.Bach. J. S.9 Messe in H-moll. (IS ach der Ausg. der Bach-Gesellschaftund mit Genehmigung derselben.) Chor stimmen (So-pran I. u. 11. ä 15 JSgr., Alt 20 JSgr., Tenor u?id Bassä JSgr.) 2 Thlr. 25 JSgr.Bruch, Max, Op. 3, Jubilate, Amen. Gedicht von Th. Moore fürSopran-Solo, Chor und Orchester.Partitur 15 ISgr.Orchester stimmen 22 Asr.Clavier-Auszug 15 JSgr.Singstimmen 7l/2 JSgr♦—• Op. 4, Drei Duette für Sopran und All mit Begleitung desPianoforte, I Thlr.Clem enti, M., Sonaten für das Pianof. Neue, sorgf. revid Ausgabe.Ar. 53, in C-dur, 20 JSgr.„ 54, in G-dur, 15 JSgr.„ 55, in D-dur, i7l/2 JSgr.„ 56, in G-dur, 27x/2 JSgr.„ 57, in M-moll, 17v/2 JSgr.„ 58, in D-dur, 22l/2 JSgr.Eeeard und Stobäus, Preussische Festlieder auf das ganze Jahrfür 5, 6, 7 u. 8 Stimmen. Nach den Elbinger und Kö-nigsberger Original-Ausgaben von 1642 u. 1644 heraus-gegeben von G. IV. Teschner. Zweiter Theil. Partitur.4 Thlr. 15 JSgr, Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicilien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihansi all von HEHN HA 11D BREUER inKö In, Hochstrasse Ar. 97.