Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 14 4. April 1857 nabi_1857-04-04_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 14 Inhalt. 1 Beethoven, ses Gritiques et ses Glossateurs. Par Alexandre Oulibicheff. 1-4 Entstehung der so genannten Zukunftsmusik. 4-5 Aus Hamburg. 5-7 Concert im Casinosaale am 31. März. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.ft 'tHerausgegeben von Professor L. Bächoff. Verlag der M. DuMonf-Schauljerg sehen Buchhandlung. Nr. 14. KÖLN, 4. April 1857. V. Jahrgang. 14 IMe tfiederrheinisclie Musik-Kcituiig^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementsprev beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 'Z Thlr. 5 Bgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller rt werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78 Inhalt. Beethoven, ses Critiques et ses (ilossatenrs. l'ar Alexandre OulibichefT. 11. Von L. B. Entstehung der so genannten Zukunftsmusik. Aus Hamburg (G. Keinthaler's Jephta Clara Novello Neunte Sinfonie). Von ***. Aufführung des „Mes- sias" in Köln. Tages- und Unterhaltungsblalt (Köln, Frau Dr. Mampe-Babnigg, Violoncellist H. Geul Barmen, MessiasMülheim a. d. Ruhr, Concerte Karl Forines Berlin Frau Bürde-Ney Paris). Beethoven, ses Gritiques et ses Glossateurs. Par Alexandre Oulibicheff. II. Das Buch zerfällt in sechs grössere Abschnitte ausserder Einleitung und der Conclusion.Die Einleitung enthält ein Resume du progres generalde la musique pendant les 25 premieres annees du XIXsiecle auf 52 Seiten. Darauf folgen:1. jElude biographique, S. 53 84.2. Les trois manieres de S. 85 —lOB.3. Production de Beelhoven, S. 109 297, in dreiAbschnitten nach drei Perioden.4. Les Adeptes, S. 297 312.5. Les Glossateurs,S. 313 332.6. Le Bien connu,S. 333 344. (Das heisst hiernicht „Das bekannte Gut", sondern „DerWohlbekannte".)Dazu eine Conclusion auf fünf Seiten. Die Nummern 4 6sind eigentlich auch nur Anhänge, aber recht pikante. DenKern des Buches bilden Nr. 2 und 3.Die Einleitung ist eine Fortsetzung der histori- schen Uebersicht und des Capitels „Mozart's Mission" imzweiten Bande der Biographie von Mozart. UlibischefT selbstwill sie als solche angesehen wissen. Wenn wir sie auchnicht jener Arbeit gleichstellen können, so enthält sie docheine im Ganzen richtige und interessant geschriebene Auf- fassung der Haupt-Momente des Fortschrittes der Ton- kunst. Namentlich ist die erste (grössere) Hälfte, welcheden Gang der dramatischen Musik nach Mozart verfolgt,reich an treffenden Bemerkungen. Dass UlibischefT in dieGeschichte nichts hinein philosophirt, sondern überall nurseinen musicalisch gebildeten Sinn und den gesunden Ver- sland walten lässt, braucht kaum bemerkt zu werden. Wir wollen ihn in einigen längeren Abschnitten selbstreden lassen, was ihn am besten empfehlen wird. Wirwählen zunächst das, was er über Rossini sagt, nachdemer den Fortschritt der dramatischen Musik durch die Um- wälzung der menschlichen Anschauungen, Denk- und Ge- fühlsweisen erklärt („Die Musik spiegelt den Zustand derSeelen wieder, die Literatur den Zustand der Geister")und über Cherubini, Mehul, Spontini und Boieldieu ge- sprochen hat.„Die italiänische Musik, welche in den letzten Zügenzu liegen schien, weil ihre Formen abgenutzt waren, weilsie nicht entschieden genug die Bahn der Mozart'schen Re- form betreten hatte, sollte sich im Quell ihres Principswieder erfrischen, um selbst die französische in Frankreich,die deutsche in Deutschland zu verdunkeln. Ihr neues Le- ben begann mit der Oper Tancred im Jahre 1813.„Was Rossini, der grosse Erneuerer der italiäni- schen Musik, aus der Hinterlassenschaft Mozart's sich an- eignete, war gerade dasjenige, was die Meister der fran- zösischen Schule, als etwas Unnützes und Zweckwidriges,nicht berücksichtigt hatten, der Gesang an und fürsich, verschönert und gehoben durch alle Mittel der li- strumental-Musik.„Auf 1000 Opernbesucher fassen 999 nichts als dieMelodie, lieben und verlangen auch nichts Anderes, als sie,und kein Einziger auf Tausend möchte sie ganz und garentbehren. Das vvusste Rossini sehr wohl. Er fing also da- mit an, alle Melodisten vor ihm zu überbieten; er streutedie Melodie mit vollen Händen aus und verstand Motivezu finden, die durch ihren ganz neuen Charakter und ihrenverführerischen Reiz schnell durch die Welt zogen und sieeroberten. Begabt mit einer wunderbaren Erfindungskraft,Fruchtbarkeit und Leichtigkeit der Arbeit, schuf Rossinieine Menge von Vocal- und Instrumental-Formen, die später zu stehenden Manieren entarteten, damals aber, als sie neuwaren, eben so originel als glanzreich und immer einneh- mend und fesselnd waren. Wenn Cherubini der Musik desneunzehnten Jahrhunderts den ersten Anstoss gab, so ge- staltete Rossini sie um oder trug wenigstens zu ihrer Um- gestaltung mehr als jeder Andere bei. Die Abrundung sei- ner Melodie, die Modulation, die Art der Begleitung, dieZusammensetzung des Orchesters, Alles war neu in seinenOpern. Aber von allem, was Rossini neu aufgebracht,machte nichts so viel Glück, als die Anwendung der rhyth- mischen Effecte auf den Gesang. Die älteren Meister hattendiese zu sehr vernachlässigt und sie auf die Tanzmusik be- schränkt. Haydn und Mozart fingen an, sie in die Menuetsihrer Sinfonieen und Quartette einzuführen, und Beethoven&lt; - • : .gab ihnen eine weit bedeutendere Ausdehnung in seinenScherzo's. Die Cabaletta, Zeitgenossin des Scherzo, wardessen Gegenstück in der Vocalmusik; es war nach demernsten Tempo eine feurige Explosion von syllabischenNoten auf ein frisches Motiv, mit Passagen und Coloratu- ren verziert, bei dessen Erklingen der Zuhörer von seinemSitze aufflog und das auf der Stelle sich in seinen Kopfeinnistete; denn keinem Menschen fehlte es jemals an Ge- dächtniss, ein Rossini'sches Motiv zu behalten.„Der Meister war nicht bloss ein genialer Componist,er war auch ein ausgezeichneter Gesanglehrer. Er hatteden Mechanismus der menschlichen Stimme gründlich stu- dirt, er kannte die Stärke und Schwäche jedes Registers,das wahre Medium, worauf ihre-Töne immer hinarbeitenmüssen, die Gattung von Figuren, welche für jedes Registeram passendsten ist. Er wusste, unter welchen Bedingun- gen die höchsten und tiefsten Noten mit Leichtigkeit undwirksam angeschlagen werden können, und unter welchenanderen sie rauh, schreiend und in der reinen Intonationschwankend werden, mithin gewagt und peinlich für denSänger. Die Rossini'sche Musik ist von allen, die je ge- schrieben, die günstigste lür die Stimme in musicalischerund die zuträglichste in physischer Beziehung. Um sie zusingen, muss man freilich Sänger sein, das ist richtig; aberist man das, so ist sie die sangbarste von allen, ungefährwie die Instrumentalsachen von Bernhard Romberg, Spohr,de Beriot und Hummel die spielbarsten für Violoncell,Violine und Ciavier für diejenigen sind, die Violoncell, Vio- line und Ciavier spielen können. Wir haben gesehen, dassSänger aus der Rossini'schen Schule, wie die Sontag, Ru- bini, Tamburini, Lablache u. s. w. 35 bis 40 Jahre langauf der Bühne glänzten, ohne dass ihnen Jemand den Rangstreitig machte. Nun vergleiche man diese fabelhafte Le- bensdauer mit dem Durchschnitts-Aller der jetzigen Sän- ger, welche nicht einen Morgen lang, wie die Rosen, son- dern fünf bis sechs Jahre lang wie die Courierpferde leben!Nichts natürlicher. Rossini und seine Vorgänger in Italienund auch Mozart verlangten von den Sängern die Uebungund den Gebrauch der Stimmen, die heutigen Componistenfordern ihr Opfer. Wundern wir uns also nicht, dass denGehältern der ersten Sänger eine Null mehr zugesetztworden ist. Früher liehen die Damen und Herren ihreStimmen, jetzt verkaufen sie sie und geben das Kost- barste, die Gesundheit, obenein. Das ist mehr, als der Un- terschied zwischen Zinsen und Capital; desshalb werdendas Vibrando, Tremolando, (Heulen),tando (Meckern), Distonando, ferner das cmit der Brust u. s. w. zehn Mal theurer bezahlt, als derechte Gesang in früherer Zeit.»Allein die Auffrischung der Melodie genügte nicht;das Orchester durlte nicht hinter der neuen französischen(und deutschen) Schule in Bezug auf Anzahl der Instru- mente und auf Klangwirkung zurückbleiben. Rossini nahmdas Mozart'sche Orchester und fügte die türkische Musikhinzu, die jetzt unser tägliches Brod geworden ist, die aberMozart nur ein einziges Mal angebracht hatte, um denschroffsten Gegensatz zwischen einem echten Türken, d. h.einem verdummten und blutgierigen Barbaren, und denChristenmenschen in der Oper zu bezeichnen. Er war weitdavon entfernt, das herzliche Einverständniss zuahnen, welches dereinst zwischen den Landsleuten Bel- monte's und Osmin's erblühen sollte." (Dieser patriotisch- musicalische Witz ist köstlich!)„Ich möchte Rossini die oft verkehrte Anwendung©der türkischen Musik nicht arg zum Vorwurf machen. DieBeziehung, die nach dem Grundsatze der dramatischenWahrheit auch in der Instrumentirung auf den Text Stattfinden soll, kann den Componisten nicht sehr kümmern,wenn die Melodieen selbst keine Beziehung auf die Wortedes Textes haben. Auf diese psychologische Verwandtschaftverzichtete Rossini von Hause aus; nichts als musicalischeRücksichten leiteten ihn bei seiner Verbindung des Orche- sters mit dem Gesänge; diese waren die einzig richtigennach seinem System und die begreiflichsten für die Masseder Zuhörer. Der Glanz und das der melodische Reiz,das zierliche und unstäte Wesen, kurz, alles, was die Ros- sini'schen Vocal-Ensemble's charakterisirt, kamen auch imOrchester wieder zum Vorschein. Die Soli der Blasinstru- mente verdoppelten sich, Verbindungen von Klangmitteln,die man noch nicht versucht hatte, schmeichelten dem Ohr; die ersten Violinen schritten in Figuren, die man bisherder Concertmusik vorbehalten hatte, kühn und keck wieeine Solo-Geige einher; die Violoncells trugen Cantilenenmit einer Stimme vor, welche drei menschliche Registerumfasste; mit Einem Worte: die Concertmusik im Orche- ster wurde die obligate Begleitung der Concertmusik aufder Bühne. Trotz des Reichthums und des Luxus der In- strumentirung hat dennoch Niemand die Gesangstimmenmit mehr Discretion und Geschmack begleitet, als Rossini."Nachdem der Verfasser aus eigener Erinnerung denEnthusiasmus für Rossini's Musik (1 8 1 3 dert hat, kommt er auf die Vorwürfe, die man ihr ge- macht, besonders auf den Mangel an dramatischer Wahr- heit u. s. w., und schliesst dann folgender Maassen:„Im Allgemeinen passte der Stil Rossini's besser fürdie komische als für die ernste Oper, wie denn überhauptdie erstere der schönste Ruhm der italiänischen Schule ist.In der komischen Oper war denn auch Rossini wahr, geist- reich, ergötzlich, komisch, und das alles eben so sehr undnoch mehr, als seine Vorgänger. Der Barbiere bei den Ita- liänern und La Dame blanche bei den Franzosen scheinenmir die grössten Meisterstücke in dieser Gattung zu sein.„Rossini hat seit Mozart am meisten dazu beigetra- gen, der Musik eine neue Gestalt zu geben. Dennoch hater sich seit 25 Jahren überlebt. Die Zeit allein konnteeine richtige Kritik seiner Werke geben; so lange er derLiebling der musicalischen Welt war, vermochten die An- griffe gegen ihn nichts; denn durch Zeitungs-Artikel über- zeugt man das Publicum nicht, dass es unrecht daran thut,sein Vergnügen da zu suchen, wo es dasselbe vorzugs- weise findet. Das Treffendste, was man vor dreissig Jahrengegen Rossini hätte sagen können, würde auf einen mora- lischen Gemeinplatz hinausgelaufen sein, auf die vielleichtnur allzu bekannte und doch immer wieder vergesseneWahrheit, dass das sinnliche Vergnügen, seiner Natur nachdas lebhafteste, eben desswegen auch die wenigste Dauerhat, Rossini hat auf die musicalische Sinnlichkeit der Zu- hörer zu viel, auf ihre dramatische Einsicht zu wenig gege- ben, und diese letztere erwacht stets, sobald der Anfangsunwiderstehliche Reiz der Neuheit zur Gewohnheit wird.Der Missbrauch der Formen, die der grosse Maestro er- funden hatte, führte ihn unvermeidlich zum Formalismus.Die immerwährende Wiederkehr derselben Phrasen, der- selben Modulationen, derselben rhythmischen Effecte, ohnedie Mannigfaltigkeit, welche der besondere Inhalt des Text- buches hätte hineinbringen müssen, drückte nach undnach den Dingen, die bei ihrem ersten Erscheinen so ge- schmackvoll gefunden wurden, den Stempel der Gewöhn- lichkeit auf. Es kam die Zeit, wo die schmelzende Melodiedoch gar zu süsslich schien, wo die Cabaletta den Hörernicht mehr in elastische Bewegung versetzte, wo dascendo keine wollüstige Ohnmacht mehr hervorrief, wo diestereotypen Rouladen und Coloraturen das Publicum amEnde langweilten. Da musste der Geschmack sich notwen- dig ändern, und Andere zogen Vortheil davon. Es gingRossini wie jenen edeln Weinen, die Jeder mit Lust trinkt,die aber bald ihr Bouquet und ihren Duft verlieren, weilman sie nicht mit einer Dosis Spiritus verschnitten hat. Ichverstehe unter Spiritus das Ernste, Berechnete, reiflichUeberdachle und tief Gefühlte in einer dramatischen Par- titur. Desshalb wurde Rossini nach 1830 vor derZeit alt,während die Häupter der französischen Schule, fünfzehn biszwanzig Jahre vor ihm geboren, obschon aus der Modegekommen, dennoch keineswegs für veraltet gelten. DieDosis von Spiritus hat sie uns frisch bewahrt.„Uebrigens erlaube ich mir noch eine letzte Bemer- kung zu Gunsten Rossini's. Seine Opern ruhen schon soviele Jahre lang, eben so wie ihr Verfasser, dass ihre Wie- deraufnahme auf den vorzüglichsten Theatern Europa's fasteiner neuen Erscheinung gleich kommen und für das ge- genwärtige Geschlecht der Kunstfreunde ein guter Fundsein dürfte. Die Zeit, welche Rossini in Deutschland mitWeber's, in Italien mit Bellini's, in Frankreich mit Meyer- beer's Hülfe erdrückt hat, könnte vielleicht mitVerdi's undRichard Wagner's Hülfe ihn wieder aufheben und verjün- gen, eben so wie sie Andere, noch viel Aeltere, verjüngt hat.Man schaffe Rossini nur Sänger, und man wird sehen, wasgeschieht! Aber freilich, Sänger, woher die nehmen?"Ueber die Entwicklung der deutschen Oper sagt derVerfasser unter Anderem: „Der riesige Repräsentant derInstrumental-Musik versuchte sich zwar auch im Drama,indem er der Bahn Cherubini's folgte. Allein Fidelio isteine vereinzelte That in Beethoven's Leben; allerdings einebedeutende, aber ohne Einfluss auf die Entwicklung derdeutschen dramatischen Musik. Die Keime zu einer wah- ren deutschen Oper lagen bereits in Mozart's Zauberflöteund in seinem Don Juan. Die Zauberflöte, obwohl in demUniversal-Styl Mozart's geschrieben, ist doch weit mehrdeutsche, als französische oder italiänische Musik; derideale Charakter ihrer Melodieen hat durchaus nichts ge- mein mit dem italiänischen Gesänge; die Ensembiestückenähern sich dem Inslrumental-Slil, das freie Spiel derPhantasie des.Musikers tritt oft an die Stelle bestimmterIntentionen, so wie dies ebenfalls bei der Instrumental- Mu«ik der Fall ist. Kurz, diese Partitur ist deutsch, weilsie romantisch ist. Einige Scenen im Don Juan, obwohlvon ganz verschiedener Farbe, sind es ebenfalls. DieseKeime des Wunderbaren in dem Feenreich und des Wun- derbaren und Dämonischen in der Unterwelt sollten dreissigJahre später ihre Früchte tragen. Daraus ging die wahr- halte National-Oper der Deutschen hervor, begründet aufden Geist der Nation, indem sie auf das Gebiet des poeti- schen Traumes, der Legende und Volkssage, überhaupt aufdas Gebiet der Phantasie, welches das Gebiet der absolu- ten Musik ist, versetzt wurde. Zumsteeg war der ersteromantische Componist in seiner Oper „Die Geisterinsel",deren Stoff er Shakespeare entnahm, und noch mehr inseinen Balladen. Im Jahre 1814 führte Spohr seinen„Faust" auf—ein Werk von hohem Werthe, in welchemunter Anderem ein vortrefflicher Hexenchor mit Tanzvorkommt. °Nun spricht der Verfasser von der „ Befreiung Deutsch- lands durch die siegreichen russischen Waffen" (soll heis- sen von der Erhebung Preussens und Deutschlands, welchees den reducirten russischen Heeren allein möglich machte,die deutsche Gränze zu überschreiten) und kommt aufCarl Maria von Weber, den Componisten von TheodorKörner's „ Leier und Schwert". Der „Freischütz" wurdeden 18. Juni 1821 in Berlin [nicht auf der Königsstadt,sondern im königlichen Schauspielhause] zum ersten MalegeS eben. Was Ulibischeff darüber sagt, ist vortrefflich.„Unter allen denen, die Gluck's und Mozart's Erb- schaft antraten, bekam Weber das beste Theil. Er kamdem ersteren in der Kraft des Ausdrucks und in der Wahr- heit der declamatorischen Betonung gleich [? „Durch dieWälder, durch die Auen"] und dem letzteren in demReiz der Melodie und der trefflichen Charakteristik. Erschritt in Bezug auf beide und auf alle ihre Nachfolgervoran in der Kunst der Instrumentation und in der An- wendung der Milte!, durch welche die Musik das Daseindes Wunderbaren ahnen lässt. Samiel ist nicht ganz undgar aus der Tiefe des menschlichen Bevvusstseins genom- men, wie das Gespenst Mozart's. Das dämonische Elementim Freischütz svmbolisirt vielmehr mit den Phänomenen in«Jder Natur. Es weckt in der Seele jene schaurigen Gefühle,welche wir in der Waldeinsamkeit empfinden, wenn derSturm pfeift und braus't, wenn die Baumstämme knarrenund sich wie gefoltert krümmen und winden, wenn dieseltsamsten Gebilde der Phantasie uns in die Gedankenkommen und im plötzlichen Aufleuchten der Blitze uns wiewirkliche Gestalten umstarren. Solche Stimmungen haben Samiel und die wilde Jagd geschaffen. Der Hintergrunddes Gedichtes, das Waldleben mit den Sagen, die sichdaran knüpfen, auf der anderen Seite das Schicksal, dassich der Verbinduug zweier Liebenden widersetzt—habendem Componisten gestaltet, die furchtbaren und geheim- nissvollen Stimmen der Natur mit den stärksten und er- schütterndsten Ausbrüchen der menschlichen Leidenschaftzu paaren. Dazu kam noch, dass die Lage der handeln- den Personen und die Anordnung mancher Auftritte Gele- genheit bot, den Gesang an und für sich mitten unter demdramatischen Gesänge anzubringen. Weber benutzte dasund schrieb einige Volks-Melodieen von reizender, köst- licher Frische. Diese glücklichen Stoffe, auf bewunderns- werthe Weise gegen einander gestellt und mit einem nochbewundernswürdigeren Talente musicalisch wiedergegeben,konnten den Erfolg nicht verfehlen, die Zuhörer aller Ständeund aller Nationen zu bezaubern. Nur Italien wolltenichts vom Freischütz wissen, aus dem Grunde, weil dieäussersten Enden sich doch nicht immer berühren und zwi- schen Rossini und seinem Antipoden Weber eine Kluft lag,welche italiänische Ohren nicht überspringen konnten."Doch wir müssen abbrechen, um noch einigen Platzfür Anderes über und aus den folgenden Abschnitten desinteressanten Buches zu behalten. Entstehung der so genannten Zukunftsmusik. Unter dieser Ueberschrift enthält die wiener Zeitune„Der Wanderer" in Nr. 137 vom 25. März d. J. einestarke, allein im Ganzen zu persönlich gehaltene Philippicagegen die Zukunftsmusik. Sie ist hervorgerufen durch dieAufführung von Liszt's symphonischen Dichtungen im Re- doutensaale am 8. März (s. Nr. 12 dieser Blätter) unddurch die maasslosen Lobpreisungen darüber von L. A.Zellner in den „Blättern für Musik" u. s. w. DasInteressanteste daraus ist ein Document über Herrn Zell- ner's frühere kritische Ansichten vor Liszt's letzter Anwe- senheit in Wien. Es enthält Auszüge aus einer Kritik derzweiten Sinfonie von Rob. Schumann, die Herr Zellner inder Ostdeutschen Post vom 8. December 1854 abdruckenliess. Darin heisst es unter Anderem:„Ein Concert mit R. Schumann an der Spitze und R.Wagner als Schlussstein wird doch gewiss den Beifall derFortschrittsmänner verdienen. Haben wir doch alles gethan,was man billiger Weise verlangen konnte, den angebli- chen Herolden der angeblich einzig wahren Zu- kunftsmusik Gehör zu geben. . . . „Diesem Phantome musicalischer Darstellungskunstnachzujagen, bildet das charakteristische Merkmal dersogenannten „ „neuen Richtung"". Dass ihre Ver- fechter mit vielem Raffinement vorgehen, istnicht zu läugnen. . . . Die nächste Folge um nurauf die hervorstechendsten Miss verhältnisse eines sol- chen Beginnens hinzuweisen wäre die Nolhwendig- keit, Accorde, Rhythmen u. s. w. zu setzen, widrigens dersubjectiven Auslegung abermals der verpönte freie Spiel- raum eingeräumt würde. Welch gräuliche oder imgünstigsten Falle welch zerrissene, zusam- menhanglose, musivische Musik würde darausentstehen! . . . . Hieraus erklärt sich das scheinbareNeue und Fremdartige, im Grunde aber bloss nur Zerfah- rene, Unentwickelte der der neuen Richtung angehörigenTonwerke. . . . Schumann's zweite Symphonie gehört derangedeuteten Richtung, wenngleich nicht im schlimm- sten Sinne, an. Er hat sich in diesem Werke erst zurHälfte von einer Schule losgesagt, die Wohlklang, Klar- heit, Ebenmaass und inneren Zusammenhang als Grund- gesetze des musicalisch Schönen erkennt."oDas klingt freilich ganz anders, und noch dazu überRobert Schumann, als die jetzige Sprache der „WienerBlätter" über Liszt's Compositionen, welche von diesemOrgan in den Himmel erhoben werden. Es scheint beinahe,als hätte Herr Zellner die Brendel'sche Punktlehre ange- nommen: Mozart =• überwundener Standpunkt, Beethoven= Anfangspunkt, Mendelssohn = Nullpunkt, Schumann =Durchgangspunkt, Liszt = Gipfelpunkt. Aus Hamburg. Herr G. D. Otten bat in den letzten Jahren miteinem reichen, selbst zusammengestellten Orchester undeinem Chor, der, ohne einen geschlossenen Verein zu bil- den, lür die jedesmaligen Aufführungen zusammentritt, eineReihe von Conceiven veranstaltet, deren sorgfältige und ge- schickte Leitung das Interesse des Publicums aufs lebhaf- teste erregte. Ermuthigt durch einen Erfolg, der sich ingünstiger Beurtheilung, wie in wachsender Abonnenten-Zahlaussprach, schloss er die diesjährige Saison mit einem Dop- pel-Concerte am 25. und 27. März einem Unterneh- men, das durch die Grösse der Mittel, die darauf verwandtwurden, durch die Kräfte, die man von fern her für das- selbe gewann, aus dem Rahmen eines Abonnements-Con-C 7 7rertes völlig heraustrat. Die erste Aufführung hatte Abendsin der neu restaurirten Katbarinen-Kirche Statt, in wel- cher von der prachtvollen Orgel herab ein Chor für 300Personen erbaut worden war. Das Programm enthielt dasneue Oratorium Jephta von C. Rein thaler, hierauf dieArie „Ich weiss, dass mein Erlöser lebt" und das Halle- lujah von Händel. Die Zugabe der beiden letzten Num- mern war wahrscheinlich dadurch gekommen, dass es Hrn.Otten gelungen war, Madame Clara Novello für seinebeiden Concerte zu engagiren, und dass der Wunsch, dieseberühmte Oratoriensängerin in einer classischen Arie zuhören, die Bedenken überwog, die sich gegen eine über- mässige Ausdehnung des Concertes, so wie eine Störungdes einheitlichen Eindruckes erheben mussten.Reinthaler's Werk, dem man mit grosser Spannungentgegensah, und welches von den hiesigen Dilettanten mitaufopferndem Eifer in sehr kurzer Zeit einstudirt wordenwar, hat den hohen Erwartungen vollständig entsprochen.Da dasselbe in Ihrem Blatte schon ausführliche Besprechun- gen erfahren hat und durch die Herausgabe der Oeflent- lichkeit jetzt übergeben ist, so wollen Sie mir eine Schil- derung des Eindruckes erlassen; nur das möchten wir nacheiner Aufführung in der Kirche bemerken, dass der Cha- rakter des Werkes, das bei den Aufführungen im Concert- saale und im Theater als lebendig, voller Abwechslung undfrei vom allen Schematismus bezeichnet wurde, und vonwelchem man fürchtete, es möchte dem feierlichen Ernste/s . . . . fder Kirche widerstreben jene feine Linie inne hält, wel- che die Gränze zwischen Oratorien-Stil nnd reiner Con- certmusik bildet und auch in den Momenten, welche dieSchilderung rein menschlicher Empfindungen zum Vorwurfhaben, durch edle Würde und Klarheit des Stiles mit derUmgebung des heiligen Ortes in Einklang bleibt. Das Hin- zutreten der Orgel an einigen Höhepunkten des Werkesverlieh der Aufführung einen Glanz und eine Grösse, vonder wir zweifeln, ob sie im Concertsaale zu erreichen seinwird.Die Aufführung selbst unter Leitung des Herrn Ottenwar, einige Schwankungen in der Begleitung der Recita- tive abgerechnet, eine würdige und lobenswerthe. Die Chöregingen vortrefflich; man sang mit demjenigen Feuer, dasbei guten Dilettanten nie fehlt, wenn das Werk dazu auf- fordert und wenn sie fühlen, dass ihr Antheil am Gelingenein wesentlicher ist. Von den Solisten gebührte natürlichMadame Novello die Palme; ihr Vortrag der Arien: „Ge- segnet wirst du sein", „Was betrübst du dich, meineSeele", „Er leitet mit Barmherzigkeit sein Volk" u. s. vv.,wird jedem unvergesslich bleiben, der Sinn für wahrenAdel des Vortrages, für Kunst-Vollendung und Reinheit des Stils hat; aber auch jedem, der unbefangen geniessendjenen wunderbaren Klängen folgte, die wie aus einer bes- seren Welt vom hohen Chor herab durch den weiten Raumder Kirche drangen. Neben ihr war es den übrigen Solistennicht leicht, sich zu behaupten. Madame Gurau (Schloss)sang die Alt-Partie mit immer noch lieblicher, weicherStimme und einfachem, innigem Vortrage. Herr DuMont-Fier aus Köln führte die grosse Partie des Jephta mitdramatischem Schwünge und edler Wärme des Ausdrucksdurch, worin ihm eine sympathische Bassstimme trefflichzu Statten kam. Der frische und angenehme Timbre desTenors des Herrn Göbbels, der, wie wir hören, seineAusbildung auf dem Rheinischen Musik-Conservatorium er- halten hat, verbunden mit angenehmem Vortrage, stimmtezu den Uebrigen, so dass nichts die Grösse des Eindrucksstörte.Es ruht ein eigener Zauber in der Localität. Wie an- ders wirkt dasselbe Stück im glänzend erleuchteten undgelülllen Concertsaale gegenüber der lebensvollen Gestaltder Sängerin, und wie anders erscheint es in der hohen,halbdunkeln, feierlichen Halle des Domes! So hatten die letz- ten, prachtvollen Klänge des Oratoriums Alle wunderbarangeregt, als nach Beendigung desselben jene einfache, anInnigkeit religiösen Gefühls unübertroffene Arie Händel's:„ Ich weiss, dass mein Erlöser lebt", begann, die wie eineStimme des Friedens und der Versöhnung über dem Grabeertönte. Wahrlich, hier vergass man über der Poesie desGanzen das wundervolle Einzelne, den bezaubernden Tril- ler u. s. w. der Sängerin; ja, sie selbst, in der Ferne nurgesehen, schien wie ein Bild religiöser Phantasie. Demsüssen Trostgesange folgte zum Schlüsse das majestätischeHallelujah. Es sind von den 2000 Zuhörern an jenemAbende gewiss wenige ohne Erhebung aus der Kirchegegangen.Der Aufführung in der Kirche folgte am zweiten Tageim Concertsaale die neunte Sinfonie. Voran ging die Ouver- türe zu den Abenceragen; Arie aus Elias, vonMadame Novello; die Adelaide, vorgetragen von Herrn Göb- bels; Schubert's „Wanderer", von Herrn DuMont, Batli,batli, von Madame Novello so wundervoll gesungen, dasssie da caposingen musste und einen Beifallssturm hervor- rief. Hierauf Ouvertüre zur Euryanthe. Die festliche Con- certstimmung, der überfüllte Saal, treffliche AusführungSeitens des Orchesters und der Solisten erregte das Publi- cum auf das lebhafteste. Die neunte Sinfonie war in ihrerGesammtheit erst einmal in Hamburg zur Aufführung ge- kommen. Sie war daher dem Publicum noch ziemlich neu und hatte jene Vorurtheile zu überwinden, welche, miteinigen richtigen Bemerkungen gemischt, dem Verständnisseund der Würdigung ihres gigantischen Baues gegenüberstehen. Dass man überhaupt in Hamburg erst so spät sichmit ihrer Auslührung befasste, liegt in dem allen transcen- dentalen Kunst-Erscheinungen von vorn herein nicht zuge- wandten Sinne dieser am reellen Leben haftenden Stadt,welche sich lieber an derjenigen Seite der Kunst erfreut,die ihrem eigenen Wesen näher steht—an Schauspiel undOper, und von Concertmusik dasjenige vorzieht, was ohneangestrengtes Denken, wenigstens ohne tiefere Aufregung desGemüthes, genossen werden kann. Dass Herr Otten, dem inder Wahl der neunten Sinfonie diese Schwierigkeit entgegen- trat, sie überwand und mit grosser Sorgfalt und Ausdauer dieAuflührung vorbereitete, verdient von vorn herein den Dankaller Kunstfreunde. In der Aufführung selbst war der ersteSatz der vollendetste. Das Tempo war richtig gegriffen;die langen Steigerungen im Crescendo, so wie die feinenAccente, R itardandosu. s. w. kamen sehr gut heraus, undwäre der Tonansatz einiger Bläser noch etwas weicher ee-Owesen, so wüssten wir kaum eine Unvollkommenheit. Dersinnliche Eindruck in dem akustisch so wohlklingendenSaale war ein überaus befriedigender. Weniger gelungenerchien das Scherzo, dessen übereilte Bewegung die Deut- lichkeit verhinderte, in deren Gefolge Feinheit und Graziesich finden. Das Thema der Violinen trat etwas unruhicein, und da, wo es von den Hörnern z. B. aufgenommen wird,liess sich der Rhythmus nicht klar erkennen. Weit besserwar das Adagio, in welchem sich kaum unmerkliche Schwan- kungen fanden, das namentlich von den Violinen mit gros- ser Sauberkeit und Egalität gespielt wurde und den Blä- sern, namentlich den Hornisten, Gelegenheit gab, ihre Mei- sterschaft zu zeigen. Alle drei Sätze, namentlich das Ada- gio, wurden vom Publicum warm aufgenommen. Auch derletzte Satz ging vortrefflich, und freuten wir uns beson- ders, im letzten 6/4-Tacte und weiterhin jene übertriebeneSchnelligkeit nicht zu finden, durch welche man dem Chordie Anstrengung zu erleichtern und die Wirkung zu erhö- hen glaubt, welche aber in der That über die Gränzen hinaus- geht, weiche die höchste Begeisterung vom wilden Taumelunterscheidet, und deren Ueberschreilung die Idee einesBacchanals, von der Composition allerdings wie ein kaumverdeckter Abgrund angedeutet, in greller Weise vor demAuge eröffnet. Die Cadenz wurde mit grosser Reinheit undPräcision ausgeführt, eben so das einleitende Recitativ desBasses von Herrn DuMont-Fier meisterhaft vorgetragenAuch der letzte Satz fand lebhaften Beifall. Die Musikfreunde Hamburgs sind Herrn Otten zugrossem Danke verpflichtet, da er keine Mühe und Kostenscheute, um in grossartiger Weise Classisches vorzuführenund uns mit so interessantem Neuem bekannt zu machen.Es ist eine allgemeine Erfahrung, dass mit derartigen Un- ternehmungen selten äusserer Vortheil verbunden ist; mögeder strebsame und wackere Musiker in dem Gefühle Be- friedigung finden, dass er im wahren Interesse der Kunstgearbeitet und gewagt hat. Concert im Casinosaale am 31. März. Die Direction der Concert-Gesellschaft hatte nach Ablaut derAbonnements-Concerte auf Dinstag den 31. März noch ein Extra-Concert veranstaltet, in welchem unter Leitung des CapellmeistersF. Hill er der Messias von Händel aufgeführt wurde. Diezahlreiche Theilnahme im Chor, die Mitwirkung der Frau ClaraNovcllo und Fräul. Schreck und der Zudrang des Publicumsgaben dem Concert einen musikfestlichen Charakter.Die Aufführung war sehr befriedigend, grösstenteils vortreff- lich. Chor und Orchester leisteten alles, was man von so tüchtigenKräften verlangen kann, und Hiller leitete das Ganze auf eine sowirksam eingreifende WTeise und mit so sicherem Beherrschen derMassen, dass Alles, zugleich auch von der Herrlichkeit des Werkesemporgehoben, zu einer begeisterten Ausführung zusammen wirkte.Namentlich müssen wir die Tempi billigen, welche Hiller nahm;sie werden in Deutschland leider gar zu häufig durch die verkehrteAnsicht, als bestände die Würde im steifsten Paradeschritt, verfehltund auf unerträgliche Weise geschleppt. Die Bewegung, welcheHiller je nach Verhältniss des Charakters jeder Nummer gab, hieltdas richtige Maass, gerade so, wie die Dirigenten in England denMessias aufführen, und es lässt sich doch nicht läugnen, dass sichdort eine gewisse Tradition des Richtigen erhalten hat. Nur dieerste Alt-Arie: „0 du, die Wonn' verkündet", hätte vielleicht etwaslangsamer genommen werden können; wir wissen freilich nicht, inwie weit vielleicht der Wunsch der Sängerin dabei berücksichtigtworden ist.Auch die Zusammenstellung zu einem Ganzen konnte befriedi- gen. Es fielen aus im I. Theile Nr. 5, 6, 7 im 11. Theile Nr.26, 27; mit dem Chor Nr. 32: „Ploch thut euch auf", schloss dieerste Abtheilung des Concertes. Nach der Pause begann die zweite(der Rest des 11. und der 111. Theil an einander geschlossen) mitdem Chor Nr. 36: „Der Herr gab das Wort"; es fielen also Nr.33, 34, 35 aus; ferner Nr. 40, 41, 42. Im 111. Theile bliebenNr. 49, 50, 51 weg; im Ganzen also 14 Nummern.4Frau Clara Novello sang Nr. 15, das Recitativ: „Es warenHirten", nach dem wunderlieblichen Pastorale des Orchesters; Nr.17, die Arie: „Erwache zu Liedern der Wonne"; Nr. 19, die Pa- storal-Arie in B-dur, die zweite Hälfte; Nr. 30 und 31, die Ariein A-dur: „Doch du liessest ihn nicht", mit dem vorhergehendenRecitativ; Nr. 37, „Wie lieblich ist der Boten Schritt", und Nr.44: „Ich weiss, dass mein Erlöser lebt." Wie sie gesungen? Darauf ist die einfache Antwort: So, dass ein schönerer VortragHändel'scher Solosachen gar nicht zu denken ist. Das schliesst Al- les in sich: den Wohllaut der Stimme, der an und für sich schonentzückt, die vollendetste Tonbildung, die technisch vollkommeneAusführung, den seelenvollen Vortrag. Die Art und Weise, wieClara Novello die Wiederholungen Einer und derselben melodi- schen Phrase, die manchmal bei Händel bis zur Ermüdung vor- kommen, allein durch den Vortrag, ohne alle weitere Zu- that, zu variiren versteht, ist einzig in ihrer Art: hierin, so wie indem Ansatz des Tones, der augenblicklich klangvoll ist und nichterst einen mehr oder weniger dichten Schleier durchdringen muss,steht sie über Jenny Lind. Die Aufmerksamkeit, welche sie auchden kleinsten Figuren widmet, machen aus diesen, die bei ande- rem Vortrage geradezu langweilen, etwas Liebliches und Anmuthi- ges. Und doch erfüllte uns der Zauber, den sie übte, mit Weh- muth; denn wir dachten daran, dass sie wahrscheinlich die letzteSängerin sein wird, die es gibt, da Componisten, Sänger undPublicum um die Wette daran arbeiten, den wahren Gesang zuGrabe zu tragen.Die übrigen Soli waren durch Fräul. Schreck (Alt) und dieHerren Göbbels (Tenor) und Schiffer (Bass) besetzt. Die er- stere zeigte besonders in dem Vortrage der Arie aus Es-dur: „Erward verschmähet", ein lobenswerthes Streben, die Wirkung ihrerschönen Mittel durch Wärme und Empfindung im Vortrage zu er- • . fhöhen, und ärntete verdienten Beifall, der auch den Leistungen derbeiden Herren nicht fehlte, während eine strengere Kritik nichtverschweigen darf, dass schon viel dazu gehört, die SchwierigkeitenHändel'scher Gesangmusik einzusehen, und noch mehr, sie künst- lerisch zu überwinden. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mölu, Die Sängerin Frau Dr. Ma mp e - Bab n i g g, welchezwei Winter lang die Zierde unserer Oper war, hat uns verlassen.Sie gab am 27. März ein Abschieds-Concert im Saale des HotelDisch, worin sie durch den Vortrag der Arie der Giulietta ausBellini's Capuleti, einer Arie mit obligater Violine (Herr Concert- meister Grunwald) aus dem Zweikampf von Herold, des grossenDuetts aus Mozart's Entführung (mit Herrn Koch) und einigerLieder eigener Composition ihre vorzüglichen Eigenschaften alsKünstlerin in jeder Hinsicht noch einmal glänzend bewährte. FrauMampe war hier ausserordentlich beliebt; ihre musicaüsche Bildungist trefflich und so, wie man sie jetzt nur selten bei Bühnensär- gerinnen findet; auch ist es keine Frage, dass ihre Stimme, welchebei ihrem Wiederauftreten vor zwei Jahren etwas leidend war,seitdem wieder ausserordentlich an Kraft und Frische gewonnen hat.In einer Privat-Soiree hörten wir einen jungen Violoncellspieler,Herrn Henri Geul, aus Crefeld gebürtig, dessen Spiel vielTalent verrieth.Hannen. In unserem letzten Abonnements-Concerte, Sams- tag, den 21. März, wurde Händel's „Messias" gegeben. DasPublicum wurde von der Gewalt dieses in seiner Urkraftund Gross- artigkeit, dabei in seiner von aller Sentimentalität freien Gefühls-Innigkeit und Weichheit wahrhaft einzigen Werkes vollständig hin- gerissen. Fräul. Dannemann sang die Sopran-Soli; am bestengelang ihr die Arie „Er weidet seine Herde", welche ihrem Na- turel am meisten zusagt; in anderen Sachen vermisste man dietiefere Auffassung. Fräul. Schreck hatte die Alt-Soli übernommenund sang namentlich die Arie: „Er ward verschmähet", mit einerInnigkeit der Empfindung, dass sie sich dadurch die ganze Gunstdes Auditoriums erwarb. Die Tenor-Soli waren durch einen Di- lettanten recht gut vertreten und die Bass-Soli von Herrn Schif- fer aus Köln übernommen worden. Was die Chor-Leistungen an- langt, so kam auch nichts vor, was einer Schwankung oder Un- sicherheit nur im Mindesten ähnlich sah. Leider ist unser Alt nochimmer zu schwach im Verhältnisse zu den anderen Stimmen. Die beiden letzten Soireen für Kammermusik haben auchin jüngster Zeit Statt gehabt. Die dritte brachte Trio in Es (mitBratsche) von Mozart, Sonate (Nr. 2) für Pianoforte und Violinevon Gade (vorgetragen von den Herren Schmitz und Seiss), Trio(Es-dur, Op. 100) von Schubert. Die letzte Soiree hatte lolgendesProgramm: 1) Quartett für Pianoforte u.s.w. (Op. 34) von C. Rei- necke; 2) Duo (Op. 162) für Pianoforte und Violine von Fr. Schu- bert, vorgetragen von Herrn Musik-Direclor Reinecke und HerrnPosse; 3) Präludium und Fuge von Mendelssohn und Variationenvon Händel, gespielt von Herrn Reinecke; 4) Clavier-Quartett vonBeethoven. Auch in den beiden Clavier-Quartetts hatte Herr Possedie Bratschenstimme übernommen. Herr Musik-Direclor R ei- \ necke hat mit dem ausgezeichneten Violinisten Hrn. Kö nigslöweine Reise nach Rom und Neapel angetreten.iMülheim a. d. Rulir* Vor einiger Zeit fand im Saaleder Gesellschaft Casino ein Concert Statt, bei dessen Gelegenheiteiner der geschätztesten Dilettanten Mülheims dem Publicum einnach neuem System construirtes Instrument unter dem NamenL'orgue ä double expression vorführte. Wir sind ihm dafür den be- sten Dank schuldig, indem dasselbe allgemeines Interesse erregte,nicht sowohl, weil es wirklich schöne Register besitzt, worunterdie Clarinette sich besonders auszeichnet, sondern auch wegen desAnschwellens und Abnehmens der Töne, was durch einen einfa- chen und sinnig angebrachten Mechanismus bewirkt wird. Gespieltwurde das Instrument durch Herrn Clement Loret aus Paris. Ab- gerechnet seine französischen Compositionen, die dem Geschmackedes Publicums nicht recht zusagen wollten, Hess man seiner ge- schickten Behandlung des Instrumentes volle Gerechtigkeit wider- fahren. Er verstand es, die Eigentümlichkeiten desselben hervor- zuheben. A. Z Karl Formes wird nach dem Schlüsse der londoner Saison,also im August, nach Deutschland kommen und den Winter hin- durch auf den deutschen Opernbühnen Gastrollen geben. Die Ver- mittlung leitet die Theater-Agentur von F. Röder in Berlin.Die „Zeit" in Berlin hat jetzt einen köstlichen Referentenüber Musik. Ueber die Novello sagt er unter Anderem: „Der Sil- berstrahl ihrer in Regenbogenglanz sich sonnenden Stimme, er- quicklich überraschend wie das süsse Gestrudel jener Flüsse, dieverschwinden, als ob sie Versteckens spielten, um plötzlich mitihren hellklingenden Krystallen empor zu glänzen.44 Sie ist ihm die„englische Meermaid", eine „Sirene Flute", „die Quelle Asopus. d. i.die klanglüssige44, in der Stimme würde Pausanias die Windungendes Mäander wieder erkennen, von jener Wunderflöte Klängendurchgossen.44 Das God save the Queen „klang, als ob das Meermitsänge und das Echo von Englands Kreidefelsen wiedertönte.4'Que le le mille! das ist haute critique! Frau Jenny Bürde-Ney gibt in München Gastrollen, dieNorma, Donna Anna u. s. w. Das Honorar für jede soll 550 Gul- den betragen. Der Besuch ist bei erhöhten Preisen und aufgeho- benem Abonnement ausserordentlich zahlreich.Der Brie! aus Paris über den ausserordentlichen Erfolg vonC. M. von Webers „0 bero nu im TheAtre lyrique ist uns fürdiese Nummer zu spät zugegangen. Er folgt in der nächstenNummer.Die Redaction. Anküiidiginigen.Heue Musica 1 i e iiim Verlage vonC. F. PETERS, Bureau de Musique, in LE 'ZIG.Bach, J. Seb.9 2 Ouvertures (ou Suites) arrangees pour Piano a 4malus par Fr. Gnüge. Nr. 2 (in H-moll). 1 Thlr.Kiel, Fr., 2 kleine Sonaten für das Piano forte zu 4 Händen• Op. 0.Nr. 1 (10 Ngr.), Nr. 2 (15 Ngr)Loeschhorn, A., 6 Amusemens elegans pour Piano. Op. 37. Nr. 4,5, 6(ä 12]/2 Ngr.). Nr. 4, Inrpromptu. Nr. 5, Polka*Mazourka. Nr. 6, Fantaisie sur „Lucreziu BorgiaiL deG. Donizetti.30 Etudes melodieuses, progressives et doigtees pour Piano. 30 melodische Etüden mit genau bezeichnetem Fingersatzfür Piano forte. Op. 38. Heft 2. (Dem Director A. W.Bach gewidmet.) 1 Thlr.Scholz, Bernhard, 8 deutsche Lieder mit Clavier-Begleitunq, Op. 7.20 Ngr.Schumann, R., „ Dichterliebeu. Lieder-Cyklus aus dem ~Buche derLiedervon 11. Heine, für eine Singstimme mit Beglei-tung des Pia.ioforte. Op. 48. (Frctu Wilhelmine Schrö-der-Devrient zugeeignet.) Heft 1 (I Thlr.), Heft 2(1Thlr. 5 Ngr.). Neue Auflage. (Die 16 Nummern die-ser Sammlung sind auch einzeln ä 5 Ngr. und 7{/2Ngr. zu haben.)Foss, Charles, Les Odaliques. Scene de Ballet pour Piano. Op. 225.(Avec Illustration.) 25 Ngr." Gretelein. Chanson populaire de Fr. Kücken. Morceau elegantpour Piano. Op. 226. Nr. 1. 20 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten i)lu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi—calien-Handlung nebst Leihansiall von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Arr. 97,