La Chronique musicale 8 1er mai 1875 nabc_1875-05-01_01 La Chronique musicale 8 LA FÊTE MUSICALE DE MAI EN FRANCE, EN SUÈDE ET DANS L'EUROPE DU NORD MAURICE CRISTAL cre 1-7 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 7 LES SPECTATEURS SUR LE THÉATRE ADOLPHE JULLIEN cre 8-13 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 13 HOMME HEUREUX ET GRAND ARTISTE J.-C.-H. RINCK ERNEST DAVID cre 14-21 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 21 ANDRÉ PHILIDOR ARTHUR POUGIN cre 22-29 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 29 Untitled Music 26 Untitled Music 26 Untitled Music 26 REVUE DES CONCERTS Maurice Cristal cre 30-35 Untitled Image Illustration 30 Untitled Image Illustration 30 Untitled Image Illustration 35 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES O. LE TRIOUX cre 36-41 Untitled Image Illustration 36 Untitled Image Illustration 36 Untitled Image Illustration 41 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 42-48 Untitled Image Illustration 42 FAITS DIVERS 42-47 Untitled Image Illustration 42 NOUVELLES Pour l'article Varia: Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 47-48 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 48 VIII. 7 LA CHRONIQUE MUSICALE LA FÊTE MUSICALE DE MAI LA CHRONIQUE MUSICALE LA FÊTE MUSICALE DE MAI LA CHRONIQUE MUSICALE LA FÊTE MUSICALE DE MAI LES SPECTATEURS SUR LE THÉÂTRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES SPECTATEURS SUR LE THÉÂTRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES SPECTATEURS SUR LE THÉÂTRE J.-C.-H. RINGK LA CHRONIQUE MUSICALE J.-C.-H. RINCK VIII. 8 LA CHRONIQUE MUSICALE J.-C.-H. RINCK LA CHRONIQUE MUSICALE J.-C.-H. RINCK ANDRE PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR LA CHRONIQUE MUSICALE ANDRÉ PHILIDOR REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS 129 VIII. 9 LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THEATRES LYRIQUES VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Propriétaire-Gérant : 04CRJTHUCl{ HEULHOJ Paris Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette, 61* LA FÊTE MUSICALE DE MAI EN FRANCE, EN SUÈDE ET DANS L'EUROPE DU NORD MAURICE CRISTAL. EPUIS vingt-trois ans, chaque année, à Paris, leprintemps est l'occasion d'une fête musicaledont s'entretiennent les journaux étrangers etqui passe inaperçue dans la presse française.C'est la fête des enfants, le mai juvénile desprotestants, qui ne se célèbre pas seulement àParis, mais dans toute la France, dans toutel'Europe, en Amérique même, et toujours lemême jour et, autant que possible, avec la même concordance d heures dans tout l'univers. Ce festival printanier est fortrégulièrement organisé en Angleterre, en Allemagne, en Suisse, danstous les pays Scandinaves. Il y correspond, pour les fêtes du soleil et dela nature rajeunie, à l'hivernale fête de la Noël, Dans tous les pays septentrionaux, les amoureux ont leur anniver- saire toujours choyé; à la Saint-Valentin, chaque fiancée fête son Va- lentin, chaque fiancé fête sa Valentine. Pour la solennité touchante dela première communion, on a consacré l'anniversaire de la fête de mai.C'est, dans les pays du Nord, la fête nationalement et religieusementadmise des garçons et des fillettes dans leur première manifestationsociale,En France, ce gracieux festival n'a point encore pris ce caractère, etpourtant il y a chez nous des traditions nationales qui remontent àAgrippa d'Aubigné et à Goudimel, pour fixer par un nom musical etpar une célébrité littéraire, l'époque où ces réjouissances enfantines ettoutes pénétrées de Part religieux commencèrent, dans les familles despays de France ou des pays voisins et sympathiques, à être admises parles partisans du culte réformé, qui, dès cette époque, s'annonçaientcomme les précurseurs de la Révolution.Claude Goudimel est né dans la Franche-Comté, en 1510. Pendantson enfance, il reçut l'instruction solide, qui fut toujours dans les habi- tudes de ces contrées annexées plus tard (1668-1674-1678) à notre fron- tière orientale. Non-seulement la musique lui fut enseignée; mais ilapprit les belles-lettres, et ses épîtres latines, adressées à sqn ami PaulMélissuss, sont écrites d'un style élégant et pur. Il ne s'est guère écartéde son pays pendant les trente premières années de sa vie, et son existencealternée d'industrie, d'agriculture, de polémique religieuse, de littérature,a peu sollicité les coureurs d'anecdotes, qui auraient cependant bienemployé leur sagacité s'ils avaient étudié les mœurs sérieuses des artistesde cette époque dans toutes ces contrées, dans la Franche-Comté, dansla France de l'Est, en Lorraine, en Suisse, en Savoie, travaillées par lerenouvellement politique et religieux qui préoccupait en ce momenttoute l'Europe.A peine âgé de trente ans, Goudimel part pour Rome, et c'est dans laJérusalem catholique que nous le trouvons en 153 g. Il y professe lamusique, et son école à peine fondée, devient célèbre, et lutte avec lesécoles rivales depuis longtemps nanties d'une indiscutable notoriété* Onlui reconnaît le savoir et l'expérience nécessaires pour enseigner à desélèves choisis, Part d'écrire en musique. Le jeune Jean Perluigi Palestrinaentre dans cette école en 1540, et bientôt il y compte parmi ses émulesune élite d'étudiants promis à l'immortalité : Jean Animuccia, EtienneBettini, surnommé il Fornarino, Alexandre Merlo connu sous la désigna- tion de délia viola, Jean Marie Nanini et bien d'autres.Goudimel, initiateur non indigne de semblables élèves, professa ainsi avec succès et autorité jusques vers l'année 1555. Il vint alors à Paris etcommença, avec Nicolas Duchemin, une association bien vite inter- rompue, et qui avait pour but une impression d'œuvres musicales.En 1 565, Goudimel publia à Paris ses psaumes à plusieurs parties,accommodés selon les goûts du temps, favorable à la musique vocale enharmonie. Ces « psaumes, mis en rime française par Clément Marot etThéodore de Bèze; mis en musique à quatre parties par Claude Gou- dimel, » sont imprimés sans nom de lieu, mais avec ces mots au bas dufrontispice : « par les héritiers de François Jaqui, I562, » in-12. Lamusique des quatre parties est imprimée en regard. La mélodie ce est auténor. » Ces psaumes furent très goûtés par les partisans de la Réforme,que Goudimel avait toujours fréquentés, et auxquels il appartint bien- tôt de toutes les manières. Son affiliation aux huguenots le conduisit àune fin prématurée. Il fut une des victimes du massacre de la Saint-Barthélemy. Ce fut à Lyon qu'il périt de mort violente avec les calvi- nistes, qu'on tua le 24 août 1572, et qu'on précipita dans le Rhône.La musique de Goudimel est écrite avec une harmonie pure, mais lesmouvements de voix sont lourds et manquent de grâce. Son meilleurouvrage, qui est en même temps le moins connu, est le recueil des odesd'Horace musiquées à quatre parties, et qu'il publia en 1555. Bien quepour l'esprit et l'élégance il fut inférieur à Clément Jannequin, à Ver- delot, à Arcadelt, il sut dans sa musique allier un certain parfum mon- dain à l'ampleur mystique et à la sévérité puritaine qu'expliquent lesmœurs et l'influence de Calvin. Il a été l'un des créateurs de ce que dansces temps on appelait la musique chrétienne, qu'il ne faut pas confondreavec la musique d'église, et les catholiques comme les protestants admet- taient à son époque cette musique chrétienne, qu'on ne retrouve plusaujourd'hui que chez les protestants, notamment dans cette fête juvéniledu printemps, dont les origines remontent aux fêtes intimes des réformesau seizième siècle.Les psaumes de Goudimel, si chaudement accueillis par les réformés,furent également admis par les catholiques, qui tout d'abord ne virentrien de contraire à la foi dans la traduction française en vers des psaumesde David* Personne n'aperçut d'inconvénient à les chanter et à les exé- cuter en dehors des pratiques religieuses et des exercices pieux, dans lesréunions familières et concertantes. On les considérait comme desmélodies spirituelles, non comme des cantiques réservés au temple. Cecidoit être noté pour que, dans l'histoire musicale, on fasse désormais lapart du double courant lyrique dans les pays protestants où la musique a été toujours si admirablement, si sérieusement, si universellementenseignée.Les psaumes, vulgarisés par les traductions rimées de Marot et deBèze, furent d'abord chantés sur des airs populaires; puis on arrangeadessus des mélodies allemandes, anciennes, comme celle par exempledont Mendelssohn a fait l'andante religioso de sa Symphonie en la ma- jeur. Enfin, on fit composer pour ces psaumes chantés dans les églisesdes mélodies spéciales. L'auteur de cette nouvelle musique fut un com- positeur assez obscur, nommé Guillaume Franck. Ses chants se répan- dirent dans l'Église réformée en France,en Hollande, où ils sont encoreen usage, et ceux de Goudimel ainsi que ceux de Claudin le jeune et ceuxde Bourgeois, qui sont également mis à quatre parties, n'ont rien à voiravec les chants de Franck.En tout cas, les chants de Goudimel n'ont jamais été utilisés dans lestemples protestants. Lui-même leur avait donné une destination touteautre, et au frontispice de ses psaumes harmonisés il avait écrit lui- même ces paroles fort explicites : « Nous avons adiousté au chant despsaumes en ce petit volume trois parties : non pas pour induire à leschanter en Végiise, mais pour s esiouir en Dieu particulièrement èsmaisons, ce qui ne doit être trouvé mauvais, d'autant que le chantduquel on use en Véglise demeure en son entier comme sil estait seul. »On peut donc, sans erreur, considérer Goudimel comme un des créa- teurs de cette musique chrétienne, qui était alors répandue dans toutesles familles religieuses de l'Europe occidentale, à quelque culte qu'ellesappartinssent, et qui, délaissée par les catholiques, s'est maintenue chezles protestants, et est arrivée jusqu'à notre époque, où elle se manifestedans le gracieux festival du premier mai. II Voici ce que cette fête est en France, dans la capitale. Partout où onla célèbre, elle revêt le même caractère. A Paris, c'est au Cirque na- tional qu'on se réunit. L'assemblée est solennelle et joyeuse. Sur unevaste estrade centrale sont réunis presque tous les pasteurs étrangers oufrançais présents à Paris. Sur les gradins disposés en amphithéâtre, plu- sieurs milliers d'enfants des deux sexes (chargés ici de la partie musicale)sont groupés par écoles. Les jeunes filles sont d'un côté, les garçons del'autre. Au milieu est réservée la place pour les parents, pour les amis,pour les invités, fort peu nombreux, car si vaste que soit le local, il est insuffisant. Cette armée d'enfants joyeux, de musiciens à peine adoles- cents, arrive là avec ses bannières, ses drapeaux, ses rubans, ses ensei- gnes, ses bouquets de fleurs et son livre de cantiques harmonisés à quatreparties. Des recueils à bon marché de ces mêmes chœurs sont distribuésaux assistants, et du commencement à la fin de la séance, dans le Cirque,retentissent des chants à lecture improvisée.Ce qui nous intéresse, ce qui nous a semblé mériter d'être raconté ànos lecteurs, c'est cette improvisation de lecture musicale se présentantici avec son résultat pratique dans une séance qui n'a pas pour but uneleçon de musique ou un examen, mais qui est tout au contraire uneréunion de famille, une assemblée de coreligionnaires, avec le but fran- chement déclaré de se divertir et de passer ensemble deux ou trois heuresagréables et vivifiantes. On peut y découvrir aussi toute une branched'éducation artistique, encore en voie de formation en France, maisétablie sur une très vaste échelle en Suisse, en Belgique, en Angleterre,en Allemagne, dans les pays Scandinaves. Il y a là une expérimentationde pédagogie spéciale, indépendante de toute protection officielle et detoute attache administrative, qu'il est opportun d'étudier en France aumoment où les questions d'enseignement sont engrenées aux réformeset où notre Conservatoire donne l'exemple d'une louable initiative.Les chœurs chantés par les enfants des écoles représentent une littéra- ture lyrique, dont les œuvres de M. Tournier, que l'Académie a récom- pensées, pour la France, et celles de César Malan et de M. et madameJuste Giraud, pour la Suisse, peuvent donner une idée suffisante. Il enexiste toute une bibliothèque, et le mérite de ces chants, c'est leur impro- visation lorsqu'une circonstance les provoque. Après la guerre, on chan- tait chez M. et madame de Gasparin des hymnes patriotiques qu'a- vaient inspirés les deuils de la France. Les vers imprimés avec la mu- sique étaient distribués aux enfants, aux parents, dans les villages, dansla campagne. Lorsque quelques amis se trouvaient rassemblés à une fête,dans un anniversaire de famille, ils chantaient l'hymne, qui ensuite fitplace à d'autres chants improvisés pour d'autres circonstances. De ceshymnes, les meilleures sont conservées ; le reste s'évapore dans l'oublicomme le parfum d'une fleur sauvage s'efface après avoir réjoui l'espacede ses bienfaisantes émanations.Ces recueils de cantiques et de chansons à l'usage des écoles évangé- liques, d'un prix très minime, sont répandus par milliers d'exemplaires.La plus grande partie est distribuée gratis, mais sans gaspillage, puisquedans les écoles évangéliques la musique est enseignée dès l'enfancecomme la lecture, et que les chœurs sont choisis parmi les pièces les plus remarquables des compositeurs de tous les pays, ce qui fait que chaqueexemplaire est soigneusement conservé par celui qui le possède, lequel,d'ordinaire, le place près sa Bible.Telle est la petite fête chaque année renouvelée. Elle commence auCirque, où se réunissent sept ou huit mille garçons et jeunes filles; ellese termine à la campagne, sur tous les points de la banlieue parisienne,chaque famille riche se faisant un devoir d'inviter un groupe d'enfants,et de leur faire célébrer, en sportmen émérites, à âne, à cheval, en bateau,au trapèze, dans les rondes enfantines et dans des sérénades improvisées,la fin de ce beau jour, d'où les fins goûters et les joyeux repas ne sont pasproscrits. III L'influence précieuse du chant, du chœur et du concert, dans l'ensei- gnement, n'a jamais été mise en doute chez les protestants. Ailleurs, onen a parlé comme d'une chose désirable. Chez eux, la pédagogie musicalea été étudiée, pratiquée, enseignée, et de manière à ce qu'elle répondît àl'appropriation exacte qu'exige le but poursuivi. Ainsi, le conseil sec- tionnaire des églises évangéliques de la province de Liège, qui se com- pose des pasteurs et d un délégué de chacune de ces églises, a considéréle chant scolaire comme inséparable de l'enseignement primaire. Lesdivers recueils, qui avaient été publiés en français pour la jeunesse,étaient mal adaptés aux circonstances où ils devaient être utilisés, et à1 âge, à 1 intelligence des chanteurs des deux sexes *, la plupart renfer- maient des airs lents ou tristes, peu en rapport avec le caractère vif etgai du jeune âge. Ces airs étaient par conséquent peu goûtés dans lesécoles. On les a remplacés par des chœurs moins lourds et moins pédants.D autie part, on a pensé que si le chant doit occuper une grande placedans 1 enseignement et même entre les leçons, il n'est pas adroit de fairechanter toujours des paroles d un caractère solennel ou essentiellementreligieux, comme celles qui sont réservées aux exercices du culte. En unmot, on a voulu échapper au formalisme religieux et puritain. Les re- cueils ont pris en conséquence plus de variété et d'intérêt. Les chœurs,lorsque généralement ils n'ont pas su plaire, sont éliminés d'édition enédition, et remplacés par de nouveaux morceaux. Ceux-ci subissent àleur tour l'épreuve de l'exécution publique, et ils restent consacrés parlesuccès ou ils sont répudiés, si, après avoir été plusieurs fois chantés, ilsn agréent pas. Il y a d'ailleurs des recueils divers pour les enfants d'âge différent. L'abondance et la diversité des chants, applicables à tous lesbesoins, à toutes les circonstances qui accompagnent l'enfance et l'ado- lescence, ont fait publier de très nombreux volumes de chœurs en Alle- magne, en France, en Belgique, en Suisse, etc. Madame la comtessede Gasparin nous en a fait parvenir toute une série, et nous avons puremarquer le progrès réel parcouru depuis les premiers essais. Les mélo- dies, les chœurs, les textes, ont sans cesse été améliorés, et l'on a été au- devant de toutes les réformes pratiques. Ainsi, les éditions de Strasbourg,de Paris, de Genève, de Neufchâtel, de Lausanne, du canton de Vaud, deBruxelles, etc., concordent toutes par le format, le prix, les chiffres dereport.C'est l'unité dans la diversité. L'organisation de la communauté artis- tique, de la fraternité musicale dans le culte religieux, dans l'agitationquotidienne de la vie, même dans les divertissements, voilà ce qu'apoursuivi le clergé protestant, désireux de donner à l'harmonie sacréeune vivace, immense et spontanée activité. Dans cette voie marchentaussi, il faut le dire, nos écoles publiques et le clergé catholique, quid'ailleurs ne s'est jamais écarté de la tradition artistique, comme on ena pu juger par ce que nous racontions récemment des merveilleuses exhi- bitions de la musique sacrée pendant la semaine sainte.En racontant le festival printanier des enfants de Paris au Cirquenational, nous avons voulu prouver que la France, dans le renouvel- lement musical, n'est plus en retard. Elle a commencé, en effet, par oùil fallait, c'est-à-dire par l'organisation dans les écoles du chant choralbasé sur l'enseignement universalisé de la musique. Elle n'en a pas faitun objet de pédantisme. Elle a songé à instruire, à divertir, et, parcontre-coup, elle a inspiré la moralisation la plus spontanée. Ce résultatétait facile à prévoir. LESSPECTATEURS SUR LE THÉATRE ADOLPHE JULLIEN. (0 CHAPITRE III OLTAIRE apprit avec joie que ses vœux étaient enfin réa- lisés. Dès le 5 mai, il écrivait des Délices à madame deFontaine : « Vous me conseillez, en attendant, de faireune tragédie, parce que le théâtre est purgé de petits- maîtres. Moi, faire une tragédie, après ce que le grand Jean-Jacques a écrit contre les spectacles ! Gardez-vous, sur les yeux devotre tête, de dire que je suis jamais homme à faire une tragédie : non, jene fais point de tragédie... » Et pourtant, au moment même où il écri- vait ces lignes, le vieillard, sentant se ranimer son courage, mettait la der- nière main à l'un de ses chefs-d'œuvre.Sa satisfaction éclate presque à chaque lettre nouvelle. Le 19 mai, ilécrit à d'Argental : « Mon cher ange, je vous avais bien dit que la libertéet l'honneur rendus à la scène française échauffaient ma vieille cervelle.Ce que vous verrez ne ressemble à rien, et peut-être ne vaut rien. Ma- dame Denis et moi, nous avons pleuré ; mais nous sommes trop prochesparents de la pièce, et il ne faut pas croire à nos larmes. » Le 18 juin, ilmande à madame d'Argental : « Mon Dieu ! que je fus aise quand j'ap- pris que le théâtre était purgé des blancs-poudrés, coiffés au rhinocéros età l'oiseau royal ! Je riais aux anges en tapissant la scène de boucliers etde gonfanons. Je ne sais quoi de naïf et de vrai dans cette chevalerie me plaisait beaucoup, et soyez vivement persuadée que si mes foins étaientfaits,, la pièce en vaudrait beaucoup mieux. »Cette « chevalerie» était Tancrède, dont le poète devait faire hommageen ces termes à madame de Pompadour : « Permettez-moi, Madame, envous dédiant une tragédie, de m'étendre sur cet art des Sophocle et desEuripide. Je sais que toute la pompe de l'appareil ne vaut pas une penséesublime ou un sentiment ; de même que la parure n'est presque rien sansla beauté ! Je sais bien que ce n'est pas un grand mérite de parler auxyeux, mais j'ose être sûr que le terrible et le touchant portent un coupbeaucoup plus sensible, quand ils sont soutenus d'un appareil convena- ble, et qu'il faut frapper l'âme et les yeux à la fois. Ce sera le partagedes génies qui viendront après nous. J'aurai du moins encouragé ceuxqui me feront oublier. C'est dans cet esprit, Madame, que je dessinai lafaible esquisse que je soumets à vos lumières. Je la crayonnai dès que jesus que le théâtre de Paris était changé, et devenait un vrai spectacle. »L'année suivante, Voltaire revenait encore sur ce sujet dans son Dis- cours sur les changements arrivés à l'art tragique : « Nos salles de spec- tacle méritaient bien sans doute d'être excommuniées, quand des bate- leurs louaient un jeu de paume pour représenter Cinna sur des tréteaux,et que ces ignorans, vêtus comme des charlatans, jouaient César etAuguste en perruque carrée et en chapeau bordé. Tout fut bas et servile.Des comédiens avaient un privilège ; ils achetaient un jeu de paume, untripot ; ils formaient une troupe comme des marchands forment unesociété. Ce n'était pas là le théâtre de Périclès. Que pouvait-on faire surune vingtaine de planches chargées de spectateurs ? Quelle pompe, quelappareil pouvait parler aux yeux ? quelle grande action théâtrale pou- vait être exécutée ? quelle liberté pouvait avoir l'imagination du poëte ? »A quelque temps de là, en février 1761, Diderot, discutant les condi- tions de l'art scénique avec madame Riccoboni, la célèbre actrice duThéâtre-Italien, —oùl'abus des banquettes subsistait encore, —lui adres- sait une longue lettre, sorte de petit traité de l'action théâtrale, comme ill'entendait. « Il me semble d'abord, disait-il, que vous excusez levice de notre action théâtrale par celui de nos salles. Mais ne vaudrait-ilpas mieux reconnaître que nos salles sont ridicules; qu'aussi longtempsqu'elles le seront, que le théâtre sera embarrassé de spectateurs, et quenotre décoration sera fausse, il faudra que notre action théâtrale soitmauvaise? Nous ne pouvons décorer le fond, dites-vous, parce que nousavons du monde sur le théâtre. C'est qu'il n'y faut avoir personne, etdécorer tout le théâtre. »Plus loin, Diderot se dit singulièrement choqué par la présence au théâtre de fusiliers insolents placés à droite et à gauche pour tempérerles transports du parterre, puis il prend le contre-pied de lopinion deVoltaire, et défend énergiquement l'ardeur passionnée, que le parterremontrait auparavant pour faire triompher ses jugements.Il y a quinze ans que nos théâtres étaient des lieux de tumulte, écrit Dide- rot. Les têtes les plus froides s'échauffaient en y entrant, et les hommessensés y partageaient plus ou moins le transport des fous. On entendait, d'uncôté, place aux dames; d'un autre côté, haut les bras, monsieur l'abbé; ail- leurs, à bas le chapeau; de tous côtés, paix l.à, paix la cabale. On s'agitait,on se remuait, on se poussait; l'âme était mise hors d'elle-même. Or, je neconnais pas de disposition plus favorable au poète. La pièce commençait avecpeine, était souvent interrompue; mais survenait-il un bel endroit? c'étaitun fracas incroyable, les bis se redemandaient sans fin, on s'enthousiasmaitde l'auteur, de l'acteur et de l'actrice. L'engouement passait du parterre à1 amphithéâtre, et de 1 amphithéâtre aux loges. On était arrivé avec chaleur,on s'en retournait dans l'ivresse; les uns allaient chez des filles, les autres serépandaient dans le monde; c'était comme un orage qui allait se dissiperau loin, et dont le murmure durait encore longtemps après qu'il était écarté.Voilà le plaisir. Aujourd'hui on arrive froids, on écoute froids, on sort froids,et je ne sais où l'on va.La générosité de M. de Lauraguais n'avait pas excité moins de satisfac- tion à Paris qu'aux Délices. Les comédiens français lui témoignèrent leurreconnaissance en lui accordant ses entrées à vie sur le théâtre, puis tousles écrivains contemporains lui rendirent un hommage empressé. Collé,Barbier, Grimm, Marmontel, célèbrent à l'enviles lumières de son esprit,son excellent goût artistique, les bienfaits de sa libéralité. Tous ne fontque louer M. de Lauraguais, mais Saint-Foix, d'un tempérament plusagressif, ne manque pas l'occasion de décocher quelque trait malicieuxaux spectateurs expulsés. « Tout Paris a vu, avec la plus grande satis- faction, en 1759, le premier de nos théâtres, notre théâtre par excellence,tel qu'on le désirait depuis si longtemps, c'est-à-dire délivré de cette por- tion brillante et légère du public qui en faisait l'ornement et l'embarras,de ces gens de bon ton, de ces magistrats oisifs, de ces petits-maîtres char- mants qui savent tout sans rien apprendre, qui regardent tout sans rienvoir, qui jugent de tout sans rien écouter; de ces appréciateurs du mérite,qu ils méprisent; de ces protecteurs des talents, qui leur manquent; deces amateurs de l'art, qu'ils ignorent. La frivolité française ne contrasteraplus ridiculement avec la gravité romaine. De la sorte, le marquis de ***est placé dans l'éloignement où il convient qu'il soit, d'Achille, deNérestan, de Châtillon (1). » Dorât, le précieux Dorât, accorda sa lyre pour célébrer cette renais- sance de la scène française.iLe public n'y voit plus, borné dans ses regards,Nos marquis y briller sur de triples remparts.Ils cessent d'embellir la cour de Pharasmane,Zaïre sans témoins entretient O "osmane.On ny voit plus Vennui de nos jeunes seigneursNonchalamment sourire à Vhéroïne en pleurs.On ne les entend plus, du fond de la coulisse,Par leur caquet bruyant interrompre Vactrice,Persifler Mithridate, et sans respect du nom,Apostropher César ou tutoyer Néron! (i)Si précieux que fussent ces éloges, M. de Lauraguais dut se sentirencore plus honoré quand il reçut des Délices une lettre de Voltaire, quilui dédiait en termes des plus flatteurs sa nouvelle comédie de Y Écos- saise.Ce qu'on pouvait reprocher à la scène française, disait le poète, était lemanque d'action et d'appareil. Les tragédies étaient souvent de longues con- versations en cinq actes. Comment hasarder ces spectacles pompeux&gt; ces ta- bleaux frappants, ces actions grandes et terribles, qui, bien ménagées, sontun des plus grands ressorts de la tragédie; comment apporter le corps deCésar sanglant sur la scène ; comment faire descendre une reine éperduedans le tombeau de son époux, et l'en faire sortir mourante de la main de sonfils, au milieu d'une foule qui cache et le tombeau, et le fils, et la mère, etqui énerve la terreur du spectacle par le contraste du ridicule? C'est de cedéfaut monstrueux que vos seuls bienfaits ont purgé la scène, et quand il setrouvera des génies qui sauront allier la pompe d'un appareil nécessaire etla vivacité d'une action également terrible et vraisemblable à la force des(176°), le discours sur la Comédie-Française, extrait de Y État actuel de la Musiquedu roi. Après avoir exposé combien la vérité de représentation, si propre à favoriserle succès des drames, a manqué jusqu'alors aux auteurs, combien « une scène embar- rassée des spectateurs, toujours frivoles et peu attentifs, des personnages revêtusd'habillements bizarres et rarement convenables à leurs rôles, détruisaient cetteillusion précieuse à laquelle l'intérêt est si étroitement lié; » l'écrivain rend hommageau roi d'abord, qui, « toujours attentif aux progrès des arts, vient d'accorder à sescomédiens l'usage de quelques décorations; » puis à mademoiselle Clairon et àM. Lekain, qui, a éclairés et conduits par l'amour de leur talent, ont introduit lacoutume dont la nécessité était évidente, et ont fait que MM. Vanloo et Bouchersoient consultés avant nos marchandes de modes et nos tailleurs; » et enfin à « l'a- mateur qui a eu la générosité de procurer à la nation ce qu'elle semblait souhaiterinutilement, cette liberté de la scène si longtemps désirée par les maîtres duthéâtre. » pensées, et surtout à la belle et naturelle poésie, sans laquelle l'art dramatiquen'est rien; ce sera vous, monsieur, que la postérité devra remercier (1). »Même après cette réforme, l'usage se conserva encore, aux deux Comé- dies et à l'Opéra, de rétablir les banquettes sur la scène pour les repré- sentations dites de capitation. Les gens à la mode n'avaient garde demanquer au rendez-vous ; moyennant un droit assez élevé, ils pouvaient,ces soirs-là, jouir du privilège disparu, et ils en abusaient souvent aupoint de causer des troubles. Le parterre, de son côté, supportait impa- tiemment cette dérogation au droit commun, et s'élevait en bruyantesprotestations contre une faveur qui n'était pas suffisamment excusée parle profit que la Société pouvait en tirer.La clôture de la Comédie Italienne, en mars 1784, fut troublée par ungrand tumulte qui éclata lorsque le rideau se leva et qu'on vit un mondeprodigieux rangé sur le théâtre. Les acteurs ne pouvant pas commencer,on fit baisser la toile et l'on s'efforça de reculer ces spectateurs qui offus- quaient le public. Mais cet arrangement ne satisfit pas les mécontents ;les clameurs redoublant, on fit entrer des soldats au parterre : l'exaspéra- tion s'en accrut. On voulut alors arrêter un des clabaudeurs. Tout lemonde prit aussitôt fait et cause pour le malheureux et l'on colleta lagarde jusqu'à ce qu'un officier eût ordonné à la troupe de se retirer. Lecélèbre acteur Thomassin prit alors le parti de haranguer le public : illui fit des excuses au nom des comédiens, demandant qu'on leur passât,pour cette fois, une dérogation à l'usage et réclama l'indulgence de l'as- semblée. « A la bonne heure, cria quelqu'un, mais sans tirer à consé- quence (2). »Semblable tapage se produisit l'année suivante à la capitation desacteurs de l'Opéra (3). On jouait sept actes, Iphigénie en Tauride etPanurge, ce qui fit durer le spectacle jusqu'à dix heures un quart, maisaussi la recette atteignit un chiffre presque sans exemple : 16,500 livres.« On sait, dit un annaliste, que ces jours-là l'on a le droit d'aller sur le théâtre pour un louis : le nombre de ces agréables était si grand qu'iloffusquait le parterre, qui fit un vacarme du diable et les obligea de seretirer dans les coulisses. »Les théâtres étrangers adoptèrent cette réforme avec empressement :les banquettes disparurent de la scène et n'y furent replacées, comme àParis, qu'aux jours de nombreuse assemblée ou de représentation solen- nelle. Gœthe conservait comme un curieux souvenir de son enfanced'avoir vu des bancs sur le théâtre. Il n'avait guère plus de dix ans quandil suivit assidûment les représentations d'une troupe française à Franc- fort ; n'entendant pas le langage, il s'efforçait de comprendre les piècesd'après le jeu et l'intonation des acteurs. C'est ainsi qu'il connut d'abordles œuvres de Racine, de Destouches, de Marivaux, de La Chaussée,qu'il vit le Père de famille, les Philosophes, Rose et Colas, le Devinde village, etc. ; mais il avoue n'avoir conservé qu'un faible souvenir deMolière.« J'ai pu voir encore de mes yeux, dit-il, cet usage, ou cet abus, dontVoltaire se plaint si fort. Quand la salle était pleine, et que peut-être, entemps de passage de troupes, des officiers de distinction demandaient cesplaces d'honneur (la loge d'avant-scène), qui d'ordinaire étaient déjà oc- cupées, on établissait encore quelques rangées de bancs et de sièges, enavant de la loge, sur la scène même, et il ne restait plus aux héros et auxhéroïnes qu'à se dévoiler leurs secrets dans un étroit espace, au milieudes uniformes chamarrés de croix. J'ai vu représenter dans ces conditionsHjrpermnestre elle-même... (r) ».La scène resta libre malgré les efforts des gens à la mode pour recon- quérir la place dont ils étaient dépossédés. Le public défendit trop chau- dement une réforme qui lui procurait de nouvelles jouissances pour qu'onpût revenir à cet usage autrement qu'aux jours de spectacle extraordinaire.Les acteurs, de leur côté, reconnurent trop bien les avantages du nouvelétat de choses pour songer à rétablir sur la scène ces embarrassantes ban- quettes. La générosité du comte de Lauraguais avait rendu à l'art unservice signalé : les comédiens et les spectateurs surent faire respectercette innovation et assurèrent ainsi le triomphe de la vérité théâtrale. fi) Voir les numéros des i*r mars et i 5 avril. (1) Essais historiques, t. VII; p. 63. Voir aussi, dans les Spectacles de Paris (1) Dorât, la Déclamation; chant I : la Tragédie. (i) Dans ses Commentaires sur Corneille, Voltaire donne encore à M. de Laura- guais un nouveau tribut d'éloges. C'est à propos du vers d)Œdipe :Vous pouvez consulter le divin Tirésie.« Quelle différence entre ce froid récit de la consultation, et les terribles prédic- tions que fait Tirésie dans Sophocle! Pourquoi n'a-t-on pu faire paraître ce Tirésiesur le théâtre de Paris? J'ose croire que si on avait eu, du temps de Corneille, unthéâtre tel que nous l'avons depuis peu d'années, grâce à la générosité éclairée deM. le comte de Lauraguais, le grand Corneille n'eût pas hésité à produire Tirésie surla scène, à imiter le dialogue admirable de Sophocle. »(2-3) Mémoires secrets, 3i mars 1784 et i 5 mars 1785, (1) Gœthe, Vérité et Poésie&gt; liv. IIL - HOMME HEUREUX ET GRAND ARTISTE J.-C.-H. RINCK ERNEST DAVID. N HOMME HEUREUX!! Voilà déjà, certes, une bien grandemerveille, une chose presque introuvable dans notre tristemonde sublunaire, et pour en découvrir un, il ne faudraitrien moins que la lanterne de Diogène. Mais quand cerara avis est encore doublé d'un artiste, et surtout d'un grand artiste, il faut considérer cette trouvaille comme un miracle de lacréation, et ce merle blanc mérite à coup sûr de fixer l'attention del'historien qui n'a pas souvent la chance de rencontrer une personnalitéde ce genre. On ne s'étonne donc pas qu'ayant mis la main sur untype aussi rare, mon intérêt ait été vivement éveillé, et que j'aie eu ledésir de le faire connaître au lecteur, qui [me saura gré, je l'espère desdétails biographiques et anecdotiques que je vais lui offrir.On ne se doute pas généralement de l'attrait que présente au biogra- phe l'étude de la vie des hommes qui se sont fait un nom dans l'art.C'est un véritable kaléidoscope; et pour le penseur comme pour le philo- sophe, ce spectacle, car c'en est un, est des plus curieux. Le caractèrehumain, pour qui sait lire dans ce grimoire, se dévoile sous presquetoutes ses faces et, disons-le à la louange de nos confrères, si l'on ren- contre parfois, sous le musicien, un homme peu digne de considérationsl'immense majorité se présente à nos yeux du meilleur côté de l'huma- nité. Soit que la musique adoucisse les soit que, pour s'y faire une place, il faille diriger son intelligence vers le beau, le bien et le vrai,il est incontestable que les grands musicistes, en majorité, ont été d'hono- rables citoyens, d'excellents pères de famille, des cœurs candides et com- patissants, toujours prêts à venir au secours de la souffrance ou de la mi- sère. Trop longtemps on a identifié les musiciens avec les adorateurs de ladive bouteille, estimant Bacchus plus encore qu'Apollon ; on les a consi- dérés comme des hommes peu soucieux de leur dignité et faisant bonmarché de leur honorabilité : c'est une exagération manifeste qu'il estdu devoir de l'historien de repousser ou de réduire à sa juste valeur.L'homme n'est pas parfait, et l'artiste n'est pas plus qu'un autretenu de l'être. Pour quelques-uns qui eurent des faiblesses, combienn'en trouverait-on pas qui, avec le progrès de leur art, n'eurent à cœurque l'amélioration du sort de leurs confrères? Ne les a-t-on pas vus tou- jours répondre à l'appel de la charité lorsqu'elle demandait l'appui deleur talent pour le soulagement d'un collègue malheureux ou d'unefamille dans le besoin? Ne le voit-on pas journellement encore? Pesezleurs qualités et leurs défauts, leurs vertus et leurs vices, et dites si lebien ne l'emporte pas de beaucoup sur le mauvais !! La vie de l'hommedont nous allons nous occuper vient donner une sanction à ma thèse ;elle offre un puissant intérêt, soit que l'on étudie l'homme, soit que Tonétudie l'artiste : elle laisse après elle un parfum d'honnêteté et de puretéqui réjouit l'âme. L'un des plus remarquables organistes de l'Allemagne,après le grand J.-S. Bach, dont il a continué les traditions, il a joui d'uneimmense et légitime renommée, même en France, encore que de sontemps le style de l'orgue y fût ignoré, et que les organistes étrangers,à peu près inconnus, n'y eussent été aucunement en faveur. Aujour- d'hui que, chez nous, les idées à cet égard ont bien changé, et que l'onest revenu enfin au genre grave, magistral et sévère qui convient à l'or- gue, on ne lira pas sans plaisir le récit de la carrière de celui qui, aprèsBach, a laissé, comme organiste, un des plus beaux noms dans le mondemusical.RINCK (Johan-Christian-H einrich), naquit le 18 février 1780, à El- gersburg (Saxe-Gotha), où son père était organiste et instituteur. Dèsses plus jeunes années, il montra pour la musique des dispositions sur- prenantes. cc Un jour, dit-il, que mon père donnait une leçon de clave- « cin, je regardais et j'écoutais, et comme le petit morceau que mon père« avait donné à jouer à son élève ne pouvait pas aller, malgré plusieurs« répétitions, je demandai la permission d'exécuter le même morceau.« Mon père, étonné de ma demande (car je n'avais jamais mis les doigts sur« une touche), accéda à mon désir* et j'exécutai le morceau sans faute.Ge « fait fixa ma destinée. Le même jour, je commençai d'apprendre les no- « tes du clavecin, et bientôt je me mis à jouer quelques menuets de Tele- « mann (1). »A sept ans, il savait transposer toute espèce de composition dans lestons les plus difficiles et lisait la basse chiffrée plus couramment que laBible. Quand il exécutait des concertos sur l'orgue, son père était obligéde le tenir pour l'empêcher de tomber et pour l'aider à atteindre les pé- dales. A seize ans, il se rendit chez Kittel(2), organiste à Erfurt, élève deJ.-S. Bach, qui l'initia à l'école du grand maître, et avec lequel il étudiapendant trois ans l'harmonie et la composition. C'est de Kittel que Rinckreçut ce style simple, mais noble et grand, qu'il maniait sur l'orgue avectant d'habileté. Il improvisait des fugues sur tous les sujets qu'on luisoumettait, et faisait passer le thème par toutes les combinaisons possi- bles, jusqu'à ce qu'il arrivâtà un développement gigantesque, qui stupé- fiait les auditeurs.Son amour pour l'orgue était une véritable passion. A ses yeux, per- sonne n'était à même de lutter avec les organistes : qu'un homme fûtversé dans toutes les branches du savoir humain ; qu'il eût approfondiles secrets les plus mystérieux de la nature, s'il ne savait se servir de pé- dales, ni éviter les quintes et les octaves consécutives, il était moins querien pour lui. Un jour qu'il était par hasard à Weimar et qu'il assistaitdans l'église au service divin alors que l'illustre Herder y prêchait, ils'inquiéta peu du premier penseur peut-être et du plus grand philoso- phe de ce siècle en Allemagne ; il n'eut d'yeux ni d'oreilles que pourl'orgue et l'organiste et ne détacha pas un instant ses regards des mainsde celui-ci, des pédales, ni de la basse fondamentale qu'il lisait en mêmetemps que lui. Rinck ne retourna plus à Weimar, et Herder, compromisdans un complot politique, reçut l'ordre de quitter le pays. Aussi se re- pentait-il souvent plus tard de ce qu'il appelait sa sottise enfantine, d'au- tant plus que les œuvres de Herder exercèrent un grand empire sur sonesprit et lui inspirèrent une vive admiration. Il n'avait pas vingt ans lorsqu'il fut nommé organiste à Giessen,(Hesse supérieure) avec un traitement annuel de 5o florins (environ107 francs), Ses obligations étaient de toucher l'orgue six fois par semaineet de donner une leçon de chant aux enfants de l'école pendant deuxheures et demie. Là, il put se livrer à l'enseignement et les disciples luiarrivèrent en foule de toutes parts ; sa renommée comme théoricien etcomme professeur se répandit en peu de temps en Allemagne. Le célèbreHummel lui envoyait ses élèves et disait : « Depuis la mort d'Al- brechtsberger, je ne connais personne à qui je pourrais confier plus sûre- ment mes élèves qu'à Rinck. » C'est à Giessen qu'il écrivit son excellentouvrage l'Ecole pratique d'orgue qui a été traduit dans presque toutesles langues et dont ceux qui veulent faire une étude sérieuse de cet ins- trument ne sauraient se passer. Toutefois, son mince traitement ne suffi- sant pas auxf premières nécessités de la vie, outre ses leçons il faisait descopies d'écriture pour un avocat de la ville.Rinck était un de ces hommes supérieurs que distinguent surtout lapureté du cœur et des mœurs. Il avait la douceur et l'innocence d'unenfant, la naïveté et la modestie d'une jeune fille : son âme était si can- dide qu'il ignorait jusqu'à l'existence du péché et du crime. Environnécomme les patriarches de la Bible de ses enfants et petits-enfants, il sem- blait le plus heureux des mortels ; il l'avouait souvent et racontait l'his- toire de ce qu'il appelait l'apparition mystérieuse de son enfance. Il avaitperdu sa mère à un âge trop tendre pour pouvoir se la rappeler. Quandil eut sept ans, à peu près, il rêva qu'il se transportait dans un villagevoisin pour y faire une commission ; à peine était-il sur la route, qu'unefemme vêtue de blanc l'accosta et se mit à marcher à ses côtés, le ques- tionnant sur son père, sur sa belle-mère et sur différents détails domes- tiques. Aussitôt qu'ils furent arrivés en vue du village, elle lui prit lamain et lui dit : « Va, maintenant, cher Henri, car il faut que je te quitteici : je suis ta mère. Tu es un bon et brave enfant et ta vie sera heureuse. »A ce récit il ajoutait une anecdote pour prouver combien il avait été fa- vorisé du sort. Accompagné d'un de ses camarades, il allait, un peu plustard, acheter du tabac pour son père dans un bourg voisin ; il fallait tra- verser un bois épais par lequel passait la route ; son condisciple, plus âgéque lui, l'arrêta tout à coup et lui demanda son argent d'un ton mena- çant. Sans manifester la moindre crainte, il le lui donna; mais quelquespas plus loin, l'autre se repentant sans doute de sa vilaine action, lui ren- dit toute la somme à laquelle il ajouta un pfennig (liard) en le priant dene parler à personne de ce qui venait de se passer. Rinck tint parole, etce ne fut que cinquante ans plus tard qu'il se crut autorisé à révéler cette petite aventure de sa jeunesse. - Il fait encore la confession de son heu- reuse existence dans son auto-biographie. Voici ses propres paroles :« Une famille heureuse, de nombreux amis, et diverses preuves que les&lt;c travaux que j'ai accomplis jusqu'ici nesont pas demeurés sans influence,« forment le bonheur de mon existence et me font désirer sincèrement« à l'âge de 63 ans où je suis arrivé, de vivre encore longtemps pour moi« et pour les comme un serviteur dévoué de cet art serein qui aura« fourni, suivant mes facultés, un revers poétique au côté sérieux de« la vie (1). »Après être demeuré dix-sept ans à Giessen en qualité d'organiste etde professeur de musique au gymnase municipal, il fut, en 1806, appeléà Darmstadt par le Grand-Duc de Hesse, Louis ler,Ier, pour y remplir lesfonctions d'organiste de la ville, de cantor (2) et de professeur de musi- que du Collège. En 1813, le Grand-Duc le nomma organiste de la Couret y ajouta le titre et les avantages de membre titulaire de sa chapelle.La grande renommée de Rinck reposait sur trois bases : le com- positeur, le théoricien et l'organiste. Comme organiste et virtuose, ila légué au monde son Ecole pratique de Vorgue que Ton a qualifiéà juste titre de Vade-mecwn des organistes; et l'Ecole pratique de lamodulation qu'il dédia au Conservatoire de Paris et qui est uniquedans son genre. Comme théoricien et professeur, ses nombreux élèvesattestent le cas que l'on faisait de lui *, on voit aussi qu'il a travaillé toutparticulièrement pour les organistes des petites localités, dont il a vouluformer le goût et perfectionner le talent; comme compositeur il a été l'undes plus individuels que l'on connaisse. Son style élégant et simple, sescréations nobles et graves portent l'empreinte de son naturel doux etpieux ; enfin ses mélodies sont suaves et touchantes. On peut regarderses œuvres comme l'émanation directe de son âme, comme la personni- fication de ses plus secrètes pensées. Ce qu'on y voit prédominer, c'estl'aimable sincérité, la simplicité native du cœur qui procède d'un espritbien réglé et toujours en paix avec lui-même. C'est à la pureté, à l'ingé- nuité de son âme que les œuvres de Rinck doivent leur plus grand charme;voilà ce qui lui a gagné le respect, l'estime et l'admiration, non seule- ment des érudits, mais encore des étudiants et des compositeurs les plusen renom. Tous lui cédèrent la palme. Rochlitz (3), le vétéran de la critique musicale en Allemagne au temps où professait Rinck, s'expri- mait ainsi dans une lettre qu'il lui adressait pour lui dédier une collec- tion de préludes pour orgue : « Un si grand honneur est beaucoup« plus que tout ce que mon ambition pouvait désirer pour le triomphea des derniers jours de ma carrière. L'approbation d\in homme commecc vous, si haut placé dans mon estime et dont les travaux pour l'orgue(( sont consultés par moi toutes les fois que je veux m inspirer du pur« esprit de l'art, est ma plus belle récompense. Je ne puis appeler sura votre tête de bénédiction plus efficace que l'espoir ardent de voir mes» sentiments pour vous se réaliser un jour. »Chladin, le célébré acousticien ; Gerber, l'éditeur du Lexique des mu- siciens ; l'abbé Nogler, le maître de Weber et de Meyerbeer ; Naegelé,le critique distingué et le profond didacticien ; Godfried Weber, le re- marquable écrivain et compositeur, furent ses amis et ses plus sincèresadmirateurs. Ch. M. de Weber, l'auteur illustre du Freischiitç, ne man- quait jamais de le visiter quand ses tournées artistiques le conduisaientdans son voisinage. Il alla prendre congé de lui au moment de son dé- part pour Londres, dont il ne devait pas revenir vivant. Rinck, remar- quant 1 état chancelant de sa santé et plein pour les suitesde ce voyage, le pria de différer et d'attendre encore avant de se rendreen Angleterre, dont le climat, disait-il, serait très préjudiciable à sa poi- trine délicate et déjà fortement compromise. « Mon cher ami, lui répon- « dit Weber, il faut que Part aille gagner son pain ! » (Die kunst gehtncLch brod). ce musiciste de grande valeur, le maître de FélixMendelssohn, invita plusieurs fois Rinck à venir à Berlin, en lui disantque l'Académie de chant lui ferait certainement un accueil comme ja- mais mortel n'en vit de plus beau.Il alla fréquemment revoir son pays natal et ses chères montagnes de laFhuringe. A ces occasions, les musiciens, les cantors, les organistes fixésà quelques milles à la ronde, s'empressaient de venir le saluer, le com- blaient de prévenances et et faisaient de ces voyages des mar- ches triomphales. Une de ces pérégrinations l'ayant conduit à Wurz- bourg, il en profita pour faire une visite au professeur Frœlich (1), qui vint en personne lui ouvrir sa porte. Quand il sut que c'était Rinck, iltourna vivement les talons, sans mot aire, laissant sur le seuil son hôteinterdit, ne sachant que penser d'un tel accueil ; il allait se retirer quandFrœlich reparut tenant sa femme par la main, et lui disant : « Re- « garde, ma femme, regarde : c'est Rinck ! c'est celui dont je t'ai souvent« parlé. Maintenant, mets au pillage la cave et l'office, et montrons-lui« cordialement qu'il est le bienvenu chez nous. »Unde ses élèves, J. Mainzer (i), a laissé une relation de son séjourchez son maître. Nous allons lui emprunter quelques détails sur la vieintime de ce grand artiste, chez lequel il étudia et vécut, en 1826 : ce serale meilleur portrait que nous puissions en faire. « Sa noble prestance,« ses longs cheveux blancs, dit-il, son angélique bonté, son cœur can- « dide qui se reflétait dans ses yeux bleus et qui se manifestait dans« les lignes fines de sa bouche, tout parlait plus en faveur de son carac- « tère que de ses talents, et substituait la réalité à l'image que ma fan- « taisie s'était créée. »Mainzer travailla pendant neuf mois sous la direction de Rinck; quandil avait passé sa journée à la composition et au contrepoint, à l'harmonieet aux imitations, aux canons et à la fugue, il passait ses soirées au mi- lieu de cette heureuse famille qui le regardait comme Fun de ses mem- bres. Quand il tardait trop à le maître s'écriait : « Pourquoi« ne vient-il donc pas ? que peut-il faire tout seul là-haut ? » Alors com- mençaient pour lui de nouvelles sources d'instruction : ils repassaientensemble les partitions des grands maîtres anciens et modernes; ils s'ani- maient mutuellement en scrutant leurs conceptions les plus charmantesou les plus sublimes, et en parcourant les ouvrages des vieux théoriciens,ils ne revenaient pas de leur étonnement à la vue de l'amoncellement dedoctrines scolastiques et de voiles épais dont sont enveloppées leursexplications Rinck possédait une collection immense et inappréciable d'ouvrages de cette nature; il vivait au milieu de ces prophètes musicauxd'autrefois, et tous les soirs il avait quelque découverte à communiquerà son élève. Tantôt c'était LA FLÛTE MIRACULEUSE, de Laurent vonSchmidt (1), ou ce Idylles sacrées » dans lesquelles le Christ, sous le nomde Daphnis, réveille Clorinde ou l ame endormie dans le péché; LECRIBLE MUSICAL, d'André Werckmeister (2), dans lequel certains défautsd'un compositeur mal informé sont dévoilés et où le bon grain estséparé de Vivraie; parfois ils tombaient sur I'OCULISTE MUSICAL, deMeyler (3), ou bien sur les Jardins d'agrément thuringiens, nouvelle- ment plantés de Ahle (4), ou encore sur les Recueils pour le Clavecin,de Buntz (5) dans lesquels la nature et la puissance des sept planètessont discutées à fond. Ces ouvrages, d'un caractère pédantesque et co- mique à la fois, n'excluaient pas de leur examen ceux d'un ordre plusélevé et plus esthétique. ( La fin prochainement.) (1) Autobiographie de Rinck, traduite par J.-B. Laurent, dans la Revue de musi- que religieuse, de Danjou, 2 e vol. 1846.(2) KITTEL (,Jean-Chrétien), savant organiste, né à Erfurt, le 18 février 1732, morten cette ville Je 9 mai 1809, fut un des meilleurs élèves de J.-S. Bach. Aussi mo- deste que plein de talent, il occupa toute sa vie la place d'organiste à Erfurt, sans sedouter jamais de la grande portée de sa science. Il a fait d'excellents élèves, dont lesplus remarquables furent Haessler, Fischer et surtout Rinck. Fétis dit que Kittelmourut en 1800, mais c'est une erreur, car en cette même année il entreprit en Alle- magne le seul voyage artistique qu'il ait fait dans toute sa vie, et il y survécut en- core plusieurs années. (1) Voyez Vauto-biographie de Rinck, déjà citée.(2) En Allemagne, le cantor est le directeur de la musique de l'église, l'inspecteurdu chœur, le maître de chant et l'instructeur de la jeunesse.(3) ROCHLITZ (Frédéric), conseiller du grand-duc de Saxe-Weimar, critique musi- cal estimé, naquit le 18 février 1770 à Leipzig, où il mourut le 16 octobre 1842.Rochlitz a été l'un des meilleurs et des plus actifs coopérateurs à la Galette musicale de Leipzig, dans laquelle il cessa d'écrire en 1824. L'ouvrage qui le recommande leplus spécialement à l'attention des musiciens, est celui intitulé : Fur Freunde derTonkunst. Rochlitz avait été lié avec Mozart, dont il fut l'admirateur enthousiaste.(1) FROELICH (Joseph), écrivain didactique et compositeur de musique, né à Wurz- bourg le 28 mai 1780, fut directeur de l'Académie musicale de cette ville et publia desméthodes estimées pourtous les instruments.il écrivit dans presque tous les recueilsartistiques de l'Allemagne. Frœlich vivait encore à Wursbourg en 1860; il avaitpar conséquent quatre-vingts ans. (ij MAINZER (Joseph)y né à Trêves en 1807, fut d'abord employé dans les mines;mais ne pouvant s'accoutumer à ce métier fatigant, il entra au séminaire de la villenatale et fut ordonné prêtre en 1826. Passionné pour la musique, il se perfectionnadans cet art, et pour le mieux connaître, il voyagea en Allemagne et en Italie. Re- venu à Trêves et s'étant compromis pendant l'insurrection polonaise de 1831, il reçutl'ordre de quitter l'Allemagne et se rendit àßruxelles. Il était àParis en 1833 et y coo- péra à la Revueet Galette musicale; le théâtre de la Renaissance reçut de lui, en 183 g,un opéra, la Jacquerie, qui n'eut point de succès. Passé en Angleterre en 1841, aprèsplusieurs tentatives d'établissement qui échouèrent, il finit par aller se fixer à Man- chester oCi il ouvrit des cours de musique populaire qui furent suivis par plus decent mille enfants, et qui auraient été pour lui d'un important revenu si la mortn'était venue le frapper en cette ville le 10 novembre 1851. (1) Francfort-sur-Mein, 1739, 4E édit. avec mélodies pour trois voix et ritournelles,illustré de trente gravures. Fétis n'a pas connu cet auteur ni cet ouvrage, car il n'enfait pas mention.(2) WERCKMEISTER (André), savant musicien et habile organiste, né le 3o novembre1645, à Bennenkenstein (Thuringe), fut organiste à l'église de Saint-Martin, à Hal- berstadt et mourut en cette ville le 26 octobre 1706. Ses œuvres musicales sont in- trouvables aujourd'hui, et on ne le connaît plus que comme théoricien. Ses ouvra- ges didactiques même sont de la plus grande rareté.(3) Leipzig, 1700. Fétis n'en parle pas.(4) AHLE (Jean-Georges), né à Mulhausen (Saxe), en i 650, fut organiste à l'égliseSaint-Biaise et sénateur en cette ville, où il mourut le ler décembre 1706. Poète dis- tingué, il a été couronné en cette qualité en 1680. Ahle fut un des écrivains les plusféconds de son temps, car tous les ans il fit paraître un ouvrage soit théorique, soitpratique sur la musique. Tous sont devenus fort rares.(5) Ne se y-ouve pas dans Fétis. ANDRÉ PHILIDOR ARTHUR POUGIN. (0 XI ous touchons à la fin de la carrière militante de Phili- dor, et avant de parler de son dernier ouvrage impor- tant, Bélisaire, ouvrage posthume et qui vit le jourseulement une année après sa mort, nous n'aurons plusà signaler que deux jolies bluettes, données par lui surun petit théâtre. Ces deux productions sont la Belle Esclave et le Mari comme il les faudrait tous, toutes deux données authéâtre des Petits Comédiens du comte de Beaujolais. Fétis a accumulé,sur cette époque de la vie de Philidor, les erreurs les plus étranges. Il citeBélisaire comme ayant été joué en 1774, à l'Opéra; or, cet ouvrage,laissé inachevé par son auteur, fut représenté au théâtre Favart, le 4 oc- tobre 1796, et le troisième acte en fut fait par Berton, ce dont Fétis nedit mot. En ce qui concerne la Belle Esclave, il dit simplement : « Jen?ai pu trouver la date (ni le lieu) de la représentation de cet ouvrage. »Je viens de dire que celui-ci avait été donné aux Beaujolais ; c'est le 18septembre 1787 qu'il y fut représenté. Quant au Mari comme il lesfaudrait tous, qui fut joué au même théâtre dans le courant de l'année1788, Fétis ne le signale même pas, et n'en a pas eu connaissance.La partition du premier de ces deux ouvrages a été publiée, et elle n'estpoint indigne de Philidor. Le petit théâtre des Beaujolais était une en- treprise nouvelle; situé au Palais-Royal, sur remplacement occupé au- jourd'hui par celui qui porte ce nom, et qui servit, pendant la Révolution,à celui de la célèbre comédienne Montansier, il avait été fondé en 1785,et son mode d'exploitation était assez singulier. On sait combien, à cetteépoque encore, les grands établissements dramatiques étaient jaloux deleurs privilèges et de leurs prérogatives. Pour obtenir l'autorisation d'ou- vrir un nouveau spectacle, les directeurs des Beaujolais durent s'astreindreà cette condition étrange de faire jouer la comédie par de jeunes enfants;mais ces enfants, qui jouaient réellement leurs rôles dans les pièces pure- ment littéraires, n'avaient plus que la faculté de les mimer lorsqu'il s'a- gissait d'ouvrages mêlés de musique, c'est-à-dire d'opéras comiques, etne pouvaient que faire les gestes nécessaires, tandis que des acteurs in- visibles chantaient et parlaient pour eux dans la coulisse. Ce fut la sin- gularité même de ce spectacle, et l'habileté avec laquelle avait été résoluecette difficulté d'exécution, qui en fit le succès, succès qu'affirmait ences termes un annaliste contemporain: —« Toujours la même affluence,le même enthousiasme de la part du public, qui récompense par là lesdirecteurs des soins qu'ils se donnent pour lui procurer des pièces agréa- bles, et pour lui faire entendre d'excellente musique. S'il y a du mérited'avoir vaincu la difficulté en faisant chanter dans les coulisses et faireles gestes sur la scène, de manière qu'on n'anticipe point sur le privilègede l'Opéra, il yen a bien davantage de faire régner l'ensemble le plus par- fait avec les pantomimistes, les acteurs, les chanteurs, et avec l'orchestre,en sorte que chacun séparément, sans se voir, ne fasse pas un mouve- ment, n'ouvre pas la bouche sans se trouver d'accord avec tous. C'est unejustice qu'on ne saurait refuser de rendre aux directeurs de ce singulierspectacle, qui ne peut que se concilier de plus en plus l'estime générale,à mesure qu'il s'approchera delà perfection que le zèle des entrepreneurss'efforce de lui donner, et maintenant surtout que quelques auteurs etdes compositeurs célèbres se font un plaisir d'y faire paraître quelques- unes de leurs productions.... (1).En effet, non-seulement ce gentil petit théâtre servait aux débuts desjeunes musiciens qui avaient le désir de se faire connaître, mais des ar- tistes posés déjà, et qui s'étaient produits sur les grands théâtres, ne dé- daignaient point de venir à son aide et de lui prêter le secours de leurnom et de leur expérience. Parmi les premiers, on trouve les noms deFroment, de Raymont, de Chardiny, de Chapelle, de Bonnay, de Lépine, de Leblanc, de Vanden Broek; parmi les seconds, onrencontre ceux deRigel, de Champein, de Cambini, de Piccinni fils, du chevalier de Saint-Georges, de Désaugiers, de Deshayes, et enfin de Philidor.Au nombre des ouvrages lyriques qui obtinrent le plus grand succèsaux Beaujolais, il faut citer la Belle esclave, de ce dernier, dont le livretétait dû à 1 excellent comédien Dumaniant, l'auteur justement estimé deGuerre ouverte ou Ruse contre Ruse. Ce dernier disait modestement,dans la préface de cette petite pièce : « Le fond de cette pièce est tiréde trois héroïdes de Dorât. Il eût été facile d'en faire un drame très tou- chant . comme chacun a sa maniéré d'envisager les objets, j'ai préféré detraiter la chose gaîment. Ce petit opéra a fait fortune au Théâtre despetits comédiens de Mgr. le comte de Beaujolais; mais j'aime à con- venir que ce succès est entièrement dû à la délicieuse musique dontM. Philidor, en se jouant, a si fort embelli cette bagatelle. » Je n'ai pudécouvrir à qui était dû le livret du Mari comme il les faudrait tous,second ouvrage donné par Philidor aux Beaujolais, en 1788, et le dernierqu'il fit représenter de son vivant.Je crois qu'à partir de ce moment, il passa la plus grande partie de savie à Londres, où le Club des Echecs le réclamait incessamment. Dès lemilieu du mois de février 1788, il était en cette ville, d'où il écrivait àsa femme :Londres, ce mardi 20 février 1788.Ma très chère et bonne amie,Je ne m'amuse que lorsque je songe à toi ; je n'ai point encore été àaucun spectacle; je me promène le matin et je vais dîner chez le comte deBruhl (1), et, de là, à notre club. Voilà à peu près la vie que je mène. Lepetit Robineau, qui avait épousé une bâtarde de M. Bertin, a fait mon por- trait, qui est singulièrement ressemblant. Notre club en a fait l'acquisitionpour dix guinées, et on a fait mettre un cadre de deux louis, et me voilàpendu dans notre salon d'échecs, à Londres....Je voudrais savoir comment va la gravure du Carmen ; j'en voudroisquelques partitions ici (2).Je t'embrasse de tout cœur, et suis pour la vie ton très cher et meilleurami,A. D. PHILIDOR. Peu de mois après, Philidor faisait exécuter de nouveau son Carmenseculare à Londres. Il l'annonçait à sa femme dans la lettre suivante :Londres, ce mercredi 3 juin 1788.Ma très chère et très bonne amie,.... Mon Carmen a été très bien reçu; mais Richer (son beau-frère, lechanteur) me manquoit, et la foule n'étoit pas très grande. Les papiers enont dit du bien, et voilà tout ce qui pouvait m'intéresser....Il y a des éloges étonnans dans toutes les gazettes au sujet des trois par- ties sans voir que j'ai jouées samedy dernier ; elles disent que la netteté demes idées augmente avec mes années. 11 est vrai que jamais je n'ai eu latête aussi nette, car je jouois plus vite que mes adversaires. Le comte deBruhl, M. Atwood et M. Mazères étaient mes combattans ; je jouois à butavec le comte, et je donnois le pion et le trait aux deux derniers. J'ai gagnéM. de Bruhl et M. Atwood ; M. Mazères m'a gagné par la force de l'avan- tage, car je n'ai pas fait la moindre faute....Aime-moi comme je t'aime, et crois-moi pour la vie ton très cher et trèsfidèle ami,A. D. PHILIDOR,On voit que Philidor continuait à Londres ses exploits ordinaires, etque ses facultés étaient loin de décliner avec l'âge. Il revint en Francedans la seconde moitié de l'année 1788, pour repartir au milieu de fé- vrier 1789; c'est une nouvelle lettre à sa femme qui nous l'apprend :celle-ci est datée de Calais, 17 février 1789. En annonçant qu'il espères'embarquer le lendemain pour l'Angleterre, il décrit une ovation quelui ont faite les officiers du régiment de Viennois, et parle d'un magni- fique dîner qu'ils lui ont offert : « On a fait venir les musiciens de l'or- chestre, et les comédiens m'ont régalé de différens morceaux de mesopéras comiques en ne cessant de boire à la santé du compositeur fran- çois (1). »Cette fois, c'est le musicien qui est en jeu ; c'est encore de lui qu'il estquestion dans cette nouvelle lettre, datée toujours de Londres du21 décembre 1789 :.... Je me suis trouvé la semaine dernière à un dîner de musiciens etcompositeurs. On a, à la bouteille, fait des canons ; mais aucun de la com- pagnie n'a pu faire un canon à la quinte, et je me suis avisé d'en faire unqui n'est pas trop mauvais. Tu pourras en régaler ton frère Sylvestre à safête ; ton frère Auguste pourra faire son canadien (?), et Antoine chanterala basse. C'est ce qu'on appelle le canon scientifique ; il n'y a que les fai- seurs de contre-point qui sont capables de le composer.Adieu, ma chère amie, je t'embrasse et suis pour la vie ton meilleur ami,A. D. PHIUDOR.Voici le canon en question : Philidor ne paraît pas avoir quitté Londres pendant le cours de cetteannée 1789, qui avait transformé d'une façon si complète l'état politi- que de la France; la lettre suivante, datée du commencement de 1790,est curieuse surtout parce qu'elle nous fait connaître avec quelle ardeuret quelle sincérité il avait épousé les principes de la Révolution, et avecquelle foi, peut-être un peu naïve, mais à coup sûr généreuse, il entre- voyait l'avenir :Londres, ce 23 février 1790.Ma très chère et très bonne amie,J'ai reçu tes deux lettres et je te remercie de ton souvenir du jour où nousnous sommes liés pour la vie. Je me porte à merveille, et je n'ai plus degoutte. Samedy prochain, je jouerai trois parties à la fois, deux de mémoire,et la troisième en voyant l'échiquier. Je t'assure que cela ne me fatiguepas autant que bien des gens peuvent le croire. Ainsy, n'aie aucune inquiétudesur ma santé........ Avant le mois de juillet, sois assurée que notre nation sera respectéede tout l'univers, et jouira du bonheur de ne plus avoir d'orgueilleux finan- ciers. Les procès seront très rares, et les impôts seront diminués d'un bontiers : 400 millions suffiront pour payer tous les départemens et les intérêtsde la dette nationale, au lieu que l'ancien gouvernement prélevoit au-delàde 600 millions et ne payoit point. Le moment de crise où se trouve lanation ne sera pas de longue durée, et notre heureuse Révolution aujour- d huy ne peut plus être détruite. L'évêque d'Autun et l'abbé de Montesquioumériteroient des autels. Tous les libelles que le parti aristocrate a fait publierdoivent être anéantis par le discours adressé par l'Assemblée nationale à tousles François. On dit que c'est de l'évêque d'Autun. Notre Révolution enamènera une dans ce pays dans peu d'années ; les Anglois commencent às'apercevoir que nous sommes bien autrement libres, et que leur roi marchegrand train au despotisme........ Je te jure de nouveau que je t'aime aussi tendrement que le premierjour où nous nous sommes connus, et c'est avec ces sentiments que je suispour la vie ton très cher et très tendre ami,A, D. PHILIDOR.La dernière lettre que je vais avoir à citer montre davantage encore àquel point Philidor s'était attaché aux principes nouveaux, et avecquelle vigilance il suivait les événements, non-seulement en France,mais même en Angleterre, Cela ne l'empêchait pas, néanmoins, de pour- suivre ses petites victoires personnelles ; Londres (mars) 1790.Ma très chère et très bonne amie,.... J'ai joué, samedy dernier, mes trois parties à la fois, l'une en voyant,contre le comte de Bruhl, et les deux autres sans voir, contre le docteurRiollay et le capitaine Smith, Celle du comte a été remise, et j'ai gagné lesdeux autres. Tout le monde a été dans l'enchantement: il est vrai que j'avoisfait diète et vécu de régime pendant quelques jours, et cela m'a réussi.Notre club sera, je crois, très brillant cette saison ; nous avons dîné quatorzece jour-là ensemble, et le général Conway a fait la motion, à table, derépéter les parties sans voir et un dîner de quinze en quinze jours, ce qui aété agréé par moi et par la compagnie....J'ai tout lu au sujet de Favras ; je suis très éloigné de le voir commeune victime. J'ai vu ici les conspirateurs se réjouir d'avance et me prédirela guerre civile avant la fin de décembre dernier et toute la France en feu.Depuis son exécution, Jes ennemis de l'Etat ne sortent plus de chez eux etfont les malades ; il y en a qui poussent encore l'insolence à prédire l'assas- sinat de M. de La Fayette. Quant à mot, je regarde le punissement (sic) deFavras comme plus conséquent pour notre patrie que la prise de la Bastille.Galonné est à sa campagne : il recevoit quatre ou cinq courriers par semaine,et je ne doute nullement que le congrès des traîtres existoit à Londres. Leprojet, dans les commencemens des troubles, était de se rassembler àBruxelles ; mais les troubles de Flandre en ont empêché. Ce qui me réjouit,c'est que je sais de très bonne part que M. de La Luzerne, notre ambassa- deur, est très content de tout ce que fait l'Assemblée nationale, et sois trèscertaine qu'avant la fin de cette année on commencera à se ressentir du biende cette heureuse Révolution....Je t'embrasse, etc.*A. D PHILIDOR.On voit que, quoique éloigné, Philidor était loin de se désintéresserdes affaires de son pays. Je ne sais si, pendant ces temps troublés, ils'occupa beaucoup de musique ; c'est peut-être à cette époque qu'il fautfaire remonter la composition de Bélisaire, ouvrage important dont ilsera question un peu plus loin. Il revint à Paris en 1791, fit son voyageordinaire à Londres dans le cours de cette année, revint de nouveau en1792, et repartit encore, mais cette fois pour ne plus revenir. Les évé- nements politiques devaient lui enlever la joie de voir une dernière foissa famille et tout ceux qu'il aimait. Voici comment s'exprime àce sujetson fils, dans la notice qu'il a publiée sur lui : «A la fin de 1792,Philidor obtint du Comité de salut public un passeport pour aller à Lon- dres, où il était pensionné depuis vingt ans, par le club des Echecs, pour passer quatre mois de Tannée. La guerre l'empêcha de revenir enFrance, selon sa coutume, et quand il le voulut au commencement de1795, les lois sur l'émigration l'en empêchèrent encore. Sa famille s'a- dressa à tous les comités d'alors, et prouva qu'il ne pouvait être regardécomme émigré ; mais à peine venait-elle d'obtenir un sauf-conduit, qu'ellefut frappée par la nouvelle de sa mort. Philidor eut une attaque de goutteà laquelle se joignit le désespoir d'être séparé depuis longtemps de sa fa- mille, et il succomba le 3i août 1795, à l'âge de soixante-neuf ans. » (La suite prochainement.) (1) Voir les numéros des i 5 juin, i 5 juillet, lel'1e1' septembre, ier octobre., Xel' novembreicv décembre 1874, ier janvier, ler février et i«l&gt; mars 1875, (1) Les Petits Spectacles de Paris, ou calendrier historique et chronologique de cequ'ils offrent d'intéressant. 1787, *(1) Le comte de Bruhl était, on l'a vu plus haut, l'un des plus forts joueurs d'é- checs de Londres.(2) Le Carmen seoculare se gravait alors chez Sieber, l'un des premiers éditeurs demusique de Paris. (1) Ce fragment de lettre a été reproduit dans un catalogue de vente d'autographespublié par M. Etienne Gharavay (n° 170, octobre 1871.) Les autres fragments repro- duits ci-dessus m'ont été obligeamment communiqués parjM. Eugène Danican-Phi- lidor, petit-fils du grand artiste, REVUE DES CONCERTS Maurice Cristal. CONCERTS DU CONSERVATOIRE : La Symphonie pastorale de Beethoven. M. HenriReber. Madame Pleyel. Madame Szarvady. La Mort de Diane, parM. Vaucorbeil. A France qui, en musique, a été si peu prodigue de gé- nies pathétiques, a une bonne fortune : c'est chez elle,dans Paris, centre attractif de la civilisation moderne, àson opéra, à ses concerts spirituels, à ses festivals patrio- tiques, à ses séances symphoniques du Conservatoire,que les compositeurs étrangers sont venus mettre aujour leurs réformes, leurs créations, leurs chefs-d'œuvre. Le Lucquois Boccherini se serait peut-être limité à sa virtuosité d'exécutant,si, à Paris, il n'avait senti germer en lui toute cette musique de délices quifut pour la muse du Midi la contre-partie de ce qu'a été dans les paysseptentrionaux la musique de quatuor de Haydn, de Mozart, de Beethoven.C'est en France que le Belge Gossec a écrit sa première symphonie àl'époque où, date pour date, était produite en Autriche la première œuvreconcertante de Haydn, improprement appelé le père da la symphonie. C'està Paris que Gossec a pu trouver assez d'aide et d'initiative pour réformerles orchestres en déficit et doter le monde des festivals patriotiques, desconcerts en plein air, dans les gigantesques emplacements, au milieu de toutun peuple en liesse, et ouvrir la voie à l'école française de la symphoniequi, à la suite de Gossec, nomme Catel, Lesueur, Méhul, Berlioz, FélicienDavid, Onslow, Reber, Emile Douai, Saint-Saëns, Reyer, Massenet, Bizet,Lenepveu, Lalo et tous les contemporains remplis de bonne volonté, maisne débordant pas de génie. .C'est Paris que Sax, un inventeur de génie, a chjoisi pour reconstruire lasonorité instrumentale, équilibrer les timbres et adapter, assouplir toute l'instrumentation aux innovations que rêvent, que préparent les artistes, lessavants et tous ceux qui dans leur cerveau agitent l'incessante perquisitiondes lois secrètes de la mélodie, de l'harmonie, du rhythme.C'est en France que Beethoven a trouvé le moule premier de sa sublimesymphonie avec chœurs ; en France qu'il a été le mieux compris, et par laFrance qu'il a été révélé à l'Allemagne. C'est en France que les trois sonatessuprêmes de Beethoven, ses derniers quatuors, sa messe en re, sa symphonieen ré mineur ont suscité les interprètes les plus compréhensifs : madameSzarvady, Rosenhain, Antoine Rubinstein, Maurin et Habeneck.C'est à la France enfin que les compositeurs étrangers sont venus deman- der la consécration de leurs géniales conceptions. Lulli, Gluck, Piccinni,Spontini, Carafa, Rossini, Meyerbeer, Donizetti, Bellini, Wagner, car ladéfaite même de Wagner à notre opéra est restée son plus beau triomphe,—n'ont donné toute leur virtuosité que dans notre pays. Verdi, qui a vu lagloire acquise par lui en Italie ratifiée sur tous nos théâtres par notreenthousiasme , revient en ce moment nous demander, pour sa messe deRequiem en l'honneur de Manzoni, un regain triomphal qui ne lui est pasrefusé. Rubinstein aussi est en ce moment à Paris. Pianiste et compositeur,il a été applaudi dans toute l'Europe ; mais il faut que sa virtuosité depianiste, que son génie de compositeur soient sanctionnés en France, accla- més à Paris, pour que l'Europe ait confiance en lui et que lui-même nedoute pas de sa valeur.Cette France qui a tant glorifié les étrangers, ce Paris où les grandshommes du dehors viennent affermir leur renommée, retremper leur génie,n'ont pu produire aucune de ces gloires musicales qui commandent au mondeentier et qui, au milieu des auditoires terrassés d'admiration, s'imposentcomme les coups de foudre de Rossini dans le second acte de GuillaumeTell, de Meyerbeer dans la scène de la cathédrale du Prophète, de Beetho- ven dans l'orage de la symphonie pastorale, dans la symphonie en ut mineuret dans la symphonie avec chœurs, de Rubinstein, enfin dans son fascinanttableau de la dispersion des peuples de la Tour de Babel. C'est que, enFrance, nous portons le poids et la fatigue d'une civilisation surmenée, etque nous sommes devenus des grammairiens, des pédants, des rhétoriciens,des grabeleurs académiques de tournures alambiquées, et que le fatras denos phrases savamment accommodées remplace en nous le cœur, l'émotion,la pensée, la vie.Comparez l'existence de nos compositeurs rivés aux trottoirs du boule- vard avec l'agitation féconde des musiciens étrangers. Ils parcourent l'Europe,voient les pays, les cités, les hommes, les mœurs, les passions, les angoisseshumaines, les luttes sociales, les soleils différents, les climats contradic- toires, tout ce qui est étudié, pensé, admiré, discuté, vilipendé, honoré auNord, au Midi, au Levant, à l'Occident; et eux-mêmes, en même temps, ilss'étudient, ils étudient leur art, ils contrôlent tout ce qui dans cet arts'improvise, s'invente, ici, là, partout ; et, quand ils veulent composer, ils ont l'audace de ne pas s'astreindre à rester les disciples asservis d'unescience plus ou moins complexe et aride ; ils réfléchissent, ils mûrissentleur inspiration, et ils ont le courage de penser, d'avoir des idées, d'êtreémus, et d'oser le dire dans leur œuvre.La nomade virtuosité de Rubinstein que Paris applaudit en ce moment, estici un enseignement, et elle mériterait d'être étudiée étape par étape, pourcomparer les résultats avec la nullité outrecuidante de ces compositeursapodes que notre asphalte soude à leur professorale médiocrité. Sa mère,bonne musicienne, jouait du piano. Ceci se passait en Moldavie, où la familledemeurait quand Rubinstein naquit, mais d'où elle partit tout aussitôt pouraller s'établir à Moscou. Dès l'enfance, il y eut donc pour Rubinstein un dé- placement de nationalité, une transformation de race, et de la Moldavie auxfrontières bessarabes, il fut transplanté dans le centre géographique, agricole,industriel, historique et artistique de la Russie, à Moscou. Là il entendit lamusique tsigane, il vécut au milieu d'un art autochtone compliqué, art sep- tentrional, art oriental, glace et feu, le moscovite pur. Tout d'un coup l'apti- tude virtuose se déclara. Lorsqu'après avoir entendu la musique espagnole- orientale-russe des bohémiens dans les rues; après avoir parcouru la citégigantesque, arborescente comme un village ; après avoir vu passer sous sesyeux le Kremlin et les quarante fois quarante églises de Moscou avec leursdouze cents coupoles rouges, vertes, bleues, couvertes de ferblanc, revêtuesde cuivre doré et dressant dans le pâle ciel du Nord la croix grecque, l'enfantrentrait à la maison, il trouvait sa mère au piano. Attentif, il se rangeait àcôté d'elle et, persévérant, il restait près de l'instrument tant que sa mèrejouait. On lui fournit un maître. Sa mère avait été son premier professeur, età neuf ans l'enfant donnait un concert. A onze ans il était à Paris et s'y fai- sait entendre. Il jouait de la musique de Bach, de Beethoven, de Hummel,de Chopin, de Liszt. Observez à chacun des sept concerts que Rubinstein vadonner ces vieux amateurs qui ne manqueront aucune séance. Ils ont entenduRubinstein il y a trente-cinq ans dans cette séance mémorable où l'artiste-en- fant se présentait au public parisien et en recevait le plus chaleureux accueil.Ils conçurent sur l'avenir de ce talent précoce des espérances qui ont été réa- lisées et dépassées, et ils viennent aujourd'hui applaudir dans l'homme faitles qualités fécondées, mûries, qu'ils ont pressenties dans le gamin de onze ans.Rubinstein a constamment voyagé depuis. Partout il a cherché le contact deshommes de talent, des créatrices activités qui mouvementent l'Europe, et c'estdans ces mariages intellectuels que sa personnalité s'est faite, s'est constituée,a grandi et a pris son intense vigueur, sa chaude coloration. De même pourRosenhaim, il est né à Manheim. Paris, Londres, Francfort, Bruxelles,Leipsick, l'ont vu tour à tour étudiant, s'instruisant, se renouvelant et de- venant peu à peu un des dignes interprètes des suprêmes inspirations deBeethoven.De même pour madame Szarvady ; elle est née à Prague. C'est à Dresde quenous la voyons obtenir ses premiers succès ; c'est à Leipsick que Liszt, Spohr et Schumann l'encouragent et lui prédisent cette splendide carrière qui s'estouverte devant elle. Ensuite elle va à Brunswick, à Cassel, à Hambourg, àFrancfort, enfin elle arrive à Paris.Chaque étape a amené une nouvelle étude,un raffermissement de talent. A Paris se présente pour elle un temps d'arrêt,un deuil dans la vie, année de retraite et de méditation dans l'existence del'artiste, un renouvellement dans son talent. Elle repart. Londres, l'Allema- gne méridionale, la Hongrie la voient tour à tour et lui prodiguent les ap- plaudissements. La voici de nouveau à Paris, et cette fois elle y est fixée.Elle n'a qu'à paraître, et tous les auditoires loueront ce sérieux talent, ce jeubrillant, cette exécution délicate, et cette interprétation àla fois étudiée etsincère, vigoureuse et féminine, ondoyante et précise, nette et pure commela science, diaprée comme l'humour et la poésie. Pourtant elle ne se prodiguepas, elle se rassemble, elle réfléchit, elle compare, elle veut être digne d'elle- même et ne pas se prodiguer, se disperser, se dissiper. Aussi quel résultat !Soyez sûr que madame Szarvady, par son talent perfectionné, au milieu d'é- tudes constantes et de féconds recueillements, a pris une part très grande àlaréaction qui s'est opérée dans le goût des dilettantes. Grâce à son influence,à son autorité, à son prestige, on est revenu au culte des œuvres classiques desmaîtres, à 1 investigation des précieuses reliques de l'art, à l'interprétationvraie des inspirations géniales, àla réelle mise en lumière des chefs-d'œuvre,en dehors de toute égoïste exhibition du virtuose.Madame Marie-Félicie-Denise Pleyel était une admirable artiste, mais ellerépondait à d'autres sentiments et s'animait d'une autre virtuosité. Schumannl'appelait la générale artiste, c'est-à-dire la femme universellement répanduedans la compréhension des choses d'art. Des reporters peu avisés auraientvoulu faire entendre que Schumann, en la désignant ainsi, aurait fait d'elle lacolonnelle d'un régiment d'artistes en jupons. Ils ont répété aussi je ne saisquelle phrase de banalité complimenteuse où il aurait été dit que madamePleyel avait en elle la force de dix Thalberg. Avoir en soi la vigueur et le ta- lent d'un seul Thalberg, serait déjà fort honorable, mais attribuer dix foiscette virtuosité à cette charmeresse virtuose, qui fut madame Pleyel, c'estvouloir l'accabler d'un pavé qui ne lui était point dû. On ne saurait définirle talent d'un artiste comme madame Pleyel qui fut toute sensitive, toute ner- veuse, toute féminine, avec des arcs-en-ciel éblouissants dans son jeu, des fas- cinations inouïes et tous les caprices, toutes les douleurs, toutes les gaîtés,tous les enchantements de la virtuosité s'improvisant avec l'heure, le jour, lasaison, le climat, le soleil, la nue et le rhythme intérieur qui donne àlafemme ses variables impulsions. Ce fut une séduisante femme, une fascinanteartiste que nous comparerions à madame Desbordes-Valmore, tandis quemadame Wilhelmine Szarvady nous semble mieux représentée par le génieaustère, méditatif et social de madame George Sand. Mais, elle aussi, madamePleyel, elle dut les renouvellements de son talent à ses voyages réfléchis; si elletût sans cesse restée à Paris, récoltant des succès, toujours les mêmes dans lesmêmes salles de concert, devant le même public, devant les mêmes journa- listes, sans voir, sans observer comment on vit, comment on pense ailleurs,comment dans les autres contrées les interprètes varient leur exécution, ellefût restée une de ces banales pianistes que notre capitale cultive dans sesserres émasculantes, elle eût ressemblé à tous ces élèves lauréats qui n'ad- mirent que Paris, le Conservatoire, ses professeurs titrés, et qui, lorsqu'on lesenvoie à Rome, sont pris de nostalgie.Haendel, Meyerbeer, Rossini, Verdi, Mendelssohn trouvèrent àse renouve- ler à Rome ; seuls, nos lauréats du Conservatoire, qui n'ont rien su s'assimilerde vital dans ce Paris, qui cependant reste toujours un brûlant creuzet de re- vivification, vont s'étioler, s'appauvrir dans l'idéale cité romaine, et empressésde revenir dans notre capitale, y produisent les chefs-d'œuvre que vous sa- vez. Notre Berlioz, notre Félicien David ont voyagé ; l'un a écrit de sa musiquedans toutes les capitales d'Europe, l'autre a parcouru l'Orient et nous en arapporté le Désert et toutes les radieuses partitions qui ont suivi. Ils avaientle génie, mais ils l'ont fécondé, renouvelé, fortifié, coloré, échauffé dans cesbrûlants contacts avec d'autres races et d'autres mœurs; aussi leurs œuvreseut un cachet tout autre que celles de M. Napoléon-Henri Reber, dont je nemédis pas, mais qui, né à Mulhouse, élevé à Paris, et resté toujours à l'om- bre de notre Conservatoire, est parvenu à n'être qu'un modèle désespérantde perfection professorale, de composition archaïque, que l'on estime, quel'on goûte, que l'on consulte, que l'on étudie, mais que l'on ne va pas trou- ver lorsqu'on veut réclamer de l'artles impressions vivifiantes que nous donneun Weber, un Haendel, un Rossini, un Beethoven, un Cimarosa, un Ru- binstein.C'est un succès de respect et d'honorabilité qu'a obtenu M. Reber dans sonconcert donné au Conservatoire. M. Reber et son partner Onslow sont les deuxfrères jumeaux de la symphonie française, timide, doctorale, et conduite sanspéril à travers toutes les règles admises au Conservatoire. Onslow est mort.M. Reber vit encore, fort heureusement, car c'est un compositeur de valeur,en somme, et à qui il n'a manqué peut-être que d'être plus souvent exécutéau concert et au théâtre. Nous ne parlerons que de ses symphonies, et ce serapour les louer. La disposition générale des morceaux, le ménagement deseffets, l'art de s'arrêter à point, de bien choisir son cadre, voilà le talent deM. Reber, qui a adopté pour modèle la symphonie classique de Haydn et deMozart, avec ses quatre morceaux, l'allégro, l'adagio, le scherzo ou le menuetet le finale d'un mouvement vif. Ce troisième morceau a été pour M. Reberun prétexte à innovation dans chacune des quatre symphonies. Celui de lapremière en ré mineur est un scherzo à deux temps, léger, preste, étincelant,dans le genre de ceux de Mendelssohn; dans la seconde en ut , le scherzo estremplacé par un morceau d'un mouvement un peu animé à trois temps, dela famille des menuets de Mozart et de Haydn. Dans la troisième, en mi bémol,c'est un menuet grave dont le mouvement et le caractère sont précisémentceux de Fair de danse qui dans l'origine prit ce nom. M. Reber a donc réin- tégré dans la symphonie le menuet lent, le vrai menuet essentiellement différent du menuet a mouvement rapide de Haydn et de Mozart, et dontcelui de 1 Armide de Gluck est resté le modèle. C'est là son innovation jointea celle d avoir donne, dans chacune de ses symphonies, un spécimen des di- vers genres des trois mouvements adoptés successivement par les maîtres, carcelui de la quatrième symphonie, en sol majeur, est un scherzo à trois tempsbrefs comme le scherzo de Beethoven.C est de la musique archaïque. Mais il faut louer M. Reber d'avoir, parson concert donné au Conservatoire, protesté contre la meurtrière inertie denos directeurs du théâtre de musique, subventionnés pour produire à la scène1 œuvre des compositeurs français, et qui emploient toute leur habileté à an- nuler, à anéantir la sève naissante de nos musiciens. Si nous n'avons plus d'écolemusicale pour le théâtre en France, ce sont eux qui sont les coupables.Au milieu de cette pénurie, il nous faut signaler cependant l'œuvre trèsbelle de M. Vaucorbeil qui a été déjà plusieurs fois applaudie au Conserva- toire, là une composition élevée, une musique traversée d'unsouffle dramatique puissant et généreux. Mademoiselle Krauss l'interprèteadmirablement, mais combien la musique de M. Vaucorbeil lui rend facilele succès! Nous voudrions applaudir au Grand-Opéra cette scène lyrique de laMort de Diane. Elle n'y serait pas déplacée à côté des belles compositions deGluck et de Meyerbeer, et mademoiselle Krauss pourrait, là, déployer sa têteexpressive qu'on dirait rêvée par Delacroix, lorsqu'il dessinait les femmesterribles de Shakespeare. Les paroles de la Mort de Diane sont signées Henride Lacretelle. Elles pourraient être signées du nom de Lamartine. M. deLacretelle est un poète. REVUE DES THÉATRES LYRIQUES O. LE TRIOUX. OPÉRA : Reprise des Huguenots. Mademoiselle Krauss dans le rôle de Valentine. OPÉRA-COMIQUE : Nouvelle audition de la Messe de Requiem de Verdi. RENAIS- SANCE : Première représentation de la Reine Indigo, opéra bouffe en trois actes,paroles de MM. Adolphe Jaime et Victor Wilder, musique de M. Johann Strauss.FOLIES-DRAMATIQUES : Première représentation d'Alice de Nevers, opéra fantai- siste en trois actes, paroles et musique de M. Hervé. 'OPÉRA a donné l'autre semaine la reprise des Hugue- nots3 et, sans crainte de passer pour un vil flatteur, onpeut hardiment avancer que cette soirée est Tune desmeilleures auxquelles les vrais amateurs aient pu assis- ter depuis l'ouverture de la nouvelle salle. Au pointde vue de l'ensemble aussi bien que des détails, la re- présentation a été véritablement remarquable, et il était facile de pres- sentir ce résultat rien que par l'annonce de la distribution de l'ouvrage,distribution telle que depuis longtemps on n'en avait vu de pareille. Lavoici : Valentine, mademoiselle Krauss ; Marguerite, madame Miolan-Carvalho; le page, mademoiselle Daram ; Raoul, M. Villaret ; Saint-Bris, M. Gailhard; Nevers, M. Faure ; Marcel, M. Belval. On voit queM. Halanzier avait mis le meilleur de sa troupe au service du chef- d'œuvre de Meyerbeer, n'hésitant pas même à faire chanter Nevers parM. Faure, bien que cet artiste ne puisse exercer directe surla recette dans un rôle aussi secondaire ; mais c'est par de tels moyensqu'on obtient des exécutions d'ensemble excellentes, et c'est à ce prixqu'un théâtre soucieux de ses traditions et de son honneur artistique at- tire -et retient la foule ; c'est de cette façon enfin qu'on désarme les ri- gueurs de la critique et qu'on oblige celle-ci à rendre justice à des effortsintelligents.Le fait est que la reprise des Huguenots a produit sur les spectateursla meilleure impression. M. Villaret a retrouvé, pour le rôle de Raoul,les plus chauds élans de sa voix si flatteuse et si harmonieusement tim- brée ; celle de M. Gailhard, à l'accent si net, si franc, si vigoureux, convientmerveilleusement à la nature du rôle de Saint-Bris, que l'artiste chanted'ailleurs en virtuose fort distingué et joue en comédien intelligent;M. Belval, malgré ses défaillances, est encore le seul Marcel possible àl'heure présente, et d'ailleurs ce n'est que lui rendre justice que de cons- tater le talent dont il fait preuve dans ce personnage ; mademoiselle Da- ram a chanté avec un goût délicat la partie du page, que mademoiselleArnaud tenait précédemment d'une façon tout aimable et toute gracieuse.Quant à M. Faure et à madame Carvalho, tous deux se sont réellementsurpassés et ont obtenu un succès bien mérité.Mademoiselle Krauss a paru un peu embarrassée dans certains passa- ges du rôle de Valentine, ce qui n'a pas lieu de surprendre lorsqu'onsonge qu'elle l'abordait pour la première fois. Il est certain que la vail- lante artiste n'a pas donné, dans cette première soirée, la mesure de savaleur, et qu'elle n'a pas rempli de tout point les espérances que les ad- mirateurs de son talent et je suis du nombre fondaient sur elle àcesujet. Elle a eu pourtant de beaux moments, mais certaines hésitations,certaines indécisions, bien excusables d'ailleurs lorsqu'il s'agit d'uneépreuve dé cette importance, l'ont empêchée parfois de se livrer à la puis- sance de son tempérament dramatique, et ont diminué l'intensité deseffets sur lesquels on comptait. Pourtant, on peut être sûr qu'à mesureque l'artiste prendra pleine possession de son rôle, elle y trouvera leséléments d'un grand succès, que son talent véhément, pathétique et pas- sionné semblait lui assurer par avance. Je regrette seulement que made- moiselle Krauss n'ait pas cru devoir rétablir la jolie romance du qua- trième acte, d'un si heureux caractère, et qu'on a pris la fâcheuse habi- tude de supprimer depuis longtemps. Il lui appartenait de nous fairecette restitution qui eût été certainement bien accueillie.Tandis que l'Opéra reprenait les Huguenots, l'Opéra-Comique, deson côté, reprenait, avec tout le soin possible , les exécutions de lasuperbe messe de Requiem de M. Verdi. Nous y avons retrouvé lesdeux incomparables chanteuses, mesdames Stolz et Waldmann qui, l'anpassé, y avaient obtenu un si éclatant succès ; mais les deux interprètesmasculins étaient cette fois changesi et cette modification dans l'exécu** tion est tout à fait, il faut le dire, à l'avantage de l'œuvre. Le nouveauténor, M. Masini, est doué d'une voix excellente, à la fois pénétrante etchaude_, qu'il sait gouverner avec habileté ; il chante avec adresse, avecgoût, avec style, et sait mettre en relief avec autant de talent les passagesde force et de vigueur qu'il fait ressortir avec charme tout ce qui estdoux, tendre et caressant. Le basso cantante, M. Medini, possède unorgane puissant, sonore, vigoureux, qui résonne à merveille dans unetelle musique, et qui vient compléter un ensemble excellent.L'exécution, dirigée cette fois encore par M. Verdi, et dirigée d'unefaçon admirable, est d'ailleurs parfaite en toutes ses parties et ne laisserien à souhaiter. Elle fait merveilleusement saillir les beautés resplen- dissantes de l'œuvre, de cette œuvre qui semble compléter l'évolutionque le génie de M. Verdi a commencé à accomplir depuis que le compo- siteur est venu travailler pour la France, c'est-à-dire depuis l'époque oùil a remanié d'une façon si importante son Macbeth italien pour le trans- porter sur notre Théâtre-Lyrique. Bien que cet ouvrage n'ait obtenuchez nous qu'un succès contestable, je le considère, pour ma part,comme une production fort remarquable qui n'a pas été comprise etappréciée à sa juste valeur, et qui devra marquer une époque dans l'his- toire de la carrière du maître. C'est à partir du Macbeth français que denouvelles préoccupations semblent s'être emparées de M. Verdi, quel'évolution dont je parlais a commencé à s'opérer dans sa manière, évolu- tion dont le résultat a été comme la recherche et la découverte, par lui,d'une sorte de poétique musicale nouvelle , basée sur des principesrationnels qui jusqu'alors avaient paru lui échapper. C'est à partir de cemoment que M. Verdi a subi l'influence française, qu'il a apporté plusde soin, de recherche, de variété dans ses compositions, qu'il a éprouvéenfin ce qu'ont éprouvé jadis tant de grands artistes étrangers : Gluck,Piccinni, Cherubini, Spontini, Rossini et Meyerbeer. Après Macbeth estvenu Don Carlos, qui accusait davantage encore cette tendance nou- velle, puis cette belle partition iïAïda, si chaude, si brillante et sicolorée, et enfin la messe du Requiem, qui montre son vigoureux géniedans tout son épanouissement, dans toute sa plénitude, dans tout sonrayonnement. Je serais bien étonné si M. Verdi ne convenait pas lui- même de ce fait, qui est tout à sa louange, et s'il ne confessait pas qu'ildoit quelque chose à cette France, que quelques-uns prétendent si peumusicale, et qui est le creuset dans lequel sont venues, de toutes lesparties cle l'Europe, se fondre }es œuvres les plus merveilleuses, les plusadmirables et les plus accomplies. Quoi qu'il en soit, sa messe a produit,cette fois encore, l'impression la plus profonde et la plus vive, et le public l'a applaudie et acclamée avec le même enthousiasme que précédem- ment ; ce qui prouve bien qu'il existe encore chez nous des esprits dis- tingués sur lesquels ont prise les oeuvres nobles, saines et poétiques.Passer sans transition de la messe de Requiem à 1a... chose intituléeAlice de Neversest affaire assez délicate; je m'y résigne cependant,désespérant d'en trouver une à peu près satisfaisante.n'est ni un opéra comique, ni un opéra romantique, ni un opéra bouffe,ni une opérette, ni un opéra tout court. C'est, comme l'affiche a pu vousl'apprendre, un « opéra fantaisiste, » dont M. Hervé est à la foisl'auteur, le compositeur et le principal interprète. Cet opéra fantaisiste adéjà donné lieu à des polémiques assez vives entre certains journaux, quil'ont durement malmené, et M. Hervé, qui l'a défendu avec une ardeurtoute paternelle. La galerie s'est contentée de contempler les lutteurs etde marquer les coups, sans prendre part à cet échange d'aménités. Toutporte à croire, cependant, que le succès sera des plusmodérés, et que 1' « œuvre» aura de la peine à devenir centenaire, commequelques-unes de ses aînées.Pourquoi donc ? Est-ce que cette infortunée vaut moins queVŒU crevé,que Chilpéric, que le P Faust et autres calembredainesejusdem farinœ ? Mon Dieu, non, et c'est toujours, de la part de l'auteur,le même genre, le même style et le même procédé. Mais voilà justement;ce procédé, qui n'est qu'un procédé, finit par s'user àla longue, et commeil n'a point de côtés renouvelables, le public s'en fatigue et finit par letrouver insupportable. On ira bien voir une première fois une maisonde fous, et l'on pourra, quoique ce spectacle soit peu réjouissant, s'a- muser un instant des contorsions et des grimaces de quelques mania- ques ; la distraction paraîtra moins agréable une seconde fois, et la troi- sième elle provoquera l'écœurement et causera des nausées. Voilà ce queM. Hervé n'a pas su comprendre, et pourquoi il a échoué là où il avaitréussi précédemment : sa pièce semble avoir été faite à Bicêtre, et le pu- blic a assez de ses premières visites à cet établissement.La musique n'a pu sauver ce poème par trop insensé, bien qu'on yrencontre un certain nombre de morceaux agréables et quelques-uns deces motifs aimables comme M. Hervé sait en trouver. Mais elle n'est pasassez complètement réussie pour faire passer condamnation sur les vicesdu livret, et d'ailleurs la musette de l'auteur de toujours biende la peine àse soutenir pendant trois actes entiers. On peut citer cepen- dant quelques numéros de la partition : au premier acte, le chœur des courtisans, un madrigal cPun assez joli effet, et un finale mouvementé ;au second, un entr'acte en forme de valse, un grand trio qui est une sortede parodie du style de l'opéra sérieux, et une villanelle d'un tour aima- ble; enfin, au troisième, une chanson vraiment amusante, qu'on pour- rait appeler la chanson des gifles, et qu'on a voulu entendre jusqu'àtrois fois.—Malgré cela, je le répète, Alice de Nevers ne paraît pas appe- lée à un succès durable, bien que la pièce soit très bien jouée de la partde mademoiselle Desclauzas, et suffisamment de la part de MM. Hervé,Milher, Emmanuel, de mesdemoiselles Marie Périer et Raphaël.Et tandis que les Folies-Dramatiques continuaient, avec Alice deNevers, la série des succès... contestés qu'elles ont successivement rem- portés avec la Belle Bourbonnaise, la Fiancée du roi de Garbe, la Blan- chisseuse de Berg-op-Zoom et Clair-de-Lune, la Renaissance obtenaitun triomphe éclatant avec la Reine Indigo et conjurait ainsi le guignonqui semblait s'attacher à elle depuis si longtemps. Pourquoi le Capitoled'un côté, et de l'autre la roche Tarpéienne ? Je ne saurais trop le dire,car la supériorité d'une œuvre sur l'autre ne me paraît pas tellement dé- montrée qu'elle puisse justifier cette différence de fortune. Il est des casoù l'analyse des jugements du public est chose bien difficile, et celui-ciest assurément du nombre. Le poème de la Reine Indigo est-il donc telle- ment supérieur à çelui d'Alice de Nevers, que Yun puisse paraître unchef-d'œuvre lorsque l'autre ne semble devoir exciter que le dédain ? Celan'est pas tout à fait mon avis, et la pièce traduite et arrangée par MM.Jaime et Wilder (car il ne faut pas les rendre plus coupables qu'ils ne lesont) manque d'un bon nombre des qualités qui constituent une bonneœuvre dramatique, et en premier lieu de l'intérêt, qui est l'essence mêmede toute production théâtrale. Est-ce donc alors que la partition est unede ces œuvres hors ligne, qui vous classent aussitôt un artiste et luidonnent son rang dans la hiérarchie musicale? Je n'oserais pas, je l'avoue,hasarder semblable affirmation.Mais après tout, cependant, il est certain que c'est la musique qui faitle succès de l'ouvrage. L'opérette, on le sait, est un genre tout particu- lier, qui consiste surtout à faire chanter de la musique dansante. Or,rien n'est plus dansant d'un bout à l'autre que la partition de la ReineIndigo ; rhythmes de valses, de polkas, de quadrilles, on y trouve detout cela à foison, et si l'on reconnaît d'ailleurs, ce qui est de toutejustice, que cette musique est généralement distinguée, qu'elle joint àune allure aimable cet entrain, cette verve ? ce diable au corps qui donnent des titillations aux jambes Jes plus rebelles et provoquent lagaîté dans les esprits les plus moroses, on comprendra qu'elle renfermepar excellence les qualités parisiennes qui font le succès de l'opérette, etque sa réussite, après tout,, n'a rien que de fort naturel. Mais peut-êtren'était-il pas besoin d'aller chercher M. Johann Strauss pour obtenir untel résultat, et aurions-nous pu trouver parmi nous quelques musiciensparfaitement aptes à atteindre le résultat cherché. Pour ne citer qu'unnom, je crois M. Métra absolument capable d'écrire une partition de cegenre et de l'écrire à souhait; il est vrai que M. Métra a le tort d'êtreFrançais et de vivreSur les prés fleurisQii arrose la Seine,au lieu d'être né sur les rives du Danube. C'est là un grand tort, mêmeà l'époque où nous sommes, même en un temps où les Françaisdevraient un peu se serrer les coudes et songer un peu plus à euxqu'aux étrangers. Je ne voudrais point passer pour un esprit chagrin nipour un exclusif quand même, mais je suis d'avis que lorsque les grandesquestions d'art ne sont pas en jeu ; que lorsqu'il n'est point question deproduire et de faire connaître au monde un de ces chefs-d'œuvre qui*font époque dans l'histoire de l'esprit humain ; que lorsqu'il ne s'agitque de grâce, de coquetterie, d'amabilité, d'esprit, nous avons grandtort de nous en aller chercher au loin ce que nous trouverions si facile- ment et si aisément chez nous.Ces réflexions faites, il ne m'en coûtera rien d'avouer que la ReineIndigo est jouée et chantée d'une façon très satisfaisante par mesdemoi- selles Zulma Bouffar et Alphonsine, par MM. Vauthier, Félix Puget etJules Daniel; que l'orchestre est dirigé avec beaucoup de talent parM. Charles Constantin, et qu'enfin la pièce a été montée par M. Hosteinavec un luxe du meilleur goût.Ainsi soit-il ! VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS ous ce titre : La Comédie à la Cour de Louis XVI, le théâtrede la reine à Trianon, notre collaborateur Adolphe Jullienvient de faire paraître en brochure (chez Baur) un travailimportant, publié d'abord à la Revue de France et qui formependant à son Histoire du Théâtre de Madame de Pompa- dour, dont la Chronique Musicale a eu la primeur. Ce su- jet, pour,n'être pas inexploré, était encore tout nouveau ; car, si l'on rencon- trait nombre de légers aperçus, tous copiés l'un sur l'autre, il n'existait pasd'annales complètes et précises du Théâtre de Trianon. Les écrivains mêmesque ce sujet aurait pu tenter, comme M. de Lescure où les frères de Goncourt,n'avaient guère fait que l'esquisser d'un trait rapide. M. Ad. Jullien a doncentrepris de retracer Phistoire de' ce théâtre avec tous les développementsqu'elle mérite, de façon à restituer à ces spectacles intimes leur véritablephysionomie politique et artistique, comme il avait déjà fait pour la troupeparticulière de madame de Pompadour. Pour reconstituer de la façon la pluscomplète les annales du théâtre de la reine, qui était, comme celui de la fa- vorite, organisé à l'exemple des grands spectacles de la capitale, l'auteur nes'est pas contenté de dépouiller tous les mémoires, et écrits du temps, il aaussi largement puisé dans la correspondance secrète du comte de Mercy-Argenteau avec Marie-Thérèse, que MM. d'Arneth et Geoffroy ont publiéetout dernièrement, et aussi dans les papiers autographes des Menus-Plaisirs,conservés aux Archives de l'Etat, qui permettent de connaître la dépense deces spectacles et leur organisation détaillée. C'est ainsi qu'on y voit la reineprésidant elle-même à la confection d'un décor, faisant office de décorateuret de machiniste en chef, surveillant en personne toutes les parties de la re- présentation gardant sur ses plaisirs un gouvernement absolu et se montranttrès jalouse de cette autorité, qu'elle exerçait d'ailleurs avec une douceuraffectueuse. La première représentation eut lieu le ier août 1780 avec la Ga- geure imprévue et le Roi et le Fermier, et la dernière, le 19 août 1785, avecla comédie le Barbier de Séville, La troupe royale ne comptait guère qu'unequinzaine d'artistes : la reine d'abord, puis madame Elisabeth, la comtesseDiane de Polignac, la duchesse de Guiche, le comte d'Artois, le comte d'A- dhémar, le comte de Vaudreuil, le duc de Guiche, M. de Crussol, le comteEsterhazy, etc., qui jouaient à volonté l'opéra comique et la comédie, en choisissant de préférence des pièces assez faciles vingt-cinq au plus ; l'orchestre était très restreint pour ne pas couvrir la petite voix des chanteurs,et il n'y avait pas de chœurs. A ceux qui lui reprochaient son dédain de l'éti- quette et ses goûts dramatiques, la reine répondait en riant cette parole demadame de Maintenon :Je suis sur un théâtre, il faut bien ou'on me siffle ouqu'on m'applaudisse. Et il paraît que, sans se permettre de la siffler, le pu- blic peu indulgent ne se gênait pas pour critiquer la femme et la reine sousla comédienne.L'Académie des beaux-arts vient de nommer M. Rubinstein membrecorrespondant de sa section de musique, en remplacement de M. Daus- soigne-Méhul, petit-neveu du compositeur Méhul, qu'elle vient de perdrerécemment.La conférence des avocats a résolu une question sur laquelle la Courd'appel avait déjà statué Tannée dernière. Il s'agissait de savoir si un libret- tiste ale droit de faire représenter un opéra dont il a écrit le poème, sansl'aveu ou malgré la résistance du musicien qui en a composé la musi- que. On sait que cette question a été discutée à fond, à propos du procèsintenté par M. Th. Sauvage à M. Ambroise Thomas, refusant d'autoriser lareprésentation de Gille et Gillotin. La Cour donna raison au librettiste. Laconférence s'est prononcée dans le même sens. Voilà un nouvel avertisse- ment donné aux compositeurs qui vont se trouver dans l'obligation désormaisde signer un traité préalable avec leurs librettistes, afin de ne pouvoir êtrecontraints à laisser interpréter leurs partitions dans de mauvaises conditions.Voici quelques nouveaux détails sur les fêtes qui se préparent à Rouenpour célébrer la mémoire de Boieldieu :« Après avoir décidé qu'il y aurait trois jours de fête : i° un concours desociétés chorales ; 20 un spectacle ; 3° un festival où ne seront exécutées quedes œuvres de Boieldieu, la Commission d'organisation s'est occupée de lacomposition du programme de la journée. Le spectacle, qui doit avoir lieule second jour, se composera du Nouveau Seigneur, du second acte de la DameBlanche, et d'un acte des Deux Nuits. On sera peut-être surpris de voirfigurer sur le programme les Deux Nuits, ouvrage qui n'obtint à Paris qu'undemi-succès, mais l'étonnement cessera lorsqu'on saura que cet opéra, ledernier qu'il ait composé, a été dédié par Boieldieu à la ville de Rouen.Dans le Nouveau Seigneur, c'est M. Barré, de l'Opéra-Comique, qui jouerale principal rôle. Le second acte de la Dame Blanche sera chanté parM. Léon Achard et madame Brunet-Lafleur. On assure que dans le festivaldu troisième jour on entendra M. Poultier, le chanteur tonnelier qui obtintun si grand succès à Paris, il y aune trentaine d'années. »M. Hector Salomon termine en ce moment la musique d'un opéra encinq actes : Bianca Capello, paroles de M. Jules Barbier.—M. Jules Claretie, notre collaborateur, vient de publier sur CamilleDesmoulins un livre considérable à tous égards. Nous en détachons la page qu'on va lire et qui retrace en prose ardente les frémissements du Parisde r/92, lorsque l'hymne de Rouget de Lisle y retentit pour la premièrefois :« Un soir, un soir d'orage, le crépuscule venu, tandis que Louis et laReine songeaient, sous une atmosphère lourde et pleine de soufre, un chantinconnu, superbe, effrayant, grandiose, —et que les parodies de 1870 n'ontpu ridiculiser, avait éclaté dans la nuit. Le Roi était demeuré étonné,la Reine avait tressailli. Ce qu'ils entendaient , ils ne l'avaient entendujamais. C'était quelque chose d'inouï et d'irrésistible, une immense menace,le cri d'une nation poussée à bout, le coup de clairon d'un peuple quis'arme, l'appel de la liberté et de la délivrance, le hennissement victorieuxdu coursier trop longtemps dompté qui se relève et secoue ses maîtres ;c'était le grand refrain national, la grande chanson de la France libre; c'étaitla Marseillaise.« La Marseillaise, ce chant de la Révolution en armes, comme le Chantdu Départ en est l'hymne de gloire pompeux, comme le Ça ira en est lerugissement sinistre ; la Marseillaise, faite pour la frontière, le Chant duDépart pour le champ de Mars, et le Ça ira pour le ruisseau.« Que devait penser la Reine à ces accords farouches? Ce n'était plus pourelle le soupir du clavecin, entendu à travers les pins de Schœnbrunn, cen'étaient plus les airs suisses du Pauvre Jacques, à Trianon, ce n'était plusla romance de Rousseau, le Devin du village, ou les hymnes royalistes deGrétry; c'était la marche militaire que chantaient en entrant dans Paris lesfédérés marseillais, et qu'ils venaient lancer, en faisant trembler les vitresdu château, sous les fenêtres des Tuileries :Allons enfants de la patrie,Le jour de gloire est arrivé!« Et, farouches, menaçants, indomptables, les Marseillais, que les spadas- sins du comte d'Anglemont avaient juré de tuer un à un à coups d'épée,chantaient la chanson nationale, éclatante comme un son de cuivre.« Marie-Antoinette et Louis XVI se sentirent perdus dès ce soir d'août. »M. Cœdès, le compositeur de la Belle Bourbonnaise, travaille en cemoment à la musique d'un opéra comique destiné à la salle Favart, et portantce titre : la Grande Demoiselle.Mardi, 18 mai prochain, à la salle Ventadour, au profit de la Sociétéde prévoyance et de secours mutuels d'Alsace-Lorraine, aura lieu une magni- fique audition du Christophe Colomb, de Félicien David, avec soli, chœurset orchestre, sous la direction de J. Danbé.Cette œuvre sera précédée de l'exécution de la fantaisie à deux pianos, deSaint-Saens, par M. et madame Alfred Jaell, et de l'ouverture de Sardana- pale, de M. V. Joncières.La composition d'une cantate est mise au concours pour le 400e anni- versaire de la bataille de Morat, où les Suisses furent vainqueurs de Charlesle Téméraire, Des prix de 300 et de 200 francs seront attribués aux deui meilleures partitions. Deux textes (allemands) sont mis à la disposition desconcurrents, qui peuvent s'adresser au curé de Morat (canton de Fribourg).Le terme fixé pour la remise des partitions est le 3f juillet 1875.Trois jurés adjoints ont été désignés par rAcadémie des beaux-artspour le jugement du grand concours de composition musicale ; ce sont :MM. Boulanger, Reyer et Semet.— Les jurés de droit sont les six membresde la section de musique de l'Académie, MM. Ambroise Thomas, Reber,F. David, Ch. Gounod, Victor Massé et F. Bazin.Verdi vient d'être nommé commandeur de la Légion-d'Honneur. Lesinsignes lui ont été remis pendant l'exécution de son Requiem, à l'Opéra*-Comique.&lt;rNotre collaborateur, M. Charles Nuitter, vient de perdre son père,M. Truinet. Modèle de piété filiale, M. Nuitter a été bien cruellementéprouvé, et la Chronique musicale s'associe à sa douleur. Nous empruntonsà notre confrère M. Oswald, du Gaulois, quelques détails concernant lesparents du sympathique archiviste de l'Opéra :« Le marbre du tombeau qui vient de se fermer sur un des hommes lesplus aimables et les plus intelligents de Paris, porte une inscription étrange.Il nous apprend que la mère de Charles Nuitter était Madeleine Giosi, filledu sculpteur romain Mariano Giosi, qui émigra en France à la suite du Lao- coon et de Y Apollon du Belvédère.« Quand ces chefs-d'œuvre devinrent nôtres en vertu du droit de conquête,qui est toujours sujet à révision, les républicains de l'an VI jugèrent à proposd'en confier le transport et l'installation à l'un des plus savants artistes del'ltalie. Ils choisirent Mariano Giosi, qui prit goût à la France, s'y établitsans esprit de retour et y appela sa famille. Voilà comment une Romaineépousa un Français de vieille bourgeoisie, Parisien de la rue Fromenteau, etdota notre pays d'un lettré sui generis qui, dans ses créations les plus pari- siennes, a conservé le culte de l'art antique et certaine tradition des maîtres.Nous empruntons le curieux morceau qu'on va lire à un rapport daté del'an VI.Les commissaires du gouvernement français pour la recherche des objets desciences et d'arts en Italie aux administrateurs du Muséum des arts à Pans :« Lorsque nous avons reçu le mémoire que vous nous avez adressé sur lebesoin que le Muséum des arts éprouve d'un artiste exercé à mettre lespièces et à faire les joints aux statues antiques qui sont en restauration, etSur la nécessité de procurer au Muséum des blocs ou fragments de marbregrec propres à restaurer et les statues que nous possédons et celles que nousexpédions actuellement en France, nous avions déjà rempli les vues qu'ilrenferme.« Nous avons engagé le sieur Mariano, le meilleur artiste de Rome en cegenre. Il est actuellement en route avec le second envoi des statues que nousavons expédié pour Livourne, et dont Y Apollon et le Laocoon font partie. « Il ne doit pas perdre de vue ces deux objets précieux, dont il a suivi ren- caissement, et il doit les accompagner jusqu'à Paris.« Un de nos collègues, qui surveille ce convoi jusqu'à Livourne, rend uncompte très avantageux du zèle et des soins de cet artiste.« Nous croyons qu'il sera nécessaire de l'attacher au Muséum des arts pardes appointements fixes qui lui permettent de faire venir sa femme et ses en- fants, qu'il a laissés à Rome.Signé : MONGE, BARTHÉLÉMY, MOITTE.Madame Caroline Van den Heuvel, née Duprez, vient de mourir à Pau,où elle était allée chercher un adoucissement aux souffrances dont elle étaitatteinte depuis plusieurs années.Née à Florence en 1832, elle suivit ses parents en France, et reçut, jus- qu'en 1848, les leçons de son père. A cette époque, elle s'engagea dans latroupe lyrique avec laquelle M. G. Duprez parcourait la province, et débutaenfin aux Italiens dans la Sonnambula, en octobre iSSo.La délicatesse de son organisation l'écarta momentanément du théâtre.Elle conclut deux engagements de quelques mois à Bruxelles et à Londres.En 1852, elle parut au Théâtre-Lyrique dans Juanita\ puis à l'Opéra-Comique, dans Marco Spada.Dès lors, attachée à la fortune de ce théâtre, elle y créa successivement,avec un remarquable succès, le rôle de Catherine, dans YEtoile du Nord ;de Jenny Bell, dans la pièce de ce nom ; de Simonne, dans les Saisons.En i 856, elle épousa M. Amédée Van den Heuvel, musicien de l'or- chestre de l'Opéra. L'année suivante, elle résilia son engagement pourpasser au Théâtre-Lyrique, où elle joua les Noces de Figaro.Elle parut ensuite (1860) à l'Opéra, où elle ne resta pas longtemps, etqu'elle quitta pour la province, qui lui valut encore quelques triomphes.Depuis plusieurs années, la santé chancelante de madame Van den Heuvell'avait tenue éloignée du théâtre.Nous apprenons encore la mort du chanteur de l'Opéra-Comique ,Couderc, et celle de M. Alphonse Royer, ancien directeur de l'Opéra.Le monument élevé à la mémoire d'Amédée Méreaux, à Rouen, a étéinauguré le 25 avril. A cette solennité assistaient les autorités de la ville,tous les artistes rouennais, et à leur tête MM. Lucien Dautresme et l'ancienténor de l'Opéra, Poultier, l'un et l'autre élèves de Méreaux, ainsi qu'untrès grand nombre d'amis de ce maître regretté. Un discours ému de M. Dau- tresme a trouvé de l'écho dans la foule sympathique et recueillie qui entou- rait le monument funéraire. La musique municipale a exécuté plusieursmorceaux de circonstance, une marche funèbre et des fragments du StabatMater, de Rossini.ANGERS. Notre correspondant angevin nous adresse la note suivante surla Branche de genêt, opéra comique en un acte, paroles de J. Rogeron, mu- sique de M. Febvre, qui vient d'être représenté au Théâtre d'Angers:« Pendant que Paris n'envoie à la province que des opérettes, les compo- siteurs inconnus travaillent et tont représenter sur les scènes de nos départe- ments des œuvres d une valeur réelle. Depuis quelques années, ce monumentde décentralisation artistique est très apparent. Toutes les fois qu'il se trouveun directeur habile et audacieux, une œuvre nouvelle se révèle.« Grâce au bon vouloir et à l'intelligence de M. Mardi, directeur du théâ- tre d'Angers, le public angevin a assisté cette semaine à une véritable-pre- mière, celle de la Brauche de genêt, opéra comique en un acte.« Nous ne dirons rien du poëme insignifiant. La musique a une autrevaleur et une autre portée. Le compositeur, M. Febvre, n'est point un in- connu pour les amateurs de bonne musique.La partition de la Branche de genêt est écrite dans un style qui ne man- que ni de délicatesse, ni d'ampleur. L'orchestration est surtout remarquable.C'est plutôt le couronnement d'études longues et patientes que l'œuvre d'undébutant. L'ouverture a vivement impressionné le public qui l'a couvert du- nanimes applaudissements. On peut faire au compositeur le reproche d'avoirfait trop long. Il y a dans cette partition la musique de deux actes.» Les tendances de M. Febvre sont encore un peu confuses : l'expériencede la scène les affermira.« L'interprétation a été excellente. L'orchestre, habilement mené par M.Dorlin, a tenu à prouver ses sympathies à l'auteur. MM. Budaut, Descampset madame Martrelli ont été vivement applaudis. NOUVELLES Pour l'article Varia:Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. —Opéra. On annonce, pour la fin du mois de juin, le ComteOry, avec le jeune ténor Vergnet dans le principal rôle.La plupart des journaux ont annoncé rengagement probable de la célèbre cantatrice, mademoiselle Waldmann, à qui M. Halanzier avaitfait des offres très brillantes. Mademoiselle Waldmann vient en effet designer un engagement avec le directeur du théâtre du Caire !Opéra-Comique. L'Opéra-Comique fermera ses portes, cette année, dui 5 juin au 15 août.Cette mesure a été prise par la direction, après autorisation du ministredes Beaux-Arts, qui a mûrement examiné les questions multiples qu'ellesoulève : subvention, engagements des artistes, appointements du personnelsecondaire, etc.Une partie des pensionnaires de M. du Locle sont en pourparlers pour allerutiliser leur congé à Vienne.Samedi 8 mai, première représentation de l'opéra comique de MM. Le- gouvé et Paladilhe, cet ouvrage qui avait été annoncé sous ce titre : Moïana,prend celui de lAmour africain. Le sujet est emprunté au Théâtre de Clarade Mérimée.Le lundi suivant, autre première représentation, celle de Don Mucarade, opéra bouffe en un acte, de MM. Carré et J. Barbier, musique de Boulanger.L'Amour africain et Don Mucarade, combinés pour former un spectaclecomplet, seront réunis dès leur deuxième représentation, mais la directionde TOpéra-Gomique a désiré faire à chacun de ces deux ouvrages les honneursd'une première séparée. Dès mardi, Y Amour africain et Don Mucarade serontjoués ensemble.Théâtre-Ventadour. L'audition de la Tour de Babel, de M. Rubinstein,est remise au mardi 4 mai.Variétés. « Voici la distribution du Manoir de Pictordu, la nouvelle oné- rette de M. Serpette.Isidore Flochardet MM. PradeauSaturnin de Pictordu BerthelierPopinot Daniel BacMélinard LéonceDe la Garenne ScheyDe la Martingale GaussineEsbrouffette Mesdames PristonAmbroisine Flochardet Aline DuvalVictoire BerthallEmilie DonvéDelphine E. MartinAngélique Ghinassi.Salle du Conservatoire. Aujourd'hui à 1 heure 1/2 de l'après midi auralieu, dans la salle du Conservatoire, la première audition de : Le Partisanopéra inédit en trois actes de M. le comte d'Osmond.