Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 5 30. Januar 1858 nabi_1858-01-30_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 5 Inhalt. 1 Berliner Briefe. G. E cre 1-6 Beurtheilungen. Für Orgel. V. D cre 6-7 Fünftes Gesellschafts-Concert in Köln im Hauptsaale des Gürzenich. Den 26. Januar 1858. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. F. W. Brauer cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Nicderrlieinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler..'■l k &gt; *Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 5. KÖLN, 30. Januar 1858. VI. Jahrgang. 5 Wie ftiederrlieinisclie Musik-Xeitung- erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deiM. DuMont-Sehauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. üuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 7H. Inhalt. Berliner Briefe (Sinfonie-Concerte Sing-Akademie Dom-Chor Oper: Signora Piccolornini Signor Giuglini Macbeth von Taubert). Von G. E. Beurtheilungen. Für Orgel: C. G. Höpner, Op. 19, F. W. Markul, Op. 62, Gustav Merkel, Op. 5und 12, Karl Seeger, C. Albert Ludwig, Joh. Ludw. Krebs. Von V. D. Fünftes Gesellschafts-Concert in Köln. Tages- und Un- terhaltungsblatt (Köln, 11. Winter-Concert des Männergesang-Vereins Paderborn, Concert Regensburg Bremen). Berliner Briefe. G. E. [Sinfonie-Concerte Festhalten am Classischen geringeTheilnahme für neue Richtungen. Sing-Akademie Bach'sWeihnachts-Oratorium. Dom-Chor alte Italiäner: zwei „Mi- sericordias" von Durante Deutsche: Sethus Calvisius u. s. w. Vereine für Kammermusik: Zimmermann Laub Oertling u. s.w. Die Oper: die Italiäner Signora Piccolomini Signor Giuglini Macbeth von Taubert.] Den 17. Januar.lBsB. Die Concert-Saison ist in diesem Winter an ausserge- wöhnlichen Ereignissen nicht allzu reich. Die regelmässi- gen Concerte der Sing-Akademie, des Stern'schen Vereins,des Dom-Chors, der königlichen und der Liebig'schen Ca- pelle und der verschiedenen Vereine für die Gattungendes Quartettes, des Trio's u. s. w. nehmen ihren gewöhn- lichen Gang; nur selten wird ein Wechsel in den zur Auf- führung kommenden Werken vorgenommen; Virtuosen-Concerte unterbrechen die Gleichmässigkeit ebenfalls nurwenig. Ich schrieb Ihnen in meinem vorigen Briefe vonden glänzenden Concerten, die in Kroll's Hotel Statt fan- den, wo sich zuerst Bazzini und die Signora Fortuni, nachihnen die Gebrüder Wieniawski, der Contrabassist Botte- sini und Signora Fiorentini vereinigt hatten; einen mehrals vorübergehenden Eindruck haben dieselben indess aufunser Publicum nicht gemacht; man hat wenig von ihnengesprochen, sie bald ganz vergessen; fast betrachtet mansie, als wären sie gar nicht da gewesen. Es hat sich daranwieder gezeigt, wie wichtig es für den Musiker ist, seineLeistungen an rechter Stelle zu Gehör zu bringen. Wersich nicht in den fashionablen Concertsälen der Stadt hö- ren lässt, wird über die Achsel angesehen; ein geheimerInstinct treibt die Meisten, Kunstleistungen, die bei Krolloder in ähnlichen Localen producirt werden, als leichteWaare zu betrachten. Und in gewisser Weise hat dieseAuffassung Recht. Denn für den musicalischen Standpunktder heutigen Zeit ist in der That alles, was in das Gebietder blossen Virtuosität schlägt, leichte Waare; selbst das Grosse Publicum verlangt einen gediegenen musicalischenoder Empfindungs-Gehalt. Desshalb nun hat sich der Ge- schmack mehr als jemals dem Classischen zugewandt; dess- halb aber auch tritt eine gewisse Erstarrung und Lähmungein, die man wohl auf einige Jahre, aber nicht auf dieDauer ertragen kann. Viele sehnen sich nach neuer Erfri- schung, nach jener Aufregung und Begeisterung, die nurdie erste Bekanntschaft mit bedeutenden Kunstwerken ge- ben kann; und bei jedem neuen Werke, das sie kennenlernen, fühlen sie sich enttäuscht, sei es, weil ihnen dieBeweglichkeit fehlt, das Neue sich zu assimiliren, oder weildie Werke einer Epigonen-Zeit jenes Merkmals der Objec- tivität entbehren, von dem allein weite und grosse Erfolgeabhangen.Am meisten zeigt sich dieser Stillstand, dieses Fest- halten an denjenigen Werken, die den Gipfel der Kunstbezeichnen, in den Concerten der königlichen und der Lie- big'schen Capelle. Die fünf ersten Sinfonie-Soireen der kö- niglichen Capelle sind vorübergegangen, ohne dass irgendeine früher noch nicht gehörte Sinfonie oder Ouvertürezur Aufführung gekommen wäre eine Suite von Bach(aus D) ausgenommen, die für Berlin allerdings neu war.Schumann war durch die D-nioll-, Gade durch die C-moll-Sinfonie vertreten. Dem grösseren Theile des Publicumswäre es, glaube ich, angenehmer gewesen, wenn Beide garnicht vertreten gewesen wären. Noch exclusiver ist indessdas Publicum der Liebig'schen Concerte; hier sind die wah- ren Kenner, die ihren Beethoven aus- und inwendig ken- nen, oder wenigstens auswendig; denn auf die Kenntnissdes Innern verstehen sich freilich immer und überall nurWenige. Die Stern'sehen Orchester-Concerte sind in die- sem Winter aus Mangel an genügender Theilnahme nichtzu Stande gekommen; Herr v. Bülow hat beschlossen, siefortzusetzen, und will in der nächsten Woche damit denAnfang machen. Es lässt sich kaum annehmen, dass dasPublicum anders über die Liszt'schen Bestrebungen urthei- len wird, als in früheren Jahren; wie es darüber undüberhaupt über die Productionsfähigkeit der neueren Zeitgeurtheilt hat, geht aus dem einfachen Factum hervor, dassder frühere Unternehmer der diesen Bestrebungen gewid- meten Concerte dieselben aufgegeben hat. Das Publicumist durch das, was es in den beiden letzten Jahren hier er- lebt hat, dem classischen Geschmacke nur noch treuer ge- worden; und je anhaltender es sich mit den Werken derMoz art-Beethoven'schen Periode beschäftigt, desto mehrmuss es sich wohl dem, was die heutige Zeit hervorbringt,entfremdet fühlen; nur von denen, die das wahrhaft Gutenicht kennen, ist zu erwarten, dass sie dem minder Gutenoder ganz und gar Verwerflichen ihren Beifall schenken.Etwas mehr Leben herrschte in den Aufführungen derSing-Akademie und des Dom-Chors und in den der Kam- mermusik bestimmten Concerten.Die Sing-Akademie brachte im Laufe des Wintersdas Alexanderfest (zum Besten des lländel-Denkmals, mitleider sehr geringem pecuniärem Erfolge), dasvon Mozart, die Cantate von Bach „Gottes Zeit ist die al- lerbeste Zeit" und das Weihnachts-Oratorium von Seb.Bach zur Aufführung. Letzteres Werk ist für Berlin undüberhaupt für fast ganz Deutschland neu; vor anderthalbJahr zum ersten Male in Druck erschienen, ist es erst seitdieser Zeit jedem Gesang-Vereine zugänglich. Wer über- haupt Empfänglichkeit für den polyphonen Stil Bach's hat,wird auch hier sich auf das höchste befriedigt fühlen.Dennoch werden die Meisten erstaunen, nicht ganz densel- ben Bach wiederzufinden, den sie aus der Passion, aus derMehrzahl der Cantaten und Motetten kennen; aber daringerade zeigt sich die Universalität seines Genius, dass erseine künstlerische Methode in einer dem Sinne der jedes- maligen Aufgabe angemessenen Weise umzugestaltenwusste. Die Polyphonie ist in dem Weihnachts-Oratoriumkeineswegs so verwickelt, durch harte Gegensätze sich hin- durcharbeitend, als z. li. in der Matthäus- oder Johannes-Passion ; auch der melodische Ausdruck ist nicht so tief- sinnig, so von der gewaltigsten Erregung des Gemütheszeugend, aber dafür um so lieblicher und reiner. Es istmerkwürdig, dass sich die erneute Bekanntschaft mit Bachgerade an seine schwierigsten Werke, an die Passionenund an die grosse Messe, knüpfte; es lag viel näher, mitdem Weihnachts-Oratorium anzufangen, dem der eigen- thümliche Stempel, den alle Werke Bach's tragen, zwarnicht fehlt, aber doch nur zart und mild aufgedrückt ist,so dass es recht eigentlich die Brücke zu jenen bildet. Da- mit ist aber keineswegs gesagt, dass es an Bedeutung denPassionen, der Messe u. s. w. nachstehe; unsere Ansichtist vielmehr, dass es diesen Wrerken in seiner Art vollstän- dig ebenbürtig ist. Aber die Art ist eben eine verschiedene.Die freudige Stimmung des Weihnachtsfestes musste einenganz anderen musicalischen Ausdruck finden, als der Ernstder Passionszeit. Dort ist der Stoff lyrisch, hier dramatisch:dort ist reine, ungetrübte Freude, hier die höhere Selig- keit, die durch Schmerz und Leiden sich hindurchkämpft.Einerseits also kam es darauf an, alles Trübe, Verwickelte,Dramatische, Schmerzvolle zu vermeiden, andererseits abermusste zugleich ein Uebermaass der Naivetät und Fröh- lichkeit vermieden werden; es durfte nicht jener gemüth- volle Ton angeschlagen werden, der wohl der häuslichenWeihnachtsstimmung entsprechen mag, sondern es han- delte sich darum, die frohe Feststimmung mit dem Ernsteund der Weihe zu durchdringen, welche der Kirche einzigund allein würdig ist. In diesem Sinne konnte unserer An- sicht nach, wenigstens vom protestantischen Standpunkteaus, nur Bach die Aufgabe lösen, und er hat sie in einerfür alle Zeiten classischen Weise gelös't. Bei der grossenAusdehnung des Werkes—es besteht eigentlich aus sechsCantaten, die zwar in sich zusammenhangen, ursprünglichaber jede für einen besonderen Sonntag bestimmt waren—mussten viele Auslassungen Statt finden. Natürlich wur- den hauptsächlich die Arien davon getroffen. Es verhältsich zwar keineswegs bei Bach so, wie bei Händel, dassfdie Chöre bedeutender sind, als die Arien; denn Bach'sfeine, individuelle Natur war für den Ausdruck des Sub- jectivsten vorzugsweise geeignet, und trotz seiner unerreich- ten Meisterschaft in der Polyphonie könnte man fast eherumgekehrt sagen, dass die Arien und Becitative bei Bachdas Bedeutendste sind, weil bei der Ausdehnung, die erder Polyphonie gab, eine beschränktere Anzahl von Stim- men der Klarheit des Ganzen günstiger ist, weil fernerselbst der Bau seiner Melodieen von einer Tiefe der Em- pfindungzeugt, wie sie nur einzelne, bevorzugte Individuen,niemals grosse Massen haben können. Trotz alledem muss- ten Arien weggelassen werden, weil sie heutzutage nochviel weniger gesungen werden können, als die Chöre. DieForderungen, die Bach in seinen Arien an den Umfangder Stimme, an die Coloraturfertigkeit und an die Modu- lationsfähigkeit des Organs für jede Art des Ausdrucksstellt, sind ausserordentlich. So sehr hat noch kein Com- ponist von dem Sänger die Vereinigung der entgegenge- setztesten Eigenschaften verlangt. Die Schwierigkeiten stei- gern sich für die Gegenwart oft zur Unüberwindlichkeitdadurch, dass der Kammerton um einen ganzen Ton höhergeworden ist. Zwar hat die Sing-Akademie die trotz derfür das Orchester daraus entstehenden Unbequemlichkeitenlöbliche Sitte eingeführt, sämmtliche Werke von Bach einenhalben Ton tiefer ausführen zu lassen; aber ein halber11 \W9 i I * f »■&gt; ij» ,| &lt;Ton ist noch kein ganzer Ton. So liess denn auch die Aus- Führung tler Soli viel zu wünschen übrig ; die Chöre wur- den indess recht gut gesungen.Das erste Concert des Dom-Chors war um so in- teressanter, als die zur Aufführung kommenden Stückefrüher hier noch nicht zu Gehör gebracht waren. Bei denSchöpfungen der alt-italiänischen Kirchenmusik ist zwarkein sehr hervortretender individueller Unterschied zu be- merken, und uns wenigstens macht das aus derMarcellus-Messe von Palestrina so ziemlich denselben Ein- druck, wie das Kyrie,den nämlich einer Erhabenheit, diesich auf die feinen Unterschiede des Verstandes, auf dieLaunen des subjectiven Gefühls nicht weiter einlässt, son- dern nur das die feste Unwandelbarkeit des Gött- lichen und der Kirche aller dieser irdischen Mannigfaltig- keit gegenüber festhält. Dagegen bei den Deutschen undden späteren Italiänern sind charakteristische Unterschiedenicht zu verkennen. So besitzen wir z. B. zwei Compositio- nen des „ Misericordias Domini vonDurante, von denen die eine schon oft in den Concertendes Dom-Chors zur Aufführung kam, die andere erst indem jetzt zu besprechenden. Beide haben natürlich einegewisse Aehnlichkeit im Ausdruck, wie es bei dem sehreinfachen und klaren Sinne der zu Grunde liegenden Wortenicht anders sein kann; und dennoch sind sie musicalischsehr bestimmt unterschieden, indem die eine im Verhält- niss zur anderen mehr homophon gehalten und ruhiger imAusdruck ist. Durante gehört einer Zeit an, in der Kirch- liches und Weltliches sich schon zu durchdringen began- nen, in der somit auch in der Kirchenmusik das Mannig- faltige und Irdische sein Recht behauptete. Die deutscheMusik war durch Melchior Franck, Seb. Bach undSethus Calvisius vertreten. Von Melchior Franck (ausdem siebenzehnten Jahrhundert) kam eine sehr lieblicheMotette: „In den Armen dein", von einem, namentlich fürjene Zeit, überaus weichen Gefühls-Ausdruck zur Auffüh- rung. Sie ist, so viel ich weiss, nicht gedruckt; sollte siees werden, so wird sie gewiss allen Gesang-Vereinen einesehr willkommene Bereicherung sein. Von Calvisius (dem- selben Calvisius, der gleichzeitig Cantor an der Thomas- schule und ein sehr berühmter Gelehrter war; eines derwichtigsten chronologischen Werke rührt von ihm her; erverschmähte indess mehrere Professuren, weil ihm seinemusicalische Thätigkeit, die theils in Musik-Unterricht,theils in Componiren, theils endlich in musicalischer Schrift- stellerei bestand, angenehmer war) hörten wir ein (bereitsgedrucktes) Weihnachtslied, ein ebenfalls sehr ansprechen- des und gefälliges Stück von fast scherzhaftem Ausdruck.Ich denke mir, dass es nicht für die Kirche, sondern fürdas Haus bestimmt gewesen ist; es herrscht ganz der ge- müthvolle Ton darin, der dem deutschen Familienleben in alter Zeit eigen war. Der Stern'sehe Gesang-Vereinist in diesem Winter wenig nach aussen hin thätig gewesen.Das Genre des Streich-Quartetts ist durch drei ver- schiedene Cyklus vertreten. An der Spitze des einen stehtder Kammermusicus Zimmermann, an der Spitze deszweiten der Concertmeister Laub und an der Spitze desdritten der Violinist Oertling. Das Zimmermann'seheQuartett war viele Jahre hindurch das einzige in Berlin.Ich habe mehrmals in meinen Briefen über die geringeTheilnahme geklagt, die sich gerade für diesen Zweig derMusik hier zeigt. Die Zahl der Abonnenten war so gering,dass der Unternehmer nicht selten sich zu persönlichenOpfern entschliessen musste. Er selbst ist ein solider Spie- ler, ohne Genialität, aber von einer correcten Technik undmit der gewisser Maassen philologischen Treue begabt,welche die Ideen des Componisten, soweit er sie ausspre- chen konnte, vollständig wiederzugeben sucht. In Betreffder Richtigkeit der Ausführung fehlte daher selten etwas;doch ist die richtige Ausführung noch nicht die wahre undvolle Verwirklichung des geistigen Gehaltes. Die Notenselbst und alle dynamischen und Tempo-Zeichen sind dochnichts weiter, als die Kennzeichen, in welcher Richtungsich der geistige Gehalt zu verwirklichen und zu versinn- lichen hat. Der vollendete ausübende Künstler muss die- sen Kennzeichen als den Spuren folgen, dann aber dasWerk frei aus sich entstehen lassen mit allen den unend- lich vielen Schattirungen, die sich nicht mehr durch dieausdrückliche Angabe „So soll es sein" fixiren lassen, dieaber doch nicht fehlen dürfen, wenn die äussere Erschei- nung die Eigenschaften des weich Uebergehenden, desFliessenden, des frei Entsprungenen haben soll. Es ist diesein Ideal, das freilich fast nie erreicht wird. Denn diejeni- gen, die frei vortragen, erkaufen sich diese Freiheit mei- stens durch Abweichungen von dem, was der Componistausdrücklich gewollt hat. Sich seiner Phantasie zu über- lassen, ist nicht schwer; aber sich in Fesseln und Schran- ken frei zu bewegen, dies ist die Aufgabe. Je länger sichdas Laub'sche Quartett, zu dem ausser dem Unterneh- mer die Herren Würst, Radecke und Bruns gehören,befestigt haben wird, desto mehr wird es, wie wir hoffen,dieser idealen Aufgabe genügen. In den zwei Quartett-Soireen, die bis jetzt Statt gefunden haben, hörten wirausser älteren Werken das il-mo/Z-Quartett von Schumannund ein Quartett von Würst (A-dur). Letzteres ist, wiealle Arbeiten dieses talentbegabten und kunstgeübten Com- ponisten, gewandt, llicssend, unterhaltend und frei von je- der Geschraubtheit und Künstelei. Hervorragende Origi- nalität der Erfindung, fortreissende Tiefe des Ausdruckssind allerdings nicht die Eigenschaften, durch die er sichauszeichnet. Wer besitzt aber überhaupt heute dieselben? Und muss uns da nicht gesunder Menschenverstand undwirkliches Können lieber sein, als die genial sein sollendeUngereimtheit, die uns heute mit frecher Stirn als dasIdeal der Zukunft proclamirt wird, und die in den günstig- sten Fällen in einem unerträglich schwülstigen Ausdruckbesteht, oft aber auch nur ein Aggregat der geradezu un- sinnigsten Voraussetzungen ist? Bei der Entwicklung,welche die Musik jetzt nimmt, ist in der That das Nächsteund Wichtigste, correct und klar zu schreiben; es kommtfür den Augenblick mehr darauf an, das Gute zu conser- viren, als grosse, bahnbrechende Fortschritte zu machen,deren Möglichkeit überhaupt problematisch ist. Das hierwenig bekannte Schumann'sche Quartett (.A-moll) machteeinen sehr tiefen Eindruck. Zwar herrscht eine etwaskränkliche, unkräftige Melancholie darin, ausgenommen indem letzten Satze, der allerdings etwas Frisches, Beleben- des hat: aber es ist doch warme und wirkliche Empfindungund ein durchaus künstlerischer Ernst. Die Oertling'-schen Quartette, deren Zweck allein darin besteht, durcheinen niedrigen Eintrittspreis diese Gattung von Musik all- gemeiner zugänglich zu machen, haben in diesem Winterhinsichts der Tüchtigkeit der Ausführung sich fast verhes- sert, in der Gunst des Publicums aber Rückschritte ge- macht. Es scheint doch, als wenn nur sehr Wenige zumVerständnisse und Genuss eines Streich-Quartetts zu ge- langen im Stande seien. Die Herren v. Bülow, Laubund Wohlers, ferner die Herren Löschhorn und Ge- brüder Stahlknecht geben Trio-Soireen; die letzterensind vorzugsweise älterer, die ersteren, obschon nicht aus- schliesslich, der modernen Musik gewidmet. Im Ganzenwerden jene durch den Inhalt, diese durch den Glanz derAusführung den Vorzug verdienen; doch ist der Gegen- satz kein sehr scharf ausgesprochener. Die Herren Ba- decke und Grünwald haben zwei Concerte ihres Cvklusbereits hinter sich. Herr lla decke hat sich in denselbenein anerkennungswerthes Verdienst durch den Vortrag vonweniger bekannten und schwierigen Beethoven'schen undSchubert'schen Compositionen erworben. Ein Duo für Cia- vier und Violine, das einen jüngeren Bruder von ihm zumComponisten hat, war in der Form recht geschickt, imInhalt aber noch von zu geringer Selbstständigkeit.An der königlichen Oper gastirten vier Mitglieder derLumley'schen Gesellschaft an zwei Abenden: SignoraPic- co'omini und die Herren Giuglini, llossi und Al- di ghi er i. Der Letztgenannte ist mehr als unbedeutend,Signor Bossi ist ein schon aus früheren Jahren, da er langeZeit Mitglied der italiänisehen Oper an der Königsstadtwar, uns wohl bekannter, trefflicher Buffo. Die Sängerinund der Tenor gehören aber unstreitig zu den grösstenGesanges-Celebritäten der jetzigen Zeit. Ueber Signora Piccolomini ist so viel geschrieben worden, dass dem Re- ferenten nur noch übrig bleibt, den persönlichen Eindruck,den sie auf ihn gemacht, auszusprechen. Man kann ihrenGegnern, deren es viele gibt, zugestehen, dass sie nur einekleine Stimme hat, die überdies nicht einmal vollkommenausgebildet ist. So sauber ihre Coloratur in der Regel ist,damit ist der Technik noch nicht Genüge geschehen. DieTonbildung beruht zu einseitig auf dem Princip, das mannicht ungeschickt als das des Tonfassens im Gegensatzzum Ton hauchen bezeichnet hat., Dadurch leidet nichtnur der Wohlklang, sondern auch die Intonation. Fernersingt sie mit zu dramatischem Ausdruck, um nicht hin undwieder die Gränzen des rein musicalisch Verständlichenund Befriedigenden zu überschreiten. Aber mit diesenMängeln hangen auch ihre Vorzüge zusammen. Ihr Spielnicht bloss, sondern auch ihre musicalische Auffassung,wie sie sich namentlich in der geschickten Wahl der Ton- farben ausspricht, verrathen einen inneren künstlerischenBeruf. Sie hat eine Feinheit des Verständnisses, eine Ener- gie des Gefühls, die uns bedauern lässt, dass diese starkeSeele nicht über einen kräftigeren Körper zu gebietenvermag. Ich glaube, Sign. Piccolomini würde eine grossedramatische Sängerin sein, wenn ihr die Natur eine grös- sere Stimme gegeben hätte. Manche Accente, die jetzt zustark und gewaltsam erscheinen, sind es nur darum, weilihr Organ dieselben nicht verträgt. Zu dieser eben so feu- rigen als einsichtsvollen Auffassung kommt nun noch jenevornehme Haltung hinzu, die an die Abkunft aus eineraristokratischen Familie erinnert, und die Fähigkeit, auchin Momenten hoher Leidenschaft noch den Hauch liebli- cher Weiblichkeit zu bewahren. Namentlich waren dieScenen, die Signora Piccolomini aus der Traviata gab,reich an wahrhafter Poesie. Signor Giuglini ist als dra- matischer Sänger viel unbedeutender. Bei ihm herrschtnicht der Geist über den Körper, sondern seine Phantasieschwelgt in dem Tone als solchem, und ist beruhigt in je- nen sanften Gefühlen, die nicht als eine fremde Macht er- schütternd, mitunter zerstörend, in das Tonleben eingreifen,sondern es anmuthig in gefälligen Fluss bringen. SignorGiuglini besitzt die schönste Tenorstimme, die ich jemalsgehört habe, eine so leicht ansprechende Höhe, wie mansie heutzutage nur noch in den Traditionen über das, wasfrühere Zeiten geleistet haben, wiederfindet, eine ausser- ordentlich reine Intonation, edle Aussprache, fehlerfreieTonbildung und, wie gesagt, eine warme, innige Auffas- sung, so lange es sich nur darum handelt, Empfindungen,nicht Leidenschaften, auszudrücken. Der Zauber seinesGesanges beruht in der Ausbildung der Kopfstimme, jenesfast verschwundenen Stimmregisters, das durchaus nichtmit dem Falset zu verwechseln ist; es ist. vielmehr nur eine Modifikation der Bruststimme und beruht vorzugsweiseauf maassvollem Gebrauche des Athems, sanftem Ansatzund etwas dunkler Führung des Tonstrahls. Dadurch ent- steht ein weicher Klang, der aber immer noch Fülle hat,eine bedeutende Erweiternng der Höhe, eine ungewöhn- liche Gleichmüssigkeit des Klanges da sich diese Artvon Stimme über einen sehr grossen Umfang ausdehnenlässt—und, wo es nöthig ist, ein fast unmerklicher Ueber- gang in das Falset. Das Wesentliche, um diesen Klang,welcher der echte Tenorklang ist, zu erhalten, bestehtdarin, dass man auf alle eigentlichen Kraft-ProductionenVerzicht leiste oder sie wenigstens auf ein sehr kleinesMaass beschränke. Das berliner Publicum war über dieseStimme und diesen Gesang vor Entzücken ausser sich.Die neue Oper von Taubert, „Macbeth", ist be- reits etwa zehn Mal gegeben worden, hat also jedenfallseinen Erfolg davongetragen. Für den Werth der Operfolgt daraus freilich nichts; indess muss es doch den miss- liebigen Berichten gegenüber, die in die Welt gehen, con- statirt werden. Ob der Stoff der Oper musicalisch sei,schon dieser Punkt regt zu den vielseitigsten Betrachtungenan. Unserer Ansicht nach ist er es, wenn auch nicht indem Grade, wie etwa der Stoff des Don Juan und desFidelio, so doch eben so sehr, als mancher andere Stoff,an den sich die Musik gewagt hat. Unzweifelhaft wird eineOper daraus entstehen, die des Anmuthigen und Weichenwenig hat; aber die Musik hat auch Töne für das Gewal- tige, Leidenschaftliche und wild Zerrissene; so wreit dasReich der Empfindung, so weit ist auch das Reich derMusik. Nun lässt sich, wie mir scheint, die eigentlicheHandlung des Macbeth vorwiegend auf die Herrschaft derLeidenschaften zurückführen und in einer Sprache darstel- len, die eben eine reine Sprache des Gefühls und darummusicalisch ist. Alle jene gewaltigen Bilder, jene scharfenBetrachtungen des Verstandes freilich, in denen Shake- speare seine Personen reden lässt, sind der Musik ungün- stig; aber sie gehören nur der poetischen Ausführungan und sind für die Sache selbst nicht wesentlich. Vomidealen Standpunkte aus hätten wir nun freilich gewünscht,dass der Bearbeiter des Textes die Worte noch musicaii- scher gewählt und auch überhaupt in der Anordnung derScenen, in der Zeichnung der Charaktere mehr Rücksichtdarauf genommen hätte, dass der poetische Gehalt sich inmusicalischen Formen krvstallisiren soll. Er ist in manchen«JBeziehungen von Shakespeare so abgewichen, dass er da- bei eine wesentliche, innere Bedingung des Drama's ver- letzte, indem er z. B. die Lady Macbeth nach ihrer Erschei- nung als Nachtwandlerin noch einmal auftreten und sichvom Felsen herabstürzen lässt, während er in dem Aeus- serlichen, in demjenigen, was unbeschadet des inneren Or- ganismus so oder anders sein kann, zu ängstlich seinenSpuren folgte. Vom praktischen Standpunkte aus, d. h.wenn wir berücksichtigen, dass diese ideale Constructioneines musicalischen Operntextes vielleicht noch niemalswirklich da gewesen ist, dass ferner die deutschen Com- ponisten ohnedies schon längst gewohnt sind, eine Massetiefsinniger Worte sich musicalisch zurecht zu legen, dasses endlich ja auch nicht darauf ankam, ein für alle Zeitenmustergültiges Werk zu schreiben, vom praktischenStandpunkte aus ist der Text recht geschickt gemacht.Was nun den Componisten betrifft, so trat ihm sofort dasVorurtheil entgegen, dass er als ein sehr gewandter Künst- ler im Genre des Anmuthigen, Lieblichen bekannt ist, nie- mals aber ein entschiedenes Talent für das Grossartige,Tragische verrathen hat. Zwei äussere Umstände mochtenihn wohl dazu veranlassen, einen Versuch mit einem Stoffedieser Art zu machen. Er hatte vor wenigen Jahren eineOper im leichten Stil, eine Art Dorf-Idylle, „Joggeli",geschrieben, ein Werk von einfacher Handlung, ohne alleLeidenschaften und Erschütterungen, ohne allen äusserenPrunk der Scene, an den sich das heutige Publicum mehrals billig gewöhnt hat. Der „Joggeli" war reich an Melo- dieen; die Personen und Situationen hatten charakteristi- schen Ausdruck, der in vielen Fällen durchaus neu war;die Ensembles und die Instrumentation zeigten durchwegdie geschickte Technik des an classischer Kunst herange- bildeten Musikers. Kurz, die Oper war vom musicalischenStandpunkte aus so befriedigend, wie kaum ein anderesdiesem leichten Stil angehöriges Werk aus neuerer Zeit.Dennoch fiel sie durch—theilweise aus inneren Gründen,weil in der That die dramatische Spannung für ein Werkvon diesem Umfange zu gering war, weil man auf langeZeit das bloss Anmuthige, Zierliche nicht verträgt, theil- weise aus äusseren, weil das Publicum durch rohe Kraft-und Glanz-Effecte zu sehr verwöhnt ist, um noch einenhinreichend empfänglichen Sinn für die Vorzüge einer fei- nen Empfindung und Textur zu haben. Theils dieser Um- stand, theils der Wunsch, eine dankbare Rolle für JohannaWagner zu schreiben, haben ihn nun wohl auf die Ideedes Macbeth geführt. Taubert hat darin noch nicht dasBeste geleistet, was er unserer Ansicht nach als Opern-Componist zu leisten vermag. Er hat bis jetzt die beidenäussersten Extreme berührt. Erst dann, wenn es ihm ge- lingt, einen Stoff zu finden, der in der Mitte dieser Ex- treme liegt, wird er seine ganze Kraft entfalten können,und dieselbe ist nicht unbedeutend, da er nieht bloss einguter Harmoniker und ein trefflicher Kenner der instru- mentalen Wirkungen ist, sondern auch die in Deutschlandnicht allzu häufige Tugend einer klaren, melodisch flies- senden Schreibart besitzt. Dass er im Macbeth noch immer nicht den ihm angemessenen Stoff gefunden hat, geht theilsdaraus hervor, dass er die gewaltige Leidenschaft der Cha- raktere und Situationen nicht genügend auszudrücken ver- mochte, theils daraus, dass er, um Raum für das ihm Zu- gängliche, für das Lyrische zu finden, eine Anzahl vonEpisoden in den Text verweben inusste, die zwar allen- falls zu rechtfertigen sind, aber doch immer als eine äus- serliche Zuthat erscheinen. Auch gelang es ihm nicht, dieentscheidenden Momente der Handlung, wie z. B. die Mord- scene, die Erscheinung von Banquo s Geist, die Scene inder Hexenküche zu musicalischen Formen zu krystallisiren(wie dies zu erreichen, dafür ist die Introduction aus demDen Juan das glänzendste Beispiel), sondern wo feste For- men sind und es sind deren viele sind sie in der Re- gel aus Episoden hervorgegangen. Das heisst aber nichtdas Problem lösen, sondern es umgehen; denn die Hand- lung selbst soll in Musik übergehen. Der gelungenste Cha- rakter ist die Lady, sie, die noch herzloser und unmensch- licher als Macbeth selbst, und darum der Musik noch vielmehr zu widerstreben scheint. Besonders ist die Schlaf-und Traum-Scene ein tief ergreifendes dramatisches Ge- mälde. Von höchster poetischer Schönheit ist namentlichdie Auffassung der Worte: „Alle Wohlgerüche Arabiensversüssen diese kleine Hand nicht mehr." Gegen den ebenso furchtbaren als rührenden Schmerz der königlichenVerbrecherin bildet die schlichte Einfachheit, die in dermusicalischen Behandlung des Arztes und der Kammerfrauliegt, einen höchst wirkungsvollen Gegensatz. Eine Scene,wie diese, ist lange nicht geschrieben worden. Für sehrwenig gelungen halte ich den Charakter des Macbeth selbst.Die Hexen sind nicht grauenvoll genug; was die anderenPersonen betrifft, so hat sich in ihnen wohl häufig genugdas musicalische Talent von Taubert glücklich entfaltet,aber nicht das dramatische. Eine der schönsten Nummernder Oper ist das Ballet, ein wahrhaft reizendes Musikstückvon dem feinsten Geschmack. Dass bei so vielen gutenEigenschaften dem Werke der Erfolg, den es gehabt, zugönnen, ein noch weiterer zu wünschen ist, versteht sichwohl von selbst. Werke, die idealen Ansprüchen genügen,sind für alle Zeiten; und daraus, dass sich noch Vieleshätte anders und besser machen lassen, folgt nicht, dass esganz hätte unterbleiben sollen» Wie ungerecht die Kritikoft ist, hat sich gerade beim Macbeth recht deutlich ge- zeigt. Dieselben Kritiker, die vor vier Jahren durch ihrenheftigen Tadel wesentlich dazu beitrugen, den Joggeli beimPublicum in Verruf zu bringen, sagen jetzt, einen Joggelihätte Taubert wohl schreiben können, das sei sein Feld,aber von Stoffen dieser Art solle er seine Hand lassen. Ichsage nicht, dass dies Böswilligkeit ist; man kann es mildererklären dadurch, dass man nicht streng unterscheidet, ob etwas trotz seiner Unvollkommenheiten eine gewisse Le- bensfähigkeit hat. Aber gerade darum muss sich eine ge- wissenhafte Kritik bemühen, sonst greift sie vernichtend indas positive Gedeihen der Kunst ein, anstatt zu fördernund zu beleben. Johanna Wagner leistet als LadvMacbeth das Ergreifendste, was wir auf dramatischem Ge- biete je von ihr gesehen haben. Trotz der immer fühlba- rer werdenden Schwächen ihres Organs weiss sie dochnoch siegreich sich zu behaupten, weil sie eine Sängerinist, deren Schöpfungen nicht bloss aus musicalischer Be- rechnung, sondern aus dem Verständnisse des menschli- chen Herzens hervorgehen. Beurtheilungen. Für Orgel. V. D. C. G. Höpner, Op. 19, Vier variirte Choräle zu vierHänden. Erfurt, G. W. Körner. Preis 15 Sgr.Die vierhändige Orgel-Literatur ist noch sehr wenigberücksichtigt worden, und dennoch ist das vierhändigeSpiel und das vierfüssige (sans comparaison/) sehr geeig- net, die Macht des Instrumentes in grösster Fülle zu Gehörzu bringen. Desto willkommener heissen wir jede Gabeauf diesem Gebiete. Die Arbeit in dem vorliegenden Werkeist sehr gediegen und effectvoll, die Ausstattung sauberund der Preis billig, so dass wir es mit grossem Verguü- gen bestens empfehlen.F. W. Mar kull, Op. 62, Sechs Nachspiele. Erfurt,G. W. Körner. Preis 20 Sgr.Diese Compositionen sind alle feierlichen Inhalts, dieErfindung frisch, die Arbeit tüchtig, die Wirkung einesehr schöne. Die Ausführung erfordert gerade keinen Vir- tuosen. Dass man von einem Componisten, der auch Opernund elegante Salonsachen geschrieben hat, keinen so ge- nannten Orgelzopf zu erwarten hat, versteht sich von selbst.Gustav Merkel, Op. 5, Fantasia et Fuga ä 5 Voei,seinem Lehrer Johann Schneider, königlichsächsischem Hof-Organisten, gewidmet. Erlurt,Körner. Preis 15 Sgr.Schon früher lobten wir die soliden und schwunghaf- ten Compositionen dieses Tonkünstlers. Auch dieses Werkzeugt von guten Studien im Contrapunkt, vorzüglich inder Messenden fünfstimmigen Fuga, und von frischer Er- findung. Geübtere Orgelspieler werden sich dieses Werkgewiss mit Vergnügen zu eigen machen.Gustav Merkel, Op. 12, Zwei ausgeführte Choräleund Fuge mit Choral. Herrn J. A. van Eykenzugeeignet. Erfurt, Körner. Preis 10 Sgr, Auch dieses Werk gehört zu den besten der neuerenOrgel-Literatur. Sehr gelungen ist die Fuge über den Cho- ral „Nun sich der Tag geendet hat".Karl Seeger, Der praktische Organist, ein periodischerscheinendes Hand- und Musterbuch, unter Mit- wirkung der Herren J. Andre, Bodenschatz,Dr. Brauer, Dr. J. Faist, G. Flügel, F.lvühmstedt, F. J. Runkel, S. Müller, Dr.Volk mann, P. Walter u. A. Erste Lieferung.Preis 36 Kr. Odenbach a. M., bei J. Andre.Dieses Heft enthält ausser einem Paar grösserer Vor- spiele von Volkmann und S. Müller fünfzehn kleineChoral-Vorspiele der verschiedenen Mitarbeiter, welchealle sehr fliessend, gefällig und gut orgelmässig sind. Obdieses Unternehmen keinen ferneren Fortgang gehabt hat,können wir nicht angeben, da uns keine weiteren Sendun- gen zugekommen sind. Ausserdem sollte jeder Lieferungein Literaturblatt beigefügt werden. In beiliegender (vomJuli 1854) findet man eine ganz kostbare Polemik desHerrn G. J. Körner gegen dieses Unternehmen.C. Albert Ludwig, Grosse Phantasie, dem General-Superintendenten Dr. Peters hochachtungsvollzugeeignet. Gotha, H. Wattenbach.Eine Phantasie, in der ein Bisschen mehr Phantasie,wir meinen Erfindung, nicht schaden könnte, und zugleicheine grössere Mässigung in der Phantasie, d. h. eine cor- rectere Form, sehr nützlich wäre. Dies klingt paradox undist es doch nicht. Finden wir bei manchen Orgel-Compo- nisten mehr Form und Studium, als frisches Leben, sozeiet sich hier eine zwar noch unklare, aber doch musi- ocalische Quelle. Vor allen Dingen rathen wir dem Verfas- ser, mehr Werth auf die Erfindung zu legen, nicht gleichalles, was ihm in den Kopf kommt, aufs Papier zu werfen,und schliesslich weniger clavierartig zu schreiben.Joh. Ludw. Krebs, Gesammt-Ausgabe der Ton- stücke für die Orgel, herausgegeben von KarlGeissler. o. Abtheilung. Heft 3. Preis 10 Sgr.Magdeburg, II e i n ri c h s h o fen.Nachdem der wackere und beste Schüler Bacli's bei- nahe vergessen war, fangen jetzt auf einmal zwei Musik-Verleger, Heinrichshofen und Körner, an, sich um seinenmusicalischen Nachlass zu bekümmern, natürlich zum gros- sen Nutzen des Publicurns, das nun Gelegenheit hat, beideAusgaben zu vergleichen. Die vorliegende ist correct und billig. Fünftes Gesellschafts-Concert in Kölnim Hauptsaale des Gürzenich. Den 26. Januar 1858. Programm: I. 1) Sinfonie in B-dur von Ed. Franck (Manu- cript), zum ersten Male; 2) Sopran-Arie ~Auf starkem Fittich" ausHaydn1 s „Schöpfung", gesungen von Frau Sophie Förster;3) Concert für die Violine von Viotti, gespielt von J. Joachim.11. 4) Ouvertüre zum Wasserträger von Cherubini; 5) Cavatineaus Lucrezia Borgia von Donizetti, gesungen von Frau S. För- ster; 6) Gesangscene für die Violine von L. Spohr, gespielt vonJ. Joachim; 7) Der 114. Psalm für achtstimmigen Chor und Or- chester von F. Mendelssohn-Bar tholdy.Die neue Sinfonie von Ed. Franck ist ein ehrenwertlies Werk,überall klar und fliessend; an melodischem Reiz, wie an geistvollemSchwung steht sie jedoch der ersten Sinfonie des Componisten nach.Das Publicum nahm besonders die zwei letzten Sätze mit achtungs- vollem Beifalle auf.Frau Sophie Förster von Dresden bewährte in beiden lor- trägen den Ruf einer vorzüglichen, künstlerisch durchgebildeten Sän- gerin, dessen sie seit einigen Jahren in Deutschland geniesst. IhreIntonation ist rein, der Tonansatz gut, die Behandlung des Athemsvortrefflich, die Coloratur glatt, besonders im mezza voce, der Trillercorrect und glänzend. Das sind Eigenschaften, vor denen man umso mehr Achtung haben muss, als sie auf einem ernsten und langenStudium beruhen, welches leider immer seltener wird. Der V ortragdürfte indess an Ausdruck und Innigkeit gewinnen, wenn die Künst- lerin zuweilen die Empfindung, die im ganzen Musikstücke vor- herrscht, mehr berücksichtigte, als einzelne Stellen und "YY orte. Sieärntete lebhaften Beifall und wurde nach der zweiten Arie gerufen.Herr Concertmeister Joachim war ein gefährlicher Nebenbuhlerfür die Sängerin. Sein mächtiger Ton und der geniale Schwung, dener diesem Tone in jeder Art des Ausdrucks, besonders aber überall,wo der Charakter der Composition grossartig, pathetisch, erhabenist, zu geben weiss, haben in der That nicht bloss etwas Hinreis- sendes, sondern etwas Ueberwältigendes. Jeder Strich ist edel, kei- ner buhlt um Beifall, das ganze Spiel lässt den Zuhörer den Künst- ler vergessen und nur das Kunstwerk hören, so wie er selbst dabeian sich und seine Person nicht denkt, sondern nur an den, dessenGeist in seinen Werken er jedesmal zur Erscheinung bringen will.Das ist ein charakteristisches Zeichen an diesem grossen deutschenKünstler, dass sein Spiel, wenn man so sagen darf, stolz ist, aberniemals eitel. So dürfte er denn auch wohl der Einzige sein, der diegediegenen Violin-Compositionen aller Perioden, von J. S. Bach bisauf Mendelssohn auf gleich meisterhafte Weise spielt.Mendelssohn's 114. Psalm machte am Schlüsse des Concerteseine um so grössere Wirkung, als der reich besetzte Chor damit end- lich seinen mächtigen Klang entfaltete. Die Ausführung des präch- tigen Gesangstüekes war recht gut. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. F. W. Brauer. I&amp;öliift« Sonntag den 24. d. Mts. gab der Männergesang-Verein sein zweites Winter-Concert im Casinosaale. Das Programmenthielt eine recht hübsche, an Abwechslung reiche Auswahl vonGesängen. Die Ausführung war so vorzüglich, wie wir sie langenicht gehört haben; man musste mit Freuden bekennen, dass eseinem dabei so zu Muthe war, als stände der Verein erst jetzt aufdem Höhenpunkte man vergass fast die bisherigen trefflichen Lei- stungen über die letzte. Den Vortrag von C. M. v. Weber's Schlum- merlied, von F. Otto s Klage („Weit über das Thal"], und in ande- rer Gattung von Girschner's „Hüte dich" möchte man wohl nir- gends in Deutschland so vollendet gelungen hören können. Herr M. DuMont-Fier glänzte in den Solo-Vorträgen von C. M. v.Weber's Freiheitslied („Ein Kind ist uns geboren") und in einer Com- position von Girschner : „Ihr Auge" für Bariton und Chor, dieuns neu war, hübsch melodisch fliesst, aber nicht eben tief aufregt.Der Ausdruck, den Herr DuMont hineinlegte, brachte sie zur Gel- tung, und der vortreffliche Sänger ärntete damit enthusiastischmBeifall. Herr Musik-Director Jul. Tausch aus Düsseldorf trugzwischen den Gesängen im ersten Theile die /J-mo//-Sonate, Op 31,von Beethoven, im /weiten eine Phantasie eigener Composition unddie Polonaise in As-dur von F. Chopin vor Das Clavierspiel desHerrn Tausch ist correct und in der Technik höchst lobens werth;er fand den lebhaftesten Beifall und wurde gerufen.Der Musik-Verein zu Paderborn brachte in seinem Concerteam 22. Januar zwei Ccmpositionen von Max Bruch in Köln zuGehör: ~Juhilate, amen" und „Die Birken und die Erlen", Gedichtaus den Waldliedern von G. Pfarrius, für Sopran-Solo, Chor undOrchester.Aus Regensburg, Ende December 1857. Oft hört man dieMeinung aussprechen, es vertrage sich selten in einem künstlerischenGemüthe die profane und die religiöse Richtung. Dass aber beideZweige der Kunst, die in ihren verschiedensten Manifestationen imGrunde, wie die Wahrheit nur Eine ist, zur schönsten Harmoniesich einigen können, beweisen so viele Meister, die neben ihren herr- lichen kirchlichen Tonwerken nicht minder grossartige weltlicheCompositionen schufen. Wie sich auch in der Person des KünstlersBeides concentrirt, zeigt der Chorregent J o h. Georg Mettenlei- ter und die von ihm geleitete Production der vier Jahreszeiten Derbekannte Dr. Proske sagt im Appendix der Musica divina: „Inseinem vieljährigen Wirken als Chor-Dirigent lieferte er durch zahl- reiche Productionen der grossartigsten Werke den Beweis, dass ernicht minder mit dem Geiste der neueren Kunst vollkommen ver- traut, wie in die Tiefen der älteren Musik eingeweiht ist, sich je- doch die schwierige Aufgabe gestellt hat, den Ueberlieferungen deskirchlichen Figural- und Choral-Gesanges vorzugsweise seine Geistes- kräfte und jene andauernde Hingebung zu widmen, welche nur inder Begeisterung für eine heilige Sache wurzeln kann." Mettenleiter,ergriffen von dem tiefen kindlich frommen und offen munteren Geiste,der Haydn's vier Jahreszeiten durchweht, hat dieses Tonwerk, dasnie vollständig in Regensburg zur Aufführung kam, sondern immernur in Auszügen gegeben wurde, dem regensburger Publicum vorge- führt. Die Solo Partieen waren von Frau von Denzinger (Hann- chen), Herrn Bezirks-Gerichts-Assessor Gottfried (Lucas) und HerrnBariton der hiesigen Oper Lettinger (Simon) mit meisterhafterAuffassung vorgetragen. Frau von Denzinger, die bei allen Concertenund Oratorien, die Herr Mettenleiter gab, stets mit grösster Bereit- willigkeit durch ihre klangvolle, rsiche Stimme unterstützte, hatteauch diesmal wieder, als seine frühere Schülerin, ein öffentliches,ehrenvolles Zeugniss ihrem Lehrer gegeben Die Chöre zeigten einewahre Begeisterung, eine äusserst gediegene Schule und eine tüch- tige, kraftvolle Einheit. Die Herren der einzelnen Semi- narien, deren Zöglinge theils im 'Orchester, theils im Chor mitwirk- ten, mochten hierbei am besten Gelegenheit haben, die schönen Stim- men und die gesegneten Früchte ihres Wirkens zu bewundern. DerLiederkranz und der Gesang-Verein, lauter kräftige, klangreiche Män- nerstimmen, die sich stets so bereitwillig um Mettenleiter's Dirigen- tenstab scharen, hoben die Lebenskräftigkeit und die gefühlte deut- sche Sangweise besonders hervor und bewährten den seit Jahrenfeststehenden Ruf dieser blühenden Vereine. Wenn wir zum Schlüssedes Orchesters erwähnen, so geschieht dieses nur in höchst gerech- ter, anerkennender Weise. Schatten und Licht, die einzelnen Teintsdes in Musik gesetzten Naturbildes in allen Scalen hindurch, warengefühlt und gelungen. Noch klingen die herrlichen Töne, schon über fünfzig Jahre alt und doch mit jedem neuen Frühling neubelebt.In dem VII. Abonnements-Concerte am 26. d. Mts,wurde Spohr1 s Weihe der Töne und die Ouvertüren zur Elisa vonCherubini und zu Fidelio von Beethoven gemacht. Eine rechtwackere Violinistin, Fräulein Euphro syn e Bordi aus Mailand,spielte mit grossem Beifall ein Caprice von Vieuxtemps und dasSouvenir de Bellini von Artot. Fräulein Cath. Deutz aus Kölnsang Mendelssohn's Concert-Arie, die Arie in B-dur aus der Schö- pfung, ein Lied von Nicolai und das Gondellied von Mendelssohn.Sie hatte einen ganz ausserordentlichen Erfolg und wurde von derConcert-Direction sogleich für eines der folgenden Concerte engagirt.Fräulein Auguste Geb ler aus Köln hatte vor wenigen Tagenihr gut besuchtes Benefiz im Theater, worin sie, wie immer, alstreffliche Coloratursängerin glänzte.Berichtigung.In Nr. 50 der Niederrheinischen Musik-Zeitung (vom vor. Jahre),Artikel „C. M. v. Weber in England", heisst es am Schlüsse: „ZehnJahre nach seinem Tode wurde seine Asche nach Deutschland ge- schafft und in der katholischen Kirche zu Dresden beigesetzt." Das ist nicht ganz richtig; es waren bereits 18 Jahre (achtzehnJahre) verstrichen Denn die Asche des gefeierten Meisters kam am14. December 1844 in Dresden an, wo sie noch an demselbenAbende in der feierlichsten Weise nach dem katholischen Fried- hofe geführt, dort einstweilen in der kleinen Capelle beigesetztund am folgenden Tage, den 15. December, in die auf diesem Fried- hofe neu gebaute Gruft eingesenkt wurde.Historische Genauigkeit ist immer wünschenswert!!. Da ich beiden Beisetzungs-Feierlichkeiten selber betheiligt war, mochte ich mirnicht versagen, Ihnen obige Berichtigung zugehen zu lassen. Mit Grösster HochachtuugDresden, den 8. Januar 1858. Aiikiiiidig°ungdi.Im Verlage von b. E. C. LeuckartScherzo für PianofortevonWohleiuaa'Op. 13. Preis 25 Sgr.Früher erschien:Bargiel, Woldemar, Op. 6, Trio für Piano, Violine und Violon-cello. 3 Thlr.Marsch und Festreigen, zwei Stäche für Piano. 25 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in de?' sfets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.