Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 22 3. Juni 1854 nabi_1854-06-03_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 22 Ueber das Verhältniss des Musikalischen zum Dramatischen in der Oper. Abgerissene Gedanken von Roderich Benedix. 1-4 Die italiänische Oper. 4-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der 31. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 22. KÖLN, 3. Juni 1854. 11. Jahrgang. 22 Wie liederrlieinisclie Mu§ik-Zcitun^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgl*. Einrlickungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgl*.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMQnt-Schauberg,sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'schc Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u» 78. Ueber das Verhältniss des Musikalischen zumDramatischen in der Oper. Abgerissene GedankenvonRoderich Benedix. Wrenn eine neue Oper missfällt, so ist gewöhnlich derVerfasser des Textes der Sündenbock. Entweder sagt man:„bei solch schlechtem Texte habe die beste Musik nichtgefallen können", oder man geht so weit, zu behaupten:„zu solch schlechtem Texte habe der beste Meister keinegute Musik machen können." In diesem Umstände liegt derBeweis, dass der Text einer Oper von grosser Wichtigkeitsein muss. Sehen wir ferner, dass im Grunde sehr wenigeOpern sich dauernd auf dem Repertoire halten, dass Opernvon den grössten Meistern, mit anerkannt trefflicher Musik,(z. B. Mozart's Cosi [an lutte, doch keinen blei- benden Platz auf dem Repertoire erringen können, undsehen wir, dass daran allerdings der schlechte Text schuldist, so wird es keinem Widerspruch unterliegen, dass derText nicht nur sehr wichtig, sondern dass er wesentlich,dass er eine Hauptsache ist. Eigentlich sollte diese Wahr- heit sich so von selbst verstehen, dass sie weder eines Be- weises noch einer Besprechung bedürfte. Denn die Operist ein Kunstwerk, geschaffen durch das Zusammenwirkendreier Künste, der dramatischen Dichtkunst, der Musik,der darstellenden Kunst. Ist nun bei der Zusammenwirkungdie eine Kunst schlecht vertreten, so kann nur Mangelhal- tes herauskommen. Die schönste Oper, schlecht dargestellt,wird eben so wenig gefallen können, wie die schönsteDichtung mit schlechter Musik. Und trotzdem wird auf dieDichtung so wenig Werth gelegt und am wenigstenoft von den Componisten selbst, die dieselbe oft nur alsden Rahmen für ihre Musik betrachten, und die sich dannden Text für ihre Musik zurecht machen lassen, statt Mu- sik und Dichtung in Einklang zu bringen.Sehen wir ferner, dass es sehr viel schlechte und sehrwenig gute Opern-Texte gibt, so müssen wir erkennen, Dass es eine schwierige Aufgabe sein muss, einen Opern-Text zu dichten. Wir haben unendlich mehr gute Dramenin jeder anderen Gattung, als gute Opern-Texte. Worinmag nun die Schwierigkeit liegen? Sie lässt sich mit zweiWorten andeuten. Ein Opern-Text soll dramatisch-musi- kalisch sein, d. h. er soll dramatisch und das Dramatischesoll musikalisch sein.Dramatisch und musikalisch sind zwei viel gebrauchteWorte; was sie aber ihrem innersten Wesen nach bedeu- ten, was sie namentlich in dem Sinne bedeuten, indem wirsie hier brauchen, liegt weder so klar auf der Hand, dasses jeder gleich versteht, noch ist es so bestimmt ausge- macht, dass nicht verschiedene Meinungen darüber bestän- den, d. h. also widersprechende Ansichten.Versuchen wir es, uns darüber zu verständigen undgehen wir zunächst dem Begriffe „Dramatisch" etwasnäher. Dramatisch in weiterem Sinne heisst Alles, was aufdas Drama überhaupt Bezug hat; im engeren Sinne be- zeichnet es': was einem guten Drama eigentümlich ist. Indiesem engeren Sinne ist ihm der Begriff „ Undramatisch"entgegengesetzt. Was aber ist einem guten Drama eigen- tümlich, d. h.: was muss ein Drama enthalten, damit esein gutes sei?Die Forderungen an ein solches lassen sich auf vierHauptpunkte zurückführen.Das Drama soll, wie die Bedeutung seines Namensschon verlangt, eine Handlung darstellen. Der Begriff desWortes „Handlung" ist ebenfalls ein viel gebrauchter undviel gemissbrauchter. Namentlich wird Handlung sehrhäufig mit Begebenheit verwechselt. Nicht Alles, wassich begibt, was vorgeht, was geschieht ist eine Hand- lung. Handlung ist ein Vorgang, erzeugt durch die Thätig- keit von sittlich begabten Wesen, d. h. Menschen, undzwar muss diese Thätigkeit eben durch die sittlichen Mo- tive der Menschen bedingt, hervorgerufen werden. Alles,was der Mensch demnach unwillkürlich, was er instinctivthut, was blosse Aeusserung seines animalischen Lebensist, kann auf den Namen Handlung keinen Anspruch machen. Das Schlafen, das Verdauen ist eine Thätigkeitdes Menschen, aber keine Handlung. Eben so sind Thätig- keiten, die wir inslinctiv verüben, noch keine Handlung,z. B. das Fliehen aus einem brennenden Hause, das Schwim- men bei einem Falle ins Wasser, die Vertheidigung gegeneine plötzlich hereinbrechende Gefahr. Alles das thun wirunwillkürlich, von dem blinden Lebenstrieb veranlasst, wiewir unwillkürlich bei einer schmerzhaften Berührung zucken.Allein diese Thätigkeiten stehen schon auf der Gränze zurHandlung. Jemand, der in ein brennendes Haus, oder indas Wasser sich stürzt, um einen Anderen zu retten, unddann (lieht und schwimmt, jemand, der einer Gefahr ent- gegengeht und sich dann in ihr vertheidigt, handelt, denner wird von sittlichen Motiven getrieben. Aus diesem Grundeist es zum Begriff der Handlung nicht nöthig, dass sie einenunmittelbaren sinnlichen Effect habe, dass sie durch einesinnliche Verrichtung geübt werde. Es gibt auch geistigeHandlungen. Ein Redner, der Andere überzeugt, anreizt,antreibt, handelt ebenfalls. Ueberhaupt heisst handeln:seine Ueberzeugungen geltend machen, seine Wünsche zuerreichen suchen, nach etwas streben. Durch welche Thä- tigkeit, durch sinnliche oder geistige, das geschieht istgleichgültig.Wie nun nur Thätigkeiten des Menschen aus sittlichenMotiven Handlungen genannt werden können, so verdienenalle Vorgänge, wobei eben solche sittliche Motive nicht wir- ken, den Namen Handlungen nicht. Dahin gehören alle dieVorgänge, welche von äusseren Veranlassungen und Ge- walten herbeigeführt werden, z. B. Schiffbruch, Erdbeben,Gewitter, Feuersbrunst, Unglücksfälle aller Art. Das sindBegebenheiten. Recht klär wird der Unterschied zwi- schen Begebenheiten und Handlung werden, wenden wires auf das an, wovon wir eigentlich sprechen, auf dasDrama. Alle Begebenheiten lassen sich erzählen, sie bildenalso Stoff zur Erzählung, zum Roman. •—• aber nichtzum Drama; in diesem sollen nur Handlungen vorkom- men. Allerdings kann der Mensch von einer Begebenheitbetroffen in ihr seine sittlichen Eigenschaften geltend ma- chen, handelnd durch Widerstand, leidend durchstandhaftes Ertragen und in dieser Beziehung kann dieBegebenheit auch im Drama mitwirken. Allein sie darf esnur, indem sie Thätigkeiten sittlicher Wresen anregt, siedarf also an und für sich weder einen unabweisbaren Ein- fluss, noch eine Entscheidung herbeiführen, sie ist dahermit grosser Vorsicht im Drama anzuwenden. Indem wirhier sahen, dass der Mensch auch im Leiden seine Sittlich- keit besser sich selbst als sittliches Wesen zur Geltung bringen kann, müssen wir auch das Leiden inden Begriff der Handlung aufnehmen. An und lür sichscheinen beide Wörter sich entgegengesetzt zu sein. Be- denkt man aber, dass nicht vom physischen Leiden die Redeist, sondern von dem Widerstande, den ein sittliches We- sen dem Schmerze entgegensetzt, indem es durch diesenWiderstand sich selbst bewahrt und seine sittliche Freiheitgeltend macht, und bedenkt man, dass der Widerstand eineThätigkeit ist, so wird es sich rechtfertigen, dass man auchdas Leiden in der dramatischen Handlung mit begreift.Es liesse sich noch sehr viel über das Wesen derHandlung in Bezug auf das Drama sagen, allein wir woll- ten ja nur abgerissene Gedanken geben. Halten wir alsofest: Handlung ist eine von sittlichen Motivenbedingte Thätigkeit. Ihr entgegen steht alles vonaussen her Vorgehende. Man nennt das wohl ästhetischZufall, abgesehen natürlich von dem Glauben an einehöhere Einwirkung *).Ein zweites hauptsächliches Erforderniss der Handlungin dramatischer Beziehung ist, dass sie eine Wirkung, einenErfolg, dass sie Folgen habe. Handlungen ohne dies sindnicht dramatisch. Das Gehen an und lür sich kann eineHandlung sein, allein dramatisch wird sie erst durch An- kommen an das Ziel.Die Folgen der einzelnen Handlungen sind es, diemehrere Menschen in Berührung bringen, die wieder an- dere Thätigkeiten anreizen und in Bewegung setzen. Indemsich verschiedene durch einander bedingte Thätigkeiten ein- ander berühren, entsteht eine Haupthandlung der In- halt eines Drama's. Indem sich mehrere Thätigkeiten odereinzelne Handlungen durchkreuzen, auf einander wirken,entsteht die Verwicklung, der Conflict, das meist noth- wendige Erforderniss eines Drama's. Den Conflict zu lösen,die Verwicklung dann zu entwickeln, ist die schwierigsteAufgabe für das Drama, um so schwieriger, da, wie wirsahen, der Zufall nicht zulässig ist, die Entwicklung alsonicht von aussen kommen darf, sondern in der Anlageselbst gegeben sein muss. Wollten wir diesen Punkt nochweiter besprechen, namentlich die Symmetrie der Handlung,den Bau des Stückes u. s. w. näher beleuchten, so würdeuns das zu weit führen. Für unseren Zweck genügt es,uns über das Wesen des Begriffs „Handlung" verständigtzu haben.Dramatisch also, d. h. dichterisch, für das Drama, fürein Kunstwerk brauchbar ist eine Handlung, die den ange- gebenen Bedingungen entspricht.Da eine Handlung nur ein Erzeugniss sittlicher Motiveist, so wird es die Aufgabe des Drama's ferner sein, unsdiese sittlichen Motive so zu zeigen und zu zeichnen, dasswir die Handlung als deren nothwendiges, wenigstens folge- richtiges Ergebniss sehen. Mit anderen Worten: das Dramamuss uns die Menschen zeichnen wie sie sind, mit allenTriebfedern ihres Handelns, mit all den Ursachen ihres in- dividuellen Wesens. Man fasst das unter dem Namen Cha- rakter zusammen. Und in der That ist richtige Charakter- zeichnung das zweite Haupterforderniss eines guten Dra- ma's. Auch über Charakterzeichnung liesse sich unendlichviel sagen. Wir begnügen uns, ein paar Haupterfordernissederselben aufzustellen. Die Charakterzeichnung muss wahrund muss individuell sein.Wahr ist ein Charakter gezeichnet, wenn sein Thunund Handeln, sein ganzes Sein und Gebahren wirklich sei- nem Denken und Empfinden, seinen besonderen Anlagen,überhaupt seinem besonderen sittlichen und geistigen We- sen und dem allgemeinen Wesen der Menschen entspricht.Ein Furchtsamer, der kühn einer Gefahr entgegengeht, einGeiziger, der grossmüthig handelt u. s. w., sind unwahreCharaktere. Auf den ersten Blick scheint diese Forderungso natürlich, dass es nicht der Mühe lohnt, sie aufzustellen.Allein keine Forderung ist öfter von Dramatikern verletztworden, unsere dramatischen Dichtungen wimmeln vonunwahren Charakteren.Namentlich ist es die Uebertreibung von Tugend aufder einen, von Bösartigkeit auf der anderen Seite, die sohäufig vorkommt. Man findet oft Engel und oft Teufel ge- zeichnet, aber keine Menschen. Wie unwahr zeichnet manso oft die Landleute, die im Gegensatze zu den Städternals unverdorbene, gemüthreiche Naturmenschen dargestelltwerden, was sie ganz und gar nicht sind. Dieses eine Bei- spiel mag beweisen, wie unwahr man Charaktere schildertund was Wahrheit der Charakterzeichnung ist.Die Charakterzeichnung muss zweitens individuell sein,d. h.: der Mensch, den uns das Drama vorlührt, musswirklich ein Individuum sein, nicht der Repräsentant einerGattung, nicht die Abstraction eines Begriffes. Das Letzterefinden wir so häufig, namentlich in der sogenannten Ten- denz-Poesie. Ein Charakter muss so gezeichnet sein, dass,wenn Jemand das Gedicht lies't, unwillkürlich bei ihm einBild der Person mit festen Umrissen" entsteht. Der Lesermuss sich derart in sein Denken und Empfinden hineinverlieren, dass er fühlt: in dem oder jenem bevorstehendenFalle wird und muss dieser Charakter so und nicht andershandeln. Der Schauspieler endlich muss im Stande sein,einen solchen Charakter in festen Umrissen, mit bestimmtausgesprochener Individualität darzustellen, einen wirklichenMenschen, ein lebensvolles Bild uns vorzuführen. Ist dasAlles nicht der Fall, so ist die Charakterzeichnung nichtindividuell.So richtig und wichtig diese letzte Forderung ist, soist sie doch so leicht nicht zu erfüllen, und es ist eben dasZeichen eines wahren Dichters das zu können. Ein Bei- spiel möge erläutern, was individuelle Charakterzeichnungist. In der alten französischen Tragödie sind die sogenann- ten Vertrauten feststehende Figuren, die in jedem Stückewiederkehren. Alle diese Vertrauten sind einander ähnlich,ja gleich, sie sind bloss da, um die handelnden Personenanzuhören und durch dazwischen geworfene Antwortendas Gespräch fortzuspinnen. Diese Charaktere fühlen undhandeln nicht selbst, sondern nur in ihren Herren und fürdieselben; sie sind nicht um ihrer selbst willen da, sondernnur als Folie Anderer; sie sind ein Flickwerk, eine Gattung,mit einem Worte: sie sind nicht individuell. Dagegen leseman Shakespeare, man lese Minna von Barnhelm oder Na- than, so wird man sehen, wie lebensvoll, wie interessant,mit wie festen Umrissen, mit einem Worte: wie indivi- duell diese Charaktere hier uns entgegentreten*). Im Verlaufe des Drama's ergeben sich Situationen.Das sind Knotenpunkte, in welche die Handlung zusam- menläuft, Ruhepunkte, bei welchen sie verweilt, zuweilengewisser Maassen Scheidewege, auf denen die handelndenPersonen zwischen mehreren Entschlüssen zu wählen habenu. s. w. Die Situationen sind das Ergebniss der sich ver- wickelnden Handlung und gehören als solche den Regelnüber die Handlung selbst an. Interessante Situationen her- beizuführen, ist eine Hauptaufgabe des Drama's, nament- lich des Lustspiels. Die Situationen sind für die Oper be- sonders wichtig, weil sie der Musik breiten Raum gewäh- ren, sich geltend zu machen, wie wir gleich weiter untensehen werden.Das vierte Erforderniss eines guten Drama's ist einegute Form. Unter Form verstehen wir das sprachliche Ge- wand des Drama's. Dieses kann in verschiedener Beziehunggut oder schlecht sein. Die Sprache des Drama's kann reichan Gedanken, kann schwungvoll, kann poetisch, kann geist- reich, sie kann umgekehrt nüchtern, sogar trivial sein. Daswäre die geistige Seite der Form.Die Sprache kann nachher den Anforderungen einesguten Styls, eines guten Verses mehr oder weniger ent- sprechen. Das ist das Aeussere der Form.Die Form im Allgemeinen muss mit den übrigen An- forderungen an das Drama nicht im Widerspruch stehen.Sonach kann sehr oft eine schwungvolle Sprache zu leeremSchwulst werden, wenn sie den Charakteren und Situa- tionen nicht entspricht; sie kann umgekehrt hinter denbilligen Anforderungen zurückbleiben, wo dichterischerSchwung nothwendig ist.Das wären also die vier Haupt-Elemente eines Drama's.Es gibt also dramatische Handlung, dramatische Charak- tere, dramatische Situationen, d. h. immer in engeremSinne gute, dem Wesen des Drama's entsprechendeHandlung, Charaktere, Situationen*). (Fortsetzung folgt.) *.) In dieser Erklärung liegt auch der Beweis für das Undrama- tische der neueren Schicksals-Tragödieen. Das anregendePrincip in diesen ist eben eine äussere Gewalt. Dass mandieselbe zu einer bewussten gemacht und statt Zufall einwohlüberlegtes Fatum gebraucht hat, ändert nichts an derSache. Diese äussere Gewalt hebt die sittliche Freiheit desMenschen auf, demnach die erste Bedingung der Handlung,also des Drama's.Wie wenig der Zufall im Drama eingreifen darf, mag einbekanntes Beispiel zeigen. Nach der Geschichte stürzte Fieskoin Genua aus Unvorsichtigkeit in das Meer und kam um.Schiller lässt ihn in seinem Drama aber weislich durch Yer- rina in das Meer werfen. Hier ist also Handlung und keinZufall.Umgekehrt ist es in Romeo und Julie ein Fehler im Bauedes Stückes, dass Romeo nur durch Zufall nichts vom Planeder Julie erfährt, und dass dadurch die tragische Katastropheherbeigeführt wird. Man kann sich nie des Gedankens erweh- ren: schade, dass dieser Zufall eingetreten ist, sonst wärendie Liebenden glücklich geworden.Der Ausgang, der durch Handlung bedingt wird, ist noth- wendig und mit der Nothwendigkeit versöhnen wir uns.Fiesko's Fall war nothwendig, der Tod von Romeo und Julienicht, dies der Unterschied. *) Diese nicht individualisirten Charaktere sind die, welche Schau- spieler und Sänger zu den sogenannten schlechten Rollenzählen. Es ist nicht das minder Hervortretende, das minderDankbare, was diese Rollen schlecht macht, sondern es istdie gänzliche Bedeutungslosigkeit derselben, der Mangel anwirklichem Inhalt, so dass der Schauspieler nicht weiss, waser aus solchen Fratzen machen soll. Alan denke in der Oper an die unglücklichen Beiläufer, die auf dem Zettel unter derRubrik: „sein Freund" oder „ihre Vertraute" angeführt wer- den, die in einem Stückchen Recitativ vor einer Arie einpaar Stellen zu singen haben und dann nach Botschaft aus- geschickt werden, wenn sie nicht gar die Arie mit anhörenmüssen. Wer entsinnt sich nicht, dass die unglücklichen Sän- ger in solchen Aufgaben meistens ausgelacht werden? Esliegt das nicht an den Sängern, es liegt an der Unmöglich- keit diese Rollen zu spielen.*) Ein Drama, in welchem alle vier Elemente gleich vortrefflichsind, ist ein Meisterstück. Solche Meisterstücke sind sehr sel- ten, sind es gewesen zu allen Zeiten, bei allen Nationen. Sel- ten vereinigt ein Dichter alle die Anlagen, die zu einem guten Die italiänische Oper. Alle Künste sind mehr oder weniger national, und diejedem Volke eigentümliche Richtung verbreitet sich wenigoder gar nicht auf andere Nationen. So haben die bilden- den Künste ihre eigenen Schulen, die von der Nationalitätihren Namen führen und deren Eigentümlichkeit die derNationalität ist. Beispielsweise erinnern wir an die italiäni- sche, niederländische, spanische, deutsche Malerschule derälteren Zeit und an die bedeutende Verschiedenheit derRichtungen der Malerei noch in der neueren Zeit. Eben sowenig gelingt es der Literatur eines Volkes, ganz kosmo- politisch zu werden; sie bleibt immer national, findet auchhier und da die eine Literatur mehr Anerkennung undUebersetzer— bei fremden Völkern, als eine andere. Auchdie Musik ist wesentlich national; doch bei dieser Kunsthindert die volksthümliche Richtung nicht ihre Verbreitungüber die Gränzen ihres Vaterlandes. Die Musik ist diewahre kosmopolitische Sprache. Die deutsche Instrumental-Musik z. B. bricht sich nach und nach bei allen VölkernBahn, welche überhaupt „Ohren haben zu hören". Ra- scher als dieses gelingt aber eine ausgebreitete Propagandader italienischen Oper. Die italiänischen Sänger sind diewahren Apostel der Musik, sie machen überall Gläubige.Freilich sind diese auch zuweilen darnach. Genug, die Völ- ker mögen nach Sprache, Abstammung, Sitten u. s. w.noch so verschieden sein, die italiänische Oper findet über- all Aufnahme. Die Hauptstädte Europa's haben alljährlich ihreitaliänische Oper. Madrid, Lissabon, Paris, London, Brüssel,Wien, Petersburg hören alljährlich die Werke Donizetti's,Bellini's, Rossini's und des Stimmenverderbers Verdi.Sie hören sie nicht in Uebertragungen von einheimischenKünstlern, wie wir in Deutschland, sie hören sie von Na- tional-Italiänern, unter die sich freilich auch zuweilen tüch- tige Deutsche mischen, wie die Sontag, die Cruvelli, wieFormes. Auch in Konstantinopel ist italiänische Oper ge- Wesen, und die bärtigen Osmanli haben die Köpfe geschüt- telt und nicht recht gewusst, ob ihnen das seltsame Gebah- ren der Franken gefallen solle oder nicht. In Athen, wovordem die Chöre des Aeschylus und Sophokles über dieBühne wanderten, erklingen jetzt die Chöre aus der Nacht- wandlerin. Die reichen Handelsherren Smyrna's und Odes- sa's erholen sich gern von ihren Rechnungen bei den gau- kelnden Melodieen der neuen Italiäner. Jenseits des atlan- tischen Oceans, in den grossen Städten der praktischenYankee's findet die italiänische Oper willige Ohren undDollars spendende Hände. Selbst an die Ufer des stillenOceans, nach San Franzisco, hat sie ihre Propaganda aus- gedehnt und ihren Antheil begehrt von dem Golde, dasdort die Erde so freigebig spenden soll, wie bei uns dieKartoffeln. In der Havannah, in Mexico, in Buenos Ayreserklingen die süssen welschen Töne. Die Namen der wel- schen Maestro's sind bekannter auf dem ganzen Erdboden,als irgend welche andere.Und schaut man das Treiben der Künstler in den fern- sten Landen an, es ist immer dasselbe, wie bei uns wieder Engländer die Sitten seines Old England überall mithinträgt, so sind die italiänischen Operisten überall diesel- ben, ja, sogar die unvermeidlichen Theater-Recensionensind überall die nämlichen, hier und da etwas stärkergetrieben von tropischer Wärme.Hier ein Beispiel. Fräulein Amalie Jacobsohn, diewir vor mehreren Jahren hier in Köln als eine sehr tüch- tige Sängerin kennen lernten, und von der wir unter An- derem zuerst die Fides im Propheten hier hörten, war nachdem eine Zeit lang in Mailand, und ist gegenwärtig inRio de Janeiro bei der italiänischen Oper. Uns liegteine Recension aus dem „Diario de Rio de Janeiro" vor,aus der wir unseren Lesern einige abgerissene Stellen mit- theilen wollen, zum Beweise, dass die Recensenten dort ihrHandwerk so gut verstehen, als bei uns.Fräulein Jacobsohn hat die Favoritin von Doni- zetti gesungen. Kurz vor ihr ist Frau Stoltz in derselbenRolle aufgetreten. (Wieder ein paar deutsche Namen unterden —inis und —ettis.) Das genannte Blatt sagt unterAnderem, die Leistungen beider Sängerinnen vergleichend:„ So haben Frau Stoltz und Fräulein Jacobsohn, Beidein der Favoritin auftretend, ihre Verdienste im schönstenLichte gezeigt. Die Zusammenstellung Beider ist bizarr.Entgegengesetzte Naturen, widersprechende Temperamente,unterschiedene Organisationen, verschiedener Ursprung,unähnliche Charaktere und mehr noch, ganz aus einanderliegende Schule sind Dinge, die nichts Gemeinsames unter ihnen aulkommen lassen. Keine geistige oder körperlicheVerwandtschaft vereinigt sie; ausser der Kunst scheint Al- les sie zu trennen, die Eigenthümlichkeit (timbre) derStimme, die Art des Gesanges, der Gefühls-Ausdruck, dieFarbe des Styls, das Spiel, die Bewegungen, die Neigun- gen, die Wünsche, der Geschmack und selbst das Ge- schlecht. Sie sind Weib und Mann. Frau Stoltz war inder Thal ein Mannweib (virago); sie war in das Alter ge- kommen, wo die Frauen das Geschlecht verlieren, d. h.:wo sie sich die Eigenthümlichkeit des Geistes anmaassen,die nach Frau von Stael kein Geschlecht hat. Allesan ihr lässt mehr oder weniger ihre Männlichkeit empfin- den •. Frau Stoltz war eine von den Frauen, die ihreStellung in der Welt verlassen und männliche Eigenschaf- ten sich aneignen auf Kosten der weiblichen Grazie.„Fräulein Jacobsohn ist vor Allem Weib mit allen Rei- zen ihrer Jugend.„Frau Stoltz war der Typus einer Frau, welche dieLiebe für den Ehrgeiz aufgibt; sie sucht den Genuss nichtda, wo ihn die Anderen gewöhnlich finden. Wenn sie einigeMale geliebt hat, so war das lür sie nur eine untergeord- nete Sache, wie für alle Frauen, welche weniger Herz alsKopf haben. Das ist vielleicht ein Vorzug für eine Frauwie sie, es ist aber ohne Zweifel ein Reiz weniger für eineKünstlerin, wie wir sie wünschen.„Fräulein Jacobsohn besitzt jenen Vorzug nicht, alleinsie hat diesen Reiz.„Die Eine hat eine stärkere Stimme, die Andere eineangenehmere; die Töne, die das Herz auf ihre Lippen sen- det, tragen immer das Siegel ihres Ursprungs.„Daher die Rauhigkeit der Stimme der Frau Stoltz,deren Töne für brasilianische Ohren wenig Angenehmeshaben.„Daher der Zauber der Stimme der Fräulein Jacob- sohn, die nicht einen Ton besitzt, der nicht eine Harmonie,ein Ausfluss der Seele wäre.„Frau Stoltz überraschte uns durch ihre männlichenBewegungen, sie rührte uns durch die schweren und tiefenTöne ihrer Stimme, sie elektrisirte uns durch den gewalti- gen Schrei um Gnade, aber sie opferte Alles dem dramati- schen Effect, dem Bestreben, eine tragische Schauspielerinzu sein, obschon weit mehr Komisches als Tragisches oderDramatisches in der gezwungenen Haltung ihrer ausge- streckten Arme lag, die sie dann vorwärts warf, dass dieHände sich fast berührten, wie ein Vogel, der seine Flügelperpendiculär erhebt, ehe er seinen Flug beginnt. „Fräulein Jacobsohn rührt uns durch die Weichheitihres Gesanges, sie ergreift uns durch die Melancholie ihrerStimme, sie erpresst uns Thränen. „Frau Stoltz bindet sich nicht an die Vorschriften desComponisten, wenn sie ihnen nicht folgen kann; wie derGondor in den Anden verlässt sie die Erde und ver- liert sich in dem unendlichen Räume. Nachdem sie die Lüftedurchmessen hat, legt sie ihre langen Flügel wieder zusam- men; man glaubt, sie berühren zu können, aber sie breitetsie von Neuem aus, und sich in kühnem Fluge erhebend,schwebt sie über unseren neugierigen Köpfen. „Die Stimme der Frau Stoltz scheint manchmal garnicht einer Frau anzugehören, sie ist gar keine menschlicheStimme, sie prallt plötzlich hervor, sie donnert, sie wirbeltund erschreckt.„Die Stimme der Fräulein Jacobsohn ist immer vondieser Welt; sie singt, sie spricht, sie seufzt, sie klagt, sieist immer menschlich.„Fassen wir Alles zusammen, so ist Frau Stoltz phä- nomenal wie ein Ungeheuer von Victor Hugo,sarkastisch wie eine moralische Verirrung vonByron, und verzweifelt wie die Verdammten desDante. Und Fräulein Jacobsohn ist gefühlvoll wie einLied von Gonzaga, zärtlich wie ein Idvll von BernardinoRibeira und schwermüthig wie ein Nachtgesang von Young."Ist das nicht ein hübsches Pröbchen südamericanischeroder brasilianischer Kritik? Grosswortig, kühn und bilder- reich und grob. In der That war die „göttliche Grob- heit" einmal das Symbol unserer kritischen Schöngeister;aber was sie geleistet haben, steht etwa zu dieser im Ver- hältniss, wie unsere Habichte zu dem „ Gondor der Anden".Da wir uns einmal in Südamerica befinden, werfenwir noch einen Blick auf die andere Seite dieses gewalti- gen Continents und siehe da, auch in Lima finden wireine italiänische Oper. In den „Hamburger Nachrichten"theilt ein Reisender seine Erlebnisse in Peru mit. Erschreibt aus Lima:„Mein Blick fiel auf den Theaterzettel. Es war keinerwie die unserigen, die in bescheidenem Octav-Format anden Strassenecken kleben, nein, nur unsere Drehorgel-Bil- der, auf denen die merkwürdig und rührend zu lesendenGeschichten von Kindsmörderinnen, furchtbaren Räuber- hauptleuten, Seeschlachten und ähnliche Thatsachen ver- sinnbildlicht werden, vermögen eine schwache Vorstellungvon dem Ungeheuer von sechs Fuss Höhe und drei FussBreite zu geben, welches hier dazu dient, ein kunstlieben- des Publicum auf die Genüsse aufmerksam zu machen, die seiner im Theater harren. Hinantretend, gewahrte ich zu- vörderst am oberen Rande dieses Herberg-Schildes derlimaer Musen die Abbildung einer offenbar sehr theatrali- schen Scene, die aber über ihre weitere speciellere Bedeu- tung den Beschauer vollständig im Unklaren liess. Das mitausgespreizten Armen vor einer Reihe von Soldaten ste- hende Frauenzimmer da auf dem Bilde konnte eben sogut die sich bei einer Feldwache des Holofernes meldendeJudith, wie eine zur Verzweiflung getriebene PrinzessinBumfia vorstellen. Nothgedrungen nahm ich meine Anfangs- gründe der spanischen Sprache zusammen und erfuhr sonach einigem Kopfbrechen, dass heute der Jahrestag dergrossen Schlacht bei Ayacucho sei, in welcher vor 29 Jah- ren (am 9. December 1824) die peruanischen Truppender Welt (al mundo) gezeigt haben, wie die Söhne derFreiheit gegen die Despoten fochten. Ich erfuhr ferner,dass zur Feier dieses entscheidenden Sieges über die Spa- nier la higa del regimientoin der Person der Sennora Bis- caccianti über die Bretter schreiten würde, dass vorher, zuAnfang, die National-Hymne gesungen werden sollte, undschliesslich, dass Sennora Catalina Ilayes, el cisne de Irlanda(der Schwan von Irland), sich herablassen wolle, zumSchlüsse dieses kriegerisch-politischen Erinnerungsfestes wenn ich nicht sehr irre eine Polka zu singen.„ Das versprach doch gewiss einen genussreichen Abend!National-Hymne, Regimentstochter und der nie anders alsbei doppelten Eintrittspreisen (Parterre 2 D. = sieben Markhamburger Courant —!) singende irische Schwan! Dazukam noch eine zarte Andeutung auf dem Zettel, dass derPräsident der peruanischen Republik das Theater mit sei- ner Gegenwart beehren dürfte, und dann die beidensich wie alle Rivalinnen liebenden Primadonnen an einemAbend zugleich! Das konnte nicht nur die Feier einer altenSchlacht, das konnte eine neue Schlacht selbst abgebenzwischen der Irländerin und ihren Vergötterern auf dereinen und der Italiänerin und deren Anhängern auf der an- deren Seite. Wer wird sich noch darüber wundern, dassich an diesem enlscheidungsvollen Tage schon um 5/2Uhr Nachmittags mutterseelen allein im Parterre des Thea- ters der peruanischen Haupt- und Residenzstadt sass, woich vor Langerweile hätte umkommen müssen, wäre nichthier das Rauchen, wie bei uns das Hut-Aufbehalten, biszum Beginn der Ouvertüre gestattet.„Das Innere des hiesigen Theaters ist ziemlich geräu- mig, hat aber . wie soll ich sagen etwas Verkomme- nes, Hinfälliges, kurzum, etwas durchaus Anti-Glänzendes.Das Parterre nimmt mit dem Orchester zusammen den gan- zen unteren Raum ein, da es hier weder ein Parquet, nochsogenannte Parterre- oder Parquet-Logen gibt; dagegenhat der grösste Theil der Parterre-Sitze Armlehnen, wiebei uns die Sitze im Parquet, und kann man sich auf einenbestimmten Platz abonniren, der dann mit einer mitunterziemlich dicken Rette gesperrt wird. Die Logen sind sämmt- lich nicht nur hinten, sondern auch zu beiden Seiten völliggeschlossen, so dass sie förmlich kleine Zimmer bilden, de- ren Ameublement von den Abonnenten selbst beschafft wird.Einzelne Logenplätze werden weder im Abonnement, nochselbst lür den einzelnen Abend ausgegeben. So sagte manmir wenigstens. Die Bühne hat eine angemessene Breiteund Tiefe, die Decorationen sind nicht schlecht, doch schie- nen auch sie mir schon ziemlich verblichen und mitgenom- men zu sein. Der Chor der Oper (es gibt nämlich hier nureine Oper, das Schauspiel hat sich aus verschiedenen Grün- den nicht halten können), der Chor der Oper.... Kopf ge- rade! Augen in die Höhe! Die Hand wie zum Schwur em- porgestreckt! Ein deutscher Stadttheater-Chor, wie er leibtund lebt ! Ich konnte ihn am ersten Abende gar nicht an- sehen, ohne zu lachen. Es muss unbedingt ein eigenes Holzgeben, aus welchem sämmtliche Statisten der ganzen Weltgeschnitzt werden. Es war doch totalement tout comme cheznous !Die Sänger, Sängerinnen und das Orchester.„ Uebrigens bekommt die Sennora Biseaccianti als festengagirte Primadonna (die Hayes war nur auf Gastrollenhier) ausser der üblichen Benefiz-Vorstellung monatlich300 D., macht im Jahre 12,600 Mark und die Personsollte nicht singen können ?„ Gegen sechs Uhr fing das Parterre an, sich zu füllen.Zuerst erschienen einige verlassene Sennoritas, ihre seide- nen Umschlagstücher, wie wir ein solches Ding nennenwürden, so über den Kopf gezogen, dass nur die Augenund ein ganz kleines. Stück Nase hervorguckt. So sitzen sieden ganzen langen Abend, kaum dass sie den Vorhang ein- mal einen Augenblick, aber auch nur lür einen Augenblick,lüften, natürlich allein der unerträglichen Hitze wegen, oderum den verschobenen Schleier wieder zurecht zu legen.Denn dass dieses nicht so häufig während der Vorstellunggeschieht, wie in den Zwischenacten, und dass es mit einemso unendlich coquetten Anstrich geschieht, das nicht demreinen Zufall oder der eigenen Einbildung, sondern derweiblichen Natur im Allgemeinen, wie dem Charakter dieserParterre-Besucherinnen insbesondere zuzuschreiben, daswäre ein Verbrechen gegen Werther's Lotte. Ich bekamübrigens weder eine Scylla noch eine Charybdis zur Nach- barin, sondern eine ehrbare deutsche Handwerker-Familie, die sich gemüthlich vom alten deutschen Rheine plauderndmit mir unterhielt, wodurch diese Nachbarschaft zu einerwahren Wohlthat für mich wurde; denn erst um 9 Uhr,also ganze drei und eine halbe Stunde nach meinem Ein- tritte ins Theater, gab der Musik-Director mit seinem Fie- delbogen das Zeichen zum Anfange. So lange liess nämlichder Präsident Peru's seine Mitbürger auf sich warten und 7 Uhr ist die bestimmte Anfangszeit! Ich möchte wohlwissen, ob in den Iloftheatern der europäischen Fürstendie kaiserlichen oder königlichen Unterthanen so viel Geduldzeigen würden, wie die Republicaner Lima's in ihrem Opern- hause?! Nur einige wenige Male und auch dann immernur eine kurze Zeit pfiffen und trommelten sie sich Einszur Vertreibung der gar zu unerträglich werdenden Lange- weile, alsbald aber kehrten sie zur ersten Bürgerpflicht, zurRuhe, zurück, steckten resignirt ihre Cigarren wieder an undbeschauten nach wie vor die mit ihren Fächern ein wahresPeloton-Geknatter hervorbringenden Damen in den Logen.„Der Fächer scheint nämlich den Damen in den Logennicht nur ein Kühlungs-, sondern auch ein Ersatz-Mittelfür den Tuchschleier der Parterre-Besucherinnen, sowiefür die Cigarre der Herren zu sein. Von nicht geringerGrösse und beständig in Bewegung, kühlt und deckt erzugleich das Gesicht, und zum Zeitvertreib, wenn nicht ausanderen, schwer zu erörternden Gründen, wird er alleAugenblicke auf- und zugeworfen, mit einer Schnelligkeit,zu der besonderes Geschick gehört, und mit einem Ge- räusch, das an das Exerciren im Feuer einer CompagnieSoldaten erinnert. Dies ewige Rick-Räck der Fächer wurdedenn auch heute während der beiden langen Stunden zwi- schen 1 und 9 Uhr nur einmal auf ein paar Minuten un- terbrochen, als gegen 8 Uhr ein schwarz befrackter Herrvor dem Vorhange erschien und eine Rede ablas, die sehrschön gewesen sein mag, von der ich aber nur so viel ver- stand, dass der „ Schwan von Irland" plötzlich den Schnupfengekriegt habe und desshalb ein hochzuverchrendes Publi- cum sehr um Entschuldigung bitten müsse, wenn er dieversprochene Piece heute Abends nicht singen könne; da- mit indess ein hochzuverehrendes Publicum doch wenig- stens quantitativ Alles, was der Theaterzettel angekündigt,zu gemessen bekäme, so wolle Sennora Biseaccianti dieGüte haben zu versuchen, ob sie die Polka nicht eben sogut singen könne, wie der „Schwan". Holde Eintracht! ■Wohin waren plötzlich meine Aussichten auf eine südame- rikanische Theater-Schlacht? Ihr Primadonnen in Europa* • • ' * •aber schaut her auf eure Schwester im Lande der alten* M * T • * ' -• * . • . * , 4Inkas, Neuseeland, wo die Menschenfresser wohnen, schräge gegenüber, und nehmt ein Exempel daran! „ „ Seht, wirWilden sind doch bessere Menschen!u" Den Schnupfen krie- gen, um seiner Nebenbuhlerin an einem Festabende, wiedem heutigen, all die kostbaren Blumen-Bouquets und dielandessittlichen lebendigen Tauben zu überlassen, die sicher grösstenteils für die Hayes bestimmt jetzt derBiscaccianti bei ihrem Auftreten als Regimentstochter zu- flogen, dazu gehörte eine ausserordentliche Selbstüberwin- dung.— Die National-Hymne ward von einigen weissgeklei- deten Damen auf der Bühne, zu Anfang der Vorstellung,nicht im Chor, sondern Solo, der Reihe nach gesungen.Der Präsident nebst Gemahlin und Gefolge erhoben sichdabei und mit ihnen das ganze Haus. Stehend, aber schwei- gend, hörte man den Vortrag an. Erst kurz vor Mitternachtwar die Vorstellung zu Ende."Man sieht, hier Favoritin, dort Regimentstochter, Do- nizetti an den Ufern des atlantischen und stillen Oceans.Und die Sängerinnen Nebenbuhlerinnen tout comme cliez nous. 24. Drama gehören. Nichts desto weniger gibt es viele Dramen,die nach einer Seite hin gut, nach anderen weniger gut sind,die aber doch und mit Recht gefallen. So gibt es Dra- men, in denen der Rau, die Handlung, die Verwicklung be- sonders gut ist, wahrend das Uebrige weniger Anerkennungverdient. Es gibt wieder Dramen ohne viele Handlung, indenen aber die Zeichnung der Charaktere so trefflich ist, dasssie darum gefallen. Es gibt wiederum Dramen, in denenHandlung und Charakterzeichnung unbedeutend ist, die aberdurch den Reichthum von Gedanken, durch die schöne,schwungreiche Diction oder durch den geistreichen Dialoggefallen. Daraus sieht man, welch ein reiches Feld die dra- matische Poesie bietet, und wie auf diesem Felde viel Werth- volles geliefert werden kann, ohne dass jedes Drama einMeisterstück zu sein braucht. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. liöSn. Den hiesigen Musikfreunden wurde am vergangenenSamstag in der musikalischen Gesellschaft die Freude zu TheiJ,Herrn Ferdinand Breun in g (welcher Herrn Iteinecke an un- serer Musikschule ersetzt) zu hören. Derselbe trug die schwierigenVariationen in C-moll von Beethoven, ein Lied von Mendelssohnund die grosse Polonaise in As-dur von Chopin vor, und bewährtesich als ein Pianist von ganz ausserordentlichem Talente. Eine voll- kommene Technik, ein kräftiger, runder Anschlag, Feuer, mitIluhe gepaart, und eine durchaus musicalische, gesunde Auffassungschienen den Zuhörern die hervorstechendsten Eigenschaften destrefflichen und doch so bescheidenen jungen Künstlers. SeineWirksamkeit wird in Köln gewiss die schönsten Früchte tragen,wie wir auch nicht zweifeln, dass das Leben in einem so bedeu- tenden musikalischen Kreise, wie ihn unsere Stadt jetzt bietet,Herrn Breuning zu erneuter Thätigkeit und zu immer höheremStreben die dauerndste Anregung geben werde.I"aris# Wie man Jemandem einen Namen macht, verstehendie französischen Journalisten vortrefflich. Hier ein Beispiel. DieFrance musicale berichtet von der Reise des Herrn Louis Lacombein Deutschland: „Der ungemeine Pianist und Componist war nachDeutschland gegangen, lediglich um in den zwei bis drei bedeuten- den Städten Concerte zu geben, die der Gränze zunächst lagen.Aber je weiter er in seiner Reise vorwärts kam, desto mehr wuch- sen seine Erfolge, und kaum war er in einer Stadt angekommen,als sich schon eine andere um ihn bewarb. So hat er beinahe ganzDeutschland durchlaufen, indem er von Leipzig nach Dresden, dannnach Berlin, dann nach Bremen, dann nach Oldenburg, dann nachHamburg und endlich nach Lübeck ging. So erklärt sich dielange Dauer seiner Reise, die für ihn eine Reihe von Triumphenwar, für seine zahlreichen Schüler aber eine Ursache der Trauer;denn er ist einer von den seltenen Lehrern, deren Unterricht sichnicht so leicht durch den eines anderen ersetzen lässt. So ist ihmnicht einer seiner Schüler untreu geworden, er hat sie alle treuwiedergefunden. Er gab kein Concert, in dem er nicht zehn bisfünfzehn Stücke von seiner Composition vortragen musste, und je- des Mal war er genöthigt, noch ein Stück dem Programm hinzu- zufügen. Die Zurufe, die Dacapo's, die Blumen, die Auszeichnungenaller Art bildeten sein Gefolge durch Deutschland44 u. s. w. DieseAufschneidereien, verbunden mit der kindlich-naiven geographischenUnwissenheit, sind wirklich erheiternd. Ob man das unseremPublicum bieten dürfte?Die italiänische Oper ist für die nächste Saison aus folgendenKünstlern zusammengestellt: den Sopranen Frezzolini, Bosio, Gas- sier, Cambardi, Veith, den Altistinnen Borghi und Maicomo, denTenoren Boccarde und Neri-Baraldi, den Baritonisten Gassier undGraziani, den Bassisten Rossi, d'Alle Aste und Susini. Die Operhat am 13. Mai ihre Saison geschlossen. Man sagt, der Directorhabe diesmal bloss 100,000 Frcs. Eingebüsst, obgleich die Oper die- sen Winter sehr besucht gewesen. Aber so lange die Directorengezwungen sein werden, so ungeheure Honorare zu zahlen, wie2000 Frcs. für einen Abend der Alboni, 60,000 Frcs. für die Sai- son der Frezzolini, wenigstens eben so viel den Mario und Gardoni,wird keine Direction sich halten können. Die grosse Oper stecktauch in einer schlechten Haut: das Deficit beträgt 800,000 Frcs.Trotz der Subvention von 600,000 Frcs. jährlich konnten im vori- gen Monat acht der ersten Künstler nicht bezahlt werden. Manmöchte gern den Director durch einen anderen ersetzen, aber esfindet sich Niemand, der seine Erbschaft in diesem Zustande über- nehmen will. Man rechnet indessen aufs nächste Jahr, welchesnebst der allgemeinen Industrie-Ausstellung auch endlich Mever- beer's „Africanerin", die, beiläufig gesagt, inzwischen sich in eineEuropäerin verwandelt hat, bringen soll. Der Bassist Formes wirdwahrscheinlich an der grossen Oper engagirt werden.Der Schluss des in voriger Nummer abgebrochenen „WienerBriefes" kann, durch eine Zufälligkeit veranlasst, erst innächster Nummer mitgetheilt werden. AnhiiiKli^uiigcn.Bei Adolph Brauer in Dresden erschien so eben:Beethoven'« Symphoniennach ihrem idealen Gehalt, mit Rücksicht auf Haydn's undMozart's Symphonien,voneinem Musikfreunde.Bco. Geh. Preis n. 8 Ngr.Dieses Schriftchen hat den Zweck, ein ästhetischer Cvmmentar fürDilettanten und Kunstfreunde zu sein, icelclie zu einem tieferen Ver-ständniss Beethovens gelangen wollen, und findet daher mit Recht unterdem musiklieb enden y gebildeten Publicum die allgemeinste Anerkennung•Mozart (W. A.), Ouvertüre zur Oper: Die Zauberflöte, für 1 Piano-forte zu sechs Händen einger. von C. Burchard.20 Ngr.Koenig (Marie), Ich haby im Traum geweinet, Lied für Pianoforteyübertr. von M. Uhle. (Transcriptionen Nr, I.J 7i/o Ngr.Varsovia na (laj für Piano forte. 5 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sical ien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-cal ien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 07.