Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 30 25. Juli 1857 nabi_1857-07-25_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 30 Inhalt. 1 Der Schutz des künstlerischen Eigenthums. 1-3 Nekrologe. Joseph Fischhof. L. A. Zellner cre 3-6 Anton Schmid. 6 Karl Czerny. 6 Neues, einfaches musicalisches Alphabet für Künstler und Dilettanten, zum Briefschreiben mit musicalischen Zeichen, von W. Herx in Köln. 6-7 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 '\id&lt;Ti*lK'iiiis('lie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 30. KÖLN, 25. Juli 1857. V. Jahrgang. 30 ——— ' ■ - . »Blie iliiederrlieiitisclie Musik-Zeitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thir.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thir. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schaubcrg in Köln, Breitstrasse 76 u. 7^. Inhalt. Der Schutz des künstlerischen Eigenthums. Nekrologe: Joseph Fischhof, Anton Sclimid, K arl Czerny. Musicalisches Alphabet zum Briefschreiben mit musicalischen Zeichen. Von W. Herx. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln,Fremde Künstler Berlin, Henri Litolff, Eröffnung der Opern-Vorstellungen im Hoftheater, Preis-Ausschreiben Nymphenburg Wien,Theater-Bericht, Staudigl, Bichling Vieuxtemps London, Dr. H. Marschner Kubinstein Lemberg Leopold von Meyer). Der Schutz des künstlerischen Eigenthums. In der neuesten Zeit sind in Bezug auf den Rechts- schutz des künstlerischen Eigenthums einige Vorfälle zuöffentlicher Kunde gekommen, deren Kenntnissnahme vonWichtigkeit ist.In der Streitfrage zwischen den Musik-Verlegern Ri- cordi in Mailand und Bote &amp; Bock in Berlin wegenNachdrucks der Oper „Der Troubadour" von Verdi ver- öffentlicht Friedrich Hofmeister in Leipzig folgendeErklärung;„Leipzig, 27. Juni. Die unter der Ueberschrift „ „Ver- mischtes" " S. 280 (Nr. 26) des 46. Bandes der N. Zeit- schrift f. Musik gegebene Mittheilung tritt in ihrer doppel- deutigen Fassung in so empfindlicher Weise den Interessenmeines Vollmachtgebers Ricordi in Mailand nahe sieenthält dabei eine wesentliche, thatsächliche Unrichtigkeit—, dass ich mich gezwungen sehe, Sie um Veröffentlichungder folgenden Darlegung des wirklichen Sachverhaltes zubitten. Ricordi in Mailand hat gegen die Bote &amp;Bock'sche Hof-Musikhandlung Klage wegen Nach- drucks der Verdi'schen Oper „Der Troubadour" erhoben.Darauf ist die policeiliche Beschlagnahme der vorgefunde- nen Exemplare erfolgt (keineswegs bloss die Sistirung desDebits). Bote &amp; Bock richteten an Ricordi Vergleichs-Vor- schläge, in Folge deren durch mich, Ricordi's Bevollmäch- tigten, die Angelegenheit aussergerichtlich geordnet wurde.Bote &amp; Bock vernichteten ihre sämmtlichen Platten undExemplare der von Ricordi angefochtenen Ausgaben, ver- pflichteten sich, unter Festsetzung einer sehr hohen Con- ventionsstrafe, des künftigen Vertriebs dieser Ausgabenaufs vollständigste sich zu enthalten, und erliessen in den- jenigen Zeitschriften, welche Ankündigungen der Bote &amp;Bock'schen Ausgabe des Troubadour veröffentlicht hatten, namentlich auch in der Berliner Musik-Zeitung und demBörsenblatte für den deutschen Buchhandel (1856,Nr. 75,S. 1103), eine Erklärung folgenden Inhalts: „„Wir er- kennen hiedurch an, dass dem Herrn Titus Ricordi dasalleinige Eigenthum der Verdi'schen Oper II Trovatore zu- steht, und wir nur aus einem Irrthum uns für berechtigterachtet haben, jene Oper gleichfalls zu drucken. Nachdemwir uns davon überzeugt, haben wir unsere Ausgabe jenerOper zurückgezogen. Berlin. Bote &amp; Bock."" Wiehieraus erhellt, haben Bote &amp; Bock gänzlich aufgehört,Verleger der Oper Der Troubadour zu sein. Die Freigabeder Exemplare, welche confiscirt waren, ist lediglich zumBehufe der (bereits erfolgten) Vernichtung derselben ge- schehen, und keineswegs ist, wie aus der Fassung der No- tiz in Nr. 26 Ihrer Zeitschrift verstanden werden muss, dieBote &amp; Bock'sche Ausgabe des Troubadour von Ricordianerkannt und deren Debit frei gegeben worden. Im In- teresse der Wahrheit und des Rechtsschutzes des musica- lischen Eigenthums bitte ich angelegentlich, diesen ZeilenRaum in nächster Nummer zu vergönnen, und empfehlemich Ihnen mit grösster Hochachtung.„Ihr ergebenster Friedrich Hofmeister."Es knüpft sich hieran die Frage: „Besteht in Preussenmit allen Staaten in Italien ein Vertrag für den Schutz desmusicalischen Eigenthums, oder findet der vorliegende Fallseine rechtliche Begründung nur in Verträgen mit denStaaten des österreichischen Kaiserlhums?"Einen zweiten Fall berichtet die Berliner Musik-ZeitungEcho in Nr. 28 (vom 19. Juli), wie folgt:„Nachdem durch ein Versehen Proch's Lied „ „DasErkennen"", Op. 36, welches, wie sämmtliche LiederProch's, ausschliessliches Verlags-Eigenthum der k. k. Hof-Musicalienhandiung C. A. Spina in Wien ist, in die Samm- lung von Liedern der Herren J. Schuberth &amp; Comp, ia Hamburg aufgenommen und als solches versandt wurde,haben die Herren Schuberth &amp; Comp, in Folge Einschrei- tens des allein berechtigten Verlegers nicht nur die Plattendieses Werkes und sämmtliche Vorräthe bereitwilligst andie k. k. Hof-Musicalienhandlung C. A. Spina abgegeben,sondern sich auch verpflichtet, die noch im Verkehr befind- lichen Exemplare dieses Werkes alsogleich zurück zu zie- hen, indem nur der Handlung C. A. Spina allein der recht- mässige Verlag dieses Liedes zusteht."Diese Fälle beweisen, dass es in Deutschland mit derrechtlichen Anerkennung des geistigen Eigenthums jetztbesser steht, als früher. Allein wie verhält es sich mit derAusbildung der Rechtslehre und Rechts-Praxis in Bezug aufdas gemeinsame Eigenthum zweier oder mehrererIndividuen an einem Kunstwerke? im Besonderen des Dich- ters und des Componisten? '•Es können hier drei Fälle eintreten:1) Composition eines bereits gedruckten oder noch un- gedruckten lyrischen Gedichtes;2) Composition einer Cantate, eines Oratoriums, einerOper;3) Composition eines Ballets.Im ersten Falle wird allgemein angenommen, dass diegedruckten Gedichte für den Nachdruck unter Notenvogelfrei sind. Es lässt .sich auch, wenn man nicht denWahlspruch: Fiat iustilia, pereat (beziehungsweisemusica) aufrecht halten will, dagegen nichts einwenden. ImGegentheil, es wird dem lyrischen Dichter, so wie dessenVerleger angenehm sein, wenn durch mehrfache, nament- lich durch gelungene, Composilionen seine Lieder u. s. f.weitere Verbreitung finden.Etwas Anderes ist es, wenn ein Dichter seine Liederzum ersten Male gleich mit Melodieen eines Compo- nisten herausgibt. Hier wäre dann doch offenbar von einemgemeinsamen geistigen Eigenthum die Rede. Man denkesich z. 8., dass Wilhelm Müller und Franz Schubert ihreDichtungen in Wort und Ton zusammen veröffentlicht hät- ten, so würden sie offenbar das Recht gehabt haben, jedeneinzelnen Text mit anderer Melodie eben so alsNachdruck zu verfolgen, wie jede einzelne Melodie mit dem- selben oder einem anderen Texte in fremdem Verlage. Dassihr Eigenthura sie zu gleichem Gewinn berechtigt hätte,wird Niemand bestreiten wollen.Warum bestreitet man denn aber im zweiten Falle,bei Composilionen von Cantaten, Oratorien, Opern nament- lich, die gleiche Berechtigung von Dichter und Compo- nisten am Gewinn? Welch ein Gesetz oder welche Rechts-Praxis gilt hier, wenn kein Privat-Vertrag vorliegt?Interessant ist in dieser Hinsicht die Entscheidung desk. Kammergerichts zu Berlin im ersten Jahrzehend unseresJahrhunderts in dem Processe zwischen Kotzebue alsDichter und Himmel als Componisten der Operette „Fan- chon, das Leiermädchen". Wir entnehmen die Darstel- lung der Urtheilsgründe auszugsweise einem Aufsatze derberliner juristischen Zeitschrift „Der Publicist".Fanchon machte bekanntlich ausserordentliches Glück.Kotzebue trat als Kläger gegen Himmel auf; jener schlugIflland, dieser Göthe, Schlegel und Tieck zu Sachverstän- digen vor.Zur Richtschnur für den Richter lag kein anderes Ge- setz vor als das preussische Landrecht. Dieses sagt TitXVII. §§. 169, 170 ff.: *„Ein Vertrag, durch welchen mehrere Personen ihrVermögen oder Gewerbe oder auch ihre Arbeiten undBemühungen ganz oder zum Theil zur Erlangung einesgemeinschaftlichen Endzweckes vereinigen, wird ein Gesell- schafts-Vertrag genannt."» Ist kein schriftlicher Vertrag gemacht, gleich- wohl aber durch die gemeinschaftlichen Verwendungen derGesellschafter etwas erworben worden, so wird ein solcherErwerb gemeinschaftliches Eigenthum, welchesaus einer zufalligen Begebenheit entstanden ist und alsCommunio incidensbeurtheilt wird. Die theilbaren Nutzun- gen einer gemeinschaftlichen ■ Sache müssen, im Mangelnäherer Bestimmungen, allemal nach Verhältniss der Anrechteeines jeden Interessenten getheilt werden, und bei der Ge- meinschaft des Eigenthums wird vermuthet, dass jeder Mit-Eigenthümer gleiches Recht und eben so viel Recht als derandere an der gemeinschaftlichen Sache habe."Nach diesen gesetzlichen Vorschriften sind die Verhält- nisse des Dichters und des Componisten einer Oper zu be- urtheilen. 'Keiner von Beiden veräussert sein besonderes Eigen- thum, weder ausdrücklich, noch stillschweigend, welchesletztere angenommen werden könnte, wenn der Grundsatz:Accessorium sccjuitur principulC)hier Anwendung lände, wasaber nicht der Fall ist, da es durchaus an einem Maass- stabe zur Bestimmung fehlt, welches von beiden, der Opern- text oder die musicalische Composition, als Accessoriumoder als Principaie zu betrachten ist. Beide sind Werke derKunst, beide sind wesentliche Bestandtheile des aus ihnenbestehenden Ganzen, der Oper; beide bedingen sich gegen- seitig: ohne Text ist keine Oper, ohne Musik auch nicht. Da also Keiner sein besonderes Eigenthum veräusserthat, so liegt es in der Natur der Sache, dass das durch dieVerbindung ihres besonderen Eigenthums entstehende, vonseinen Bestandteilen, an sich betrachtet, ganz verschiedeneGanze gemeinschaftliches Eigenthum werde.Da kein Vertrag vorhanden, so entsteht eine Commu- nio incidens des durch das gemeinschaftliche EigenthumErworbenen. An diesem Erwerb participiren Beide nachVerhältniss ihres Anrechts. Dieses Anrecht ist imZweifel für Beide gleich, wenn keine ausdrücklicheBestimmung ihrer Anrechte durch Willenserklärung vor- handen ist. Das Gesetz enthält hierüber keine Bestimmung,und es bleibt mithin nur übrig, zu erwägen, ob in der Na- tur der Sache eine solche Bestimmung liegt.Nach dem Gelühle scheint freilich der Werth derArbeit des Componisten in den der Arbeit desDichters zu übersteigen. Diese Beurtheilung kann aber nurder individuelle Kunstsinn eines jeden Individuums ihm andie Hand geben; sie liegt ganz ausser dem Gesichtskreiseder Beurtheilung des Richters, als solcher.Angenommen, der innere Werth der Arbeiten Beidersollte in Hinsicht auf die Kunst in Betracht kommen, sowäre die Ausmittlung dieses Werthes zwiefach unmög- lich, und zwar, weil es hier an competenten Richtern fehlt,da die Regeln der Kunst so schwankend sind, dass auchnicht eine einzige fest und bestimmt objectiv da steht.Der Richter argumentirte daher im vorliegenden Falle:„Kotzebue und Iflland auf der einen Seite und Göthe, Schle- gel und Tieck auf der anderen Seite haben sich bekannt- lich als in allen Punkten entgegengesetzt in ihren kritischenGrundsätzen über die Kunst öffentlich ausgesprochen. Wel- che von den beiden Parteien auf dem rechten Wege ist,zu beurtheilen, würde eine Anmaassung des Richters sein,die ihm nicht zusteht; er würde alsdann als Kunstrich- ter concurriren.„Eine solche Concurrenz legen ihm aber die Gesetzeeben so wenig auf, als sie ihm eine Beurtheilung als Arzt,Theologe, Schuster oder Schneider zugestehen. Dies reichthin, darzuthun, dass es an competenten Richtern zur Er- mittlung des inneren Werthes eines Kunstwerkes fehlt, undes braucht nicht dargethan zu werden, dass nach demGeiste der Gesetze und nach der Natur der Sache Sach- verständige in dem Sinne, den die Gesetze diesem Begriffeunterlegen, in Sachen der Kunst nicht gedacht werdenkönnen.„Der zweite Grund der Unmöglichkeit der Ausmittelungdes inneren Werthes der Arbeit des Operntext-Dichters und des Componisten ist der, dass der Werth beider Ar- beiten nicht allein an sich, sondern im Verhältnisse zu ein- ander bestimmt werden müsste. Beide aber sind Producteverschiedener Künste, und es lässt sich diese Relationzweier so generisch verschiedenen Gegenstände zu einandergar nicht setzen.„Allein abgesehen hiervon hängt die grössere oder ge- ringere Quant i tä t.des aus der Oper und ihren Auflüh- rungen gezogenen Gewinnes nicht von ihrem inneren Wer- the, sondern einzig und allein von dem Beifalledes Publicums ab. Wem dieser gilt, dem Dichter oderdem Componisten, ist auszumitteln unmöglich.„Es geht mithin aus Allem hervor, dass dem Richtergar kein anderer Maassstab zur Bestimmung der AntheileBeider an dem gemeinschaftlichen Eigenthume der Opergegeben ist, als den das Gesetz festset/.t.„Beide streitende Theile haben also glei- che Rechte an dem gemeinschaftlichen Werkeund dem zufolge auch an dem dadurch gemachtenErwerbe."So entschied das Kammergericht über das Rechts-Ver- hältniss des Textdichters und des Componisten, und zwarnach sehr einfachen und klaren Gründen.Rechtlich wird sich nichts dagegen einwendeu lassen;dennoch kann man in künstlerischer Hinsicht nicht läug- nen, dass die Musik bei der Oper die Hauptsache ist, wo- her denn auch die Gewohnheit des Publicums rührt, dieOpern nur nach dem Componisten zu benennen und denDichter in der Regel sehr bald zu vergessen.Sonderbar hat sich in dem dritten, oben angegebenenFalle, beim Ballet, die öffentliche Meinung und Gewohnheitgerade umgekehrt gestaltet; man hält die Erfindung despantomimischen Inhalts und der Tänze, ja, der Maschinerie,für das Principaleund die Musik für das Nekrologe. Joseph Fischhof. L. A. Zellner. Durch das Ableben FischhoPs verlor Wien eine sei- ner hervorragendsten musicalischen Capacitäten. War auchder künstlerische Ruf des Verewigten kein europäisch-po- pulärer, der in der Regel doch nur grossen produetivenoder reproducirenden Erscheinungen zu Theil zu werdenpflegt, so hatte sein Name in dem Kreise der eigentlichenKunstwelt nichts desto weniger einen guten Klang, wel- cher seinen vielfachen Verdiensten, die er sich als Lehrer,ausübender Musiker und Schriftsteller erwarb, nur zu sehr gebührte. Fischhof zählte zu den wenigen wiener Künst- lern, die diesen Ehrentitel in der höheren und vollen Be- deutung beanspruchen durften; denn nicht allein sein aus- gebreitetes Fachwissen, seine gediegene, auf gründlicheKenntnisse der gesammten classischen Musik-Literatur ba- sirte Geschmacksrichtung gaben ihm das Anrecht darauf,sondern auch seine allgemeine, nicht bloss auf das Kunst- fach beschränkte Kunst- und Weltbildung. Fischhof warin der Philosophie eben so zu Hause, wie in der Mathe- matik und Geschichte, er besass eine mehr als encyklopä- dische Literatur-Kenntniss, war ein fertner Linguist so- wohl in der französischen, englischen als italiänischen Spra- che; sein deutscher Stil ist klar, von gewähltem Ausdruck,wie dies seine mehrfachen literarischen Arbeiten beweisen.Mit diesen Vorzügen verband Fischhof das feine Benehmeneines vollendeten Weltmannes; sein Gespräch war geist- reich, anregend, vielseitig, ein Resultat seiner grossen Be- lesenheit, obgleich er dieselbe nie absichtlich zur Schautrug. Als Musiker huldigte Fischhof vorzugsweise der ern- sten Richtung Bach's; er verstand es, diesen Meister nichtallein nach technischer Seite zu würdigen, sondern auch inpoetischer Beziehung aufzufassen; sein geschärfter Geistes- blick drang durch die formelle Strenge der äusserlichenAusdrucksweise und versenkte sich so lange, bis er auf dendichterischen Kern traf. Unter Fischhof's Händen wurdeder verwickelte Contrapunktist zum phantasievollen Melo- diker, wie es denn in der Reproduction Bach's wenigePianisten geben dürfte, die sich hätten mit Fischhof messenkönnen. Trotz dieser Prädilection lür die Bach'sche Rich- tung war Fischhof durchaus nicht Verpächter Bachianer;sein gebildeter Sinn machte ihn lür das Schöne, Grosse undGeistvolle empfänglich, wo er es traf. Er bewunderte ebenso aufrichtig die hohe Einfachheit der Alt-Italiäner, als erlür die Grösse Beelhoven's erglühte; seine Pietät lür Haydnund Mozart war nicht geringer als die Achtung, die erGluck, Cherubini, Spontini, Weber, Spohr und Anderenzollte. Unter den Neueren waren Mendelssohn und beson- ders Schumann seine Lieblinge, wie denn Fischhof über- haupt stets auf der Höhe der Zeit stand und zu den zwarstillen, aber thätigen Verbreitern neuer Ideen und Rich- tungen gehörte. Er war einer der Wenigen, die den Be- strebungen Berlioz' vor fünfzehn Jahren schon mit vollemVerständniss der Inientionen des Orchester-Reformatorsund der Tragweite derselben entgegen kamen. Mit gleicherBegeisterung ging er in die von Wagner und Liszt ange- bahnten Richtungen ein [??]. Bis vor zwei Jahren wa- ren bei Fischhof regelmässig an Sonntagen Vormittags mu- sicalische Productionen, zu welchen allerdings nur ein klei- ner Kreis von Freunden Zulritt hatte. Was die Musik-Li- teratur an werlhvollem Allem und tüchtigem Neuem aufzu- weisen hatte, wurde da in bunter Reihe vorgeführt. Schu- mann, Berlioz, Mendelssohn seiner Zeit, später Gade, Hil- ler, Rubinstein, Brahms, Raff und Andere fanden hier ihrerstes Asvl, ihre Werke waren in diesem Kreise schon hei- %)misch geworden, bevor die Aussenwelt sie kaum dem Na- men nach kannte.W as seine Thätigkeit als Lehrer betrifft, so geben vieleausgezeichnete Schüler (die, da sie zumeist den höherenStänden angehörten, nicht vor die Oeffentlichkeit traten)Beweise seiner intelligenten Methode. Obwohl sich Fisch- hof auch als Componist versuchte, so lieferten seine dies- fälligen Arbeiten zwar Zeugniss seiner tüchtigen Kennt- nisse, entbehrten aber der Originalität. Schätzenswerthesaber leistete er in der Durchsicht und Adaptirung gediege- ner Compositionen älterer Meister für die Bedürfnisse desmodernen Clavierspiels; das Sammelwerk „Classische Stu- dien" (Wien, bei Haslinger) ist die tüchtige Frucht seinerdiesfälligen Arbeiten ein Werk, das jeden Ciavierspielerauf seinem Kunstpfade begleiten sollte. Eine nicht minderbeachtenswerthe Arbeit (noch Manuscript) hinterliess Fisch- hof in seinen „Varianten zu Bach's wohltemperirtemCiavier." Es ist dies eine kritisch gesichtete und commen- tirte, chronologisch geordnete Zusammenstellung aller Ab- weichungen, die sich in den verschiedenen gedruckten, wiehandschriftlichen Original-Ausgaben [??] des genanntenBach'schen Werkes finden. Die Veröffentlichung diesesNachlasses wäre von grossem Interesse.Die Thätigkeit, die Fischhof als musicalischer Schrift- steller, besonders in früherei» Jahren, entfaltete, war keinegeringe; er schrieb Vieles für die alle leipziger, dann dieMarx'sche berliner Musik-Zeitung; die „Cäcilia" und AugustSchmid's , Wiener Musik-Zeitung" brachten mehrere Auf- sätze aus seiner Feder. Viele Artikel im Schilling'schenMusik-Lexikon haben ihn zum Verfasser. In letzterer Zeitnoch war er als Mitarbeiter an unseren Blättern betheiligt(wir erinnern an die Anfänge seiner „Geschichte für Musik"im vorigen Jahrgange, die in Folge seiner bald darauf be- gonnenen Kränklichkeit leider nicht mehr fortgesetzt wur- den), und seine als Brochüre erschienene Geschichte desCiavierbaues, die viel schätzenswerthes, historisch-kritischesMaterial zu Tage fördert, dürfte aus der betreffenden Be- sprechung unseren Lesern noch im Andenken sein.Allen diesen vielseitigen Thätigkeiten setzte der unse- ren Künstler in dem rüstigsten Mannesalter überraschende Tod am 28. Juni in Baden bei Wien ein schnellesZiel. Ein kurzer Abriss der äusseren LebensgeschichteFischhoPs möge das Bild vervollständigen, welches zu zeich- nen wir versuchten.In Butschowitz (Mähren) 1804 geboren, genoss derjunge Joseph trotz seines Anfangs kränklichen Körpersdennoch frühzeitig einen so sorgsamen Unterricht, dass erschon im dritten Jahre lesen und im siebenten einer musi- calischen Anleitung sich unterziehen konnte. Von seinemVater, einem achtbaren und sehr unterrichteten Kaufmanne,für die Studien bestimmt, besuchte er in Brünn das Gym- nasium (1813 1819), erhielt daselbst zugleich den Mu- sik-Unterricht eines Clavierlehrers Jahelka, welchem späterder verdienstvolle Capellmeister Rieger folgte. Sein schondamals unverkennbares Talent äusserte sich in einigenCompositions- und Improvisations-Versuchen und einernicht unbedeutenden technischen Fertigkeit. Nach den mitausgezeichnetem Erfolge vollendeten Humanioren schickteihn sein Vater auf die wiener Universität, um dort Philo- sophie und Medicin zu studiren. Durch seine glücklichenmusicalischen Anlagen gewann er sich einen hochherzigenGönner, Namens Constantin von Gyika, welcher ihn aufseine Kosten dem bekannten Clavierlehrer und ComponistenAnton Halm zum Unterrichte übergab. Während drei Jah- ren widmete er sich in seinen von den anstrengenden Stu- dien ihm frei bleibenden Nebenstunden mit eisernem Fleisseder Tonkunst, dem richtigen Sinn für das Wahre schon ineiner Zeit folgend, wo die glänzende, dankbare Seite derMechanik viele angehende Tonkünstler sehr oft auf Abwegeführt, so zwar, dass er, nach jener Frist von seinem Leh- rer ehrenvoll entlassen, die Theorie der Musik allein durchunermüdetes Lesen vieler Werke und zahlreiche Versuchesich eigen machte und später durch den Unterricht des be- rühmten Capellmeisters Ignaz Ritter v. Seyfried auch imstrengen Satze sich weiter ausbilden konnte. Damals liesser sich mit immer steigendem Beifalle einige Male öffent- lich hören, bis die Antretung seiner mediciniscben Studienalle Zeit in Anspruch nahm und auch die akademischenDisciplinar-Verhältnisse ihm das fernere öffentliche Auftre- ten in dieser Richtung nicht mehr gestatteten. Späteremercantilische Unfälle, welche seinen Vater trafen, zwan- %gen ihn, durch Musik-Unterricht sich die nöthige Subsistenzzu verschaffen, und der im Jahre 1827 plötzlich einge- tretene Todesfall seines Vaters entschied mit Einem Maledie mit Mühe unterdrückte Neigung, und er entschloss sich,nach den ehrenvoll absolvirten mediciniscben Lehrcursensich ausschliessend der Musik zu widmen. Nebst dem, dass er, durch ein logisches Studium an Selbstdenken undConsequenz gewöhnt, bald den ausgezeichnetsten Clavier- lehrern Wiens beigezählt wurde, hat er durch sein gefühl- volles, äusserst fertiges, besonders im A-vista-Treftan tüch- tiges und vorzüglich classische Musik hervorhebendes Spielsich einen musicalischen Rang erworben. Seine ästhetischeBildung gewann durch den Umgang mit mehreren Wienbesuchenden Künstlern, als Mendelssohn, Chopin, Schunke,die Gebrüder Müller und Andere, eine immer höhere Be- deutung, und er gewann dadurch jenen tieferen Einblick indas Wesen der Kunst, der dem forschenden und reflecli- renden Geiste die Pfade eines perennirenden Fortschreitenserschliesst und den Drang einflösst, dieselben nicht alleinselbst zu wandeln, sondern zu deren Betretung auch An- dere anzuregen.Für seinen der Zeit voranschreitenden ästhetischenStandpunkt dient insbesondere das innige Verständniss zumBelege, welches er den Reform-Bestrebungen des nachmalsso unglücklich endenden A. J. Becher entgegentrug. Becherhatte zu einer Zeit, wo Alles noch auf dem erschlaffendenPfühle Rossini'scher Melodik sich wälzte, schon jene Um- gestaltungen der Musik geahnt, welche in unseren Tagenerst zur Wahrheit zu werden beginnen [?]; er erkannte,dass eine neueAera hereinbrechen werde und von dem derneunten Sinfonie Beethoven's zu Grunde liegenden Principihren Ausgang nehmen müsse, und Fischhof gehörte zuden Wenigen, die im Stande waren, diese gegen die dama- ligen Zustände und Geschmacksrichtungen noch schrofferals heute abstechenden Anschauungen zu erfassen undsympathisch zu theilen.Im Jahre 1833 zum Professor des Claviers am wie- ner Conservatorium ernannt, leistete er, so wie auch spä- ter als Director, dieser Anstalt wesentliche Dienste. SeineMethode, bei Einem Ciavier einer grossen Schülerzahl ge- meinschaftlichen Unterricht zu ertheilen, wozu er sich An- fangs des Kalkbrenner'schen Handleiters bediente, bewährtesich durch ergiebige Resultate als zweckmässig. Dass seinBestreben als Lehrer nicht bloss dahin zielte, die ihm an- vertrauten Zöglinge zu Ciavierspielern, sondern zu Musi- kern zu erziehen, versteht sich nach dem vorher Gesagtenvon selbst, und sein Unterricht, bei welchem Theorie, Praxisund Aesthetik in stetem wechselseitigem Contact standen,zielte unablässig dahin, höhere Anschauungen einzuimpfen.Hieher gehört auch die Erwähnung seiner „Transpositions- lehre14. nach deren einfachen Principien er seine Schülerin kurzer Zeit in den Stand setzte, jedes Tonstück in jedebeliebige Tonart a vista zu übertragen. Sein Vorsatz, diese letzterwähnte Theorie der Oeffentlichkeit zu übergeben,ist nun zu nichte geworden, könnte aber noch ausgeführtwerden, da sich das Manuscript in seinem Nochlasse befin- det. Fischhof bekleidete die Professur bis zum Jahre 1855,wo er seine Stelle in Folge eingetretener Differenzen mitdem Directorium niederlegte (und nicht, wie in der „Presse"irrthümlich angegeben ist, dass Fischhof entlassen wor- den wäre), nachdem er ein Jahr früher noch die Vorträgeüber Aesthetik und Geschichte der Musik zu halten begon- nen hatte.Fischhof war Ehren-Mitglied der Santa Cäcilia in Rom,correspondirendes Ehren-Mitglied der niederländischen Ge- sellschaft zur Beförderung der Tonkunst, des Kirchenmu- sik-Vereins zu Pressburg, so wie der philharmonischen Ge- sellschaften zu Krakau, Pesth, Lemberg, Gratz und Karls- bad, des Mozarteums zu Salzburg und des archäologischenMuseums (Francesco-Carolinum) in Linz u. s. w. Er hin- terlässt eine junge Witwe, ein ansehnliches Vermögen, eineder reichhaltigsten Bibliotheken, die nur ein Privatmannbesitzen konnte, und ein höchst ehrenvolles Andenken beider Nachwelt. Bei seinem Begräbnisse auf dem Währingerisraelitisehen Friedhofe gaben ihm zahlreiche Freunde undVerehrer das letzte Geleite, wobei nebstbei gesagt mit Befremden wahrgenommen wurde, dass das Conserva- torium, dem der Verstorbene doch so lange Zeit angehörte,durch Niemanden vertreten war. Sit Uli terra levis! (81. f. Musik.) Anton Schmid. Kaum haben die letzten Töne am Grabe Fischhofsausgeklungen, so geht uns schon wieder eine neue Trauer- kunde über den beklagenswerthen Verlust eines Mannesvon ausgezeichnetem Kunstwirken zu. Anton Schmid,k. k. Custos der Hof-Bibliothek zu Wien, starb auf einervor einigen Wochen angetretenen Reise in Salzburg am3. Juli Nachts. Seine Leiche wurde daselbst am Fried- hofe zu St. Sebastian in der Commungruft feierlich beige- setzt. Die Vorstände und Künstler des Mozarteums inTrauerkleidung und zahlreiche Verehrer der Wissenschaftund Freunde des' Verstorbenen folgten dem Sarge desMannes, der ein halbes Jahrhundert für die Kunstgeschichtegewirkt halte, und dessen letzter Wunsch war, den Restseines thätigen Lebens im schönen Salzburg beschliessenzu können, nach der letzten. Ruhestätte. Am Grabe trugendie Sänger des Mozarteums einen Grabgesang vom Capell- meister Taux vor, dem die ernste Menge, vom feierlichenMoment ergriffen, lauschte. Schmid hat seine Liebe zurMu- sik niemals in Sang und Klang geoffenbart, er hat ihr inden dunkeln Schachten historischer Gelehrsamkeit ein Asylgebaut. Er war ganz eigentlich Forscher in seinem Ge- biete, Forscher von einer Geduld und Gewissenhaftigkeit,wie sie immer seltener zu werden scheinen. [Sein biogra- phisches Werk über Gluck ist in der NiederrheinischenMusik-Zeitung seiner Zeit ausführlich beurtheilt worden.](81. f. Musik.) Karl Czerny. Am 15. Juli starb nach längeren Leiden KarlCzerny, der bekannte Componist und Ciavierlehrer, im66. Lebensjahre. Von der fabelhaften Anzahl seiner Cla- vier-Compositionen es sind im Ganzen 849 Werke vonihm gedruckt, und die Zahl der nicht herausgegebenen dürftenoch grösser sein sind einige frühere durch Frische derErfindung und Glanz der Passagen keineswegs so gehalt- los, wie freilich das Meiste von seinen späteren Sachen.Gewiss ist, dass die besseren Stücke und selbst viele vonden mittelmässigen einer Menge von faden Klimpereien, diejetzt tagtäglich erscheinen, vorzuziehen sind. Als Ciavier- lehrer genoss er mit Recht grossen Ruf, und seine metho- dischen Werke sind überall eingelührt. Czerny besass eineungeheure Thätigkeit, wovon schon die Betrachtung derMühe des mechanischen Niederschreibens einer solchenMasse von Noten einen Beweis gibt. Dabei gab er täglichmehrere Stunden Unterricht. Er lebte in sehr guten äusse- ren Verhältnissen und starb als reicher Mann. Er besitztkeine Familie und soll über sein Vermögen auf sehr men- schenfreundliche Weise verfügt haben. Er war geboren zuWien den 21. Februar 1791.So hat denn Wien binnen wenigen Tagen 28. Juni,3. und 1 5. Juli drei bedeutende Männer im Fache derMusik und der musicalischen Literatur verloren. Neues, einfaches musicalisches Alphabetfür Künstler und Dilettanten,zum Briefschreiben mit musicalischen Zeichen,von W. Herx in Köln. Alphabet. 1. Grundlaute (Vocale): 2. Umiaute: 3. Doppellaute: 4. Dehnungslaute: 5. Bei- oder Mitlaute (Consonanten). 6. Zusammengesetzte Consonanteu: Erläuterungen.1. Die Buchstaben a, b, c, d, e, f, g, h werden durch die unterdem Noten-System stehenden Noten des G-Schlüssels dargestellt, als: 2. Weil i einen, n zwei und m drei Grundstriche in der Schrifthaben, so bezeichnet man diese Buchstaben am besten mit den' Ac- hte- Sechszehntel- und Zweiunddreissigstel-Pausen, als: 3. Das doppelte i (y) unterscheidet sich von dem einfachen da- durch, dass man dem einfachen ein Verlängerungszeichen, resp. einenPunkt (.), anhängt, als: 4. Der Aehnlichkeit halber wird o mit einer ganzen Note und q mit einer halben Note bezeichnet, als: 5. Für k wird die eintheilige Reprise für ck die zweithei- lige Reprise und für 1 das Legato-Zeichen gebraucht, als: 6. Die Buchstaben d und t, b und p unterscheiden sich dadurch,dass man den scharfen Buchstaben ein Schärfungszeichen (») bei- fügt, als: 7. Der Buchstabe r gleicht der Viertel-Pause, als: 8. Für f gebraucht man die Note aber für v die Note 9. Das Schluss- und lange s werden mit einem Tactstriche das ss mit zwei Tactstrichen und das sz mit einer kleinen Reprise geschrieben, als:% 10. Ein Auflösungszeichen ist u, ein Kreuz ist w, ein] Doppelkreuz ist x und ein Dalsegno-Zeichen- i i ist z.&gt;T i • l 11. Die grossen Buchstaben werden mit denselben Notenzeichenwie die kleinen geschrieben, jedoch werden die Zeichen noch einmalso gross und fett gemacht,12. Die Unterscheidungszeichen ([nterpunctionen) braucht manwie bei der anderen Schrift. Muster schrift. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli. Herr Ccncertmeister David von Leipzig, der schwe- dische Componist Herr Lindblat von Stockholm und Heir Panof- k a aus Paris waren einige Tage in dieser Woche hier.Berlin» DerHof-Capellmeister Henri Litolff verweilte einigeTage in Berlin, Er beabsichtigt, im Winter hier einige seiner neue- sten grösseren Compositionen für Orchester zur Aufführung zubrin- gen. Yor Kurzem hat er von Sr. Maj. dem Könige der Belgier denLeopold-Orden erhalten.Im August werden die Opern-Vorstellungen des königlichen Hoftheaters wieder beginnen. In Vertretung der dann noch auf Urlaubabwesenden heimischen Sängerinnen wird Frau Dr. Nimbs als Gastauftreten. Für die neue Saison vorbereitet sind als Opern-Novitäten:„Der Kadi" von Thomas, dessen heitere Musik in Wien sehr gefallenhat, dann „Jaguarita" von Halevy und das Werk unseres heimischenComponisten Taubert, „Macbeth", der Text von Dr. Eggers. Für diebeiden Geburtstage des Königs und der Königin sind die classischen Prachtwerke Gluck's, „Armide" und „Alceste", bestimmt. Als Fest-Oper zur Vermählung Sr. K. Höh. des Prinzen Friedrich Wilhelmwird Spontini's „Nurmahal" mit der glänzendsten Ausstattung vor- bereitet. Fräul. Wagner verlässt das Theater nach ihrer Ver- heiratung.In F. Köder1 s „Theater-Moniteur" ist eben ein Preis von 30Ducaten für das beste einactige Festspiel zu Ehren der Vermählungdes Prinzen Friedrich Wilhelm von Preussen mit der Prinzess Royalausgeschrieben.Im k. Schlosse zu Nymphenburg fand am 3. Juli vor einerzahlreichen Gesellschaft von Cavalieren eine Opern-Aufführung Statt.Der Prinz Adalbert sang selbst den Don Juan, und mehrere Mitglie- der der münchener Hofbühne wirkten dabei mit.Wien. In dem abgelaufenen Theater-Jahre wurden im k. k.Hof-Bnrgtheater 296 Vorstellungen gegeben; an 23 Abenden bliebdas Theater geschlossen. Novitäten wurden 15 zum ersten Male zurAufführung gebracht, worunter 3 Trauerspiele und Dramen ,4 Schau- spiele und 8 Lustspiele sich befanden. Davon hatten „Die Grille"und „Die Biedermänner" den meisten Erfolg; ersteres Stück wurdezwölf Mal, letzteres sechszehn Mal gegeben. Gastspiele fanden achtStatt und füllten dreissig Abende aus.Obwohl Se. Maj. der Kaiser dem Theater Deila Scala in Mailandeine jährliche Dotationa-Erhöhung von 80,000 Zwanzigern bewilligte,so meldete sich doch bis zur Stunde kein einziger Unternehmer, derdie festgesetzten Bedingungen einzugehen sich bereit erklärte.Wie mehrere wiener Journale melden, soll Staudigl genesenund bald wieder der Kunst und der Gesellschaft zurückgegeben wer- den. Seit April 1856 befindet sich Staudigl in der Irrenanstalt,ist seit einigen Monaten jedoch vollkommen frei von jeder Geistes- verwirrung, die Spuren einer Gehirn-Erweichung sind gänzlich ge- schwunden, er lies't Zeitungen, componirt, singt, spielt Ciavier, Billardund Schach, zeigt somit die volle Entwicklung eines freien Geistes,kennt alle Personen, welche ihn besuchen, unterhält sich mit ihnenauf das freundlichste und herzlichste, und fühlt sich besonders zuseiner Familie hingezogen, welche ihn täglich besucht. Auch derseit mehreren Monaten in dieser Heilanstalt befindliche k. k. Capel- lensänger Herr Richling ist vollkommen genesen und hat vormehreren Tagen dieselbe verlassen.Vieuxtemps hat ein Engagement auf acht Monate für Ame- rica angenommen. Er denkt im nächsten Monate dahin abzureisen.-IJÖBIÖSOM. Das Concert am 17. d. Mts. in der Dxidlexj Gallery,Egyptian Hall, zu Ehren Marschner1 s von Herrn Eeichardtveranstaltet, wTar höchst interessant und von grossem Erfolg beglei- tet. Verschiedene Musikstücke von Marschner wurden ausgeführt.Dr. Marschner selbst spielte zwei seiner Compositionen für Piano- forte mit Begleitung von Violine und Violoncell, und Frau Marsch- ner trug einige Gesänge mit ausserordentlichem Beifalle vor. DieZuhörerschaft war zahlreich und glänzend.Rubinstein hat nach einem sehr bewegten Aufenthalte Lon- don verlassen und befindet sich wieder in Paris; sein neuestes Trio,welches in Paris Sensation erregte, hat auch in London Beifall ge- funden. Rubinstein hat Hoffnung, sein Oratorium in der nächstenSaison in London zur Aufführung zu bringen. Er wird sich einigeWochen in Baden-Baden aufhalten.Ijeiftilfcei'g, 30. Juni. Die Fürstin Marceline Czarto- ryska, geborene Fürstin Radziwill, kam aus Paris, um für hiesige Wohlthätigkeits-Institute ein Concert zu geben. Es ist der verklärteGeist Chopin\s, der seine wunderbaren Töne wie wohlthätigen Wel- lenschlag aus dem feinfühlenden Herzen einer edlen, genialen Dameausströmt, die durch Berührung der Tasten den elektrischen Zauberwirken lässt. Sie entzückte uns mit des Verklärten E-moll^Concert,dann mit dessen Trauermarsch, Nocturno, Walzer und Mazur,welche Tonstücke im hochgebildeten und ausgewählten Publicummagische Wirkung hervorbrachten.Leopold von Meyer gibt Concerte in Bucharest. DerMaestro Arditi, Orchester-Director der italiänischen Oper in Kon- stantinopel, hat eine türkische Kaiser-Hymne componirt, derenWidmung der Grosssultan angenommen. Das Concert bei Hofe, inwelchem sie aufgeführt wurde, dauerte von halb 7 bis 10 Uhr, undes wurden von dem Sänger- und Orchester-Personale mehrere Sachengemacht. Der Sultan übersandte einige Tage darauf 50,000 Piaster(ungefähr 8400 Thir.), nämlich 10,000 für die Direction des Thea- ters, 30,000 für die Sänger und Spieler, 10,000 nebst einem Ordenfür den Componisten Signor Arditi.In Reval soll Anfangs Juli das erste Musikfest abgehalten wor- den sein, das Russland je erlebt hat. Eine grosse Anzahl Sänger ausFinnland, Deutschland und den Ostsee-Provinzen war dazu erwartet.Der berühmte Violoncellist Bohrer befindet sich jetzt in Ale- xandria und ist von dem Bey von Tunis mit dem Sternen-Orden inBrillanten decorirt worden. Bohrer steht bereits im 71. Lebensjahre. AiiliüiKligiingeiiHeue Musicalienim Verlage vonC. F. PETERS, Bureau de Musique. in LEIPZIG.Dancia, Charles, Les Puritairis et la Somnambule. Denx Melodiescelebres cle Bellini, transcrites pour Violon acec Accom-pagnement de Piano. 20 Ngr.Fi?ik, Christian, Sonate Nr. 2 Qin Es) für Orgel. Op. 6. 20 Ngr.G r ütan aclier, Fr., Concertstück (Adagio und Allegro capriccioso)für Violonccll mit Beqleitunq des Orchesters. Ov, 37.3 Thlr. 10 Ngr.Dasselbe mit Begleitung des Quartetts. Op. 37. 1 Thlr. 20 Ngr.Dasselbe mit Begleitung des Piano f. Op. 37. 1 Thlr. 15 Ngr.Kalliwoda, J. M., 2 Duos faciles et brillants pour 2 Violons. Op.213. 1 Thlr. 15 Ngr.Maurer, Louis, Coneertante pour 4 Violons. Op. 55. Partition dePiano par Fr. Hermann. 2 Thlr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assorlirlen Musi-cal ien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. i) 7.