Dalibor. 4 35 10. prosince 1861. nabd_1861-12-10_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 35 Jan L. Lukes. Životopisný nástin, podává V. D. M. 1-2 Burneyova hudební cesta po Čechách. Podává Karel Petr Kheil syn. 2-3 Robert Führer. 3 Boucher a chudý musikant Výjev ze živoia. 3-5 Feuilleton. 5-8 Z Prahy. 5-6 Opora. Dne 1. prosince dávala se ve prospěch 5-6 Z Pardubic, dne 2, prosince. (Zábava zpév. A. E. Z—ý cre 6-7 Z Tábora, 15. listopadu 1861. (Pokyn zpěv. 7-8 Listárna. 8 K číslu poslednímu (36) přiloženy budou všechny tři notové přílohy, obsahující nové duetto od K. Bendla a 8 BtftUBMHL Číslo 35. 10. prosince 1861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu 1. poschodí.Kdo všeckna čtyry čtvrt- letí odebere, obdrží prse- mii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S postou: čtvrtí.1 zl. 15 kr., půl). 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.20 nov. gr., celoročně2 tol. 40 nov, gr. Hudební časopis s měsíční notovou přilobon as ročni praemií. Odpovědný redaktor: Expedice „Dalibora" a kancelář pro opisování nachází se nyní „u města Pešti" na masném trhu 1. poschodí. Nákladem Krištofa a Kuhé. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Koloyratské střídě „u tří lip/6 Jan L. Lukes.Životopisný nástin, podává V. D. M. (Pokračování.) Dřív než poslední dráhu byl nastoupil, chtěl jed- nou veřejně na divadle svou zpěvní sílu okusili a k tornuúčelu se naučil dvě opery, a sice „Slradella" a „La- cia." Študoval obě sám beze všeho průvodu a ensem- blů, a kdo to vůbec zkusil, len ví, jak těžce jest operunazpamět študovali, i když mu k tomu ensemble ie ná- pomocen, jak přetěžký teprv ten úkol, když všeckytyto pomůcky scházejí. Lukeš si hleděl v měsíci kvě- tnu svrchu dotčeného roku pomocí divadelního agentapohostinské hry v Oloinúci opatřili. Žádný o tomnevěděl než jeho mistr Barth, ai ten se nad tím smě- ljm pokusem zhrozil, když mu Lukeš na jeho otázku,kde partie študoval, odvětil, že sám a sám a že s ni- mi nebyl ještě ani u piana. „Tof neslýchaná šílenost,"vzkřikl Barlh, „vždyť nemáte o těch prožluklých ne- bezpečích na divadle ani ponětí. Yy musíte propad- nout, pro Boha Vás prosím, ustupte pro tentokráte odtakového neprozřetelného počínání a odložte to až bu- dete partie míli v ensemblů študovány. Vy mně udě- láte, jestli to špatně vypadne, nekonečnou hanbu azármutek," načež mu Lukeš kontrakt ukázal s dolože- ním, že musí, jest-li nepojede do Olomouce, v kontraktuurčený trest 100 zl. platit a že nemá ani groše nerci-iituto sumu. Ovšem byl tento pokus beze vší přípravyneslýchaná smělost, Lukeš se ale spoléhal na své vý- borné hudební i literní vzdělání a na svou vylétnoupaměť. Může se smělo říci, že málo zpěváku jdek divadlu s tak rozsáhlými vědomostmi, prá- vě u Lukeše bylo, neb on kromě práv a zpěvu pě- stoval v nadřečeué akademii co jen možná bylo dra- maturgii u prof. Svobody, eslhetiku a historii hudbyu prof. Beylla a italskou řeč u prof. Rypky. Všichnitři profesoři byli rození Česi, i Barth byl z českých rodičů, Lukeš iv tomto oboru předčil všecky druhéžáky v akademií, tak že od direktora akademie panaGloegla vždy co vzor všem představován byl,V Olomúci nemel Lukeš ani jedinkého příteleneb známého, který by ho byl při jeho prvním vystou- pení jakkolivěk podporoval. I myslel si Lukeš, neštěstíto má též své dobré, neb kdyby byl propadl, byl bypo divadle hned v noci upláchl po železnici zase doVídně, nepochlubě se žádnému, že již hned při prv- ním svém vystoupení tak slavného vítězství si vydobyl,Lukeš prosil direktora Bluma, aby, než vystoupí, mu něko- lik zkoušek s celým personálem při pianě dělati nechal,načež mu tento zcela krátce odvětil, že opera Stradellaje študována a že více než jednu klavírní a jednu orke- slrální zkoušku povolili nemůže. Tato poslední bylaještě k tomu v den samého představení ráno. Lukešaž dosud na divadle nikde nebyl, až dosud jen zpíval,ale na hru, a sice ušlechtilou, se slovem zpívanýmvroucně souvisící hru, na tu, ač vždy myslel, přece jifakticky osvědčiti nikdy příležitost neměl. Na svůjpart musel tím větší zřetel brati, aby paměf do té saménesnáze nepřišla, v které ruce i nohy vězely, obojebyl by Lukeš milerád nechal doma, aby mu při zpěvuna divadle nepřekážely. Přišel večer. Lukeš při oblí- kání div že strachy neomdlel, brzo se ouzkostí potil,tu s ním zas zimnice třásla. Tu bylo dáno třetí zna- mení a ouvertura počala. Lukeš si vstoupl na tu osudnouloďku, která ho měla před obecenstvo dostavili. Oponase vytáhne, loďka sebou hne, Lukeš drží mandolinuv rukou, třese se jak osyka. před očima se mu dělajíkola, on nevidí přese vše osvětlení ni dějiště, ni obe- censtvo, má začnout zpívali a hlas mu odepírá službu*Tu ho jeden chorisla šťouchne, šeptaje mu „Aber sosingens doch, Sie haben ja schon einqn ganzen Satzverpasst." Ale nic na plat&gt; Lukeš mumlá brzy toto brzyono* Tak se úvod skončil, a mnohý snad si v divadlemyslely že to bude fiasko nun plus ultra. Lukeš vstoupnena jeviště, s pohybem těla rostla v něm zmužilost &amp; pomyslil si tytam ty ničemné slrachy; kdo chcezvítězit, musí zdroj ten sám v sobě hledat, a dal sechrabře do práce. A myšlénkou touto v něm rostladuševní i fysická síla. V zastaveníčku následujícím počalse hlas rozvinovali a konec arie zpíval Lukeš již s zápa- lem vroucného milence, a nováčka uvítala po této zdaře- né přednesené arii všeobecná pochvala. Nyní teprvnabyl Lukeš celé své pružnosti a hleděl co možná hrusvou se zpěvem v celek sloučili. Pochvala obecenstvarostla každým jednáním, tak že po druhém a třetímjednání pokaždé třikrát vyvolán byl. Druhý den hnedusiloval direktor Blum na podepsání kontraktu pro příštísaisonu a povolil Lukešovi tak značný měsíční plat,jaký až posud v Olomúci žádnému tenoristovi dán nebyl.Po tak skvělém veřejném se osvědčení ve zpěvu opustilLukeš dráhu právnickou a přijal sobě nabídnuté engage- ment, dokonal ale dříve ještě čtvrtý rok práv, což seukončením července toho samého roku stalo.Prázdniny použil Lukeš k přiučení se novýchpartií, tak že maje tři opery na repertoiru začátkemříjnu 1853 své první engagement nastoupil, ai hnednejvělším miláčkem celého obecenstva se stal. V Olo- múci se dávaly dvě opery týdně. Lukeš musel tedyskoro každý týden jednu novou operu študovat, mezinimiž také takové obrovské partie byly jako „Jan z Ley- denu" v „Proroku" od Meyerbeera, kterou náramnouÚlohu Lukeš v šesti dnech beze všeho průvodu si ovso- jil a v které se též velice líbil. Než Lukeš po šestiměsících Olomúc opustil, měl již 24 partií na repertoiru,což bylo ovšem jen tak vzdělanému umělci jak on mož- no. Mimo to velice unavující učení, zkoušky a před- stavení v divadle měl Lukeš ještě v městské škole hu- dební přednášky z historie hudby, z krasovědy, dekla- mace a theorie zpěvu, které hodiny Lukeš na vyzvánítainnějšího městského rady dra. Kaliny v ústavu onomV%darma dával. Žákyň byl v přednáškách valný počet,jakž z poděkovacího, kaligraficky vyvedeného diplomu,který Lukešovi před jeho odjezdem z Olomúce 31. března1854 odevzdán byl, vysvitá. Zároveň s diplomem bylLukešovi skvostný peeetní prsten od dcery dra. Kalinyve jménu všech spolužákyň na památku doručen. Že Lukeš sotva po tříměsíčném oučinkování di- vadelním v Olomúci již do Prahy engažován byl, senásledovně stalo. Po odchodu Frant. Štégra k dvornímudivadlu Vídeňskému bylo několik tenoristů do Prahypovoláno, kteří sotva že byli několikráte vystoupili,zase pro svou nedostatečnost propuštěni byli. Tu poslalv měsíci prosinci nebožtík ředitel divadla J. Stoegervsvého kapelníka Frant. Skroupa na cesty, by nějakéhodobrého tenoristu pro Pražské divadlo získal. Mezi jiný- vmi městy navštívil Franl. Skroup tenkráte i Olomúca právě v den jeho tam příchodu se dáyala poprvé opera „Rigolelto , v níz Lukeš ulohu „vévody z Mantovy"zpíval. Lukeš znal tenkráte Frant. Škroupa jen dlepověsti, aniž byl věděl, že do Olomúce zavítal a žev divadle za zvláštním účelem přítomen jest. Po prvnímjednání přišel tento na jeviště a dal si Lukeše před- stavit a po krátkém hovoru ho též k sobě na druhýden pozval, kdežto vstoupivšího Lukeše hned s vyzvánímUMtal, jest-li by při Pražskem divadle engagement ne- přijal. Nejvroucnější přání Lukešovo, do zlatné Prahyse dostali, mohlo nyní uskutečněno býti, on mohl ponabídnutém mu místě jen sáhnouti, on ale váhal, nebkapelník mu na způsob všech obchodníků málo platupodával. Rozešli se tedy beze všeho výsledku, Škroupale zároveň Lukeše vyzval, aby tento divadelnímu ře- ditelství Pražskému bezprostředně své požadavky ozná- mil, což on také učiniti přislíbil. Lukeš ale nepsal, nebkalkuloval tak, že jest-li ho při Pražském divadle sku- tečně potřebují, že se mu bude jistě ještě psáti a tohose také dočkal. Místo všeho psaní přišel ale Frant.Škroup opět sám, maje plnomocnost, s Lukešem kon- trakt uzavřití, což se také 31. prosince 1853 stalo,která událost, an výminky skvělé byly, v Olomúci ná- ramného hluku nadělala. Jak velkou úctu a oblíbenostLukeš v Olomúci požíval, toho důkazem nejskvělejšímbylo poslední jeho tamnější na divadle vystoupení. (Dokončení.) Burneyova hudební cesta po Čechách.Podává Karel Petr Kheil syn. (Pokračování.) V Německém Brodě, Jenících, Čáslavi, Če- ském Brodě a v jiných místech prohlédnul jsem siškoly, a obzvláštní našel jsern v Čáslavě.Varhaník a kantor Jan Bulsick (má státi Dusseb,vlastně Dussik) a první houslista na farním kosteleMartin Kruch, oba též učitelé, obeznámili mne zcelase svými školami hudebními. Navštívil jsem jednu,která byla plna malých dětí obojího pohlaví, šest ažjedenáct roků starých, které čtly, psaly, na houslích,hoboji, base a jiných nástrojích hrály. Varhaník mělv malém pokoji svého domu čtyry klavíry a na kaž- dém cvičil se malý hoch: jeho syn (později proslavenýskladatel a pianista Jan Ladislav Dussek, f 1812 v Pa- říži) devět let stár, byl dosti obratný hráč.Napotom vedl mne do nevelkého kostela a hrálpodivuhodnou fantasii na varhany, kteréž též jen jsoumalé; jejich objem jest od C až k tříčárkovanému c.llrál též fugu z pátrá na novou a líbeznou thému, jižmistrně provedl. Dle mého úsudku jest jeden z nej- lepších varhaníků, jež jsem byl na své cestě slyšel. Stěžoval si, že pro nedostatek cvičení, chybí mu sbě- hlosí, a doložil, že příliš mnoho učňů v počátečnýchzákladech vyučovali musí a tudiž času k študovánínemá; při tom není jeho dům pln jen dětí cizích, ný- brž též vlastních :„Chill penury repressed his noblo ragc!" (Mra- zivá nouze potlačovala jeho ušlechtilý zápal), kterýžpád nachází se u mnohých hudebníků, jichž duch avlohy příliš dobré jsou pro takové otrocké práce; avšakpři podobných okolnostech nezbývá jiného, než—li budpráci aneb dluhy zvoliti. Praha. Město to jest od obležení pruského , za kteréždoby větší čásf domů se bořila, opět znova vystaveno,a právě dostavil se dóm a císařský palác (zámek), kte- réž oba téměř zcela byly zbořeny. Varhany dómu5kteréž též od poslední války jsou nově a velmi velké,vydávají krásný tón. Za ranních služeb božích slyšeljsem velmi pěkně na nich hrát, ačkoliv varhaník panIVolf byl nemocen. Šel jsem, bych ho navštívil, apakli by mu možná bylo, s ním o stavu hudby vPraze mluvil; avšak sloužící, kterýž tam byl předemnou, navrátil se strachy skoro celý bledý, a pravil, žeby promne nebezpečno bylo, dům tento navštíviti, je- likož pan Wolf pro zlou a nakažlivou horečku, kterážtak velmi byla zuřila, musel střežili postel.Pan Wolf, jehož uznávejí za nejlepšího varha- níka v Německu, má název zámeckého varhaníka, andóm u prostřed zámeckých zdí se nachází. (Dokončení.) *) Pisatel životopisu Rob. Fuhrera v Bohemii praví, žev žádném díle den a rok narození Fuhrera nalezti nemohl.My jsme se téhož dáta dozvěděli u pana Rob. Fuhrera, synazesnulého Fiihrera. Mimo něho jest na živě ještě druhý syn Ottoa Fiihrerova choť. Robert Führer. Kdož by z ředitelů kůru neb varhaníků neznaljméno a díla geniálního kostelního skladatele Rob.Fuhrera? O zajisté každý v Čechách i Německu anoi ve vesnicích, kde se jen kostelíček nachází. Milionylidí oblažil R. Fúhrer svými krásnými skladbami, sámale nedosáhl žádného oblažení, ano zemřel v nouzidne 28. listopadu ve Vídni. Robert Fúhrer narodil sedne 2. června r. 1807 v Praze *). Juž záhy co chlapecujal se ho znamenitý Jan Nep. Vitásek, staral se o jeholiterní a hudební učení otcovsky a odhalil mu všechnytajnosti z oboru hudebního. Fúhrer vynikal juž co mladíkvýtečnou hrou na varhany a stal se za tou příčinouvarhaníkem na Strahově a u sv. Víta v Praze. R. 1830 byl od jednoty k zvelebení kostelní hudby v Cecháchza učitele ne ústavě varhanicke'm zvolen, v kteaémžpostavení až do r. 1840 setrval. Po smrti Vitáskovéobdržel kapelnictví u sv. Víta. R. 1833 obdržel Rob.Fuhrer první odměnu za svou figurální mši ar. 1836tutéž za své rekviem za Mozarta.Nepořádný život uvedl často Rob. Fůhrera do vel- kých rozpaků, ano zbavil ho r. 1845 služby co ředitelekůru u sv Víta. Fuhrer byl jako bohužel mnohá geni- ální hlava příliš lehkovážný a lehkomyslný a z té pří- činy v špatných peněžitých poměrech. Kůr svatovítskýmá dvoje znamenité housle velké ceny; jedny jsou odAnt* Straduariho z Cremony od r. 1760 a jak se pravíod Santina Sanzza z Milána od r. 1634. Ve svýchpeněžitých rozpacích přišel lehkovážný Fuhrer na ne- šťastnou myšlénku a prodal dotčené housle od Stradua- riho. Věc tato se brzy vyzradila ana místě Straduarek,drahocenného tohoto nástroje našly se docela obyčejnéhousle, které znamenitý nástroj italský zastupovati měly.Fuhrer se nemohl ospravedlnili a ztratil své krásné avýnosné místo.Nyní ale byl Fuhrer nucen komponováním se vy- živovati a byl nesmírně plodný ; skládal a psal theore- tická díla, téměř všecko pro obchodníka v musikáliíchMarca Berru. Jsou-li jeho práce této doby něco zběžněpsány a je-li na některých vidět, že jo v největší ry- chlosti skládal, by si vezdejší chleb vydělal; má přecevětší část skladeb jeho známky ryzého genia, jenž sedůkladným vzděláním vytříbil, ano mnohé skladby patřík těm nejlepším, které v posledních desítiletích pro var- hany a kostelní kůr skládány jsou. Asi roku 1845opustil R. Fuhrer Prahu, navrátil se však opět r. 1846do Prahy, načež ku konci téhož roku navždy rodištěsvé opustil a obdržel varhanické místo v Solnohrade,které několik let zastával *). Avšak jsa nestálý, odebralse od tamtuď a cestoval v Bavorsku a v Rakousku apřišel konečně do Vídně, kdež 28. listop. 1. r. zemřel, (Dokončení.) Boucher a chudý musikant Výjev ze živoia. **)♦ Byl krásný letní den, když se ve Vídni v takzvaném „Prátru" velká slavnost odbývala. I-hnalo se tamonoho dne rnnoho lidstva, mladý a starý, vznešený pán i sprosfák, vše se radovalo, i přišlo táké množství cizíchna podívanou.Kde jsou lidé veselí, tam hledá také nčco onen,jemuž na lidském milosrdenství záleží. Protož tu byltaké veliký počet žebráků, flašinetlářů a harfeníků, kteřísi chtěli nějaký krejcar vydělat.Ve Vídni byl toho času živ starý, vysloužilý vo- ják, jehož skromný invalidní plat k vyživení nepostačo- val. Žebrat nechtěl. Chopil se tedy houslí, na kterébyl se od otce, rozeného čecha, trochu vrzat naučil.I sedávali; se svými housličkami pod starým stromemv Prátru a vedlé něho držel věrný pes v tlamě starýklobouk, [do něhož okolojdoucí nějaký krejcar hoditmohli když totiž chtěl.Jednoho dne stál tam a hrál; pes seděl vedléněho a držel klobouk; množství lidu hrnulo se okoloněho, chodilo sem tam ; ale do klobouku nechtělo nickapat. Byli to chytráci, oni se na starce ani nepodí- vali; kdyby si ho jen trochu všimnuli, byli by muselimíti s ním útrpnost. Měl řídké, bílé vlasy a starý vo- jenský pláší na těle. V mnohé bitvě bojoval a skorov každé si nějakou jizvu utržil. Jen třemi prsty drželv pravici smyčec; kule mu byla ostatní dva odnesla askoro tu samou chvíli utrhla mu větší kule celou nohu.A přec ti veselí lidé ná něj ani nepohlédli, na něj,jenžto se byl tak srdečně na tuto slavnost těšil a po- slední krejcar na nové struny obětoval, a teď se všímoci pochody a tance ze starých časů hrál!Smutně hleděl již kmet na to neustálé hemženílidu, na ty veselé tváře, na tu pyšnou skvostu ost šatůKdyž se okolo něho smáli, projímala bolest dušijeho, že si musí dnes večer s hladovým žaludkem vtmavé komůrce na bídné slaměné lůžko lehnouli. V tomohledu zdál se mu jeho pes být šťastnější, myslil si.Ten najde dozajista někde nějakou kosf a utiší svůj hlad. I schylovalo se již skoro k večeru a naděje pr- sou starcových chystala se právě k západu jako sluncena obloze; mnohý rozveselený host vracel se již domů.Tu zastínila hluboká bolesf vráskovité tváře starého in- validy, tak že si ani muže nevšimnul, kterýž nedalekoněho stál a již dlouho útrpně ho pozoroval. A kdyžkmet konečně znamenal, že je vše nadarmo a ruka se- sláblá smyčcem déle vládnouti nechtíc sklesla, sedl sina kámen, podepřel čelo o dlaně a z očí mu vyhrkly dvěvelké slze; honem je ale zas utíral, aby si nikdo nepo- všimnul, že starý voják pláče. Ale onen muž blíženěho to přece pozoroval; i zarmoutil se v duši své,pak přistoupit rychle k starci, strčil mu zlatý peníz doruky a řekl: „Půjčte mi trochu své housle!"Kmet pohledl vděčně na pána, jenž trochu těžceněmecky rozprávěl, i podal sem housle, kteréž arci tuzešpatné nebyly, jen že na ně starý šumař bídně škrábal.Cizinec naladiv housle jako zvonky, postavil se pak ve- dle invalidy a pravil: „Kolego, led budu já hrát, vyberte peníze." 1 počal hráli, že kmet s velikým podi- vením na své housličky hleděl a si myslel, že to anity samy nejsou; neboť hlas jejich mu podivně dušiprojímal a zvuky z nich plynuly jako perličky. Někdyse mu zdálo, jako by v nich andělské hlásky výskalya zas jako by někdo v nich u veliké bolesti naříkal, ato znělo tak žalostně, že starci z obou očí slzekanuly.Teď se lidé najednou zastavovali a hleděli na pánaa poslouchali podivné zvuky. Každý hned poznal, žepán pro chudého stařečka hraje ale žádný ho neznal.I přibývalo pořád víc a více posluchačů. I panské ko- čáry zůstávaly stát. A co byla hlavní věc, každý uznal,co cizinec obmýšlí a poskytoval daru dle možnosti.Tut lítalo zlato a stříbro do starého klobouku, i med,jak tu právě každý měl a jak srdce chtělo. Pes vrčel;šlak ví, zdali radostí neb omrzelostí. Sotva klobouk udr- žel, tak byl těžký.„Vyprázdněte ho, stařečku!" volali lidé na inva- lidu; „on se ještě jednou naplní!" S radostí třesoucímarukama učinil tak stařeček, i muself pak věru ještě je- dnou dary z něho do režného vaku vysypat, do něhožobyčejně housle ukrýval.A cizinci se leskly oči a skvěly se tváře, i hrál,že vůkol všichni: Bravo! výborně! volali. Celé množ- ství bylo podivením a radostí u vytržení. Konečněspustil houslista známou hymnu Haydnovu „Bože, za- chovej nám krále!" a tu začalo všecko radostíjásati a klobouky i čepice lítaly do povětří. Houslistahrál s velikou vřelostí a ciluplností, s velkou bravouroua nadšeností, až pak ku konci hymny housle do klínustarce položil a zmizel, nežli kmet jen vděčné slovíčkoprojevili mohl. „Kdo to byl ?" tázali se ze všech stran.Tu přistoupil jiný pán a pravil: Dobře ho znám;to je znamenitý virtuos na housle z Francouz AlexaudrBouchcr (Buše), jenž tu své velké umění z útrpnostiprováděl. Nezapomeniž ale jeho příklad následo- vati. Potom nastavil svůj klobouk a poznovu lítalydvacetníky pro invalidu. Každý dal co měl, a když pánpeníze tyto starci do sáčku sypal, zvolal: Af žije Broucher! „Aí žije, af žije," volal lid. A vyslou- žilec sepnuv ruce modlil se : Pane Bože, požehnej honesmrtelnou korunou!Ten večer bylo o dva štastné lidí více ve Vídni,tak alespoň myslím. Jeden byl onen starý vysloužilec,jsa na dlouhý čas vší bídy zbaven, a druhý byl Bou- cher jemuž srdce J takové svědectví dávalo, jakovéž bymu mnohý záviděti mohl. *) Žádáme našeho ctěného krajana p. Jelínka, archi- váře Mozartu, by nám laskavé cas udal, jak dlouho se p. R. Fiih- er tam zdrzoval a kam se napotom odebral. Red.**) Bouch e r Á1 ex. narodil se v Paříži r4 1778. Jižzáhy učil se houslit a hrál v 6lém roku svého stáří veřejné v koncertu. Po smrti Rodea ucházel se o jeho místo v kouser- vatorium, ale nadarmo. Napotom šel do Spanět, kdež jej Karel IV.prvním solovým houslistou ve své kapelle učinil. R. 1809 na- vrátil se do Francie a pojal znamenitou virtuosku na harfuCelestu Bomherovu za manželku as ní podnikl mnoho uměleckýchcest. Jeho nápadná podobnost s Napoleonem I. zavdala příčinuk následujícímu žertovnému výstupu s císařem Alexandrem.Matka Alexandra přála si Napoleona jednou vídeti. Car Alexandrdal Bouchera právě v Petrohradě meškajícího k sobě povolali avelel mu. aby oblékl tam se nacházející uniformu Napoleona I.a napotom představil ho matce své s těmi slovy: »Zde vidítevelkého muže!íl Iíněžná podivila se nemálo, ještě více ale, kdyžBoucher o housle požádán co přestrojený císař adažio s velkýmcitem a lahodaostí zahrál. Z Petrohradu odebral se Boucher doNěmecka a zdržoval se r. 1823-—1826 v Berlíně. Roku 1827konal opět uměleckou cestu v Německu, a jak se zdá, padá výjevlen se starým mudkantem do tohoto času. Na to navrátil se doFrancie. Boucher byl nejen co člověk, nýbrž i co umělec zna- menitý vzláštník a mnoho anekdot koitijo o něm ve světěhudebním. Feuilleton. Z Prahy. Opora. Dne 1. prosince dávala se ve prospěchpana Mayra, kapelníka českých oper „Kouzelná flétna,"bujará to zpěvohra našeho nesmrtelného mistra Mozarta.Jakkoliv naivnosť, prostnosť, nelíčenosf ji karakterisují,přece se líbí pořáde v našem století, které žádá většímdílem bombastické a uchvacující výjevy. Co do prove- dení těší nás nemálo, že jsme s to, obecenstvu podatikritiku zcela uspokojující. Pravili jsme při předešlýchoperách českých, zeť to pouhé zkoušky, zeť to pro hla- dového sousto malé, tenkráte však nás překvapilo před- stavení zcela. Ze známých již sil spoluúčinkovali panReichel (Tarnino), p. Appé (Papageno), p. Rafael (Mono- statos) místo dříve oznámeného p. Lukeše, kterého všakdosti dobře vynahradil, pan Strakatý (řečník), pak paníProcházková (3. dáma), sl. Ehrenbergova (královna), sl.Grabingrova (Pamina) a sl, Gaučova (Papagena). PanReichel zpíval dobře (škoda jen, že u něho již tatam ji- nošská bujnosť a erotický vzlet, jeť přec drobet slabý.P. Appé byl až na čistou výřečnost českou dokonalým uprovedení dramatické jak zpěvácké úlohy. P. Strakatýtaktéž dostál zcela své úloze, Sl. Ehrenbergrova, kterápředstavovala královnu, byla též královnou co do prove- dení. Nikoliv pak sl. Grabingrova, kteráž ve zpěvu právětak plakala jako při německých operách. Arie, v kteréběduje Pamina nad lhostejností Taminovou, bohy určenou,a na kterou jsme se byli tak velice těšili, byla nám sl.Grabingrovou podána tak jako obraz nějaký, na kterémžvšechny barvy jsou rozetřené, Z nových sil jsme slyšelipana Herzoga (Sarastro), sl. Macháčkovu, sl. Beutlovu(1. a2. dáma), pak sl. Hofrichtrovu (1. genius). PanHerzog má kapitální bas, objem veliký a k tomu hlassilný, tak že se opět těšíme, až zase vystoupí, jen kdyžse spřátelí lépe s měkostí české řeči; doufáme, že muto nebude dělati velkých těžkostí, neb jinak jsme zúplnas jeho první hrou spokojeni. Ostatní podotknuté síly seobjevily co dobrou pomůckou pro nynější operní perso- nál, neboť silný hlas, čistá intonace se dočekají spíše rou- tiuy a vytříbenosti než obráceně. Kdož by tedy pochy- boval, že byl dům nabit ve všech koutech?! A že sepředstavení tak povedlo, že souhra byla exemplární,díky panu beneficianlu! Co do německé opery vidělijsme dne 3. prosince „Figaro's Hochzeit" od Mozarta a6. pros. „Waffenschinieda" od Lortzinga. Poněvadž se tytoobě opery nedávno dávaly, jest obsazení známé poml- číme tudiž pre nedostatek mís!a o podrobnějším referátu. Znamenitá koloraturní zpěvačka Berlínskéhodvorního divadla, paní Herrenburgová roz. Tuč- kova, rodilá Češka, dána jest na odpočinutí a obdrželapři rozloučení se od J* M. krále na důkaz zvláštní pří- zné celý příjem v dvorním divadle. Dávala se k tomucíli „Figarova svatba" od Mozarta,Koncerty, V ponděli dne 2. prosince dávalv sále Konviktském Vídenský pianista pan Decker kon- cert na piano. Přednášeli s panem prof. Mildnerem aSchmitem Beethovenovo trio (D-dur), pak solové skladby :Caprice od Mendelssohna, transkripcí na Schubertův val- čík od Liszta a Rhapsodie hongroise od téhož. P. Deckerrozvinul u přednášení piec těchto velkou bravouru a obrat- nost; pohřešovali jsme však u něho čistotu hry a jasnostu přednesu. Zajímavější byl první koncert Ceci 1-ské jednoty, jenž dvě orkestrální věci a sice „Máj o- vou královnu" od St. Benneta a syn f oni i od Juda- sohna obsahoval. Sterndal Bennet nar. r. 1808 v Sbef- fieldu v Anglicku, jest syn varhaníka a patří k nejnada- nějším skladatelům anglickým. Bez nadutosti slohu vy- nikají jeho skladby hlubokou fantasií, duševní silou ačistotou slohu. Skladba svrchu uvedená může se zdaři- lou nazvali; některá místa jsou duchaplně podána a tozvláště místa čistě lyrická. Z podařených čísel vynikajíhlavně první sentimentální arie F-dur a velmi karakteri- stická ballada Cis-moll. Ve skladbě této účinkovali paníProcházková, sl. Mikova, pan Bernard a Krén s velkýmúspěchem. Druhá interessanlní novinka byla synfonie odJudasohna, v nížto mnoho svěžích myšlenek, pikantní in- strumentace, živý rhytmus a pěkné modulace četné obe- censtvo k napnuté pozornosti poutaly. Provedení řízenímp. Apta bylo na tak nestejné síly velmi uspokojivé.Třetí večerní zábava kvarte tni odbý- vala se dne 28. listopadu 1861 v sále Konviktském. Sly- šeli jsme duchaplné trio pro smyčcové nástroje, d. 9. doG-dur od Beethovena, v každém ohledu ušlechtilé,co do myšlenek půvabné. Trio pro piano, housle a čellood slovutného Veita (rukopis), v němž slečna Prokšo- va na piano účinkovala a podvojný kvintet od Gobla(rukopis), kterýž poslední však ničím zvláštním nevyni- kal. Prof. Milduer, Brúckner, Weber, prof. SGhmit před- nesly všecky skladby se vší precísností as patřičnýminuancemi.Slečna Vojtíška Zad rob i 1 kov a. K slečně Za- drobilk nasí krajance, která od několika dnů v Zá- hřebe meská, přišel jistý pán a představil se jí co c. k. úředník, pravě k ní německy, že jí radí, aby nedávalav Záhřebe žádného koncertu, neboť aby byla jista, že anijeden c. k. občanský, aniž vojenský úředník se při němneobjeví a protož aby raději bez prodlení Záhřeb opu- stila. Avšak naše umělkyně odvětila, že se nebojí v Zá- hřebě u svých slovanských bratří zůstali, jelikož jeČeš ka.Alex. Dreyschock přibyl do Vídně a uspořádátam dne 14. t. m. koncert.Hudební literatura. „Utonulá" je titul vý- | tečného čtverozpěvu pro mužské hlasy od chvalně zná- mého skladatele moravského Pavla Křižko vskóko, která1 nákladem činného obchodnictví v musikaliích Kristofa aKuhé v partituře a v hlásích vyšla. Čtverozpěvtento zosnován jest z národních písní a vyniká hlavně vý- borným vedením hlasů. Kde se skladba tato, jsouc ještěv rukopisu provozovala, zbudila všude velikou sensacía došla nekonečné pochvaly. Poručujeme tedy všem slav- ným zpěv. spolkům skladbu tuto, která jest bez od- poru znamenitým obohacením hudební literatury naší. Vtomž skladě vyšla též 11.a 12. Pivodova píseň: „Do- bré jitro" a „Zpívejte ptáčkové." Každá z nich stojí42 kr. nov. A. E. Z—ý. Z Pardubic, dne 2, prosince. (Zábava zpév.spolku.) Kdo pilné v těchto Jistech zprávy z Pardubicsledoval, ví zajisté, že dopisy tyto byly podnětem k zří- zení zdejšího zpěv. spolku, kterýž také horlivou snahoua obětovností pana Fr. Jandy do života vstoupil. Odtoho času pozvedl se zpěvácký spolek, přispěl značně koživení společenského života, a vynikl brzy nad mnohéstarší zpěvácké spolky. Ze si slavný spolek pěstováníčeských sboru, českých písní, českých d e kla- ma cí|, slovem pěstování české hudby za účelvzal, zasluhuje tím většího uznání, tím větší pochvaly.A jak by to také bylo jinaký když spolek nejen značnéčeské síly, ale i horlivé národovce, jako Janda, Klikaa jiné, jsou v sobě chová. O tom jsme se na novopřesvědčili pH zábavě, která se dne 1. prosince v ho- stinci „Na Veselce" dávala. Program celé zábavy bylobezřele sestaven a výběr skladeb tak trefný, že se slav.spolku napodmíněná chvála za to vzdáti musí. Avšakaby zábava ještě něčím zvláštním okořeněna byla, bylznámý deklamator humoristický, pan Přerhof z Prahysem pozván a k deklamování požádán, což se i skutečněstalo. Obecenstvo sešlo se četně a zvláště z okolí při- byli hosté k produkci této, jmenovitě z Chrudimi horlivýměšfanosla a ředitel spolku pan Klimeš a někteří čle- nové zpěv. spolku, činný kapelník p. Čeněk Vinař, p.měštanosta Peška z Bohdance a mnoho jiných pánu.Zábava otevřena byla přiměřeným proslovem, k tomu cíliod pana Josefa Kliky sepsaným, jejž zde sdělujeme.Spanilá když vrací se k nám Vesna,zemi budíc opět k životu,slunko v ráj kdy mění pustotu:aj tu ptactvo, procitnuvši ze sna,poletuje, hlasně pějíc jásá,tvorstvu city radosti své hlásá.I nám zavítalo slunko zlaté;slunko svobody a volnostivzešlo nad obzorem vlasti svaté z blahé krále ctného milosti.Nová, lepší doba na nás se usmívá,v srdce útěchu, radost; a blaho vlívá.Národ s novou silou k slávě nové vstává,naději v lepší budoucnost se oddává.Aj, což div, že četný pěvců sborširé vlasti naplnil obor?že všude jeden hlučný slyšet jasa písní všude se ozývá hlas?Vždyť zbožný cit, jak bolnou srdce tíseň,tak radost vlévá Čech vždy ve svou píseň.Iv nás vzbudil nové doby ruchstatných otců jarý zpěvný duch;vždyť koluje v nás čilá jejich kreva znakem naším tentýž český lev!Protož k jednomu a k témuž cílivěnovat vždy chceme všecku píli:zpěvem slavit drahou máti vlast budiž naše heslo, naše slast.K národu vždy svému chceme stát i,věrní co syni se k němu z n á t i;český chceme pěstovali zpěv,zpěvem srdce, mysl baviti,ducha společného šlechtiti.Každému pak píseň naše jev,chloubou že jest naší v městě pěti slavném,jehož pověst zněla již ve věku dávném,kteréž zrodilo nám Arnošty a Smily,z něhož vzešly mnohé ušlechtilé sily.Protož v prsou vezdy se ozývej,v písních našich hlasně vždy zaznívej:„At žije král! Vlasti sláva! Pard u bičůmzdar !"Proslov přednášen byl důstojně a když byl dokončen, ná- sledoval potlesk a volání „Sláva" na zdar Pardubicňm. Nato následovala ouvertura „Vlasta" od Eduarda Náprav- ní ka, kapelníka v Petrohradě. Bylit jsme žádostiví naprovedení této skladby, kterouž Má t eřo v s ka kapellaprovozovala. Provedení nevyhovělo v žádném způsobuani znalcům ani laikům. Příčiny toho budou as násle- dující. Jak ze všeho vysvítalo, neproštudoval pankapelník Jedlička ouverturu Nápravníkovu, nedělal sesvou kapellou dostatečných zkoušek a nehleděl k tomn,aby naladění všech nástrojů stejné bylo. O nuan- cích, o nějakém ohnivém přednesu a dokonalé precísnostinemohu ani mluviti; neboť byla ouvertura, abych krátceřekl, „z jedné toliko vody" Nicméně všaklíbila se obecenstvu iv tom chatrném rouchu; neboťvynikalo všude skvostné jádro její. Hlučný potlesk platilpouze zdařilému dílu; ačkoliv i kapelle povážíme-liže je vesnická, tak dalece chvála přísluší, že konala sečsíly její stačily. Dále slyšeli jsme čtyry sbory říze- ním přičinlivého ředitele pana Fr. Jandy a sice: „Ci- kány" od Fr. Vogla, „Loveckou" od Ed. Náprav nik a,„Kadrilu" z národních písní od Ferd. Hellera a „Vá- lečnou" z opery Rienzi (v českém překladu) od Rich.Wagnera. Zpěv. spolek držel se u přednášení velmi statně.Správnost, ráznost a uhlazenosf zpozorovali jsme u před- nesu všech sborů a bylo patrně viděti, že páni údovépilně se cvičí a láskou k věci nadchnuti jsou; co bychomtoliko si přáti mohli, bylo to, by se podruhé sbor „Lo- vecká" v rychlejším tempu vzal. Sbory byly s velkou pochvalou od obecenstva přijaty. Nadaný teuorista panToinšu zpíval Pivodovu píseň „Na výsosti hvězdy svítí"a pan ředitel Janda „Slovan Čech" od Pivody. Obavnikli do ducha písní a přednesli k všestranné spokoje- nosti obecenstva, byvše hlučnou pochvalou odměněni. P*J. Srůtek přednesl na housle balladu od Ernsta a osvěd- čil, že s nástrojem svým náležitě zacháxeti umí. Velkésensace zbudil humoristický deklamator pan Přerhofz Prahy, jenž mimo určené deklamace „Rychtářova pří- prava" od F. Ehrenbergra a „Žena" ještě několik men- ších deklamací a také svého „Vysloužilce*' se skvělýmúspěchem přednesl, začc-ž se mu nekonečné pochvaly do- stalo. Po prvním oddělení byly čestným členům Par- dubického spolku di pl omy odevzdány. Ředitel p. Jandapřečetl vždy jméno každého jednotlivého čestného clena,odůvodnil několika slovy zásluhy každého, načež při sla- vné hudbě každému diplom odevzdán byl, a sice pánůmLorenzovi, Dumontovi, Kisslingrovi a Em. Melišovi, re- daktoru Dalibora, jenž z Prahy sem zavítal. Po koncertěbyla v hostinci „Na kopečku" pro cleny zpěváckéhospolku hostina, při nížtose p, Em. Melišovi „Sláva" a „AIžije" provolávala. Po ukončení hostiny pan ředitel Jandapáně Nápravníkovo následující psaní z Petrohradu před- čítal. Znít takto: Slavnému Pardubickému zpěváckémuspolku. Drazí pánové a krajané! Vědom jsa horlivé snahya velechvalitebného veřejného počínání Vešeho slavnéhospolku, který nejen k rozšíření naší skromné, teprv vevyvinování spočívající hudební literatury všemožně při- spívá, nýbrž i svou laskavou ochotnost častým spoluou- cinkováním ve vůkolí naší drahé krajiny, zvláště na dnipamětihodných kostelních slavností našich zvěčnělých apro vlast trpivších výtečníků, jakož i při odbývání ve- řejných besed a zábav (jak hudební časopis „Dalibor,"pak „Národní Listy" a „Čas" ve svých zprávách uvediy)k čilému povzbuzení naší prvoslavné národnosti na jevodává, pokládám sobě za velikou cest, Vašemu slavnémuzpěváckému spolku svou skrovnickou, však horlivou sna- hou k národnosti nadchnutou práci/ tři básně Čelakov- ského: 1) „Radostné cestování," 2) „Zrušeníslibu" a 3) „Vávra" v hudbu pro sborový zpěv uve- dené Vašemu zpěváckému spolku, svým milým spolukra- janňm prozatím v rukopisu v nejvělší úctě věnovati.Velmi rád obětuji všechny své skromné síly, bych soběvědom byl jenom toho nejmenšího podílu velechvalitebnéhorlivosti, kterou Váš slavný zpěvácký spolek nad jinévyniká. Dovolte, pánové, bych se Vaším oddaným přítelemnazvali a Vám srdečné pozdravení sděliti mohl. Vás věrnýspolukrajan Eduard Nápravník, kapelník n knížete Yusu- pova. V Petrohradě, 8. listopadu 1861. V listu tomtooceněny jsou zásluhy Pardubického zpěváckého spolku,jakož i od pana Nápravníku oznámeno, že jim tři svénové sbory věnuje. Po přečtení tohoto listu provolá- valo se „Sláva" pak „Ať žije" panu Ed. Nápravníkovi,panu Melišovi, radaktorce „Lady" a panu Přeřhofovi,Pardubskému zpěv. spolku atd. Společenská zábava tr- vala až do samého rána a kojíme se nadějí, že nám brzyzase slavný zpěvácký spolek takovou zábavu uspořádá. Z Tábora, 15. listopadu 1861. (Pokyn zpěv.spolku a produkce. Každý člověk má arcil přirozenousobě žádost, aby to co činí chváleno bylo, aby se činysvými vyznamenal, zkrátka každý má v sobě trochu cti- žádosti a sebeniiíovnosti. A jak s jednotlivcem, tak jestto i s osobami morálními neb spolky, neb i ti z lidísestávají. Též zpěvácký spolek náš vlastnost tutodokazuje, vlastnost, která v jistých mezech držena chvá- ly, meze ty ale překročujíc, hany zasluhuje. Při každéz dosavádních produkcí spolku zpěváckého sly- šeli jsme vždy jiné sbory, jiná sola zvívati, jiné hudebníkusy hráti, jiné deklamace a pod. přednášeli. Dle přísloví„variatio delectat" (rozmanitost baví) chce snad spoleknáš stálými novinkami vynikat/ a vavřínu sobě získati.Než my jsme mínění jiného. Co se týká sól, hud- by a dek lamač, necht zůstane při pořádku dosavád- ném, ačkoliv mnoho sól slyšeti tak příjenmo není. Jinakale ohledně sborů. Kdyby údové spolku všichni bylizpěváci již vzdělaní, jimž by zpívání not zhruba žád- ných, neb alespoň malých obtíží působilo, pak bychomk posluchacstvu ale ještě nepřihlížejíce rádi sou- hlasili se spňsobem cvičení a produkcí jeho. Výkonnío udové spolku ale, z velké části zpěváci necvičení,již ve hlasech jednotlivých s každou novinkou dlouho zá- pasili musejí, tím více pak ve sboru čtyr- neb osmihla- sovém, tak že se jim oučinkování často stane povinnostímravní sice jen ale nelibou a spolek následovně častonedostojí povinnosti stanovami sobě vytčené, aby každéhoměsíce produkci dával. A jaké byly posud přednáškysborů tak pracně nacvičených? Bývaly s ohledem nazpěvné síly spolku dobré, nikdy se to nepřivedlo alek tomu, aby též s pravým citem as precísnostíse vyvedly. Kdyby se ale někdy žádný nový a ně- kdy jen jeden nový sbor přednášel, více pak staršícht. j. již nacvičených, tuř by oudové výkonní s většíchutí se cvičili a neviděli by ve cvičeních jen povin- nost, nýbrž i zábavu svou, oni a učitelové jejich na- byli by času, aby obsah textu a komposice a spojitostobou více sobě osvojili, do nich se vmysleli a se též spů- sobilejšími stali, by takové kusy s citem pravým a pre- cisně přednesli; mimo to docílila by se výhoda ta, že byse v každé cvičební hodině díl theorie a počátkyzpěvu (a hudby) učiti mohli, aby přec každý s jistotouvěděl, co jest to klíč, tónina a p., jak se berou kvin- ty, septimy atd. Přízeň obecenstva táborského také do- voluje spolku, aby některému z učitelů svých nějakouodměnu měsíčně poskytoval! Přihlížejíce k obe- censtvu, tuť by totéž, co by se dle vysloveného zdánídíti mělo k vůli údům výkonným, nejvíce jen k potěšenía ku zvýšení krasocitu obecenstva sloužilo ; neb by citu- plnějších a precisnějších, tehdy vždy krásnějších předná- šek slyšelo, ono by sbor neb píseň, již jednou slyšenoupo druhé a po třetí více pochopilo a zažilo, spolek pakby účele svého teprv ve plnější míře dosáhl, a nacházelse v mezech ctižádosti neb sebemilovnosti zcela přiroze- ných, chvalitebných. Nenamítejž nikdo, že se staršízpěvy často opakují, ku p. na Převrátilce, ve Srabově ajinde, nýbrž pomysli si při tom, co jest zpěv, co jestzpěv sborový a čím má býti zpěv spolkňv z pě- váckých! Dále podotknouti musíme, že v každém,tehdy ive zpěváckém spolku veškerá řevnivost a ne- přízeň, veškerá přílišná a nevčasná outlocitnosf jednot- livců přestali má, neb tol jest škoda ba zkáza celku.Když tedy na př. dva z oudů výkonných při jedné pro- dukci jeden basové, druhý tenorové solo zpívali a pozpěvu onen hlučným potleskem, tento pak ladnon ticho- stí odměněn byl, nezáviď toho jeden druhému, nýbrž po- mysli si eo's chtěl k vůli celku, ku cti spolku hleď, abydruh tvůj posluchaěstvu příjemnější co nejdříve zase vy- stoupil, neb ty jsi k podpoře celku se svou ctí zavázán,kladeš—li ale ze záští druhu svému překážky, slouti mu- síš bezectným a soudružství onoho nejsi hoden. Každýnecht sil svých na pravém užívá místě! Nadzmíněnévady opět patrny byly při produkcí, již spolek zpěváckýdne 1%. listopadu t. r. v sále zdejší střelnice uspořádal.Ve všech třech sborech „Žežulinka" „Žárlivý basař"od L. Zvon a re a „Jarní sen" patrné bylo namáhá- ní, scházela lehkost a precísnosf přednášky i u sólistů,tím více u sboru, následovně se také pravý cit nevyvinul,k čemuž ještě nepříjemný tenor I.v tónech vyšších přispěl.Nejméně ale podařil se sbor „Žárlivý basař" a špatnýdojem posledního zpěvu toho hledělo ředitelstvo již zná- mějšími sbory napotom zpívanými umírnit. O ouvertuře„Stradella" tehdáž ani slova neztratíme. Duetto „Umlklostromů šumění" od Bendi a od sl. Hofman nové (so- pranoj a od sl. Žofie Wildma ntiové (alto) velmi milepřednášeno bylo, ačkoliv by více souhlasnosti nebylo ško- dilo. Slečna Ž. Wildmannová deklamovala též „Jájsem Češka" (číslo 6) a dokázala nejen neobyčejnou pa- mět, nýbrž i outlost citu svého, neb dovedla sobě rnuohétrpkosti v básni obsažené přednáškou samou zmírnili;posledními řádkami pak zvláště na Zdenku poukazujícvlasteneckým citem hluboce projeveným u posluchaestvanadšení způsobila a přehlucným a také v plné míře zaslou- žilým potleskem opětně odměněna byla. Vřelé díky a chváluvzdáli musíme slečně Ž. W.i že první byla, kteráž se osbírku ve prospěch naší Zdenky zasadila; spolu ale litu- jeme, že se jí s jistého svrchovaného místa překážky či- nily. Doufáme, že se takových překážek klásti nebudevýbora, který se ve prospěch Zdenky jmenein pražskéhovýboru zřídil, jen vřelé oucastenství měšťanstva, paknení pochybno o skvělém výsledku sbírky. „Kletbupěvce" deklamoval p. František Ryba velmi prostředně,neb mohutná tato báseň požaduje mimo vyvinutý cit takématerielních prostředkův deklamatorních, kteréž jsme aleu p. R. i co do postavy i co do hlasu pohřešili; jistéby se úkoly humoristické neb alespoň méně přísné prochvalué snahy páně deklamatorovy hodily. Po ukončenéprodukci poctili mladší hosté také terpsichoru jaksi narozloučenou před blízkým adventem, a tak se veselá acetne navštívená zábava skončila. N. N.Z Tvrze u Hradce Králové. Po dlouhé pře- stávce připravila nám zpěvácká jednota Královéhradecká dne5. t. in. s svou veřejnou produkcí utěšenou večerní zá- bavu. Návštěva, jako vždy, byla přehojná ba i z okolí aze sousedního města Josefova četně zastoupena. Programzábavy této vyhověl pro tenkráte dosti rovnopráv- nosti, a také co se ceny přednesených čísel dotýce,velmi hudebně výtečným ředitelem p. Styblíkem se- staven byl. S politováním jsme spozorovali, že leckdoskysele na to pohlížel, že pro tenkráte více rovuoprávnostišetřeno bylo než před tím, ano kdosi nejspíš z příčinyté (jehoito jméno ze šetrnosti u veřejnost vydati nechce- ine) jak medle produkce začala, po sále chode, sem tamsvůj nepovolaný hlas o programu a výsledku roztrušovals jakousi učenou pitvorností, jen že to vypadalo tuze pobabsku. Bylo by věru žádoucno, aby se v každém městěněmeckém vyhovělo národnosti naší, než se Bohu želstává!!! Ačkoliv ináme u nás té kultury až nazbyt, přecekrál o hradecká zpěv. jednota, jsouc si svého hu- debního účelu vědomá, vždy ňáké dobré sbory německézpívá, ano i pro tenkrát dva velice zajímavé a klasickézvolila ; tudiž nemáme ničehož proti tomu, seznámíme-lise takovýmto způsobem s plody hudebními sousedníhonárodu zajisté ušiechtujícími, ale nechceme a slavně seohrazujeme, aby se chvalně známe jednotě zpěvácké ve vyvi- nování a pěstování zpěvu našeho národního zúmyslněpřekáželo!! Pročež vary! každý nepovolanec. Ze sborůnašich jsme slyšeli: ráznou „Kovářskou" od Vogla;vznešený „Rekův sen" od Slavíka; dojemného „Šohaje"od Kr ížkovského; „Žel a chmel" od Mendelssohna;a rozmarný „Svět se točí" od Vašáka. Že jednotazpěváčka královéhradecká, svou pilností známá, kterási se svým českým zpěvem při sjezdu Teplickém dru- hou cenu (ačkoliv jí první, kdyby nebylo Němců, patřila)slavně vydobyla, že tato jednota zpěv. veškeré sbory mi- strnou precisností přednesla, nelze pochybovati, což každýnepodjatý se vší chválou vyznati musí. A přece jakýsireferent v tetce Bohemii, jenž o řečené produkci podotkl,ani slova nevěděl aneb neuměl pověditi o duchaplnémsboru „Rekův sen;" o něžném k srdci jdoucím „Sohaji,"o rozmarným „Svět se točí ačkoliv zacasto o salátě, opetrželi rozvláčně mluvívá jemu se tenkráte líbilajednoduchá arle z „Trovatore," ovšem výborně předne- sená na křidlatec jedním hudebníkem kapely p!uku králepruského ale koncert to ještě nebyl, jak se p, refe- rent vyjádřil, což kdyby opravdu myslel, vydal by o svýchhudebních vědomostech velké testimonium paupertatis. Vlastně doufáme, že zpěvácká jednota v HradciKrálové se ničím, ani klepy, ani kyselostí, aniž stroje- nou jakousi panskou nevšiinavostí, ovšem směšnou, odstra- šili nedá od chvalného počínání a šlechetného působenísvého, zvláště tykaje se rovnoprávnosti a slušnýchžádostí obyvatelstva českého, města tak staroslavnéhoa okolí jeho. Ano můžeme tvrdili, že s povděkem bylopřijinuto od králohradeckých zpěváků junáckých, když sepři bohatýrském sboru „Rekův sen" innohé oko při našikrásné pleti zajiskřilo, při nyjícím „Šohaji" zarosilo, apři ctveraěivém „Svět se tocí" mnohé srdečko rozveselilotoliko to ještě dlužno podotknout, aby naše národov- kyně se neostýchaly své zalíbení projeviti nad tím, cokrásného a chvály hodného jest* Jakých tu bráti ohle- dů? a na koho? S Bohem. Listárna. Pánům dop. v Selcanech a Strak. Prístě. Zdařilésbory „Mornar" (horvátský) a pochod „Vzhůru ku zpě- vu" od kap. Vinaře dostanete buď u nás neb u dotče- ného kapelníka v Chrudimi. První stojí 30 kr.; druhý40 ki\ r. c, — Panu dop. v Brně. Užijeme ve výtahu. K číslu poslednímu (36) přiloženy budou všechny tři notové přílohy, obsahující nové duetto od K. Bendla apísně s průvodem piana a houslí od A. Hnili č k y. Prsemie „Horákovo graduale" bude všem pánům donového roku poslána.