S. I. M. 6 15 Juillet 1910 nabh_1910-07-15_01 S. I. M. Revue Musicale Mensuelle 6 Untitled Image Illustration 1 BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE. 1 SOMMAIRE DE L'ACTUALITÉ 4 LES CONCERTS F. Guérillot cre 5; 7-9; 11 Untitled Image Illustration 5 LE MAESTRO TOSCANINI Illustration 9 Untitled Image Illustration 11 Province 11; 13-17 Belgique 17; 19; 21; 23 Étranger 23; 25-27 LA CLASSE D'ORGUE AU CONSERVATOIRE NATIONAL. C. M cre 28-29 LÉOPOLD WIDHALM LUTHIER ALLEMAND NUREMBERG, XVIII SIÈCLE Ch. Boulée cre 30; 32-33; 35; 37; 39 VIOLON DE LEOPOLD WIDHALM 1769. Illustration 31 Les Instruments 40-41 Untitled Image Illustration 40 Questions Sociales M. Daubresse cre 41-43 Untitled Image Illustration 41 L'Édition Musicale V. P cre 44-45 Untitled Image Illustration 44 LES "PLAGIATS" DE HAENDEL Romain Polland cre 47-61 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 61 Untitled Music 56 Untitled Music 57 Untitled Music 57 Untitled Music 58 Untitled Music 58 Untitled Music 59 Untitled Music 60 Untitled Music 60 RAMEAU 62-64 Untitled Image Illustration 62 RECUEIL D'AIRS SERIEUX ET A BOIRE, DE DIFFERENTS AUTEURS, IMPRIME AU MOIS DE FEVRIER 1707. Paul-Marie Masson cre 65-72 Untitled Image Illustration 65 Untitled Image Illustration 72 Untitled Music 65 Untitled Music 66 Untitled Music 67 Untitled Music 70 LE CLAVECIN CHEZ BACH 73-86 Untitled Image Illustration 73 CLAVECIN OU PIANO DANS L'EXÉCUTION DES ŒUVRES DE BACH? 73-74 QUEL ÉTAIT L'INSTRUMENT DE PRÉDILECTION DE JEAN SEBASTIEN BACH? 74-76 L'EXPRESSIVITÉ DU CLAVECIN 76-79 LE CLAVECIN ET LE CLAVICORDE 79-81 LA "BEBUNG" 81 LES INSTRUMENTS AYANT APPARTENU A JEAN SEBASTIEN BACH 81-82 UN AIR DE CORNEMUSE 82-86 CONCLUSION Wanda Landowska cre 86 LE MOIS Gaston Carraud cre 87-95 Untitled Image Illustration 87 M. Casella. Illustration 88 LETTRE DE SUISSE E. Ansermet cre 96-100 M. ERNEST BLOCH Illustration 97 M. CARL EHRENBERG Illustration 100 LES LIVRES 101-112 Untitled Image Illustration 101 HET MUSIEKLEVEN IN NEDERLAND IN DE T. W cre 101-102 SCHEUERLEER HET MUZIEKLEVEN IN NEDERLAND Illustration 103 PORTRAIT DE MOZART LA HAYE M. NIJHOF 2 vol. in-fol. de 432 pages 22 florins 50 Illustration 103 F. PEDRELL, CATALFCH DE LA DIPUTACIO DE BARCELONA 104-107 Untitled Music 104 MISE AU POINT. 107-112 Untitled Image Illustration 108 Untitled Music 109 Untitled Music 110 Untitled Music 111 Untitled Music 112 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 13 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 13 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 18 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 20 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 22 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 24 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 29 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 46 Vl® Année.' i N*7. IS Juillet 1910. REVUE MUSICALE MENSUELLEi. ■-; "7"1 ; , V ■;.;&gt;-""h' ■-iV?•:•■.»-&gt;' i:-r, . -'■ .• '": ' v?.-;: V 1 -, ■': ■ , ' ~ ~ .' ■' ■ . " . .'.J ' \ | .'. . X ■*-.■" ,'., V •/ •'■ ■.publiée par la Société Internationale de Musique (Section de Paris) RÉDACTION i£2, RUE ST. AUGUSTINPARIS. Librairie CH. DELAGRAVE 15, rue Soufflot, PARIS, Le numéro :France et Belgiq. 1fr.50 Union 2 fr.Un an 15 fr. ~2ofr. Paraissant le 1S de chaque mois. L'ACTUALITÉMUSICALE ANNEXE DE LA REVUE MUSICALE S.I.M.PUBLIÉE PAR LA SECTION DE PARIS DE LASOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 15 JUILLET 1910 FRANCE ET BELGIQUELe numéro: 0.40 - Un an: 4.00 UNION POSTALELe numéro: 0.60 - Un an: 6.00 L'JCTUALITÉ RÉDACTION :PARIS: 22, RUE ST. AUGUSTINBELGIQUE: RENÉ LYR A BOITSFORT, BRUXELLESADMINISTRATION :LIBRAIRIE CH. DELAGRAVE, 15, rue Soufflot, PARIS.To us les mandats doivent être adressés soit à la librairie DELAGRyIVE,soit à M. RE^ L'ACTUALITÉ MUSICALE 285 286 L'ACTUALITE MUSICALE L'ACTUALITE MUSICALE■ V. ' ■ ' •- ■ 289 L'ACTUALITÉ MUSICALE 291 292 L'ACTUALITE MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 293 294 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 29 5 L'ACTUALITÉ MUSICALE 297 L'ACTUALITÉ MUSICALE 299 L'ACTUALITÉ MUSICALE 301 L'ACTUALITÉ MUSICALE 303 304 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 305 L'ACTUALITÉ MUSICALE 307 310 L'ACTUALITE MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 311 L'ACTUALITÉ MUSICALE 313 L'ACTUALITE MUSICALE 315 L'ACTUALITE MUSICALE 317 318 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 319 320 L'ACTUALITE MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 321 322 L'ACTUALITÉ MUSICALE L'ACTUALITÉ MUSICALE 323 Impr. par THE ST. CATHERINE PRESS LTD. Bruges, Belgique. Le Gérant : MARCEL FREDET. 284 S. I. M. HAENDEL 285 286 S. I. M. HAENDEL 287 288 S. I. M. HAENDEL 289 29° S. I. M. HAENDEL 2gt 292 S « I. . HAENDEL 293 294 S. I. M. HAENDEL 295 296 S » I • NI « HAENDEL 297 299 3°° S. I. M. 302 S. I. M. RAMEAU 303 304 S. I. M. RAMEAU 3°5 306 S. I. M. RAMEAU 3°7 3°B S. I. M. 3io S. I. M. 311 312 S. I. M. LE CLAVECIN CHEZ BACH 3i3 314 S. I. M. LE CLAVECIN CHEZ BACH 3i5 316 S • I • M • LE CLAVECIN CHEZ BACH 3*7 318 S. I. M. LE CLAVECIN CHEZ BACH 3i9 320 S. I. M. LE CLAVECIN CHEZ BACH 321 322 S. I. M. 324 S. I. M. 325 326 S. I. M. LE MOIS 3^7 328 S. I. M. LE MOIS 329 33° S. I. M. LE MOIS 331 332 S. I. M. LE MOIS 333 334 S. I. M. LE MOIS 335 336 S. I. M. 338 S. I. M. 339 340 S. I. M. LES LIVRES 34i 342 S. I. M * LE YAKOUNINE 344 S. I. M. le yakôunine 345 346 s;, i. M.M BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE. cACotre Festival de 3XCusique Française à t%Zunich» Souscription au Monument Wagner* LES DEBUTS DE BALAKIREV, par N. Findeisen. # LES PLAGIATS DE HAENDEL, par Romain Rolland.# LES RICHESSES MODALES DE LA MUSIQUE BRETONNE, par Maurice Duhamel # LADAMNATION DE FAUST ET LA PRESSE EN 1846, par Adolphe Boschot. * Lettre de Naples.CRITIQUE MUSICALE AU TEMPS PRÉSENT, par L. Dauriac. # LES LIVRES. * L'ACTUALITÉ. SOMMAIRE DE L'ACTUALITÉ DU 15 JUILLETrLES CONCERTS, à Paris par GUERILLOT. — Province. — Belgique. — Etranger. — LACLASSE D'ORGUE AU CONSERVATOIRE NATIONAL par C. M. LÉOPOLDWIDHÀLM, luthier allemand, par CH. BOULÉE. — LES INSTRUMENTS : Vente d'anciensinstruments, Concours de Violoncelles. — QUESTIONS SOCIALES : Les préjugés del'éducation musicale, par M. DAUBRESSE. — L'EDITION MUSICALE, par V. P. LESCONCERTS F. Guérillot. LE MAESTRO TOSCANINI M. Arthur Nikisch a mis quelquecoquetterie à ne nous revenir que plusieursannées après ses derniers triomphes. Les deuxconcerts qu'il vient de donner avec l'OrchestreColonne ont terminé la saison symphonique.Il est inutile de rappeler avec quel comman- dement M. Nikisch conduit un orchestre, àquel point il lui impose sa griffe. C'est un chef.Mais il déconcerte souvent par son interpré- tation des classiques, par l'importance qu'ildonne à des détails justement négligés jusqu'àlui, par un excès tout à fait allemand dans lesintentions. Nous sommes faits à plus de cor- rection, à trop de correction peut-être. Parcontre, dans les œuvres romantiques, à nenommer que certaines de ses deux program- mes, Tod und Verklaerunge, de Strauss, la7e Rhapsodie de Liszt, orchestrée par H. deBulow, les œuvres de Berlioz, il est un maîtreincontestable. Son succès fut grand et il fautespérer qu'il nous reviendra l'an prochain.Au concert supplémentaire de la SociétéNationale de Musique, deux premièresauditions : Deux poèmes pour chant et deuxpianos de Samazeuilh et la Sonate en ré mineurpour piano et violon d'Albert Roussel. Cesœuvres nouvelles étaient encadrées par la Sonatede Witkowski et le Concert de Chausson.La Société musicale indépendantea clôturé sa première saison par une séance avec Orchestre. Si les œuvres assez ternes duprogramme pouvaient perdre de leur minceintérêt c'était bien du voisinage d'un VœVictis, de M. De Morawski, impitoyable pournos oreilles, cuivré à l'excès, non sans valeurdu reste, et d'un Psaume 47 d'une joie peut- être biblique, mais pas idyllique du tout,Mme Litvinne fut la dramatique interprète dedeux émouvantes pages de Moussorgski.M. Capet nous est heureusement revenuavec un quatuor reconstitué, très homogène.En deux séances il donna six quatuors deBeethoven dont les 12e, 13e et 15e.Mme Toutaln Grrun, artiste croyante etagissante, a organisé un quintette dont lesdébuts ont été mieux qu'encourageants, sur- tout dans le quatuor piano de M. Fauré et lequintette op. 34 de Brahms.M. Bnesco est une des personnalités mu- sicales les plus intéressantes de l'heure présente,violiniste puissant et précis, compositeur auxidées jeunes et abondantes. Voilà un excès dequalités que bien d'autres pourraient lui en- vier. Il joua, avec M. Risler, son exubérantesonate de violon, presque classique de formeet la sonate à Kreutzer, idéalement exécutée,indéfiniment applaudie.Les séances bi-hebdomadaires de musique duSalon des Artistes Français sont,comme on sait, d'un louable éclectisme. La liste des œuvres nouvelles y fut copieuse cetteannée, l'exécution un peu inégale et dans desconditions matérielles assez médiocres.Toujours bien vivante, la vénérable SociétéGuillot de Sainbris s' est fait entendredans de jolis chœurs de Schumann, dans unmotet de Franck et dans une cantate injuste- ment oubliée de M. Pierné. Exécution trèssoignée comme toujours.Nos nomenclatures mensuelles ne nous ontpermis que de citer les séances du QuatuorParent à la Schola, alors qu'il faudraitétudier dans tous ses détails cette œuvrepoursuivie avec une foi persévérante et intel- ligente. Après des soirées classiques la saisons'est terminée par quatre séances d'œuvrescontemporaines allant de Franck à M. Ravel.Le vrai public dilettante n'est pas effrayé parle voyage de la rue St-Jacques car il sait quecertaines œuvres modernes ne sont jouées quelà comme elles doivent l'être et qu'on veut yfaire connaître de la musique plutôt que s'ypréparer des succès d'exécution. Un program- me entier fut consacré à M. Paul Dupin, lecroyant, le persévérant que connaissent leslecteurs du S. I. M.; on entendit le Quatuorde M. Ravel, une suite romantique pourpiano de M. Turina, des Quintettes de MM.Le Flem et Florent Schmitt. M. Parentpoursuit une belle et bonne œuvre et le succèsl'en récompense.Les ballets russes de l'opéra nous ont valuun regain de musique moscovite. La colonierusse de Paris donna au profit de la CroixRouge française un beau concert dont MmeLitvinne, que nous pouvons bien, ce noussemble, prétendre parisienne d'adoption Mme Lydia Lipkowska et M. Alt- chewski furent les protagonistes. Mme Lip- kowska est d'une virtuosité merveilleuse. DeMme Litvinne que dire, sinon vanter soninfatigable générosité pour les concerts decharité ou de bienfaisance ? Nous l'avonsretrouvée le 26 Juin à la Salle Gaveau, avecMM. Diémer et Maurice Dumesnil dans unConcert Schumann-Wagner qui termine àpeu près la saison musicale.Les pianistes ont remporté encore çe mois- ci quelques victoires. M. E. Schelling jouadans les deux concerts Nikisch, notammentsa fantaisie pour piano et orchestre, intéressantemalgré la réclame excessive qu'en faisait lele programme. L'artiste a une superbe techni- que. Mme Roger Miclos nous plaît davan- tage à chaque audition et qu'elle veuillebien nous en excuser il y a quelque tempsque nous l'entendîmes pour la première fois.Ses deux concerts salle Pleyel le secondavec le Quatuor Vocal Bataille compor- taient plusieurs nouveautés, d'abord pour lepiano. Une petite suite de M. Paul Lacombe,une joli scherzo de M. Staub, une légende deM. Herard et surtout des " Poèmes Alpestres "de M. Théodore Dubois ; puis de piècesvocales de M. Vidal et de M. Herard. C'estla suite, assez importante, de M. Th. Duboisqui nous attirait et elle ne nous a pas déçu.Musique claire, bien écrite et vraiment per- sonnelle. M. Th. Dubois est plus actif et plusfécond que bien des jeunesses.Melle Tagliaferro, dont nous avons pré- cédemment parlé, Mme Fleury Moncha- blon qui donna Salle Erard une charmanteséance, avec M. Fleury l'idéal flûtiste, M.Geloso et M. Sautelet, merveilleux inter- prète de chansons anciennes, M. AndréDorival qui se fît entendre salle Erard avecle violoniste Hartmann M. André Tourcat.Voilà quelques-uns des pianistes entendusen juin.Ajoutons à cette liste très importante lenom du jeune virtuose James Wittakerdont le raient mérite qu'on s'y attarde quelquepeu : M. J, Wittaker a donné à la Salle Erardun concert qui lui a valu une chaleureuseovation. Il se recommande par des qualités deforce et de netteté qui le classeraient parmiles a dessinateurs " du piano. Il excelle à dé- tacher les motifs et à faire comprendre l'archi- tecture d'une œuvre. Dans les Scènes d'enfantsde Schumann, la manière " de l'exécutantet, par suite, sa façon d'interpréter pourraientsurprendre. Schumann en écrivant ces " pièces "dont chacune est un presque chef-d'œuvre, sefigurait assurément des enfants moins robusteset moins sains. Et pourtant l'interprétation u réaliste " de M. Wittaker ne manque ni decharme, ni surtout d'intérêt. Et c'est pourquoinous souhaitons au jeune et très intelligentpianiste d'y rester fidèle.M. Frédéric Gérard donna avec l'or- chestre Hasselmans dirigé par M. JacquesThibaud, des Concertos de violon de J. S.Bach et de Max Bruch, où il fit apprécier unjeu classique et une belle sonorité. Nousciterons encore une fois M. Georges Pitschdont le deuxième concert avait un beau etcopieux programme. M. Pitsch tient déjà unebonne place parmi nos violoncellistes. Notonsenfin la huitième et dernière séance de musiquepour harpe chromatique où se distinguaMlle Jane Montmartin, et arrivons auxartistes du chant, par lesquels il eût été logiquede commencer.Nous avons dit le mois dernier le beautalent de Mme Misz Gmeiner comme can- tatrice de lieder. Mlle Julia Hostater,artiste et intelligente, est moins bien douéevocalement. Mme Gerhardt avait la bonnefortune d'être patronnée par M. Nikisch. Ill'a accompagnée au piano dans ses deux con- certs, et nous avons entendu des voisins pré- férer de beaucoup le Capellmeister au pianiste.Mme Gerhardt a une belle voix très variéed'effets. Mme Ida Reman a une agréablevoix de mezzo, étoffée et conduite avec goût,sans affectations dans les nuances. On lui aredemandé avec raison plusieurs morceaux. Ilest juste de dire qu'elle avait un accompagna- teur hors de pair, M. Lucien Wurmser.Nous n'avons pu que mentionner le moisdernier le Concert de Mlie Suzanne De»COUrt. On nous permettra de revenir sur leplaisir que nous a donné sa voix dramatiqueet bien travaillée. Mlle Decourt est certai- nement une de nos bonnes cantatrices deconcert.L'excellent trio féminin Laval BalletClément a donné une agréable séance SallePleyeî.La Société littéraire et artisti- que de l'Ouest donne, tous les mois uneséance à Passy. Le 11 Juin, il y avait auprogramme le charmant opéra-comique de Dalcroze, le Bonhomme Jadis, une sonatepour Violoncelle et piano de Delune, sa suitepour piano et son poème pour violoncelle, unDuo pour harpes de A. Sauvrezis. Mme Deluneremporta un grand succès comme violon- celliste.Mentionnons, parmi, les œuvres inscritesau programme du concert donné par " laSourdine " trois délicates mélodies de LéoSachs: les Trois Sorcières, Solitude, Retourprès de l'Aimée, très bien interprétées parMUe Panis.Mme Capoy a donné une très intéressanteaudition consacrée aux œuvres de MadameChaminade, avec le concours de Mlle Him- mel, MM. Ch a n oine-D avr anches, GustaveBorde, Kochinski, M. Hennebains et de lamaîtresse de la maison.Madame Paul Poirson a fait entendrechez elle des œuvres de Henri Lutz, le délicatcompositeur qui a mis en musique les beauxpoèmes de Mme Léopold Lacour.Nous avons le plaisir d'apprendre quenotre collaborateur, M. Jobbé Duval, vientde recevoir les palmes académiques.Le 22 Avril, les Concerts-Rouge con- ' osacraient un partie de leur soirée à l'Auditionde plusieurs mélodies publiées autrefois SOÏIS lenom de Jean Hubert et dont l'auteur veutbien aujourd'hui se faire connaître : c'estM. Alexis Rostand, président et Direc- teur général du Comptoir d'escompte. Cesmélodies, pleines de grâce et d'esprit, étaientinterprétées par Mlle Marie de l'ïsle, dont onsait le talent.Au Lyceum, brillante soirée donnée parMme Macréjamska en l'honneur de M. Klobu- kowsky, gouverneur général de l'lndochine.Au programme, œuvres de Mmc J. Toutain-Grûn interprétées par l'auteur et Mme PaulineSmith et de M. Trémisat.Sous la direction de Victor Charpentier," l'orchestre " a donné au Trocadéro, le28 mai un très intéressant concert. Au pro- gramme. des œuvres de Handel, Mozart,Guilmant, Chaminade, Selz, César Franck,ainsi que l'audition intégrale du Désert deFélicien David, interprété par Mlle Paule Marsa, M. Plamondon, l'ensemble vocal de" l'Orchestre " et le chorale " Les Enfants deParis." Province BOURGES. A l'occasion des Fêtes deu l'Argentier Jacques Cœur" (12 et 13 Juin)la Ville de Bourges a été le théâtre de mani- festations artistiques qui resteront longtempsdans la mémoire des nombreux étrangersaccourus dans ses murs.C'est devant une salle littéralement comblequ'eurent lieu les deux soirées des 12 et 13Juin, la première presqu'exclusivement musi- cale et chorégraphique, la seconde consacréeà une représentation de l'Arlésienne.Nous voudrions pouvoir nous étendre surla première qui réunit les musiques de lagarnison, la musique municipale et un orchestresymphonique de 60 musiciens dont nous nousréservons de parler plus loin, vanter ainsiqu'elles le méritent les qualités des chanteursqui ont nom Juliette Dorys, Mario Varelly,exprimer le suprême plaisir de l'ouïe et de la vue à la fois que nous a procuré l'exécutionimpeccable du ballet de Faust, dansé parMlle Sandrini et huit danseuses du corps deballet de l'Opéra.Cependant, à raison de l'attention particulièrequ'attira dans le monde des amateurs demusique la représentation de l'Arlésienne, c'està elle que nous nous consacrerons plus spécia- lement.L'interprétation du chef-d'œuvre de Daudetfut de tous points parfaite.L'orchestre symphonique, n'a pas peu con- tribué à la pleine réussite de l'œuvre.Sous la baguette experte de M. Courrouy,chef de la musique de la 8e brigade d'artillerie,qui avait bien voulu en accepter la directionpour cette fête de bienfaisance, l'orchestre,composé des meilleurs éléments de la SociétéPhilharmonique, auxquels on avait adjointplusieurs solistes, tous lauréats du Conservatoirede Paris, avait acquis un degré de perfectionvraiment extraordinaire.Ce fut une révélation ! Les frénétiques ap- plaudissements d'une foule enthousiaste quiaccueillirent la délicieuse partition de Bizet etnotamment l'ouverture, le Menuet et l'lnter- mezzo, sont le plus sûr garant du plaisirextrême que nous a procuré cette phalanged'artistes.Nous ne saurions mieux faire que d'opposerà ceux qui nous taxeraient d'un chauvinismeexcessif, les allégations mêmes de Tessandier,qui au lendemain de la représentation, écrivaitau sympathique chef :u ...Il y a fort longtemps, depuis Colonne- que je n'ai entendu pareille sûreté d'exé- cution."Ce témoignage nous dispense de plus longscommentaires.Souhaitons que cette " révélation " consti- tue un utile enseignement pour la Municipalitéet pour la Société des Fêtes et qu'un régalsemblable ne reste pas sans lendemain.O. M.BELLEY. Importante manifestationmusicale à la Cathédrale à l'occasion de l'ln- tronisation du nouvel évêque MgT Magnier : œuvres de Bach, Beethoven, Gounod, Franck,Saint-Saëns, Baetz, quelques unes exécutéespar une Chorale d'enfants et d'hommes debonne volonté plus habitués aux travaux de lacampagne qu'à la musique. E. B.CAMBRAI. AT occasion du mariagede Mlle Morand, fille du sympathique Présidentde l'Union orphéonique, une manifestationartistique d'une grande ampleur a été faite àla Cathédrale. Au programme :Chœur des Pèlerins, de Wagner;Pater Noster, de Niedermeyer ; Soliste :M. Dumont ;Marche nuptiale, de Wagner ; (Trompettes);Romance pour Violon, de Svendsen 5 M.Paul Cormont ;Ave Maria de Gounod ; Solistes : M. Mar- tin, ténor ; Mlle Inghebrelt, Harpiste ; M.Marcel Richard, Orgue ;Adagio du Septuor de Beethoven, par lesprofesseurs de l'Ecole Nationale de Musique ;Sancta Maria, de Faure; M. Dartus.Au deuxième Concert des Elèves del'Ecole Nationale de Musique, citons toutparticulièrement le jeune violoncelliste M. De- bergue qui exécuta le Concerto de Golter- mann d'une façon parfaite ; cet excellentmusicien possède un jeu très sur et une bellesonorité... P. CORMONT.LILLE. Mme Maquet a dignementclôturé la série des Concerts Symphoniques endonnant le 29 Mai la première audition enFrance de la Délivrance de Prométhée, poèmesymphonique pour orchestre, chœurs et réci- tant. Le Final de l'Or du Rhin, le prélude dutroisième acte et la dernière scène des MaîtresChanteurs complétaient le programme de cemagnifique Concert. Mme Maquet a-été applau- die comme elle le méritait. La saison musicaleest à peine finie que l'active musicienneannonce pour l'an prochain la neuvièmesymphonie et d'importants fragments Wagné- riens.TROU VILLE. La saison promet d'êtrebrillante au Casino ; il suffit de lire les nomsdes artistes : Litvinne, de l'Opéra, Thévenet,de 1' Opéra Comique, Toutain-Griin et Barthé,des Concerts de Monte-Carlo, Sandrini, del'Opéra... Et les œuvres qu'on représenterasont nombreuses et variées.DUNKERQUE. Au point de vueartistique, notre Ville ne reste pas en arrière.Sous la direction de son excellent chef M.Eug. Théry, l'Association des artistes musiciensdonne chaque année deux concerts de musiquequi obtiennent toujours un vif succès.Le premier, cette année, eut lieu le 15avril, avec le concours du pianiste A. Lermyt." Rédemption " de Franck fut représentéedans toute son intégralité, fait assez rareen province.Les Chœurs d'hommes et de femmes furentbons. La seule chose à souhaiter pour uneprochaine fois, c'est un renforcement deschœurs, cela est nécessaire, sinon indispensable,pour exécuter de pareils monuments d'artmusical.L'orchestre, au grand complet, n'eut aucu- ne faiblesse. Madame Auguez de Montalant avait pourla circonstance prêté son concours. Le poèmefut récité par M. Granlieu, ancien pension- naire du Théâtre de notre ville.La soirée avait commencé par la " Procession "de C. Franck et la " Chanson de Barbainede V. Jallois, chantées par Mme de Montalant.E. S.LORIENT. Nous possédons ici unejeune société chorale, qui vient, dans unrécent concours à Laval, de se couvrir degloire.Fondé en 1907 par M. Mars Refray etprésidé aujourd'hui par M. Brard, conseillermunicipal, le " Choral Lorentais " a, depuis lemois de novembre dernier, pour DirecteurM. Maublanc. Au concours de Laval elleavait comme concurrents le Choral laïque deFougères et le Choral de Villers-Boccage; or,elle a obtenu le ler prix de lecture à vueà l'unanimité, un ler prix d'exécution avec lechoeur choisi u La Légende de la Glèbe "(La Charrue) de La To m belle et un 2me prixd'honneur avec le morceau imposé: u VoiciJuillet " de Cools. Résultat superbe!A leur retour à Lorient les vainqueurs ontété reçus comme ils le méritaient. Nous adres- sons au choral Lorientais nos plus sincères fé- licitations, et nous lui souhaitons surtout unelongue carrière, car hélas, combien chez nous,de sociétés qui se fondent et ont juste assez deforce pour vivre, comme les roses du poète,l'espace d'un matin!C. s.GUERET. Le concert E. Bernard futun succès pour cet artiste, et, si son interpré- tation de la Sonate Appassionata put souleverquelques critiques, il fut vraiment remarqua- ble dans les autres œuvres qui composaientson programme.Conférence très intéressante de M. Lan- dormy sur la musique moderne, avec exécu- tion d'œuvres de Debussy, Chausson, d'lndy,Lekeu, certainement mieux applaudies quecomprises.La sonate à Kreutzer et la Ronde des Lutins de Bazzini furent fort bien exécutéespar Mr Cazaneuve dans un concert où se fîtapplaudir Mr Tuburlut.- Audition très intéressante des élèves deM 1 Pierret. Bach, Beethoven, Mozart, Schu- mann, Rode, Fauré et Paganini même, dansson difficile Mouvement Perpétuel, eurent desinterprètes qui firent vraiment honneur à leursympathique professeur.MOULINS. Nous avons déjà annoncéqu'à l'occasion d'une grande cérémonie quidoit être célébrée, dans notre ville, le 19courant, un grand oratorio-cantate allait êtreexécuté. Voici quelques brefs renseignementssur cette œuvre inédite. Les paroles sont deM. l'Abbé Parsy, aumônier du lycée deValenciennes et la musique de M. l'abbéF. Magnasse, directeur de la psallette de laCathédrale de Moulins. Cet oratorio-cantateest divisé en cinq parties. Après un solennelprélude d'orgue, une phrase large et soutenue,confiée au baryton, annonce le Couronnementde la Vierge. Puis survient un colloque entrele ciel et la terre. Les soprani, remplaçant lesanges, font entendre des Alléluia dont le thèmeest emprunté aux différents modes en plain- chant. Des voix de basse, assez contenues,répondent par une mélodie simple et supplianteaux voix du ciel. Enfin, le ciel et la terres'unissent en un grand chœur final qui ter- mine la première partie. Il serait intéressantd'analyser jusqu'au bout l'œuvre fort intéres- sante de M. l'Abbé Mao-nasse. Mais nous enoreparlerons après son exécution qui promet, avec les éléments dont dispose la Maîtrise deMoulins auxquels viendront, pour la circon- stance, s'ajouter de solides renforts, d'êtrefort belle.A l'occasion du Concours National Agri- cole qui vient de se tenir à Moulins, toutes nosSociétés Musicales se sont prodiguées et distin- guées, mais tout particulièrement la LyreMoulinoise et la Chorale de Moulins, ainsiqu'une société de trompettes, l'EtendardMoulinois, qui se sont faits applaudir à plusieursreprises, pendant toute une semaine, sur nosplaces et cours. ROY AT. Le goût éclairé et la sincéritéartistique de M. Maurice de Villers donnent,cette année, à la saison de Royat, un intérêtexceptionnel ; on nous promet, en musique :l'Enfance du Christ, la Damnation de Faust,les Béatitudes, Antar, les Symphonies deBeethoven, de Schumann, etc., des œuvresimportantes de Lalo, Saint-Saëns, Fauré, etc.Pour commencer, il nous fut donné d'entendre,vendredi 24 juin, un excellent "concert clas- sique " (classique, au sens précis du mot)dont le programme réunissait les noms deGluck, Mehul, Haendel, Haydn, Mozart, etc.Le gros succès de la soirée a été pourMlle Streletski dans la scène et l'Air de Beet- hoven "Ah ! perfide " Ce morceau, sipuissamment dramatique, s'exécute rarement,parce qu'il exige un registre vocal d'une rareétendue. Ce fut une bonne fortune, pour lesauditeurs de Royat, de l'entendre interprété avec une justesse de sentiment et une musicalitéparfaites. On a beaucoup applaudi, également,la belle voix de basse chantante de M. Bastide,dans l'Air de la Flûte enchantée, et le violoncellede M. Merck, .dans la Romance en rè, deSaint-Saëns. J. D.BORDEAUX. Plus de musique, plusde virtuose ! l'activité musicale est complète- ment calmée à Bordeaux. Signalons cependantune intéressante audition d'artistes et d'ama- teurs de notre ville, élèves de G. Sarreau, àl'lnstitution nationale des Sourdes et Muettes,au profit de la caisse de secours des anciennesélèves de la maison. Puis encore, le concertdonné à la Salle Bermond, par l'orchestre dela société 1' " Accord Parfait ", direction dusympathique professeur u ChaubetD'autre part, la belle Revue de L. Le mar- chand, "Tout pour la bordelaise", triomphe au Théâtre de l'Alhambra pendant qu'auThéâtre de la Nature de l'Américan Park, lebaryton de Souza obtient un très grand succès,en même temps que l'excellent orchestreRenaud intéresse les nombreux promeneursdu parc.Rien de plus à dire d'intéressant ; cependantil est bon de faire connaître à nos lecteursfrançais et étrangers, que notre ThéâtreMunicipal n'a pas changé de direction. " Fer- nand Bory " préside encore pour trois annéesaux destinées musicales et chorégraphiques denotre première scène, avec, comme ConseillerMusical, le chef d'orchestre " E. MontagniD'une telle collaboration, il ne peut résulterque de bonnes et belles choses.V. GENDREU.TOULOUSE. Au théâtre Lafayette,les deux chanteuses d'opérette, Mme GabrielleFrédax et Mme Lucy Raymond, reçoivent, lesenthousiastes acclamations du public.Aux Nouveautés, la féerie "Tout en Rose"attire tous les soirs un nombre considérable despectateurs. Malgré ce succès, directeurs etartistes vont prendre deux mois de repos légi- timement conquis.Le 27 Juin, au théâtre de la nation, exquisereprésentation de Lakmé avec Mme VictoriaFer, du grand théâtre de Genève.Au Conservatoire, concours publics de find'année. Nous avons remarqué la belle tenuedes classes d'instruments à archet, et de cellesde basson, haut bois, trompette et clarinette.J. H.NIMES. La saison dernière a été extrê- mement riche au point de vue musical à Nîmes.Aux Concerts du Conservatoire on a entenduRicardo Vines et Firmin Touche. vA la Chambre Musicale, qui reste commepar le passé le sanctuaire du grand art, on a euen dehors des séances ordinaires, treize concertsde tout premier ordre, avec le concours deMlle 81. Selva, du quatuor Zimmer et deM. Plamondon. Il serait trop long d'énumérertoutes les œuvres qui ont été exécutées et ilsuffit presque de dire que les programmes ont été irréprochablement beaux. Beethoven a étéreprésenté à lui tout seul par 12 des sonatespour piano, 4 quatuors dont le XIVe et leXVe, et les variations sur une valse de Dia- belli. On a en outre commencé à faire uneplace importante à la musique ancienne, avecdes exécutions d'œuvres de Kuhnau, de Scar- latti, de Lulli, de Couperin et de Rameau.Quant aux artistes ils peuvent se considérercomme étant désormais tout-à-fait chez eux àla " Chambre, " où l'on a la plus grandeadmiration, non seulement pour leur talent,mais surtout pour leur sincérité et leur con- science artistique.La saison a été couronnée, fait sans précé- dent, par un merveilleux concert, organiséuniquement avec les ressources dont dispose laville. Le programme était consacré à Rameauet à J. S. Bach. D e ce dernier maître on aexécuté, et ce pour la première fois à Nîmes,la " cantate du café. " Admirable exécution,excellemment dirigée par un jeune chef d'or- chestre de grand talent, professeur au Conser- vatoire, M. Delaunay.Un de nos collègues de la Société interna- tionale de musique, M. L'Hôpital, a profitéde T occasion pour faire un plaidoyer en faveurde la musique ancienne. U a prêché l'unionde toutes les bonnes volontés pour qu'on enarrive à restaurer cette musique dans sa dignitéet son éclat par des exécutions qui sont loind'être irréalisables dans une ville commeNîmes. Espérons que son appel sera entenduet que la saison prochaine nous réservera debonnes surprises.SALON. A la suite du Concours deMusique de l'lsle-sur-Sorgues, les sociétés deSalon, qui y ont remporté de nombreuxlauriers, ont donné, avec le Concours de lamusique municipale, une très brillante audition.Nous sommes heureux d'apprendre queMlle Simone Girard vient de remporter unlégitime succès au cours de l'audition queMile Rose Demay, professeur de diction et dedéclamation organisa à Marseille, dans lesSalons Massilia. La saison théâtrale (Direction Depère)s'est terminée par la Tosca de Puccini.Les examens de fin d'année sont com- mencés au Conservatoire Municipal de Lyon.La distribution des récompenses donnera lieu,comme les années précédentes, à une auditionpublique des lauréats de l'année.L. VALENCE. La Société des Concerts-Conférences de notre ville a clôturé on ne peutplus dignement sa saison par l'audition intégraleet inédite en France du Miracle de Saint-Nico- las, légende lorraine en deux parties poursolis-chœurs, projections et grand orchestre,de Guy Ropartz, directeur du Conservatoirede Nancy. Nos sincères compliments auxinterprètes et aux dévoués administrateurs.* *Nous apprenons que notre grande et sym- pathique fanfare de Valence vient d'être invitéeà Lausanne (Suisse) sur l'instigation de ladélégation des ingénieurs.De grandes fêtes sont préparées les 9, 10et 11 juillet en l'honneur de notre vaillanteSociété, par un comité spécial à l'organisationde cette réception. Belgique COMMUNIQUES. CHOSES THÉÂ- TRALES. Le jeune compositeur, LéonDelcroix, vient de terminer une œuvre nou- velle intitulée : La Bacchante, conte mimo- symphonique, dont le scénario est du à lacollaboration de deux hommes de théâtre bienconnus, MM. F. Ambrosiny et Armand DuPlessy. L'action se passe au temps des Grecsd'Alexandrie, sous le règne de Bérénice, etsert notamment de prétexte à des reconstitu- tions de la danse antique dans ses diversesmanifestations.L'œuvre sera représentée dans le courantde la saison d'hiver prochaine. - A LA MEMOIRE DE MAX WALLER. Le projet d'ériger un monument à MaxWaller, le fondateur de la " Jeune Belgique ",semble devoir se réaliser bientôt grâce aux effortsincessants du Comité constitué dans ce but.Et voici que dans une pensée de glorifica- tion immédiate Messieurs Fonson viennent defrapper une médaille à l'effigie du poète.Le bijou grand modulé en bronze sera misen vente au profit de la souscription.Grâce à l'initiative de Messieurs Fonson, leComité Waller tient dès aujourd'hui à ladisposition des souscripteurs, pour la sommede 10 francs, cette très jolie médaille due autalent de Godefroid Devreese, qui est passémaître en cet art.L'artiste y a fait revivre la physionomie sisympathique du jeune écrivain. L'œuvre con- stitue un précieux souvenir que voudront pos- séder tous ceux qui vouent à Waller le culteque l'on doit à cet éveilleur d'enthousiasmelittéraire.Les adhésions peuvent être adressées àM. Léopold Rosy, Directeur du Thyrse,Secrétaire du Comité Waller, 130 rue deBruxelles à Uccle.A L'EXPOSITION, brillante exécutionde S 1 Franciscus d'Edgar Tinel, avec tout lesuccès que mérite l'œuvre magistrale, nobleet belle.Le 9 juillet, on entendra l'orchestre duConservatoire de Paris ; les 16 et 17 juillet,festival allemand sous la direction de M.Steinbach.A propos des manifestations musicales dela saison " extraordinaire " on se demandeen quoi, nous découpons, dans les bonnesfeuilles du Diapason, organe indépendant descombien justes doléances de nos musiciens, ceslignes dûes à la plume alerte de l'excellentcompositeur et écrivain M. Cari Smulders :" L'Exposition de Bruxelles nous vaudrala visite de millions d'étrangers. Pour inter- nationale que soit cette exposition, il est horsde doute que nos hôtes ont avant tout ledésir de contempler nos villes, au cachet siparticulier, d'admirer nos monuments, d'étu- dier notre formidable outillage industriel, deprendre connaissance des produits de notresol, de notre science et de notre art. Ce n'estpas pour applaudir VAnneau du Niebelung ouSalornè qu'ils entreprennent leur pèlerinage.Tout cela, ils peuvent l'entendre chez eux. Ilsemble bien qu'on eût dû mettre l'occasion àprofit pour représenter sur notre premièrescène lyrique les productions de nos musiciensnationaux, les œuvres de Jan Blockx, de LéonDu Bois, de Paul Gil son, d'Albert Dupuis.C'eût été d'un patriotisme éclairé et bienentendu.M. Smulders aurait-il encore des illusions ?Nous trouvons, dans l'Artiste Musicien,organe des Chambres Syndicales fédérées deBelgique, au cours d'une réponse à un articleparu dans le XXe siècle, qui reprochait auSyndicat des Artistes, sous une forme inter- rogative, il est vrai, de causer, par ses exigen- ces, la mauvaise préparation, l'à-peu-près denos auditions au théâtre et aux concerts, cerenseignement bon à noter.cc MM. Sylvain Dupuis et Isaye payent lesmêmes salaires que feu Joseph Dupont". " Cen'est donc pas là qu'il faut chercher la mau- vaise préparation des concerts. Seulement,lorsque Joseph Dupont dirigeait, on faisait 7,8, et même plus de répétitions pour mettreune œuvre au point et les artistes recevaientune somme variant entre 38 et 45 fr. pourchaque concert. AujourcVhui oyi se contente de 2ou 3, exceptionnellement de 4 répétitions, et un concert rapporte lorsqu'il est bien payé 25 fr."Et plus loin :u Les musiciens syndiqués, à Bruxelles, il n'y en a presque plus d'autres font unsacrifice très grand en jouant pour 3,50 fr. unerépétition de 2 heures, et pour 5 et 8 fr. unconcert, qui sont payés à Paris 8 et 10 fr.les répétitions, et 1 8 et 20 fr. le concert. "Ceci est édifiant et nous ne pouvons qu'ap- plaudir -à la conclusion de l'article : u LeSyndicat, qui poursuit le noble but de mettreles artistes à même de gagner honorablementleur existence, mériterait plutôt l'aide de ceuxqui s'intéressent à la musique que leur mé- prisable critique.LA GYMNASTIQUE RYTHMIQUEAU POINT DE VUE HYGIÉNIQUEET MEDICAL. Dans son numéro du15 avril dernier, le S. I. M. (page 149), par- lant de l'lnstitut des Hautes études musicaleset dramatiques d'lxelles, juge une démonstra- tion de Gymnastique rythmique, méthodeJacques Dalcroze et semble vouloir lui refusersa valeur réelle.Permettez nous d'ajouter à l'appréciationde votre correspondant quelques considérationshygiéniques et médicales au sujet de la gym- nastique rythmique qui monteront que sonimportance ne se borne pas au rythme et à lagrâce mais qu'elle constitue tout un pro- gramme d'éducation où s'associent égalementla volonté centrale, la transmission nerveuse et l'exécution par des muscles exercés etrégénérés.Sans entrer dans les détails d'exécution,connus déjà, on peut considérer l'élève commeun réceptable d'où partiront des manifestationsvariées, dont l'excitation initiale sera le rythmedonné par le piano.Suivons schématiquement les diverses opé- rations qui amèneront l'exécution d'un mou- vement rythmé :i° L'oreille reçoit la sensation de l'airmélodique qui lui indique le mouvement àexécuter.2° Cette sensation est transmise au cerveauet devient, grâce à la conscience, une percep- tion.30 Cette perception, toujours dans les cen- tres cérébraux, devient une solution, l'indica- tion d'un mouvement à accoupler, mettanten jeu un groupe de muscles.40 Transmission aux muscles mêmes du motet de l'ensemble de l'exercice.On voit par ce tableau succinct combienest varié et multiple l'activité déployée aucours d'un exercice rythmique et combien ledéveloppement psychique et harmonique detout notre organisme peut bénificier de l'exé- cution d'une gymnastique aussi rationnelle.A côté de la physiologie même, nous trou- vons chez les jeunes gens bien des cas patho- logiques qui bénéficieront d'exercices appro- priés et bien compris qui tous font partie dela gymnastique rythmique :i° Enfants dont la poitrine est trop étroite.Leur respiration se fait mal, leurs poumonsne peuvent prendre un développement suffisant,d'où résulte un état d'anémie générale, dedéperdition de force, avec manque de croissanceet prédisposition à la phtysie.De grandes inspirations, des mouvementsde dégagement du torse aideront à rétablir lafonction respiratoire dans sa normale.2° En classe, les enfants, prennent souventdes attitudes vicieuses d'où résultent des défor- mations de la colonne vertébrale, soit à cause dela faiblesse des muscles du dos, soit à cause dela trop grande force des muscles de l'abdomenqui ramène le buste en avant. C'est alors que les mouvements rythmés interviendront pourrendre aux muscles leur équilibre et permettrela rectitude du tronc.A une époque plus avancée, les os se sontdéformés et le mal est devenu difficile àréparer. Il convient donc de commencer lagymnastique rythmique dès le jeune âge si onveut prévenir les déformations vertébrales etcorriger les mauvaises attitudes.Sans entrer plus avant dans le détail mêmede l'exécution, on peut conclure qu'une har- monie parfaite entre les centres psychiques etles muscles s'obtient grâce à la gymnastiquerythmique et que son emploi régulier contribueà l'esthétique de la forme et à l'harmonie del'individu.DR GASTON DANIEL.rLIEGE, 15 juin 1910. A noter, en cedernier mois, une avalanche de petits concerts:c'est sans doute un dédommagement pour lavacuité marquée de certaines périodes del'hiver, en cette année peu musicale.A l'Œuvre des Artistes, on a beaucoupapplaudi Mme Durand-Texte qui, accompa- gnée par l'auteur, fit entendre nombre demélodies de M. Reynaldo Hahn. Les meilleuresd'entre elles étaient déjà connues du public.La séance consacrée à M. Guy Ropartz afait plus d'impression : l'art sérieux de cecompositeur, basé sur des chants populairesbretons qui évoquent les mélodies grégoriennes,nous porte dans un monde harmonique toutspécial, parent de celui qui baigne la musiqued'orgue allemande du XVIIe siècle. Lesœuvres exécutées (sonate et andante pour violon,choral varie pour piano) sont sévères, maisbelles, grandioses, et leur interprétation, con- fiée à M. Louis Claesen, violoniste, et àM. Louis Lavoye, pianiste-organiste, futparfaite. En des mélodies pleines de mélancolieet marquées au coin d'un sentiment profond,Mlle Davanzi nous a prouvé que M. Ropartzsait à merveille écrire pour la voix. Ladernière Heure de musique était consacrée àl'art ancien. Le choral mixte a capelladirigé par M, Lucien Mawet a fait entendreune sélection de pièces de la grande période de polyphonie vocale : le canon anglais deFornsete (1226), de l'Arcadelt, du Waelrant,du Lasso, du Palestrina, du Bach, donnant unaperçu rapide de l'art profane et religieux deces cinq siècles. M. Léopold Charlier, accom- pagné par M. Fernand Mawet, agrémentaitl'audition par l'impeccable interprétation d'unesonate de Tartini et de la Ciacona de Vitali.Au Palais des Beaux-Arts, on a applaudiune séance de sonate donnée par M. Chau- mont et Mlle Stévart, un récital de piano deM. Demblon qui se montra bon interprète dela musique française moderne mais non deBeethoven et de Chopin, puis les cercles demusique de chambre : Piano et archets, surtoutdans le quintette de Franck, et le QuatuorCharlier surtout dans le Quatuor de Debussy.Nous ne signalerons pas d'autres séancesmoins intéressantes, n'ayant pas la prétentionde publier un résumé fidèle des programmesliégeois, mais bien de relever les faits les pluscaractéristiques de notre vie d'art.Parmi ceux-ci rentre un concert Chopinorganisé par les étudiants polonais avec leconcours du très intéressant et personnel con- férencier M. Arthur Hubens, de Mme Abla- movvicz, cantatrice habile, et de M. LidneyVantyn, qui se montra interprète pénétrant,poétique et extériorisateur magistral de l'œuvrede Chopin. DR DWELSHAUWERS. MALINES. Les concerts de carillonont repris depuis le lERIER juin. Le temps étaitbon, et de nombreux auditeurs étaient ac- courus. Nous y avons remarqué pas mald'étrangers. C'est sans doute l'Exposition quinous les amène. P. C.REVUES A LIRE. La Société Nouvelle,sociologie, science et art. Directeur M. JulesNoël, il, rue Ghisaire, Mons.La Belgique artistique et littéraire, revue dumouvement artistique belge, sous la directionde M. Paul André. Bureaux : 26-28, rue desMinimes, Bruxelles.Uv Le Thyrse, revue d'art et de littérature.Directeur M. Léopold Rosy. 16, rue du Fort,Bruxelles. Wallonia, revue mensuelle du mouvementartistique et littéraire de Wallonie. DirecteurM. Oscar Colson. Rue Léon Mignon, Liège.Le Diapason, journal hebdomadaire desociétés de musique belges et étrangères. Di- recteur M. Garras. 22, rue de la Bourse,Bruxelles.UArtiste \ Musicien, tribune libre, organemensuel des Chambres Syndicales fédérées deBelgique. Rédaction : 26, Place Ste Gudule,Bruxelles. Étranger LONDRES. On a pris grand intérêtaux deux concerts alternés que donnaient, le2 juin, M. Franz Liebich, avec le concoursde Mlle Marguerite Babaïan, et, le 7, Mlle Mar- guerite Babaïan, avec le concours de M. FranzLiebich. Le premier conduisait du romantismeà l'impressionisme, en passant par la musiqueexotique, et M. Louis Laloy s'était chargé dedémontrer (en français) la légitimité de cetapparent" détour ; le second comprenait desmélodies françaises du XVIIe et du XVIIIesiècle, des œuvres de Moussorgski, et de De- bussy ; et M. Laloy y reprenait la parole pourexpliquer, cette fois en anglais, comment ilavait eu la bonne fortune de découvrir douzemélodies inédites de Moussorgski, dans unmanuscrit appartenant à la collection de M.Charles Malherbe. M. Liebich joint à unetrès sûre technique le don précieux de l'émo- tion musicale, et l'on peut apprendre de lui àjouer Debussy en toute simplicité de cœur.Huit des douze Préludes qui viennent deparaître lui avaient été confiés, et il a su enfaire sentir le charme. Mlle Babaïan est unemusicienne exquise, et sa voix délicate, pré- cieuse, que nous connaissions pareille à un filetd'or liquide, a pris aujourd'hui la seule qualitéqui lui manquait encore : l'assurance. Lesuccès des deux artistes a été très grand, et lecritique d'un journal quotidien s'est chargé dela bévue obligée : il a attribué à une erreurd'exécution l'intervalle de quarte augmentée qui heurtait son oreille incrédule, dans une desmélodies populaires grecques harmonisées parMaurice Ravel.Le 9 juin, Pelléas et Mélisande reparaissaità Covent Garden, devant une salle fervente,et M. Campanini conduisait l'orchestre avecle soin le plus ému : c'est ici qu'on peutretrouver bien des détails, et surtout des accentsqui s'étaient perdus aux dernières exécutionsparisiennes, Mme Edwina est une jolie Méli- sande ; M. Devries, dans le rôle de Pelléas,semble forcer sa voix pour se faire entendre,en quoi il a bien tort ; M. Bourbon donne àGoland un caractère saisissant et tragique ;Mlle Bourgeois est la meilleure Geneviève quenous ayons jamais entendue, tout comme.M.Marcoux le plus emprunté des Arkhel.VIENNE. De plusieurs côtés, on an- nonce la démission de Weingartner commedirecteur de l'Opéra, démission qui est aussitôtdémentie.On parle cependant du successeur de rémi- nent Cappelmeister qui serait M. Souche a moins qu'un protégé de la Cour n'interviennein dernier moment.STRASSBOURG. Le chef d'orchestreAlbert Gorber cède sa place, à la tête de'opéra, au compositeur Hans Phitzner qui&gt;rend le titre de directeur de l'Opéra. CommeA. Phitzner est, en même temps directeur duConservatoire de la Ville et directeur desConcerts d'abonnement, sa tâche est extrê- lement lourde.Les 12 et 13 juin ont eu lieu la troisièmeîssion des fêtes musicales d'Alsace Lorraine:&gt;nsacrées au Centenaire de Schuman n.S. S.MILAN. Si nous faisons le bilan deutes les fêtes musicales de ces 8 derniersois nous avons le droit d'être assez satisfaits.la Societa del Quartetto nous avons euecsey. La Société des Concerti Sinfoniciété confiée cette année à Mengelberg quiintroduit dans ses programmes quelques)dernes italiens : Fromo, de Venise, Enrico»ssi, le Comte Guerchi. Bientôt vont com- mencer les examens au Conservatoire deMilan. G. E.FLORENCE. Les amateurs de musiquen'auront pas à se plaindre de cette fin desaison. Nous avons eu coup sur coup quatregrands concerts d'orchestre extrêmement in- téressants. L'orchestre de Munich, sous ladirection magistrale de M. Ferdinand Lôwe,nous a donné en deux séances la symphoniehéroïque et la pastorale de Beethoven, la séré- nade en ré majeur de Mozart, l'ouverture deBenvenuto Celiini de Berlioz, le Tasso deLiszt, divers fragments de Wagner et le TyllEulenspiegel de Richard Strauss. A son tour,,la vaillante société orchestrale florentine, dirigéepar le jeune Kapellmeister finlandais GeorgSchnéevoigt, a fait merveille et n'a nullementsouffert de la comparaison.L'ouverture de Lènore.de Beethoven, la 138 symphonie le prélude du premier acte des Maîtres Chan- teurs, un poème symphonique de Liszt (lesPréludes), l'Apprenti sorcier de Dukas etmême une symphonie de Techaikowsky (la 4e)ont donné matière à deux concerts remarqua- bles ou l'orchestre florentin a montré mieuxque jamais ses qualités d'homogénéité et de.souplesse. P. M. M,TURIN. Grâce à la munificence deMme la princesse Laetitia et de quelques dilet- tantes de l'aristocratie piémontaise, Turin vientd'être témoin d'une très curieuse et très simi-Oficative manifestation d'archéologie musicale.La " Nina pazza per cimore " de Paisiello a étéremis au théâtre par les soins de la section deTurin de l'Associazione di Musicologi, qui estla forme italienne de notre Société Interna- tionale de Musique. Il y avait 120 ans quecette partition n'avait plus vu la rampe, si l'onpeut s'exprimer ainsi, et le public dont lacuriosité est toujours un peu mêlée d'ironie neregardait pas sans quelques appréhensions cettereconstitution. Le succès fut complet et NINAva rester au répertoire non seulement de Turinmais de l'ltalie toute entière. Ce qui a plusurtout ici c'est que l'œuvre est extrêmementfraîche. L'instrumentation élégante, mais sobre laisse dominer une mélodie expressive et vive,dont les modernes véristes ont déshabitué nosauditeurs et que les Italiens ont acclamé avecjoie. C'est un petit drame, mais charmant etque la Section de Paris de la S. I. M., ou lesAmis de la musique devraient bien faire revivreen France. Le public turinois qui s'est rué àces quatre représentations de Nina est lemeilleur garant du succès de cette œuvre. Es- pérons d'ailleurs que ce n'est là que le com- mencement d'une remise au théâtre du fondsmusical ancien, qui fît jadis la gloire de l'ltalie,et que tous les Paillasses actuels n'ont pu faireoublier totalement. M. L.BARCELONE. Un mot sur les der- niers concerts donnés tout dernièrement auPalace de la Musica (Orfeo' Català) parY Orquesta Sinfonica, de Madrid, avec le con- cours de Y Orfeo' Català. On a donné 5concerts d'abonnement et un extraordinaire.Les programmes ont été superbes: du Bach, duGréty, du Haendel, Beethoven, Liszt, Wag- ner, Brahms, Strauss, Albeniz, Dvorak,Liadow, rien ne manquait à ces programmes,vraiment.... pantagruéliques. Le succès detoutes ces séances a été extraordinaire. On aapplaudi, surtout la belle Symphonie, de Franck,la troisième de Brahms, le Choral varie, lesdeux Suites (en rè et en si mineur), de J. S.Bach, la Pastorale, de Beethoven, le ConcertoGrosso, de Haendel, Y ouverture du Taunhàuser(qui a dû être rejouée), El Puerto et Y Evoca- cion, d'Albeniz (d 'lberia)y que le maîtreArbos a mis en partition, et, enfin, la SuiteEspagnole, de Pérez Casas, qu'on nous don- nait pour la première fois, et qui n'a pas eule même succès qu'à Madrid. Par contre, àMadrid on n'a pas beaucoup applaudi, paraît- il, la Troisième Symphonie de Brahms !... Maisc'est évidemment la Neuvième, de Beethoven,qui constituait le clou de ces concerts. Il estvrai qu'elle a été exécutée par la Sinfonica, deMadrid, et par notre Orfeo Català. On l'at- tendait donc avec délices. Nos gourmets d'artn'ont pas été déçus car l'exécution le ce chef- d'œuvre a été en tous points parfaite.YHy mne à la Joiey de Schiller, a été lancé, par 1 "Orfeo, avec tout l'enthousiasme désiré etle tout, d'un bout à l'autre, a été absolumentvivant.Un mot, avant de finir sur Y orquesta Sinfo- yucay de Madrid. C'est, incontestablement undes meilleurs orchestres qui existent. Le qua- tuor de cordes est, surtout d'une perfectionvraiment rare. Et le tout a un fondu, unesonorité, une précision et un sérieux qu'on netrouve pas souvent, il faut en convenir, aussibien réuni. En outre le maître Arbos (donton connaît le beau talent de violoniste) est unchef d'orchestre remarquable.Nous avons actuellement au Palais desBeaux-Arts une Exposition de portraits et dedessins anciens et modernes. On expose làde bien belles choses. A cette occasion on adonné et on donnera encore, dans la grandesalle (trop grande, hélas!) de ce Palais quel- ques séances musicales. On en a donné trois,sous la direction du maître Beidler avec la" Domestica " de Richard Strauss—et on endonnera encore quelques-uns, sous la directiondu maître Nicolau, Directeur de l'Ecole mu- nicipale de Musique et avec le concours del'Orfeo Català. F. ILIURAT.MADRID. L'orchestre d'Arbos aterminé sa tâche par une apothéose Franko-Wagnérienne. Décidément les Espagnols ontpour le maître de Bayreuth une admirationpassionnée. Seulement ne leur jouez point lesMaîtres-chanteurs ou Tristan : il n'y sauraientprendre plaisir. Mais que la romantiqueChevauchée les secoue de son rythme bienassuré, que le sommeil de Briïnnhild les berce,invariable, que le Prélude de Parsifal leurrappelle l'harmonie dont s'émeuvent les ca- thédrales d'lbérie, et vous les voyez heureux,Le répertoire de leurs goûts musicaux est fortlimité, et se réduit, suivant leur chef Arbos, ll'audition d'environ huit pièces de BachBeethoven et Wagner.oC'est devant une partie de ce public d&lt;Madrid que u notre " pianiste Ricardo Virïea " gracieusement " interprété les plus significatives parmi les œuvres des écoles modernefrançaise et espagnole. Le concert donné l'Athénée et précédé d'une conférence deM. Henri Collet comprenait des pièces deFauré, Schmitt, Ravel, Debussy, Séverac,Granados, Turina, Falla, Albéniz.La farouche gallophobie des Espagnols, quiva chaque jour s'accroissant, vous expliquerapourquoi la partie espagnole plut infinimentmieux que la partie française du programme.Et je vous dirai : Mes Frères, réjouissons-nous.Les Allemands, les Italiens et les Espagnolspeuvent, comme cela est, ne rien comprendreà Pelléas et Mélisande, et mépriser Racine...c'est notre meilleure gloire.Donc, on ne comprit guère à Madrid, lasubtilité pointilliste de Ravel, la profondeurrêveuse de Schmitt, le caprice de Fauré ; lafougue de Déodat de Séverac ou la magiesonore de Debussy. En revanche, le roman- tique Chopin et les jeunes Espagnols électri- sèrent une salle par ailleurs fort agréable etbrillante.Célébrons cependant le fait unique dansl'histoire musicale espagnole de ces cinquantedernières années, qu'un public perverti par lazarzuela corrompue (car nous ne nous lasse- rons point de répéter que la zarzuela d'au- jourd'hui, dérivation de l'opéra bouffe italien,ne ressemble en rien à la zarzuela du XVIImesiècle) ait applaudi avec enthousiasme un peude musique, puis qu'enfin musique il y a dansces compositions si colorées d'un Turina oud'un Granados, d'un Albéniz ou d'un de Falla,Souhaitons que ce semblant de réactioncontre le réalisme grossier du charivari à laArrieta ou à la Chapi, ne s'évtmouisse pasencore dans la retombée d'indifférence dontsont coutumiers les Espagnols épris de domi- nation " mondiale. "Dans son répertoire espagnol, Vinès sutconquérir tous les cœurs. Albéniz et Granadosétaient déjà connus: par Vinès, Turina et deFalla furent sacrés en Madrid grands compo- siteurs.Souhaitons à Vinès un prompt et triom- phant retour à Madrid. La presse qui l'accla- ma, le public qui le choya, les amis qui l'en- tourèrent, tous l'attendent avec impatience enun théâtre plus digne de ses exploits, sur une scène plus vaste et où nul ne le pourra le criti- quer " qui n'en ait acheté le droit en entrant. "Virïès a prêté son gracieux concours al'Athénée. C'est grande bonté de sa part.Qu'il en soit loué, mais ne recommence plus !HF.NRI COLLET.CADIX. Un annonce la constructiond'un grand Casino dans lequel la musiqueaura sa place ; d'importants concerts sontprojetés pour l'hiver prochain.SEVILLE. On se soucie peu du progrèsde la musique moderne ; par bonheur quelquesamateurs éclairés font tout ce qu'ils peuventpour l'encourager. La Société musicale artisti- que, la Société des Quatuors, i'Orféon deSeville sont des institutions trop récentes pourqu'on puisse leur prédire un brillant avenir.A la Salle des Concerts Piazza nous avons eudes concerts classiques. G. LATORRE.STOCKHOLM. La nouvelle SociétéPhilharmonique a donné la passion selonS 1 Jean de Bach, le Requiem de Sgambati ;la Société de Musique, le Messie de Haendel,des œuvres de Franck, Bach, Schubert, Liszt,Normann et Olsonn. L'Union des Concerts aconsacré quatre concerts d'orchestre à Beetho- ven, Brahms et à deux compositeurs romanti- ques Berwald et Norman. Parmi les artistes,citons le pianiste compositeur Stenhammar,et la cantatrice Mme Sigfrid Arnoldson-Fischof. Julia Culp, Hallé, J oan Manen, Franzvon Vecsey, Ed. Risler, Ignaz Friedmann,Harold Bauer, Ludwig Wullner et Marcelf ' OLegay sont venus donner des concerts. L'opéraa représenté la " Dame de Pique " deTchaikowsky et " Versiegelt " de Léo Blech.Les compositeurs d'opéras les plus connussont Berwald, Hallstrôm, Hallen, Stenhammaret Peterson-Berger. Ce dernier est le compo- siteur de l'opéra " Arnljot Il en a écrit lepoème et la musique. Le drame vit parlui-même. Ce qui le différencie des dramesmusicaux des compositeurs allemands moder- nes où l'action n'est qu'une illustration de cequi se passe dans l'orchestre.O. MORALES. LA CLASSE D'ORGUE AU CONSERVATOIRE NATIONAL. C. M. C'est la première fois que le bulletin dela S. I. M. va faire mention du concoursd'orgue. Depuis la fondation de la classe,semble-t-il, cette épreuve avait lieu à huis-clos ;il n'a rien moins fallu que le manque d'uninstrument convenable au Faubourg Poisson- nière, la construction d'une belle salle et d'unorgue moderne rue de la Boëtie pour déciderle Jury à transporter ses pénates à la SalleGaveau et à permettre à un public, plusnombreux que les rares initiés des concoursprécédents, d'assister à un tournoi vraimentdigne de retenir l'attention des professionnelset des amateurs sérieux.On peut dire qu'il n'y a pas d'épreuve aussiintéressante et où l'élève puisse autant, demanières différentes, donner la mesure de sesconnaissances et de son talent que le concoursd'orgue.OOn demande :i° L'accompagnement du chant grégoriendans la tonalité des modes.2° Improvisation sur un thème grégoriendans la tonalité du plain-chant.30 Improvisation d'une fugue à quatreparties sur un sujet donné. Les élèves n'ontque deux ou trois minutes pour trouver laréponse, les strettes, etc.40 Improvisation libre sur un sujet donnéau moment de jouer.5° Exécution d'une pièce difficile (par chœur)choisie dans les œuvres de Bach, Mendels- sohn, Schumann, Buxtehude, Thicle, Liszt,ou d'auteurs modernes.Dans la plupart des Conservatoires d'Europe,on se contente d'une lecture à vue ou d'unaccompagnement et du morceau d'exécution ;dans certains, le morceau d'exécution tientlieu de tout.Faut-il voir dans l'énorme travail que l'élèvedu Conservatoire de Paris est obligé de fournir,pour se présenter au Concours, la supérioritéde l'Ecole Française d'orgue sur toutes les autres ; évidemment cette préparation est bienpour quelque chose dans le succès de nosorganistes, mais il convient de rappeler aussique la classe d'orgue a toujours été confiée àdes maîtres du plus grand savoir et que c'est àeux surtout qu'on est redevable de traditionsqui font école dans le monde entier. Il suffirade nommer les trois derniers titulaires :César Franck.Ch. M. Widor.Alex. Guilmant.L'œuvre de César Franck est trop connuepour que j'insiste sur l'influence qu'eut ceMaître sur ses élèves ; il fut professeur de1872 à 1890.Ch. M. Widor succéda à César Franck etdirigea la classe d'orgue jusqu'à la fin de 1896,époque à laquelle il fut nommé à une classede composition. Ch. M. Widor est un desmusiciens les plus éminents de notre époque :auteur de dix symphonies pour orgue, de sym- phonies pour orgue et orchestre, il a créé uneécole brillante dont les élèves les plus remar- quables sont : Louis Vierne, Charles Tourne- mire, Henri Libert.Alex. Guilmant, le titulaire actuel, a forméà son tour une véritable phalange d'artistesrenommés ; nous donnons plus loin la liste detous les premiers prix obtenus dans sa classedepuis l'année 1898. Par ses concerts au Tro- cadéro depuis 1878 et les cours pratiques, qu'ilfit dans la même salle, comme complément àcelui du Conservatoire, par les auditions siintéressantes qu'il donna à Bellevue, M. Guil- mant s'est conquis une place tout-à-fait à partdans la vulgarisation de toute la musiqued'orgue, aussi bien celle de l'Ecole françaiseque de toutes les Ecoles étrangères.Les différentes classes du ConservatoireNational ont toujours été sympathiques à desamateurs qui ont fondé des prix pour récom- penser les meilleurs élèves ; la classe d'orgueseule était oublié. Ce n'est qu'à partir de 1901 qu'un anonyme remit à chacun des premiersprix une somme de cinq cents francs en sou- venir de Cavailié-Coll. En 1905, Alex. Guil- mant fondait le prix qui porte son nom, prixde cinq cents francs attribué au premier prixpremier nommé. Cet encouragement donnédirectement par le Maître à ses élèves mérited'être signalé ; et il est à souhaiter que cetexemple soit suivi et que la publicité donnéemaintenant au Concours inspire quelquesMécènes. Un premier prix nommé second ouun second prix valent mieux que la simplemention qui leur est remise.Au Conservatoire, il y a trois classes d'orguepar semaine : deux sont consacrées à l'impro- visation et une à la technique.On a pu se rendre compte, par le dernierconcours, de la supériorité de cet enseignement.Si nous consultons la liste des grands compo- siteurs, on peut dire que l'influence de l'orguefut pour une large part dans la beauté de leursconceptions : Ch. Gounod fut organiste auxM issions Etrangères ; C, Saint-Saëns tint pen- dant vingt-deux ans le grand orgue de laMadeleine ; César Franck était organiste àSainte-Clotilde ; Théodore Dubois remplaçaSaint-Saëns à la Madeleine et il fut remplacélui-même au clavier de cet instrument parGabriel Fauré, le très distingué Directeur denotre Conservatoire ; Ch. M. Widor, auteurde Maître Ambrose, les Pêcheurs et la Korri- gane, est organiste de Saint-Sulpice depuis1870 ; Samuel-Rousseau fut organiste et maîtrede Chapelle de Sainte-Clotilde pendant delongues années ; Gabriel Pierné succéda àCésar Franck à la même église ; Alexandre Georges est organiste à Saint-Vincent dePaul ; Périlhou est à Saint-Séverin ; CésareGaleotti et Georges Hue eurent un premierprix d'orgue ; Chapuis, Trépard, de la T om- belle, Charles Bordes;1 et j'en oublie certai- nement.Voici maintenant la liste des premiers prixdepuis que M. Guilmant est titulaire de laclasse :1898 : Alphonse Schmitt.Charles Ouef.1900 : Georges Jacob.1901 : Louis Andlauer.Juliette Toutain.1902 : Félix Fourdrain.1903 : Emile Aviné.1904: Nadia Boulanger.Joseph Bonnal.1905 : Joseph Boulnois.1906 : Joseph Bonnet.Augustin Barié.René Vierne.1907 : Marcel Dupré.Paul Fauchet.1908: Alexandre Cellier.1909 : Georges Krieger.1910: Roger Boucher.(Il n'y eut aucun premier prix en 1899).Il ne reste qu'à souhaiter à tous ces artistesde marcher sur les traces de leur Maître et deleurs devanciers. Il reste à souhaiter aussi que,lors du transfert de notreConservatoireNationalà la Rue de Madrid, l'Etat puisse mettre à ladisposition de la classe d'orgue un instrument digne d'elle. L Furent organistes avant d'être compositeurs. LÉOPOLD WIDHALM LUTHIER ALLEMAND NUREMBERG, XVIII SIÈCLE Ch. Boulée. Léopold Widhalm est un des luthiers lesplus réputés de l'école allemande ; mais, enFrance, il est fort peu connu. Dans l'espoirque ma modeste contribution pourra offrirquelque intérêt aux amateurs de lutherie, jeprésente aux lecteurs de cette Revue le résultatde mes recherches sur sa vie et ses œuvres.UNE FAMILLE DE LUTHIERS.Plusieurs membres de la famille Widhalmse sont distingués dans la fabrication des instru- ments à archet ; mais, éclipsés par la brillanterenommée de Léopold, ils sont à peu prèsinconnus et les auteurs, à l'exception deM. von Lùtgendorff, dans son ouvrage surles luthiers du moyen âge à nos jours " sem- blent avoir ignoré leur existence.Quand on étudie la carrière de LéopoldWidhalm, on est surpris par la durée vraimentinadmissible (1720 à 1807) de la période pen- dant laquelle il aurait exercé son art ; le maîtreaurait atteint un âge en comparaison duquelles Mathusalems de la lutherie n'auraient étéque des enfants. M. von Lùtgendorff signale,il est vrai, que plusieurs étiquettes authentiquesportent des dates fausses ; j'ai constaté moiaussi le fait dans un exemplaire, mais, à elleseule, cette explication n'est pas de nature àsatisfaire les moins exigeants. Peut-être aurais-jefait comme ceux qui, plus qualifiés que moi,ont étudié cet artiste sans chercher à découvrirle mystère, si M. von Bezold, Directeur duMusée Germanique de Nuremberg, ne m'avaitmis sur la voie en m'écrivant qu'à son avis, ila dû exister deux luthiers du nom de LéopoldWidhalm. J'ai alors demandé à diverses pa- roisses de Nuremberg d'effectuer des recher- ches, afin d'essayer de reconstituer l'arbre généalogique de la famille. Le succès a dépassétoutes mes espérances, et l'ample moisson dedocuments que j'ai pu réunir éclaire la questiond'un jour tout nouveau. 1Bien que Léopold Widhalm fasse seul l'ob- jet de cette étude, parce que le seul dont lesouvrages me soient connus, quelques indica- tions sur les autres artistes de la famille 11eseront pas superflues.Le plus ancien luthier du nom de Widhalms'appelait Léopold ; son acte de naissance etson acte de mariage n'ont pas été retrouvés,mais les renseignements contenus dans l'actede décès sont assez précis pour y suppléer. Ila dû naître le 2 octobre 1722, et en 1746, ilétait établi luthier à Gostenhof2 et épousaitBarbara Sybilla Schellin, âgée alors de 27 ans.Il mourut le 11 Juin 1776 et fut inhumé le14 Juin dans le cimetière St Rochus. Sa veuvelui survécut quelques années et mourut le 26Mars 1781. Léopold Widhalm eut six enfants;trois sont morts dans la plus tendre enfance ;les autres furent :I° Martin LÉOPOLD, né le 3 Juin 1747,décédé le 16 Mars 1806.1 Je suis heureux d'exprimer ici ma profonde recon- naissance à tous les amis de l'art qui m'ont aidé dansma tâche : M. le docteur Mummenhof, archiviste dela ville de Nuremberg : M. von Bezold, Directeur duMusée Germanique ; MM. les Pasteurs des EglisesSt Leonhardt, St Lorenz et Wôhrd qui ont bien vouluentreprendre en ma faveur de longues et délicatesrecherches dans les archives de leurs paroisses.2 Gostenhof, Wôhrd et Glockenhof sont des quar- tiers de Nuremberg. Widhalm joignait à sa professionde luthier celle de militaire. Les actes de naissance deses enfants portent qu'il était caporal de la gardemunicipale, garde civique qui existait dans la Villelibre à côté de l'armée du cercle franconien del'Empire. 2° Gai lus Ignatius, né le 19 Mars 1752, etqui vivait encore le 18 Mai 1804.30 Veit Anton, né le 16 Janvier 1756.Les deux premiers ont été luthiers à Gosten- hof ; quant au troisième, on n'en retrouveaucune trace à Nuremberg et peut-être est-celui qui, établi à Regensburg vers 1780, a faitdes copies très remarquées de Stainer et deStradivarius.En 1779, un luthier du nom de JohannVeit WITHALM, établi précédemment àVienne, habitait Glockenhof ; l'orthographediffère ; mais, au XVIIIe siècle, on attachaitpeu d'importance à l'orthographe des noms defamille.Enfin, d'après M. von Lutgendorff, unluthier du nom de Joseph Widhalm auraittravaillé à Nuremberg en 1737, mais on nepossède sur lui aucun renseignement précis etson existence semble très douteuse. Commeon ne me le signale même pas, il n'a pas dûtravailler à Gostenhof, s'il a réellement vécu.Les instruments portant son étiquette ne sor- tent pas de la médiocreté.Il est donc établi que deux luthiers, le pèreet l'un de ses fils, ont porté le nom de LeopoldWidhalm et se sont succédé à Nuremberg.Bien qu'aucune différence de style ne distin- gue leurs ouvrages, on peut cependant lesclasser en cinq catégories. La première, de1746, à 1770 environ, comprend les instru- ments faits par le père seul ; la deuxième, de1770 à 1776 ceux faits en collaboration parles deux artistes, sans doute sous le contrôledu père ; la troisième, 1776 à 1806, ceux quisont l'œuvre du fils; la quatrième, fin 1806 et1807, ceux qui étaient terminés ou sur lepoint de l'être à la mort de Martin Léopold.Remarquons ici que Gai lus Ignatius, bien queluthier à Gostenhof, parait n'avoir jamais signéd'instruments ; il est donc fort probable qu'il atravaillé à l'atelier de son frère et a participéaux instruments des deuxième et troisièmepériodes ; peut-être même, s'il vivait encore en1807, a-t-il terminé et étiqueté les instrumentslaissés inachevés par son frère. L'atelier desWidhalm fut ensuite fermé. A cette époque,la guerre ravageait l'Europe ; on avait plus besoin de canons que de violons, et nombrede luthiers durent chercher dans d'autres tra- vaux leurs moyens d'existence : le métier nefaisait plus vivre l'artiste. C'est là la cause prin- cipale de la décadence de la lutherie, aussibien en Italie qu'en Allemagne et en France.Reste la dernière période (1720 a 1746), lapremière dans l'ordre chronologique. A quiattribuer les instruments de cette époque ? Iln'est pas possible de répondre d'une manièrecatégorique. La seule hypothèse plausible, àmoins de considérer, contre toute évidence, cesinstruments comme faux, serait que le père deLéopold aîné ait, lui aussi, porté le prénom deLéopold et ait ouvert l'atelier de Gostenhof.L'acte de naissance de 1722 aurait sans doutefourni des indications précieuses et permis defaire la lumière sur ce point, malheureusementtoutes les recherches, même celles effectuées àNuremberg par M. von Bezold, sont restéesinfructueuses. Le fait que deux Widhalm ontporté le prénom de Léopold, 1 comme aussi lacertitude que Gostenhof fut le berceau de lafamille, donnent à cette opinion une grandeprobabilité ; mais, enfin, ce n'est qu'une hypo- thèse, alors qu'il eût été si intéressant d'arriverà une certitude.Aucune différence, nous l'avons déjà vu, nepermet de distinguer les instruments des deux(ou même des trois) artistes ; aussi, dans l'étu- de de leur modèle et de leurs ouvrages, jegrouperai sous le nom de Léopold Widhalm,comme si un seul luthier les avait construits,les instruments sortis de l'atelier de Gostenhof.J'ai, d'ailleurs, l'intime conviction que l'inten- tion du fils, en conservant les étiquettes de sonpère, était de retenir la clientèle attirée par lesremarquables travaux sortis de la maison etdéjà hautement appréciés.La carrière des Widhalm a été très longue,ils ont beaucoup travaillé pour les couvents, et leurs instruments sont très répandus en Alle- magne. Outre les violons, il ont construit desharpes excellentes, paraît-il, autrefois trèsrecherchées, aujourd'hui réduites au silence.En France leurs spécimens sont plutôt rares,et je n'en ai rencontré que trois.LE MODÈLE.On ne connaît pas le maître qui a initiéWidhalm aîné à son art ; ses étiquettes sontmuettes à ce sujet, M. von Bezold pense quece fut Leonhardt Maussiel, qui a travaillé àNuremberg de 1708 à 1757 et qui, lui aussi,était un artiste de talent. Heureusement pourles amateurs de belle lutherie, l'élève n'a pasdonné dans le travers de son maître, et n'ajamais substitué à la volute, qui est le couron- nement de l'œuvre, des têtes de femmes oud'animaux. Son fils, nous l'avons vu, fut sonélève et son successeur.D'après les auteurs, Widhalm aurait travailléexclusivement sur les modèles de Stainer etaurait copié le fameux luthier allemand avecune telle exactitude et un tel bonheur " qu'unconnaisseur très habile peut seul distinguer sesinstruments de ceux du maître, " écrit M.Vidal. Il n'est pas contestable qu'il fut, eneffet, un disciple de Stainer dont il fît descopies parfaites, mais nombre de ses instrumentson le verra plus loin, dénotent une tendancemarquée à suivre sa propre inspiration. En touscas, si l'on était tenté de critiquer le choix deson modèle, il serait bon de se rappeler qu'àl'époque où vivait Widhalm, la gloire du pluscélèbre luthier qu'ait produit l'Allemagnebrillait d'un éclat incomparable et surpassaitcelle de Stradivarius lui-même. En le copiant,le luthier de Nuremberg ne faisait que suivrela voie tracée par son illustre devancier, et danslaquelle s'étaient engagés avant lui nombred'artistes de haute envergure et de toutesnationalités.Le modèle de Widhalm est grand, les voûtesélégantes, bombées sans excès, le patron varie.Tantôt ses instruments présentent des formeslarges et massives, tantôt ils affectent l'appa- rence plus grêle du violon longuet, notammentdans la largeur de la partie inférieure où l'on trouve des écarts atteignants 12 millimètres;en revanche les patrons étroits sont un peuplus longs que les autres et leurs voûtes sontun peu plus élevées, de manière à conserver lemême volume à la caisse sonore. Pour lamajeure partie de ses altos, il a adopté l'ancienmodèle à dos plat. Il existe également desvariations très curieuses dans le traitement desouïes ; tantôt elles presque droites, tantôt plusinclinées que de coutume ; quelquefois ellessont très arrondies, ailleurs elles marquent unetendance vers la forme pointue ; leur longueuret leur largeur varient ; elles sont plus oumoins rapprochées des bords de l'instrument ;enfin, dans quelques spécimens, elles sont pla- cées beaucoup plus bas que dans la plupart deses instruments. Ces quelques détails montrentla fertilité de l'imagination de l'artiste, et lesrecherches qu'il a faites pour obtenir unequalité de son excellente. Si Widhalm n'a pasouvert à la lutherie des horizons nouveaux, il afait preuve néanmoins, dans une certainemesure, d'une originalité incontestable et ceserait une erreur de ne voir en lui qu'un servilecopiste de Stainer.LE TRAVAIL.Tous les auteurs déclarent que la maind'œuvre de Widhalm est parfaite et que laqualité de ses instruments en est la conséquencenaturelle. Je tiens cependant de connaisseurséclairés, très familiarisés avec ses ouvrages, queson travail n'a pas toujours été égal ; s'il estvrai que la plupart de ses instruments témoi- gnent du plus précieux fini, quelques-uns sonttrès négligés. D'ailleurs, au risque de passerpour un révolutionnaire, j'avouerai que la maind'œuvre n'a, au point de vue de la qualité duson, qu'une importance très secondaire, témoinsGuarnerius del Gesu et Storioni, dont lesinstruments, souvent fort peu soignés, ontcependant des qualités acoustiques de premierordre. Que d'exemples du contraire on pour- rait citer ! Toutefois, si la beauté du travailn'est pas indispensable, elle ne nuit pas, estagréable à l'œil et, de ce chef, mérite d'êtreprise en considération quand la sonorité estbonne. Pour en revenir à notre luthier, j'ajou- terai que le bois qu'il a employé est générale- ment très beau ; le sapin est à veines plutôt unpeu serrées ; l'érable dont il s'est servi pourses fonds (ceux que j'ai vus sont d'une seulepièce) présente tantôt de larges ondes, tantôtde petites veines courtes et chatoyantes rappe- lant le bois à œil de perdrix dont on fait lesbeaux chevalets ; les ouïes sont d'un dessinvigoureux et finement découpées. La volute,généralement en poirier, est très bien sculptée,et comme la spirale s'élargit rapidement et quela séparation du milieu est très accusée, ellepossède une grande vigueur ; le chevillier, auxparois très épaisses, présente une largeur suffi- sante pour que les cordes y tiennent facilementà l'aise, et les chevilles sont bien placées. Jesignale en passant que les contours de la volutene portent pas de filets noirs, et sont verniscomme le reste de l'instrument.LE VERNIS.Certains luthiers contemporains intitulentWidhalm luthier tyrolien italien et j'ai sous lesyeux, en écrivant ces lignes, une lettre où il estainsi désigné. Cet assemblage de mots, bizarreau premier abord, doit être justifié dans la penséede celui qui l'a employé. Comme le modèlede Widhalm est tout allemand, l'épithèted'italien ne peut donc s'appliquer qu'à sonvernis, et l'examen attentif de ses ouvragessemble montrer que, comme Stainer, il con- naissait les procédés des maîtres italiens ; ilhabitait, en effet, près de l'ltalie et, d'ailleurs,ces procédés n'avaient rien de mystérieux àson époque. Son maître, Maussiel, sembleavoir eu, lui aussi, et à un degré égal, lesmêmes connaissances.Les auteurs sont unanimes à reconnaîtreque Widhalm s'est servi d'un vernis d'unequalité supérieure ; sur ce point seulement ilssont d'accord ; sur les autres caractéristiquesdu vernis, on trouve les divergences les plusétranges. Passons en revue les diverses opinions.u Son vernis n'a pas la délicatesse de celuide Stainer, mais il est excellent ; la couleur enest généralement rouge pâle. " Hart, Le Violon,page 244."Le vernis est mince, de couleur rouge brun foncé et très brillant. " M. von Liitgen- dorff. Les luthiers, page 707." Vernis gras épais, dont la couleur varie durouge clair au rouge brun. " M. Fuchs.Ainsi le vernis de Widhalm aurait été,suivant les différents ouvrages cités, ou clairou foncé, ou mince ou au contraire épais.Chaque auteur a évidemment basé son opi- nion sur les spécimens qu'il a eus entre lesmains. La vérité me semble toute différente;j'ai examiné attentivement trois instrumentsauthentiques, et chacun d'eux pouvait corres- pondre à l'une de ces descriptions, à l'exclusiondes autres.Le plus ancien est un alto de 17 31 (chiffressurchargés, sans doute 17 5 1), grand patron,aux formes élégantes, revêtu d'un splendidevernis rose pâle d'une minceur extrême. Ilsemblait une peinture, et son parfait état deconservation en faisait une pièce remarquable.L'autre est un violon de 1752; le vernis rougaclair, légèrement nuancé de brun, était peuépais et laissait voir les ondes de l'érable, trèscourtes et très rapprochées, ce qui donnait àce violon un aspect tigré des plus séduisants ;l'instrument était assez bien conservé et cepen- dant le vernis était presque complètement usésur les joues et sur la. volute. Le troisième,dont je donne ici la photographie et la mensu- ration est mon violon, daté de 1769. 1 Le boisest superbe, le vernis, rouge foncé très pur,tirant même sur le violet lie de vin aux endroitsintacts, est à dessous doré. Le dos, à largesveines, semble recouvert d'un verre épais mer- veilleusement coloré, au fond duquel on aper- çoit le ondes du bois. Le vernis forme degrandes épaisseurs, particulièrement visiblesaux endroits où il est dégradé, et il a étéemployé avec une prodigalité telle qu'il s'estmis en grumeaux sur les bords des tables et surles éclisses. Malgré sa grande épaisseur, qui1 Longueur totale. . . . . . „ 0m595om595Longueur de la caiss'e 0m356( Haut omi 66Largeur &lt; Milieu omioBl Bas 0m206om2o6Longueur des ff ...... omo6BHauteur des Eclisses f Haut. . . o 029 fort( Bas . . . omo3i fort fait paraître la table plus foncée que le reste del'instrument, il n'empêche pas de distinguerles fibres du sapin, et cependant il perd un peude la transparence des tons plus clairs.La qualité de ce vernis devait être parfaite,car l'instrument a beaucoup servi, comme entémoignent ses glorieuses blessures, l'usure destables et des éclisses près du manche, et lestraces laissées par un menton qui n'avait que delointaines relations avec le rasoir ; et pourtant,à part un endroit où devait être un cachet decire qui a emporté le vernis, il ne présente quepeu de traces d'usure et subsiste encore presqueintact sur les bords et sur les coins. Cepen- dant, en cette même année 1769, le maître fitdes instruments revêtus d'un vernis brun etmince, et on en connaît aussi d'une teinte plusclaire. J'aurai l'occasion d'en parler plus loin.La pâte du vernis de Widhalm est toujourssouple, très transparente et excellente ; la cou- leur a varié, mais la nuance prédominante estle rouge brun. En ce qui concerne les diffé- rences d'épaisseur, il est difficile de se pronon- cer. On ne peut nier que Widhalm ait faitpreuve d'une habileté consommée comme ver- nisseur ; mais peut-être les instruments auvernis épais ont-ils été faits plus hâtivement etavec moins de soin, ou le mélange des couleursà la pâte aura-t-il été moins complet. Au sur- plus, les craquelures et les grumeaux ne sontpas spéciaux au vernis de Widhalm, et nombred'instruments italiens présentent ce trait com- mun avec les siens. Peut-être est-il une expli- cation plus simple. Widhalm ayant vécu long- temps, 011 peut penser que, vers la fin de sacarrière, ses premiers instruments étaient déjàassez anciens pour qu'il pût remarquer qu'uneusure précoce menaçait le vernis. Afin d'assu- rer une durée indéfinie à des œuvres dont iln'ignorait pas les qualités, le maître auraitaugmenté l'épaisseur de son vernis pour luidonner plus de résistance à l'action dissolvantedu temps ; d'où les instruments aux tonschauds et au vernis épais et craquelé. Cetteexplication aurait l'avantage de rendre comptedes variations d'intensité qui se rencontrentdans une même couleur ; cependant leur raretésemble plutôt trahir une origine accidentelle. LES ETIQUETTES.Quelques instruments de Widhalm portentses initiales L. W. marquées au fer chaud àl'intérieur. Aucun de ceux que j'ai vus neportait cette marque ni dans les descriptionsque j'ai reçues.Ses étiquettes sont nombreuses.1. L. WIDHALMLauten und GeigenmacherNûrnberg fecit A I 7312. LEOPOLD WIDHALMLauten und Geigenmacherin Nûrnberg fecit A 17523. LEOPOLD WIDHALM, Lauten undGeigenmacher in Nïirnberg fecit A 17694. LEOPOLDUS WIDHALMNorimbergce 17745. LEOPO WIDHALM, Lauten und Geigenmacherin Niirnberg fecit A 18076. LEOPOLD WIDHALM, Lauten-Geigenmacherin Nurnberg A 1769Les trois premières sont celles des instru- ments que j'ai eus entre les mains ; les modè- les 1 et 2 en caractères allemands, l'autre encaractères romains.Le Musée Germanique de Nurembergpossède trois instruments de Léopold Widhalm,dont la rareté mérite une description spéciale. 1i° M. J. 301. Violon de 1807 (étiquetten° 5), assez beau ; vernis brun clair trèsmince ; le son est faible.2° M. J. 26. Violon de 1769 (étiquetten° 6), très beau et d'un travail soigné ; vernisbrun, mince. La longueur de la caisse n'estque de om2 84. a Petit instrument dont le sonà l'accord normal est faible. Il s'améliore sil'on accorde l'instrument sur un ton plus élevé.C'est peut-être un violino piccolo, dont l'ac- cord était : ut, sol, ré, la.30 M. J. 313. Alto de 1757 (étiquetten° 3), de grandissime patron. " Longueur totale omyoLongueur de la caisse om44Largeur 0m22om22 omi 44 om2/Hauteur des éclisses, omo6Le travail est excellent ; le vernis, d'uneteinte plus claire que d'ordinaire chez Wid- halm, est brun jaunâtre, de moyenne épais- seur et très transparent. Cet alto, presqueintact, et dont l'état primitif a été scrupuleu- sement respecté, montre ce qu'était un instru- ment neuf au sortir des mains de l'artiste. Ilporte encore le cordier original ; la touche,plus courte qu'on ne les fait aujourd'hui, estfinement découpée en accolade à sa base ; lesillet est en ivoire et les chevilles, ouvragées,sont en buis. La qualité du son est bonne,bien qu'un peu sombre. Que l'on ne viennepas nous dire, après cela, qu'un instrumentdoit être gratté pendant des siècles avant d'êtrebon. Comment, alors, justifier la réputationdont a joui Widhalm, de son vivant même ?Cette légende, née de l'impuissance où lesluthiers modernes se sont trouvés d'égaler labelle lutherie ancienne, a heureusement vécu.M. von Bezold possède un violon au vernisbrun et mince, au son puissant, et M. vonBezold fils un excellent violoncelle très sonore.Je citerai encore l'alto que M. Snœck alégué au Musée du Conservatoire de Berlin,où il est inscrit sous le n° 575 du catalogue(collection Snœck). 1 Cet instrument, daté de1777 (étiquette n° 3 en caractères romains),ne mesure que 39°m 5 de corps. Il porte, gravésur le dos, le nom de son précédent proprié- taire, Louis Grégoir. Les voûtes sont d'unemoyenne élévation ; les ouïes un peu pluslarges que le modèle adopté d'ordinaire parWidhalm. Le vernis, brun sombre avec refletsviolets, est assez épais ; à certains endroits, lateinte est devenue plus claire, par suite de l'u- sure. La qualité de son est bonne et ne laisserien à désirer. Malgré tout, l'instrument du Musée de Nuremberg, de proportions plus lar- ges, me semble supérieur.QUALITÉS ACOUSTIQUES.Les instruments de Widhalm ne sont pastous d'un égal mérite et, indépendamment dela beauté de leur facture, il s'en trouve de trèsmédiocres et d'excellents. Les premiers sonttoutefois l'exception et, dans le nombre,quelques-uns peuvent être l'œuvre de copistesplus ou moins habiles, car Widhalm, commetous les artistes réputés, a eu des contrefacteurs.Les bons instruments ont une grande richessede timbre, un son puissant très en dehors, dontune émission facile et une articulation rapideaccroissent encore la pureté. Dans ses violons,la chanterelle est onctueuse et sonore commeune cloche, la quatrième est mâle et vibrante,et l'égalité de cordes est parfaite. Ce sont desouvrages d'une haute valeur artistique, dignesd'être pris en considération, et qui peuventaisément rivaliser avec bien des instrumentsportant une étiquette italienne ; on leur accor- dera toute l'attention qu'ils méritent quand lesluthiers allemands seront mieux connus enFrance. Car, il faut loyalement le reconnaître,il y a eu, au-delà du Rhin, des artistes pénétrésde leur art, indifférents au bénéfice qu'ils pour- raient retirer de leurs travaux, tandisque l'écolefrançaise, à part de trop rares exceptions, n'aguère produit que des commerçants fabriquantdes violons à la douzaine, sans se préoccuperde leur valeur artistique. Aussi la vogue qui afavorisé quelques-uns de nos luthiers diminue- t-elle considérablement depuis que l'on jugeleurs ouvrages avec plus d'impartialité, et lesétrangers, qui les ont achetés autrefois, ontprofité de notre engouement pour nous lesrendre, et n'en veulent plus aujourd'hui àaucun prix. Au contraire, nous nous trouvons,pour acquérir les instruments de LéopoldWidhalm, en concurrence avec ses compatrio- tes qui leur donnent une place d'honneur dansleurs Musées, et sont tout disposés à offrir desprix plus élevés que nous, pour rentrer enpossession des instruments de cet artiste qu'ilsconsidèrent comme une gloire nationale. risle-sur-Serein (TonneJ. 1 Martin Léopold eut pour parrain Martin Tyroff,marchand d'objets d'art à Nuremberg. Son acte denaissance porte en note : "Le père est catholique,c'est pourquoi on a pu donner à l'enfant le nom deLéopold. " Pourquoi a-t-on voulu ajouter ce prénomau premier enfant mâle, alors que les autres enfantsont reçu exactement ceux de leurs parrains ou marrainés, suivant le sexe ? 3 1 J'emprunte les descriptions qui vont suivre àM. von Bezold qui a eu l'obligeance de m'envoyer desplendides photographies des instruments de Musée etde son propre violon. Il est très regrettable que ledéfaut de place ne permette pas de les reproduire. 1 La collection Snœck a été divisée en deux parties:l'une, comprenant les instruments néerlandais, à étéléguée au Conservatoire de Bruxelles ; l'autre, la plusimportante, au Conservatoire de Berlin. M. Fleischer,Conservateur du Musée de Berlin, a bien voulu mecommuniquer la description qui suit. VIOLON DE LEOPOLD WIDHALM 1769. Les Instruments VENTE DE LA COLLECTION D'ANCIENSINSTRUMENTS DE MUSIQUE AYANT APPARTENUA M. LE BARON DE LERY.Les 14, 15 et 16 Juin dernier ont vu sedisperser sous le feu des enchères, à l'hôtelDrouot, l'ancienne collection d'instruments deM. le Baron de Lery.Quoique ce genre de bibelots jouisse de peude faveur dans le monde des collectionneurs,quelques objets ont atteint des prix relativementélevés, peut-être plus pour certains, par lesouvenir historique qui s'y rattache, que parleur mérite artistique.Voici la nomenclature des principales en- chères :Trompette en argent par Ad. Sax n° 13663une des six faites pour l'escadron des centgardes de Napoléon 111, avec la flamme ensoie brodée sur les deux faces frs 4000.Un lot de Tambours historiques, de 100 à300 frs pièce, sauf un Tambour Louis XIV,sur le fût duquel un épisode de la guerre desFlandres est assez bien peint, qui a atteint,frs 1850. Un Tablier de Timbales de Cavalerie, dupremier Empire en drap vert avec aigle enrelief frs 1460.Deux belles guitares italiennes du 1 Jme siècleincrustées d'ivoire et d'ébène, l'une frs s°s&gt;l'autre, frs 330.Un Archiluth du XVIe siècle à côtes creu- ses, en cèdre, triple rosace ajourée, sculptéedans la table, frs 880.Un Archiluth du XVIe siècle à côtes unies,doubles filets ivoire, très-belle rosace sculptéeet ciselée à jour, frs 910.1,1 Un beau luth à manche renversé de Sé- bastian Schelle à Nuremberg 1726, érable etpalissandre, frs 755.Guitare-luth Louis XVI de Caron, luthierde la Reine à Versailles 1784. Pièce rare ettrès pure, frs 900.Deux belles violes d'amour, l'une de TomassoEberle à Naples 1774, frs 800, l'autre deSocque t à Paris, frs 670.Une Basse de viole de Pieter Rombouts aAmsterdam 1723, pièce superbe n'a fait que420 frs, tandis qu'une basse de Claude Boivinà Paris 1754 a monté jusqu'à frs 1920.Un Clavecin Louis XV, à double clavier,décoré de paysages et amours en vernis Mar- tin, table d'harmonie décorée de bouquets defleurs, larges bandes rouges et dorées, le toutretouché et restauré n'a pas dépassé frs 4.100.DEUXIÈME CONCOURS INTERNA- TIONAL DE LUTHERIE ANCIENNEET MODERNE : VIOLONCELLES.L'an dernier nous avons eu, à propos dupremier Concours, l'occasion d'examiner lavaleur de ce genre d'épreuves. Nous n'yreviendrons pas, et renvoyons nos lecteurs àl'article si documenté de notre collaborateurL. Greilsamer, auquel nous ne saurions rienajouter. Le résultat du Concours de Violon- celles, qui vient d'avoir lieu, salle des agricul- teurs, a donné le résultat le plus cocasse dumonde.Six instruments anciens : Stradivarius,Gagliano, Techler, Cappa, Pressenda et Guar- nerius (Lequel r) devaient lutter contre sixinstruments modernes.Voici dans quel ordre les douze championsfurent classés : i Moderne 465 points 2 Stra- divarius 288 points, 3 moderne, 270 points,4 moderne 231 points, 5 moderne 227 points6 Cappa 191 points. 7 moderne, 119 points,Pressenda 103 points, Techler 93 points,Guarnerius 50 points.Le total des points en faveur des modernesserait donc de 1484 contre 883 pour lesanciens. Pauvres anciens ! QuestionsSociales M. Daubresse. LES PRÉJUGÉS DE L'ÉDUCATIONMUSICALENous avons longtemps hésité à écrire cetarticle. Beaucoup de professeurs, à qui nousavions communiqué quelques-unes de nosidées, nous en détournaient énergiquement." Comment, nous disaient-ils, conciliez- vous le souci de nos intérêts, que vous préten- dez défendre, avec l'entreprise d'une campagnequi réduira certainement le nombre de nosélèves. De ceux-ci, il y en a beaucoup demédiocres, c'est indéniable, mais est-ce utiled'ouvrir les yeux des familles ?... Si insuffisanteque soient ces élèves, ils comptent dans notreclientèle ; ne les découragez pas ; laissez doncaller les choses ".Infortunés petits professeurs à la poursuited'élèves qui, tel l'insaisissable Dewet, sedérobent à toutes recherches ; leurs raisons me touchaient. Sans m'illusionner sur laportée de ces modestes articles, je songeais quecependant ils pouvaient influer sur certainsesprits, ébranler les solides préjugés de l'édu- cation musicale, détourner quelques familles del'appel aux professeurs. Singulière idée pourun écrivain qui essaie de soutenir leur cause.Eh ! bien, j'avais tort ; il ne faut jamais" laisser aller les choses " ; laisser croire qu'uneerreur, fût-elle profitable à quelques-uns peut être inoffensive. L'erreur est toujoursfuneste, nuisible, affaiblissante, destructive ;il la faut dénoncer sans lassitude et combattrepar tous moyens. Allons plus haut, dépassonsle point de vue des matériels intérêts et desexigences respectables, mais limitées, du corpsmusical enseignant, nous verrons clairementnotre meilleur devoir. Avec les véritablesartistes, et nous unissant à eux? en pensée,nous méditerons l'admirable et profonde parolede Camille Mauclair : " La musique n'est pasla propriété des compositeurs", et, l'appliquantà un cas déterminé, nous dirons : uLa musi- que n'est pas la propriété des professeurs ",en ajoutant : l'âme de nos enfants n'est pasnon plus leur propriété ; ils n'ont pas le droitde desservir l'art en abîmant les âmes. Susdonc à tous les préjugés et, nous musiciens,luttons contre les préjugés de l'éducationmusicale.L'un d'eux, le plus néfaste, consiste à im- poser à des enfants, même mal doues, l'étudelongue, pénible et inutile de la musique, ou,pour parler exactement, d'un instrument demusique, ce qui n'est pas la même chose.Pendant des années, certaines familles, deplus en plus nombreuses, à Paris, et enprovince, perdent ainsi leur peine, leur argent,et, chose plus grave, font perdre à leur enfantun temps qui serait beaucoup plus utilementemployé au développement de ses véritablesaptitudes. 1 On suscite ainsi, chez certains1 Eclaircissons tout de suite une apparente contra- diction entre le nombre croissant des élèves et lesdoléances des professeurs dépourvus d'élèves. Il fautentendre que les dits professeurs se sont multipliésdans les proportions qui dépassent de beaucoup lesbesoins de la clientèle, bien que celle-ci s'accroissechaque jour. sujets, de fausses vocations ; on détermine chezd'autres le dégoût de l'art véritable ; on exaltechez presque tous un amour-propre exagéré ;l'habitude de l'exhibition et l'amour du solo.On obtient, grâce à ce système, des virtuoses,sous-virtuoses, et pseudo-virtuoses de I5mecatégorie qui, sans dispositions musicales avé- rées, s'acharnent pendant des semaines, voiredes mois, à l'infructueuse étude de quelquesmorceaux de bravoure. Leurs familles lesentendent inlassablement avec un ennui ré- signé, leurs voisins avec un ennui exaspéré, etleurs auditeurs, les jours d'exécution (!!) avecun ennui sombre, aggravé par la recherchedes formules de politesse qu'ils sont obligés dedécouvrir pour louer d'aussi médiocres exécu- tants.Les causes d'une telle aberration ?... Ellessont multiples. Certaines gens agissent parintérêt. Grisés par les succès et les gains degrands et incontestables virtuoses, dont lapresse musicale célèbre les exploits... et lesprofits, ils engagent leurs enfants dans " lacarrière d'artiste " pensant que le " métier "en vaut la peine. DECOURAGEONS-LES.Que la presse musicale et la presse quotidiennenous y aide ; c'est un devoir social. LE MÉTIEREST PERDU. Avis aux gens pratiqués et auxarrivistes pressés. Les musiciens sont trop ; onn'en veut plus, et il sera désormais inutile,pendant de longues années, de condamner aupiano forcé d'infortunés petits êtres qui aurontplus tard tout le loisir d'en mourir de faim.D'autres familles agissent par vanité, avec,en-dessous, le désir de satisfaire à cette égalitéinscrite sur nos monuments. Pourquoi les" gens du fond de la cour ", comme dit drôle- ment Sudermann, ne feraient-ils pas commeceux de la façade ? et la petite demoiselle duquatrième, comme celle du premier ? et lafille du pâtissier comme celle du notaire r" Et moi aussi, j'apprends le piano ! " Onpeut encore découvrir là une part de cemimétisme social analogue à celui qui fait quenous voulons tous porter l'habit de la mêmecouleur que le voisin, et que des femmes,dont beaucoup ne sont pas absolument stupides,adoptent les modes les plus laides et les plus extravagantes» Ah ! si nous apportions un peude sincérité dans notre vie, notre manièred'être, notre pensée surtout... Mais ces con- sidérations sociales nous entraîneraient troploin. Arrivons au moyens d'améliorer unesituation musicale regrettable pour les élèveset pour la musique.Quelle est la condition première pour entre- prendre l'éducation musicale d'un enfant?N'hésitons pas à répondre : des dispositionsnaturelles, CRÉATRICES, manifestées des /'enfance.L'histoire musicale nous apprend que lesHaydn, les Beethoven, les Mozart, les Gounoddécouvrent, dès leur jeune âge, leurs mer- veilleuses aptitudes. Sans prétendre égaler desi illustres modèles, on peut dire que l'enfantqui ne cherche pas, à créer, en musique, nesera jamais un véritable artiste ; il peut devenirun bon amateur, et même, en travaillant latechnique avec ardeur, un premier prix deConservatoire, en réalité, la Musique ne luidevra rien. Il est bon pour la garde du temple,le service de l'autel lui demeure interdit.Nous n'avons pas ici à nous occuper de cesquelques élus, créateurs de génie, mis si dominici,trop rares, dont les œuvres immortelleséclairent notre vie de joies consolatrices.Laissons-les à leurs brillantes destinées.Aux antipodes de ceux-ci, les non-doués,les parias de l'art, les incompréhensifs, irré- médiablement. En musique (le croirait-on) ilssont relativement en petit nombre et sontcaractérisés par une oreille radicalement fausse.Abandonnons-les à leur infortune et occupons- nous de la grande masse des autres, c'est-à-direde la moyenne.Restent donc devant nous les enfants qui,sans dispositions naturelles (créatrices) bienconstatées sont cependant susceptibles d'unecertaine éducation musicale. Nous distingue- rons ceux auxquels une certaine aisance per- met, sans dommage, l'étude coûteuse d'uninstrument de musique et ceux "du fond dela cour " qui feront raisonnablement mieux des'abstenir. Les premiers doivent se dire quepour devenir bon musicien (flûtiste, violoniste,organiste, pianiste) il faut consacrer à l'instru- ment choisi, au moins dix ans d'études suivies et persévérantes. C'est l'avis d'un éminent- pédagogue M. Lavignac. Pendant ce temps ilfaut, au minimum, 2 heures d'études par jour,ce qui représente un total de 7.300 heuresqu'on peut augmenter, au moins, d'une heurede leçon par semaine, ce qui donne 7.820heures. Voilà pour le temps. Quant à l'ar- gent !... C'est encore un préjugé de l'éduca- tion musicale de croire qu'on peut donner audébutant des instruments détestables et desprofesseurs médiocres, arguant que : u c'estassez bon pour lui ". Voyez-vous une mèrenourrissant son petit enfant de pain gâté,sous prétexte qu'on lui donnera plus tard,quand il sera grand, du petit pain de gruau !Drôle d'idée d'empoisonner l'oreille avec lesaffreuses sonorités d'un piano ou d'un violonau rabais, ou encore de laisser abîmer la maind'un jeune élève par un maître ignare etmaladroit. Préjugés ! préjugés ! ! Calculez doncici la dépense avant de vous engager dans lesfrais d'une bonne éducation musicale. Enfin,avant de l'entreprendre, faites examiner le" sujet " par un maître consciencieux, et s'ilne découvre à votre fils, ou votre fille, aucuneaptitude sérieuse, pas même de quoi faire unbon amateur, n'hésitez pas à abandonnerl'étude d'un instrument ; il restera encore àvotre enfant quelque chose à faire, nous leverrons tout à l'heure. Si l'élève est bien doué,l'avis du maître favorable, vos ressourcessuffisantes et votre instrument choisi, nousdirons encore : qu'aucune idée de lucre vousguide ; faire de la musique n'est pas un métier.Etre boulanger, menuisier, laboureur, employéd'administration, c'est fort honorable quandon est un honnête homme, et c'est un " métier "ou, si l'on veut, une profession. Etre musicien,c'est, par définition, être artiste c'est-à-direvouer toute son âme à un art choisi, l'aimer,le servir inlassablement et de toutes ses forces.On ne fait pas cela pour de l'argent, c'estinévaluable.Mais, dira-t-on, les enfants auxquels leurfamille ne peut, par manque de fortune, fairedonner l'éducation musicale, et qui cependantaiment la musique, que leur reste-t-il ? Nousavons promis de nous en occuper. Il leur reste un admirable, un splendide, un superbe in- strument, qui vaut tous les pianos et les violonsdu monde ; qu'ils portent avec eux ; qui neleur coûte rien et ne demande qu'à êtreexercé. Ils ont tous une voix. Pour l'amour dela Musique, qu'ils s'en souviennent donc. Lavoix, c'est le charme, le délice, la pure joiemusicale, utilisez-la. Sauf la très petite mi- norité de ceux qui ont l'oreille fausse, lesautres, ayant une voix parlée, ont une voixchantée, et la voix chantée c'est de la musique.Je ne dis pas : faites tous du chant, au sensoù l'entendent les professeurs de vocalises,mais : faites tous du solfège, excellente prépara- tion à la musique chorale. Et ne me faitespas dire non plus que je conseille les solfègeshorriformes préconisés par les Conservatoires ;lecture en 7 clefs, traquenards et pièges àvoix ; non, il faut adopter le bon, le mélodiquesolfège. Les professeurs de musique ont là unbeau rôle à jouer, qu'ils le prennent ; qu'ilsrépandent partout, dans les grandes villes etles tout petits villages, le goût du solfège,qu'ils en multiplient les leçons ; elles abouti- ront forcément, et par un naturel enchaîne- ment de cause à effet, à l'admirable musiquechorale, dont nous nous réservons d'indiquerle rôle social, indépendant de la beauté essen- tielle. Le solfège n'est pas ennuyeux encoreun préjugé il a le tort de ne pas fourniraux familles, dans la personne de l'enfant, unedistraction suffisante, mais l'égoïsme desfamilles et leur désir de s'amuser avec et parl'enfant n'a rien à voir ici. Le solfège n'estdétestable que lorsqu'un professeur ignare lerend tel. Qu'on pique, stimule l'esprit desélèves ; qu'on essaie promptement du solfègeà deux et même trois voix. Les résultats serontsurprenants. La voix charme, enchante, sen- sibilise l'âme de l'enfant. Où le son sec etfroid du piano, criard du violon, n'aura riensuscité, la voix touchera et éveillera douce- ment, dans son âme puérile, les premières,profondes, pures joies musicales, promesses,pour notre art, d'un meilleur avenir. L'ÉditionMusicale V. P. !) Durand. —2) Hamelle. 3) Edition mutuelle.—4) Bouwens van der Boijen. °) Liepmannsohn, àBerlin.N'allez pas conclure, devant la longueurinusitée de ce compte-rendu à une vive recru- descence de l'inspiration musicale. Quantité etqualité sont deux choses différentes; et avouons- le, il faut feuilleter bien des pages insignifiantes,avant d'en trouver une qui vaille la peined'être approfondie.PIANO SEUL. La musique de piano,en particulier, ne nous offre, ce mois-ci, rienque de très ordinaire : des ARABESQUES 1 deM. Delafosse, cinq petites pièces où l'idée mu- sicale est courte ; puis, du même auteur, unPRÉLUDE 1 et une ETUDE DE CONCERT ], deuxavalanches ininterrompues de doubles notes ;voilà bien des notes doublement inutiles.M. Maurice Pesse, avec la SOURCE QUI CHANTE 2s'adresse évidemment aux pianistes qui désirentbriller à peu de frais. La CHANSON DU RUIS- SEAU 2, de M. Widor, est au contraire d'uneexécution vétilleuse ; de même sa KERMESSECARILLONNANTE 2. Dans un genre plus quin- tessencié, voilà une BERCEUSE 3 de M. deC aster a et deux morceaux de Paul Le Flem :PAR LANDES et CLAIR DE LUNE sous BOIS 3,celui-ci pour harpe chromatique ; sonorités trèsenveloppées, grands effets de pédale, enchaîne- ments bien modernes, un peu décousus parfois.L'interminable SONATE de M. J. Szu/c n'estpas absolument distinguée ; on me pardonnera e ne pas énumérer le reste des qualités qui luiont défaut : i est temps de retrouver un peude grande et saine musique, avec la JEUNESSED'HERCULE3, de St. Saëns, réduite par M. Staub.Claire, aisee et très pianistique, la réductiondonne cependant parfaitement l'impression del'orchestre.CHANT . Les voix caverneuses pour- ront chanter le CHASSEUR NOIR, de M. La- parra, ballade d'un effet un peu gros et d'unromantisme halluciné. Les voix moyennesdiront la PRIÈRE A MADAME LA VIERGE 2, dePaul Lacombe, œuvre d'une déclamation juste;et LE GRAND SOMMEIL NOIR, de M. Laparra 2,qui décidément se voue au genre ténébreux.Pour les voix étendues, GREEN 2, de LydieMichaïloff,\ morceau qui tout en étant d'untrès joli sentiment, ne nous fera pas oubliercelui de Fauré sur les mêmes paroles. Puis, leDoux D'APPEL -, de M. Widor, dont le lyrismeexalté évoquera le souvenir de Gounod. (Ac- compagnement de violon ou violoncelle obligé).Les voix angéliques auront deux œuvres deNadia Boulanger: une PRIÈRE2 dont les paroles,malheureusement sont peu intelligibles ; et unCANTIQUE 2, charmant de simplicité et decandeur. La ligne mélodique y est ample,aisée et d'un contour parfait ; les accompagne- ments, dans leur simplicité presque rudimen- taire, ne manquent ni de richesse, ni decoloris : constatons-le une fois de plus : il nefaut pas beaucoup de notes pour exprimerbeaucoup de choses en musique.PIANO 4 MAINS. Nous redirons celaà propos de la petite suite de M. Ravel MAMERE L'OYE \ cinq pièces qui pourront êtrejouées par toutes les petites mains. Rien n'estplus amusant que de voir réaliser, dans uneécriture claire, et avec des moyens aussi res- treints, des effets aussi intensément modernes.M. Florent Schmitt, qui ne dédaigne pasnon plus d'amuser la jeunesse fera rire tout lemonde avec ses MUSIQUES FORAINES 2. Sa valsefinale, où des chevaux de bois planent éper- duement, parmi un bruit de poulies grinçanteset au son d'un orgue qui déchiquète inlassable- ment la même petite phrase, est pleine d'hu- mour.Remarquons, en passant, que l'Orgue deBarbarie se porte beaucoup cette année dans lamusique. Pour la jeunesse, aussi, le PRÉLUDEde M. de Larmanjat et sa ROMANCE SURAN- NÉE4. Les morceaux de ce genre me font in- vinciblement penser aux boîtes de couleur sansdanger que l'on donne aux enfants, pour leurenlever avec toute possibilité d'empoisonne- ment, toute chance de peindre.2 PIANOS. IBERIA1, de Debussy, pu- bliée pour deux pianos, ne devient pas beau- coup plus facile qu'à quatre mains. L'introduc- tion du 3E Acte d'ARIANE ET BARBE BLEUE 1paraît après cela d'une lecture facile ; c'est toutdire. Citons encore une assez amusante TOC- CATA de M. Paul Fournier.MUSIQUE INSTRUMENTALE. —Lamusique instrumentale est mieux représentée,ce mois-ci que la musique de piano : le irvolume de I'ANTHOLOGIE ZUR ILLUSTRATIONDER MUSIKGESCHICHTE 5, de Hugo Riemann,renferme trois délicieux trios de Pergolèse :certain Andante, de toute beauté, méritait biend'être remis au rang des chefs-d'œuvres clas- siques ; d'autres pages toutes d'enjouement etde gaieté, font penser aux meilleures de Mo- zart.M. Marcel Samuel Rousseau extrait de sonNOËL BERRICHON 2, un adagietto pour violonou violoncelle, les PROMIS. M. Florent Schrnittnous donne deux petites pièces tout en demiteintes, très simples, très chantantes. GUITAREet CHANSON A BERCER 2 serait-il las des effetstonitruanes où il s'est complu si longtemps ?M. Destenay publie un fort beau TRIO2, quigagnerait peut-être à être élagué de quelqueslongueurs, dans la finale surtout. La IRE RHAP- SODIE pour clarinette en si bémol, de DEBUSSY 1 est un régal,de sonorités exquises : quand l'en- tendrons-nous ? Et le Duo pour violon etvioloncelle, LA MUSE ET LE POÈTE \ d'inspi- ration toute classique, de forme aisée, portebien la griffe du maître St. Saëns.PARTITIONS. Beaucoup d'éditeurs,jusqu'ici conservaient jalousement leurs parti- tions d'orchestre, comme autant de trésors àpréserver du public et des copistes. M. Dûrand,au contraire, vient de publier l'ouverture dePOLYEUCTE, de Dukas, IBÉRIA et les RONDESDE PRINTEMPS, de Debussy, en petites volumesin-12°, commodes et légers, qui pourront seglisser dans toutes les poches. Félicitons-le derompre avec une tradition qui ne fait pastoujours grand honneur à l'édition française.AUCASSIN ET NICOLETTE3 connus jusqu'icide quelques initiés, ont fait leur entrée dans lemonde sous la couverture verte de l'Editionmutuelle. Nous eussions souhaité les y retrou- ver en compagnie des silhouettes de M. Dori- val. La musique de M. Le Flem y eut gagnéencore. Rappelons-nous certains albums deFragerolle, le créateur du théâtre d'ombres enmusique. A la lecture comme à l'audition, nousavons goûté surtout le prologue, aves ses grandsaccords âpres et frustes, balayés par un soufflede mistral, la complainte d'Aucassin, l'Ouver- ture de l'épisode des bergers, et l'exquisephrase du récitant à la fin du 2e Acte. Ladéclamation, très juste, sans mots ni notessuperflues, rappelle certaines œuvres de De- bussy, la Damoiselle Elue en particulier. Mais,ici, le mysticisme n'est plus de mise, les per- sonnages, très humains, parlent encore notrelangue ; ils la parlent même avec entrain etverdeur. Je suis heureux de conclure sur cetteœuvre originale et savoureuse, qui marqueévidemment une étape intéressante dans l'his- toire de la musique française. LES "PLAGIATS" DE HAENDEL Romain Polland. La question des prétendus plagiats de Haendel n'intéresse passeulement l'histoire de ce maître ; elle touche à un des plus gravesproblèmes de l'esthétique : celui de l'originalité en art ; et son étudepermet de pénétrer dans le mystère de la création musicale.Elle a fait couler des flots d'encre, en Allemagne et en Angleterre.Chez nous, on la connaît mal, (on connaît mal Haendel lui-même). Je voudrais résumer l'état actuel de la question, et je me permettraiensuite de l'examiner, à ma façon. C'est, je crois, en 1808 que l'accusation de plagiat a été lancéepour la première fois contre Haendel par l'organiste Samuel Wesley.Il ne faisait que citer le propos d'un violoniste allemand, Salomon,qui disait :" Haendel vint, quand il y avaitse fit une réputation grâce aux dépouilles quila pillé tous les auteurs possibles, a quivalût la peine. "En 1831, William Crotch s'acharna à démontrer les plagiats deHaendel, en publiant des œuvres de 29 compositeurs, pillés par lui.Les éditeurs allemands de la grande collection des œuvres de Haendel, Chrysander, et après lui M. Seiffert, ont publié en suppléments à l'édi- tion un certain nombre d'oeuvres de Keiser, Muffat, Clari, Stradella, etc.imitées par Haendel.Dans ces dernières années, des polémiques très vives se sontrallumées à ce sujet ; et les Anglais y ont pris une part active. Deuxgros volumes ont été publiés, l'un par M. Sedley Taylor, de Cambridge:The indebtednessof Handel to other comp 1906 ; l'autre par M. PercyRobinson, d'Oxford : Handel and his orbit, 1908. Ces deux représentantsdes deux vieilles Universités rivales se gourment volontiers l'un l'autre ; 1et tous deux sont assez mal traités par les critiques allemands.En général, les Anglais, avec des scrupules qui les honorent, maisdont les critiques allemands n'ont peut-être pas tort de raillerl'exagération, se placent à un point de vue surtout moral. Les Alle- mands au contraire font assez bon marché de cette considération, aunom des droits du génie, (ce qui est un peu sommaire), et ilsn'examinent la question que du point de vue esthétique. Selon moi, lesdeux questions se tiennent. Nous devons nous placer sur le terrainstrictement artistique pour juger les faits ; mais notre conclusion aurafatalement un sens moral. Nous ne nous demanderons pas, pour com- mencer : " Haendel avait-il ou non le droit de prendre des inventionsétrangères ?" Mais : " Les a-t-il prises ? Comment ? Et pourquoi ? Afin de nous appuyer sur des exemples précis, choisissons l'œuvre- type, où la question des emprunts de Haendel se pose avec toute sonampleur : Israël en ILgypte.Sur trente numéros environ, que compte lapartition, il y en a, pour le moins, dix-sept, que nous savons empruntés.2 11 y en a sûrement d'autres, que nous ne connaissons pas encore, et quenous découvrirons, un jour ou l'autre. Les maîtres mis à contributionsont Joh. Caspar Kerl, Alessandro Stradella, et surtout Erba, et Urio.Ces deux derniers seraient inconnus, si Haendel n'avait fait tombersur eux un reflet de sa gloire. Les œuvres d'eux qu'il a mis àcontribution (un Magnificat et un n'ont été conservéesqu'à très peu d'exemplaires manuscrits, la plupart d'une écriturepostérieure à la date présumée de leur composition ; 1 et sur les auteursmêmes toutes les conjectures se donnent carrière.Urio (Francesco Antonio) serait, dit-on, un prêtre italien, né pro- bablement à Milan en 1660, moine franciscain à Rome, et maître dechapelle de l'église des SS. Apostoli, qui écrivit des motets de concert,des Psaumes concertés avec violons, et un 2 Erba (Dionigi)aurait été un religieux libre, d'une maison princière de Milan, probable- ment le frère cadet du cardinal Benedetto Erba, qui fut membre del'Arcadie. Il devint, vers 1692, maître de chapelle à S. Francesco deMilan, et composa quelques actes d'opéras, sans grande notoriété.Chrysander dit que son Magnificat^écrit à deux chœurs, était sans doutedestiné au dôme de Milan, où on faisait usage de deux grandes orgues etde musique à plusieurs chœurs. 3Ces explications n'ont pas satisfait beaucoup de gens. L'absenced'autres compositions conservées de- ce Urio et de ce Erba, le parfaitoubli où ils seraient tombés sans les emprunts de Haendel, et la beautéde style de ce Magnificat et de ce Te ont inspiré des doutes sur leurattribution. Dès 1857, G. A. Macfarren avançait l'hypothèse que Erbaétait non pas le compositeur, mais le propriétaire du manuscrit duMagnificat. En 1883, W. S. Rockstro reprenait cette assertion, en l'ap- puyant sur le titre du manuscrit: "MagnificatDEL rd sigv Erba. " 1 M. PercyRobinson, tout dernièrement, est revenu à la charge : et, dans ses articlesde l'J. M. G.en 1907, il a émis l'hypothèse ingénieuse, amusante, queErba et Urio n'étaient pas des noms d'hommes, mais des noms de pays.Il est positif qu'il existe, sur la route de Côme à Lecco, une petite ville :Erba, où sont de belles villas, et qu'à peu de distance, dix milles environ,sur la rive occidentale du lac de Côme, est un petit village : Urio, en facede la fameuse villa de Pline, à cinq milles de Côme. Le voisinage de cesdeux noms sur la carte est en effet une coïncidence assez curieuse ; et ellepermet à M. Robinson de supposer que Haendel a pu être invité dansunes de ces villas princières, lors de son séjour en Italie, en 1709, et qu'il ya composé ces deux œuvres, en marquant sur les manuscrits, suivant sonhabitude, l'endroit où il les avait écrites.2 Plus tard, les copistes n'auraientpas compris l'indication, et ils auraient pris le Pirée pour un homme.3M. Robinson s'efforce de montrer, d'autre part, la similitude de style duTe Deum dit de Urio et du Magnificat, dit de Erba avec des œuvresauthentiques de Haendel, non seulement postérieures à son voyage enItalie, comme Aci s et Galatéeet le Te 4 mais antérieuresà ce voyage, comme la Passion de 1704 à Hambourg. Il en dit autant de la Serenatade Stradella, mise à profit par Haendel dans sonEgypte : cette Serenata n'est connue que par un manuscrit unique,1 sansdate, dont l'inscription est conjecturale ; or M. Robinson en retrouve destraits caractéristiques dans la Passion de Haendel, écrite à Hambourg en1704, alors que Haendel ne connaissait encore ni Stradella, ni aucunItalien. Par conséquent, la Serenata de Stradella, le Te Deum de Urio, etle Magnificat de Erba, seraient des œuvres de Haendel.Je dois dire que l'argumentation de M. Robinson me semble in- suffisamment fondée sur des exemples, qui ne me convainquent pas. Sesanalyses musicales sont fines et minutieuses, mais un peu myopes ; et l'au- teur ne semble connaître que d'une façon superficielle la musique italiennedu même temps : car les ressemblances sur lesquelles il insiste, portentsur des formules musicales qui n'étaient point la propriété d'un auteur,mais le bien commun de toute une époque.Beaucoup plus frappant me semble le fait que Haendel a puisé dansce Magnificat et dans ce Te Deum, d'une façon si peu voilée, si abondante,si littérale, dans ses œuvres les plus largement exposées au public 2 etque non seulement il n'a rien fait pour le cacher, mais que des deuxcopies de Erba, qui nous sont conservées, l'une, qui est de sa main, a étéléguée par lui à son secrétaire, Smith, afin qu'il la transmît à l'Universitéd'Oxford, avec le reste de ses papiers, pour perpétuer sa gloire. Il estévident qu'un plagiaire ordinaire se fût empressé d'anéantir la trace del'œuvre copiée.Mais, d'une façon générale, jamais Haendel n'a eu le moindre soucide cacher ses agissements ; et ce ne sont pas seulement des morts oubliesou inconnus qu'il a imités, mais des contemporains célèbres, commeKeiser, Graun, Muffat, dont plusieurs étaient en relations avec lui. 3 J'ajouterai que, (comme le fait remarquer M. Robinson), quand il imite,c'est avec une tranquillité stupéfiante, prenant par exemple, pour unemême œuvre, toutes ses imitations non pas dans des œuvres diverses,mais dans une même œuvre, à la file, 1 ou bien, ne prenant aucuneprécaution pour démarquer la musique qu'il imite, en la noyant dans desarrangements personnels. 2On a cherché des raisons de cette insouciance dans la moralitédifférente de l'époque, ou dans l'ignorance où était l'Angleterre de lamusique du continent. Mais ce sont de mauvaises raisons. On avait déjàen Angleterre le sentiment bien net de la propriété artistique. Le premieracte de Copyright, pour garantir la propriété musicale, est du temps de lareine Anne en ijog. 3 Un plagiat de Bononcini, qui avait fait passer sousson nom un madrigal de Lotti, fit un scandale énorme dans la société deLondres, vers 173 1. Après avoir procédé à une enquête longue et minu- tieuse, en Italie et en Autriche, XAcadémie d? ancienne musique deLondres rendit une sentence écrasante, qui fut traduite et publiée enplusieurs langues, contre Bononcini; et celui-ci, célèbre et adulé la veille,se vit, du jour au lendemain, abandonné par ses partisans, contraintde quitter l'Angleterre, " brûlé " dans toute l'Europe. D'autre part,il est absurde de dire que l'Angleterre était en dehors du courant musical.M. Robinson montre très bien qu'elle était, avec Vienne, un des centresles plus brillants de la musique européenne ; les compositeurs et lesvirtuoses de marque, italiens, allemands, hollandais, y venaient, et souvents'y établissaient ; il y avait à Londres, dans le West End, une coloniemusicale extrêmement nombreuse de tous les pays d'Europe. Ajoutezqu'il n'y avait pas de pays, où l'on s'occupât autant de l'ancienne musique:une Académie avait même été fondée, au début du siècle, pour son étudeexclusive et pour son entretien. Or Haendel avait des ennemis acharnés ;et certains de ses rivaux, comme le Dr Pepusch, étaient des gens lesplus instruits, musicalement, du siècle : impossible d'arguer de leurignorance. 4Ainsi, nous arrivons à ce premier résultat : ib Haendel ne se cache jamais de ses imitations.2° Personne autour de lui ne les ignorait, ni ne les lui reprochait.1Il faut donc chercher d'autres raisons. Si Haendel a procédé à sesemprunts, avec cette assurance, sans qu'aucun de ses ennemis, à aucunmoment, n'élevât de plainte, il fallait que cela parût légitime, aux autreset à Haendel, de la façon dont il en usait.Examinons cette façon. Tout d'abord, je ferai remarquer ceci : Qu'est-ce qui a déterminéHaendel à écrire Israël en Egypte ? Avait-il une commande ? Etait-ilpressé de finir son travail ?En aucune façon. Il venait de terminer le 27 septembre1738 ; il y avait travaillé à loisir; il avait maintenant une grande œuvrenouvelle à faire jouer, pour la saison musicale ; rien ne le forçait à com- mencer un second oratorio ; il n'avait même pas de pourcomme il en eut pour tous ses autres oratorios : ce fut lui-même quiécrivit ou transcrivit son poème, d'après la Bible. Et il composal'œuvre, avec une rapidité vertigineuse. Dix jours pour la seconde partie.Cinq jours pour la première.2 Quand on lit, quand on entend l'œuvre, ona l'impression d'une poussée artistique irrésistible.D'autre part, Haendel a-t-il publié Israël? Non. La partition n'a pasété publiée, de son vivant. 3 Serait-ce donc, par hasard, que Haendel, si soucieux à l'ordinaire de l'opinion de l'avenir, n'avait pas écrit Israël enEgypte pour elle, mais pour lui, comme une épreuve artistique, l'essaid'un genre nouveau, un problème de construction musicale, voulu etexécuté en pleine conscience des moyens employés ? Bref, ne faut-il paschercher la cause de ces emprunts extraordinaires dans un dessein artistiquede Haendel, et non pas, comme on le fait d'habitude, dans des raisonsbasses de plagiarisme, ou d'épuisement intellectuel ? Je le répète : rien neforçait Haendel à écrire Israël ; et l'on n'a pas le droit d'accuser depauvreté d'invention le génie du XVIIIe siècle le plus abondant en musi- que, avec J. S. Bach et Mozart, ni même d'alléguer l'état de fatigue quiavait dû suivre sa grave maladie de 173 7, quand on voit précédéet suivi d'oeuvres aussi originales et aussi saines que et quee Pensieroso.J'estime, pour ma part, que Haendel, en écrivantcomme il l'a fait, n'était guidé que par des raisons d'art, et des plushautes. Il suffit d'ailleurs de parcourir la partition, pour s'apercevoir quejamais Haendel n'a moins songé au succès. Et, de fait, n'en ajamais eu, de son vivant, ne pouvait pas en avoir : 1 c'était une œuvre tropdédaigneuse du vulgaire.Observons cette étrange contradiction apparente : l'œuvre la plusdédaigneuse du vulgaire, et en même temps la plus faite d'emprunts !Qu'est-ce à dire, sinon que ces emprunts n'avaient point pour but l'effetsur le public, mais la réalisation d'une idée artistique ? L'œuvre est, àmon sens, un problème de construction musicale, magnifiquement résolu,pour la joie de l'artiste. Supposez un de ces architectes de basiliqueschrétiennes, qui arrachait aux temples païens leurs plus belles colonnes,pour les faire servir à la gloire de son Dieu, un de ces barbares degénie, qui avait en tête un monument colossal, comme on n'en avaitjamais vu de tel, et qui décidait d'y employer, comme matériaux, lesdépouilles enlevées aux monuments anciens. Nous ne lui demanderonspas compte des fragments qu'il a pris, mais de l'œuvre qu'il a faite, avec.Celle qu'a bâtie Haendel est quelque chose d'absolument nouveaupar les proportions et le style colossal. Dès le premier coup d'œildans la partition, l'esprit est saisi. Dix-neuf à vingt chœurs, contre quatre airs soliet trois duos. Dans la première partie, un seul air, noyé au milieudes chœurs. On peut presque dire que l'oratorio entier est un chœur.Le héros est un peuple, le Peuple de Dieu. Toutes les figures indi- viduelles sont fondues dans l'immense épopée, qui se déroule sous formede récit Biblique, ou de cris d'enthousiasme et d'extase. C'est là uneœuvre unique.Pour étudier comment Haendel l'a réalisée, au moyen de matériauxétrangers, il faudrait pouvoir examiner cette formidable architecture, dela base à la cime. L'espace nous étant mesuré, nous nous contenterons dedeux ou trois morceaux, choisis parmi les plus caractéristiques : ils nouspermettront de pénétrer l'esprit de l'architecte et ses procédés deconstruction. Le double chœur (n° 6) : Er sp rassemble en un seultableau la peinture de la troisième, de la quatrième, et de la huitièmeplaies d'Egypte, très intelligemment groupées: les tourbillons de mouches,la vermine, les sauterelles "Et Dieu dit : " Et aussitôt les nuées grouil- lantes s'élèvent.Le motif musical est emprunté à la de Stradella. CetteSerenata, écrite pour trois voix (2 soprani et basse) et pour deux groupesd'instruments (concertinoet concerto qui sont désignés sur lemanuscrit comme primo et secondo (premier et second chars),semble avoir été réellement jouée en sérénade, dans les rues de Rome,sur deux chars de musiciens. 1 Le sujet en est très simple : sous la fenêtred'une belle, un amoureux (soprano) vient chanter ses louanges. Un secondamoureux, mais amoureux misogyne (basse) survient et chante des im- pertinences à la belle ; il se moque de l'imprudent, qui va réveiller parses cris le serpent endormi. Sur ce, la fenêtre s'ouvre, et la dame paraît.Elle demande qui vient l'importuner ainsi." Un qui t'implore ", dit l'un."Un qui te méprise dit l'autre.La dame conclut impartialement :" Tous les deux, donnez-moi la paix." Elle chante son indifférence railleuse. L'amoureux fidèle déclarequ'il la suivra quand même. L'amoureux misogyne déclare qu'il ne lasuivra pas ; et la sérénade finit par ce petit dialogue entre les deuxhommes :—" Il est mal de mépriser les femmes dit l'un.—" Il est pire de les aimer conclut l'autre.On avouera qu'il est assez étrange que Haendel ait eu la penséed'aller chercher cette œuvre légère, comme source d'inspiration, quand iltravaillait à l'épopée d'lsraël. Or, sur les quinze petits morceaux de cetteSérénade, Haendel en a utilisé six pour les chœurs les plus puissantsÔL Israël. Cette simple constatation donne à penser déjà que, dans de telsemprunts, l'emprunteur a été le plus grand créateur.Pour le chœur en question, Haendel se sert d'un interlude instru- mental de la Serenata {Sinfonia concertata etil en fait le chant, le récit des deux chœurs, avec quelques changementsd'écriture, insignifiants en apparence. Alessandro Stradella: SERENATA Hsendeh ISRAËL EN EGYPTE JHŒUR N«6 Mais d'abord, la caractéristique de la page de Haendel est dans l'ac- compagnement instrumental, qui représente les nuées de moustiques quis'élèvent, grossissent, tourbillonnent, de plus en plus denses et acharnées, etfinissent par devenir les monstrueuses sauterelles, bruissantes et dévorantes. Et de plus, quelle physionomie nouvelle prend la phrase indécise deStradella, par le resserrement des lignes, la progression des voix, l'effetimposant de la masse sonore, les timbres instrumentaux! Haendel a, pourainsi dire, extrait de cette symphonie inconsciente de ce qu'elle exprime,sa signification, sa puissance latente. Stradella se fût-il jamais douté que,dans ce badinage, il y avait : "Et Dieu dit : Que cela soit ! Etcela fut " ?Ceci pourrait nous entraîner à des considérations assez singulièressur la musique : à savoir que l'on n'a pas encore créé une page demusique, quand on en a créé la mélodie, les harmonies, voire même lerythme, si l'on n'en a créé aussi l'accent, la diction de la phrase, c'est-à- -dire au bout du compte, l'âme. Le plus grand des musiciens dramatiquesdu XVIIIe Siècle, celui qui avait le plus réfléchi sur les rapports de lamusique avec l'expression de l'âme, Gluck, disait à Corancez :" On chercherait en vain dans la combinaison des notes qui com- posent le chant un caractère propre à certaines passions ; il n'en existepoint. Le compositeur a la ressource de l'harmonie ; mais souvent elle- même est insuffisante. " Ce qui importe surtout, continuait-il, c'est laplace du morceau dans l'œuvre, c'est son contraste ou sa liaison avec leschants qui précèdent et qui suivent, c'est le choix des instruments quil'accompagnent. Et c'est l'accent. Il suffit d'un déplacement d'accentpour que le sens expressif de toute une scène soit changé.Cette théorie de Gluck trouve son illustration dans deHaendel, où une pensée nouvelle arrache leur sens ancien à des élémentsempruntés, pour leur communiquer une valeur entièrement nouvelle, etincomparablement supérieure à l'ancienne. (A suivre.) 1 La thèse de M. Sedley Taylor est celle-ci : Haendel a pillé les musiciens vivants et morts, connus etinconnus. Sans doute, il a enrichi la musique de ses larcins ; mais il aurait dû au moins nommer ses créanciers.Or, il s'est toujours attribué la propriété de ses emprunts. A moins qu'on ne juge de la moralité avec des mesuresdifférentes, selon qu'on se trouve ou non en face d'un génie, Haendel est coupable.La thèse de M. Percy Robinson, exprimée par lui, non seulement dans son livre, mais dans des articlesde VI. M. G. (juillet-septembre 1907), est que les emprunts de Haendel ont été francs et loyaux. D'ailleurs,la plupart des œuvres soi-disant volées sont de Haendel lui-même, et datent de sa jeunesse.M. Max Seiifert a répondu dans le Jakrbuch Peter s de 1907 (Haendels Verhâltnis %u àltererdeutscher Meister). Sa thèse est que la morale n'a rien à voir ici. Haendel n'a pas volé ; il a, par volontéartistique, mûrement délibérée, travaillé sur des matériaux étrangers, pour bâtir sa propre pensée.2 M. Sedley Taylor a dressé, dans son livre, la liste de ces emprunts, et publié, en regard les uns des autres,les principaux exemples des passages imités et des copies de Haendel. 1 Le Magnificat de Erba, pour double chœur, orchestre et orgue, n'est connu que par deux manuscrits,l'un de Técriture de Haendel, sans nom d'auteur, qui date d'environ 1737-9, et qui se trouve à la Royal Librarydu Buckingham Palace; l'autre, d'une écriture plus récente, qui porte le titre de : "Magnificat del R(l Sigr Erba",et qui est conservé à la Library of the Royal Collège of Music.Du Te Deum de Urio7 on ne connaît que trois manuscrits : l'un qui est à la Bibliothèque du Conservatoirede Paris, avec cette mention : Te Deum, Urio, 1660 j un second manuscrit, qui est au Royal Collège ofMusic de Londres, qui semble écrit en 1780, et qui porte la date: 1682 ; un troisième enfin, de 1781, quiest au British Muséum, avec le titre : Te Deum del p. Francesco Uria bolognese.2 Remarquer que cette date et ce lieu de naissance sont en contradiction avec les notes inscrites sur lesmanuscrits d'Urio.3 II est assez curieux que l'historien le plus décidé à repousser l'attribution à Haendel des œuvres de Erbaet de Urio soit justement Chrysander, parce qu'il les trouve trop inférieures à Haendel. Mais ce jugement laissecroire qu'il les connaissait mal. 1 En italien, on doit dire : dal, pour exprimer : -par, Del voudrait dire : appartenant à. A cela, M.Sedley Taylor a répondu par d'assez nombreux exemples de manuscrits italiens, où del désigne pourtant l'auteur.2 Ainsi, Haendel a marqué sur le manuscrit de la Resurre%ione ; " Roma la festa di Pasque dal MarcheRuspoli 11 d*Aprile 1708 (c'est-à-dire : " chez le marquis Ruspoli." )M. Robinson a admis aussi que Haendel ait pu écrire : " chez le R. Erba Mais en ce cas, il croit qu'ils'agit, non de Dionigi Erba qui était peu connu, mais de Mgr. Benedetto Erba, qui fut vice-légat à Ferrare età Bologne en 1708-9, plus tard archevêque de Thessalonique, nonce en Pologne, archevêque de Milan, cardinal,donc, un très grand personnage, que Haendel connut certainement à Rome, dans l'Arcadie, dont Mgr. Erbafaisait partie. Il y aurait eu d'autant plus de raisons pour que Haendel écrivît un Magnificat destiné à Erba,qu' en janvier 1709 venait de se terminer la guerre entre l'Empereur et le Pape, guerre où Ferrare et Bologne,dont Erba était vice-légat, avaient beaucoup souffert.Cette nouvelle hypothèse, exposée par M. Robinson dans son volume : Handel and his orhit, me sembleplus ingénieuse encore et plus plausible que celle de ses articles de I'/. M. G., où il faisait de Erba un nomde pays.3 M. Robinson cite un certain nombre d'erreurs analogues, qui ont été récemment reconnues. R. Eitner,dans son Quellen Lexikon, attribue les sonates de Haendel pour viola da gamba à un certain Leffioth deNuremberg. M. A. Einstein a prouvé, (dans I'/. M. G. IV, 170) que ce sont des compositions de jeunesse deHaendel. On avait cherché un autre compositeur, parceque le style jusque-là connu de Haendel en différait unpeu. Ni le manuscrit d'Almira, ni celui de la Passion, ne portent le nom de Haendel. Le manuscrit de Silla, quiest au Britsh Muséum, porte le nom de Bononinic. Le Magnificat a toujours paru d'un style purementhaendelien, jusqu'au jour où l'on a découvert le manuscrit du prétendu Erba. Et M. Robinson poussant àl'absurde la thèse de ses adversaires, dit : Il existait, au temps de Haendel, un compositeur, nommé Utrecht, quiétait en relations avec le Hanovre, (voir Norlind dans VI. M. G. IX, 230). Ira-t-on lui attribuer le TeDeum d* Utrecht P4 J'ajouterai: comme Saul: car ce n'est pas le fait le moins curieux que le fameux carillon flamand de Saul(pour le triomphe de David) se trouve être la basse d'une ritournelle, au début du Te Deum dit d'Urio. 1 Ce manuscrit de Stradella est à la Bibliothèque du Conservatoire de Paris ; il fait partie du fondsSchœlcher, 16717, oblong, 174 p, relié avec le S. Battista. Il porte, comme titre: Serenata a. 3. coustromenti del Sig1' Alessandro Stradella, et est d'une très belle écriture italienne, très nette, un peu lourde, appuyée,qui semble bien de la fin du XVIIe Siècle.2 Ainsi, dans son T&lt;? Deum de Dettingen, qui fut exécuté solennellement dans les églises, pendant une longuesuite d'années.3 A l'époque où Haendel commença ses emprunts de Graun, en 1736, Graun était capellmeister deBrunswick. Brunswick était voisine de Hanovre, ou la cour d'Angleterre séjournait fréquemment 5 et les opérasde Haendel étaient joués à Brunswick sous la direction de Graun. Quant à Théophile Muffat, il étaitorganiste de cour de Vienne, maître de chapelle des archiduchesses ; il connaissait Haendel, dont il avait ai rangéle premier livre de Suites pour une nouvelle méthode de doigté, en 1736 \ ses Componimenti musicali fier cembalo(1739)? °ù puisa Haendel, étaient dans toutes les mains ; et Haendel, de son côté, ne songeait pas, un seulinstant, au secret: car ses grands Concertos, ou il fit usage d'inventions de Muftat, furent annoncés, d une façonretentissante, en Europe. 1 Voir la seconde partie d'lsraël, bâtie presque tout entière sur Erba.2 Telle la can%ona de Kerl, reprise pour le chœur d'lsraël : "Le peuple d'Egypte, heureux de les voir partir "3 Voir S. Taylor, op. cit. p. 186.4 Les ennemis de Haendel suivaient de très près sa production. Pepusch, la duchesse de Marlborough, quifaisait une campagne haineuse contre lui, souscrivaient cependant à ses œuvres. (Voir Robinson). 1 Mattheson, peu bienveillant, et qui savait que Haendel l'avait imité lui-même, ne fait aucune réserve surl'originalité de Haendel. Hawkins fait allusion â certains emprunts de Haendel, et n'en écrit pas moins que"le style de H. était original et formé par lui-même. " Burney fait aussi allusion à des emprunts de H. à Keiser,Clari, etc. sans que son jugement admiratif en soit modifié. Scheibe dit avoir causé souvent avec Matthesonet Telemann des emprunts faits à Keiser par Haendel et par Hasse 5 et il ajoute : " Mais ils les oni transformésen inventions originales. " Tous savaient donc à quoi s'en tenir.Remarquez d'ailleurs la popularité en Angleterre de la plupart des auteurs anciens, mis à contribution parHaendel : de Carissimi, de Steffani, de Kuhnau, dont cinq éditions des œuvres de clavier avaient été publiéesavant 1740. Même la canzona de Kerl, que M. Sedley Taylor prétendait inédite et inconnue des Anglais, étaitrépandue, comme l'a montré M. SeifFert, à trois éditions, dont une de Walsh, à Londres. Tous les amateurs deLondres étaient à même de connaître ces œuvre».2 II commença par la fin. Il avait fait choix d'un des passages de la Bible qui lui étaient le plus chers : lechant de grâces de Moïse pour la délivrance du peuple d'lsraël. Ce chant, qui forme la seconde partie de lapartition actuelle d'lsraël, fut commencé le 1 octobre 1738, (trois jours après l'achèvement de Saul), et finile 11 octobre. Puis, Haendel trouva sans doute que la statue manquait de base, et il entreprit d'écrire le récitdes événements qui avaient amené et légitimé ce chant de Moïse, c'est-à-dire la captivité d'lsraël, les plaiesd'Egypte, et le passage de la mer Rouge, qui forment la première partie. Il la commença, le 15 octobre, etl'avait terminée le 20 octobre.3 Ce fut Y Académie d'ancienne musique de Londres qui publia la partition, en 1768. 1 La première audition (le 4 Avril 1739) ut un échec complet. "Afin de répondre aux désirs des amis,"comme le firent savoir des annonces de journaux, Haendel abrégea l'œuvre, pour la seconde audition, qui neréussit pas mieux. On ne put aller au-delà de la troisième. Pendant les vingt ans qui suivirent, jusqu'à la mortde Haendel, l'œuvre ne fut donnée, en tout, que huit fois, (y compris les auditions de 1739). Et jamais elle nefit recette. "Israël n'attire pas, écrit Mary Granville, en 1756 5 il est trop solennel pour des oreilles ordinaires." 1 On a prétendu qu'il fallait lire crocchio (groupe, ou société). Mais le manuscrit donne bien nettementcocchio : il n'y a aucun doute. D'ailleurs, on donnait encore des cocchiate (sérénades en chars), au XVIIIe siècle,à Florence. Mann, ami de Walpole, en rend compte dans des lettres de 1741. 2 RAMEAU On trouve dans le Recueil d'airs publié par l'éditeurChristophe Ballard de 1695 à 1724 1 deux petites œuvres de Rameaudont aucun historien, à ma connaissance, n'a encore mentionné lapublication. A coup sûr, elles sont bien peu de chose auprès des chefs- d'œuvre de notre grand musicien. Mais il suffit, pour mériter notreattention, qu'elles soient sorties de sa plume, et ce qui ajoute peut-être àleur intérêt, c'est qu'elles ont été publiées pendant la période de sa viequi nous est le plus mal connue.La première a paru dans la livraison de février 1707, pages 23 etsuivantes. Elle est intitulée AIR A BOIRE, DE MONSIEUR RAMEAU, et porteen sous-titre Duo PAYSAN. A la table de la livraison, elle est simplementdésignée par la mention Air paysant(sic). C'était pour les contemporainsune indication suffisante sur la nature du morceau, car étaitune sorte de petit genre bien défini et assez cultivé par les compositeursde chansons. Le Recueil d'atrs serieux en contient plusieurs : dèsla première année, en 1695, on trouve un " air paysan " de la Barre(p. 180). En 1707, dans le volume qui renferme celui de Rameau, il y a un Air Paysan de Messieurs Bouvard et Cochereau. L'année 1713 enfournit quatre, l'année 1715, sept. On en trouve jusqu'à la disparition duRecueil1 et la collection qui y fait suite, les Meslanges de Musique Latine,Françoise et Italienne, en contient encore des spécimens.2L'air paysan^généralement en duo,3 est ainsi nommé parce qu'ilmet en scène des paysans parlant le jargon du village. On y voit" Chariot ", " Piarot ", " Lucas " et " Cathereine ", plaisanter gaillarde- ment à grand renfort de " morgué " et de " palsangué ". Les paroles sontnaturellement comiques et le plus souvent bachiques : presque tous lesairs paysans sont, comme celui de Rameau, des airs à boire. Voicid'ailleurs les paroles du morceau qui nous occupe ; elles peuvent êtreprises comme type du genre.Lucas, pour se gausser de nous,Fait frême4 d'agasser nôtre jeune Voiseine,Et palsangué je voyons bien tretoushQu'il nen veut qu'à nôtre chopeine.Qu'il se tremouse avec Catin,Morgué, je ri en ferons 6Mais, s'il viant goûter notre vinPour nous gausser de ly, tapons sur sa bedeine,morguèy taponsTels sont les vers qui ont inspiré Rameau. Ils sont anonymes etrien ne nous porte à croire qu'il en soit l'auteur. Sa musique nousintéresse davantage. C'est un duo pour dessus et basse, avec accompagne- ment de basse-continue. Le style ne diffère pas de celui de tous les duosde cette époque. La coupe présente la disposition si souvent employéede l'air à deux parties, dont chacune est répétée (AA BB), avec unecourte répétition conclusive qui vient s'ajouter à la seconde reprise de B.Les modulations sont extrêmement simples et suivent une marche qui estd'usage courant, dans les airs de ce genre. A se termine à la dominante,et B, avant de revenir au ton, passe par le relatif mineur. Chaque phrasedébute par une esquisse d'imitation qui se résout généralement dans une écriture plus harmonique. Çà et là, sur des mots caractéristiques (chopine,trémousse), une vocalise rapide qui anime l'ensemble et favorise l'indé- pendance des deux voix. L'inspiration est franchement populaire, commeil convenait. Mais il semble que l'on puisse reconnaître dans ce petitmorceau quelques-unes des meilleures qualités de Rameau, la franchisedu geste, la verve vigoureuse, la plénitude dans la sobriété. L'intérêtmusical ne faiblit pas un seul instant et l'entrain ne fait que croître. Labasse-continue, qui, pendant la première moitié du morceau, se confondaitavec la seconde voix, s'en distingue vers le milieu et prend jusqu'à lafin de plus en plus d'importance. Elle paraît être destinée à dépeindreles coups de gourdin qui vont pleuvoir sur la " bedaine" de Lucas : cettemontée diatonique de notes répétées, c'est la correction qui commence,le bâton qui menace, se lève et se met en train ; ces batteries de tiercesponctuées par des octaves significatives, cette grimpade endiablée desarpèges qui commentent " morgué tapons ", nous montrent le pauvreLucas rossé de main de maître ; à la fin, pour corser la deuxième repriseet terminer en pleine animation, les croches se mettent de la partie et seprécipitent par grandes gammes descendantes qui dégringolent toujoursde plus haut : c'est une véritable grêle de coups qui s'abat sur la pansedu mal-appris.Voici la reproduction intégrale du texte donné par le Recueil deBallard.Ce morceau paraît avoir eu un certain succès, car on le retrouve autome vii (p. 68 et suiv.) du Nouveau publié àLa Haye chez Jean Neaulme en 1736.1 II porte comme titre: Duopaïsan. De Mr. Rameau.ll est donné sans basse-continue, comme lesautres pièces du recueil, et présente avec le texte ci-dessus de très légèresvariantes relatives aux agréments du chant et à l'orthographe des paroles.Nous en avons encore une autre reproduction, assez semblable à celle deNeaulme, dans un Recueil de Duo Serieux et a Boire... tirés des meilleursauteurs anciens et Par M. X.(Amsterdam, s. d., livre premier,p. 21-24).8 1 Recueil d'airs serieux et à boire, de différents autheurs, Paris, Christophe Ballard, 1695-1724, trentevolumes in-40 oblong. Le recueil paraissait en livraisons mensuelles, réunies en volume à la fin de chaqueannée. Je publierai très prochainement une étude d'ensemble sur cette curieuse collection. 1 Années 1697, 1705, 1711* *7î6, 1717, 1718, 1719* 1 17^4-2 Années 1727, 172 g, 1730, 1731.3On trouve dans le volume de 1713 (p. 36) un Trio paysan de Lemaire.4 Pour fait frime, c'est-à-dire fait semblant.6 Forme renforcée de tous, encore assez fréquente dans les auteurs du XVIe siècle.6 Nous nen ferons pas mine, c'est-à-dire nous ne nous en fâcherons pas. 1 II faut dire que ce Nouveau recueil fait de larges emprunts aux recueils de Ballard.2 Un exemplaire de ce recueil se trouve dans la bibliothèque de M. Henry Prunières. Enfin, il existe unecopie manuscrite du duo de Rameau, sans la basse-continue, dans les Fragmens provenant du don de la familleDecroix et conservés à la Bibliothèque Nationale sous la cote Vm7 3620. Cette copie, dont le titre (Duo paysanpar M. Rameau) ne suffisait peut-être pas à prouver l'authenticité, était déjà connue de M. Ecorcheville et sonexistence avait été signalée, avec celle d'autres fragments u non encore identifiés par M. Lionel de LaLaurencie (S. I. M., juin 1907, p. 591}.A A. A RECUEIL D'AIRSSERIEUX ET A BOIRE, DE DIFFERENTS AUTEURS, IMPRIME AU MOIS DE FEVRIER 1707. Paul-Marie Masson. AIR A BO 1 Kl, DE MONSIEUR RAMEAU.b'E V X ? A r 'B ÀSSE-COHTINUE. _ -«*»BâSSi-CoNTîSUE. La présence de cet air dans le Recueil d'airs sérieux et a boire de 1707et une indication contenue dans l'année de 1708 permettent en outred'apporter un peu plus de précision sur un des nombreux points obscursde la biographie de Rameau. En septembre 1706, Rameau, organiste desJésuites de la rue Saint-Jacques et des Pères de la Merci, avait concourupour l'orgue de Sainte-Madeleine de la Cité. Ayant mérité le poste, ildut le refuser, car la fabrique s'opposait à tout cumul et exigeait qu'ilabandonnât les deux orgues qu'il possédait déjà. A partir de ce moment,tous ses biographes perdent sa trace jusqu'au 27 mars 1709, date àlaquelle nous le retrouvons à Dijon, prenant la succession de son pèrecomme organiste de Notre-Dame.1 Qu'est devenu Rameau de septembre1706 à mars 1709? Quand a-t-il quitté Paris? Deux petits faits fournispar le Recueil de Ballard nous permettent d'avancer un hypothèse assezprobable. L'air publié en février 1707 fait déjà supposer qu'à cette dateRameau est encore à Paris. Et une annonce insérée dans le del'année suivante donne à croire qvi'en juillet 1708 il tenait encore lesdeux orgues qu'il avait en 1706. On lit en effet, au bas de la Table dela livraison de juillet 1708: "Les Pièces de Clavecin2 par MonsieurRameau, Organiste des RR. PP. Jésuites et de la Mercy; se vendentgravées, 1 livre 15 sols. " Sans doute, on pourrait supposer que l'airpublié en février 1707 a paru après le départ de Rameau, soit qu'il aitété déposé chez Ballard quelques mois auparavant, soit qu'il été envoyéde province. On pourrait dire aussi que l'annonce de juillet 1708 ne faitque reproduire une indication fournie par le titre de 1706.3 Mais, enl'absence de toute autre donnée, il est plus vraisemblable d'admettre,jusqu'à plus ample information, que Rameau n'a quitté Paris qu'à la finde 1708 ou au début de 1709.J'ai été tout naturellement amené à dépouiller le reste dusérieux et a boire^et les volumes de qui le continuent, pourvoir s'il ne s'y trouverait pas d'autres œuvres de Rameau. Il y en aeffectivement une seconde qui porte son nom; mais nous la connaissions déjà par une autre source. Elle se trouve dans l'année 1719 du Recueil(livraison de novembre, p. 222). Elle est intitulée CANONDE M. RAMEAU, et porte en sous-titre TRIO. Les canons, assez fréquentsdans le Recueil,y apparaissent dès la 5e année (en 1699), où l'on trouvetrois " canons à Trois," un " canon à quatre " et un " canon à cinq." A lasuite de ce dernier (p. 84), on peut lire la note suivante. " Le lecteur estprié de faire attention que ces Airs en Canons sont excellents, et qu'il nesont imprimez dans aucuns Livres ; c'est pour cette raison qu'on rapportequelquefois d'anciens Airs pour satisfaire plusieurs personnes qui lesrecherchent tous les jours." Ces canons sont extrêmement courts. Lesquelques paroles qui servent de prétexte au chant les rangent dans lacatégorie des airs à boire." Buvons, Buvons, Buvons, Amis, Buvons, "Tel est tout le poème du canon de l'année 171 5 (p. 222) et en 1710 un" canon à quatre" (p. 182), particulièrement développé, se déroulait surces trois vers :Versez tout pleinDe ce bon vin,Pour boire à la santé de ma Catin.Ce sont des canons à l'unisson ou à l'octave, imprimés en notationabrégée.1 Celui de Rameau est aussi un air à boire, mais sa constructionmusicale est beaucoup plus compliquée : c'est un canon " à la quarte,"c'est-à-dire où les répétitions successives du chant se font à une quarteau-dessus les unes des autres, chacune se trouvant ainsi dans un tonnouveau, jusqu'au moment où, après avoir parcouru le cercle des tonalités,on revient dans le ton primitif. Ce n'est plus simplement un canon" perpétuel," c'est un canon " circulaire," comme ondisait dans les anciens traités.2 Voici d'ailleurs le texte donné par leRecueil de Ballard : CANON A LA QUARTE DE M. RAMEAU Ceux qui ont lu le Fraité de /'harmonie réduite à ses Principes naturelsconnaissent deja ce morceau. Il y est donné en effet comme exemple decanon à la quarte. 1 Auparavant, Rameau explique en ces termes la natureet les difficultés de ce genre de composition : " L'on peut encore prendrecette Fugue perpétuelle 2 à la Quinte ou à la Quarte, en observant quechaque Partie fasse entendre le même Chant ; mais il faut ici que l'Airsoit entièrement imaginé et que l'on ajoute des Diezes ou des Bémols selonle cas, aux Nottes dont les degrés naturels empêcheraient aux Parties, quirépètent cet Air, de se conformer en tout au premier Chant composé,sans avoir égard à aucune Modulation, mais seulement au chant, ce quien augmente beaucoup la difficulté ; car à chaque fois qu'une Partiereprend la Fugue,elle entre dans un nouveau ton, qui est à la Quinte, sila Fugue se prend à la Quinte ; et à la Quarte, si elle se prend à la Quarte.Au reste, si le nombre des Parties n'est pas limité dans le Canon précé- dent, 1 nous ne croyons pas que l'on puisse en employer ici plus de quatre,puisque même il n'en a point encore paru de la sorte à quatre Parties 2Ce passage prouve qu'en publiant pour la première fois ce canon à laquarte en trio dans le Recueil de Ballard, Rameau avait conscience d'affir- mer son habileté de contrapontiste.Quelles conséquences peut-on tirer de cette publication pour labiographie de Rameau ? Sur les pages blanches qui attendent encorel'histoire des années 1715 k 1722, nous devons nous contenter d'écrire cetunique petit fait :En novembre 1719 Rameau publie dans le Recueild'airs sérieux et a boire,imprimé à Paris, un canon qu'il citera commeexemple, en 1722, dans son Traité de Où était-il à cette date ?On ne peut le dire avec certitude. Il n'est pas impossible qu'il fût alorsen province, à Clermont par exemple, comme le voudrait M. HenriQuittard, 3 et qu'il ait envoyé son œuvre à Ballard. Il se peut aussi qu'aprèsle mariage de son frère (janvier 1715) il ait quitté Dijon pour Paris etqu'il soit resté dans la capitale de 171 5 à 1720. Il venait de Lyon, où ilavait passé toute l'année 1714, 4et Dijon était sur sa route. Déplus, dansles vers souvent cités de la Raméide, son neveu semble bien faire allusionà un retour à Paris :Mon père eut pour son lot la province en partage,Et mon oncle à Paris fixa son héritage.Il se peut enfin qu'il fût simplement de passage à Paris en novembre1719.Quoi qu'il en soit, les deux petites œuvres qu'il a publiées, àl2 ansde distance, dans le Recueil d'airs sérieu semblent résumer lespréoccupations de Rameau pendant cette obscure période qui précède sonétablissement définitif à Paris en 1722. Il sait qu'il sera créateur : dansson Air paysan^comme dans ses premières pièces de clavecin, commedans ses cantates, qui restent manuscrites, nous le voyons disposé à faireœuvre d'artiste, à cultiver les genres à la mode. Mais le meilleur de sonactivité n'est pas là : le subtil exercice d'école publié dès 1719 et qui aura sa place dans le Traité de Vharmonie nous rappelle qu'à cette époque Rameauest avant tout préoccupé d'approfondir les règles de son art et d'endécouvrir les principes. C'est encore le temps de l'étude patiente et durecueillement ; c'est le demi-silence fécond où certains génies se plaisentà mûrir leurs espérances. 1 Michel Brenet, La Jeunesse de Rameau, Rivista musicale italiana, 1902, p. 862.2 II s'agit du Premier lï&lt;vre de pièces de clavecin, paru en 1706.3 Toutefois, je crois que dans ce cas on aurait mis devant le mot organiste, selon l'usage du temps, lalocution cy-devant.4 Sauf les années 1722 et 1723 qui manquent à la Bibliothèque Nationale (à parties livraisons dejanvier et de juin 1722) ainsi que l'année 1726 des Meslanges. 1 C'est-à-dire en écrivant une seule partie vocale et en y marquant par des signes les points où les autresparties doivent entrer. C'est ce qu'on appelait dans le langage de l'école canon clausus ou canone in corpo, paropposition au canon apertus ou canone in partito.2 On trouve un "Canon a 2. Per tonos" dans VOffrande musicale de Jean-Sébastien Bach, n° 3,canon viii. 1 Livre 111, p. 362.2 Synonyme de canon, comme on voit p. 35 9 : " Il y a une autre espèce de Fugue qu'on nomme perpétuelle,ou Canon, lesquelles consistent en un Air entier, dont le Chant doit être répété très régulièrement par toutes lesparties 1 Le canon à l'octave, dont il vient de parler.2 Livre 111, p. 360.8 Les années de jeunesse de J. Ph. Rameau,, Revue musicale, 1902, p. 166.4 Léon Vallas, La musique à Lyon au dix-huitième siècle, t. I, p. 35 et suiv. 3 LE CLAVECIN CHEZ BACH CLAVECIN OU PIANO DANS L'EXÉCUTION DES ŒUVRESDE BACH? A mon ami Georges Pioch. Si quelqu'un, il y a dix ans seulement, avait osé poser une questionsemblable on lui aurait ri au nez : " Comment ! préférer un clavecin ànotre instrument perfectionné ! C'est de la folie ! En vrai précurseur,Bach pressentait le piano moderne et c'est en vue de celui-ci qu'il a écritses œuvres magnifiques d'ailleurs inexécutables sur les vieilles boîtes dejadisIl faut croire que les temps ont changé. A l'heure actuelle ce pro- blème est traité par les musiciens et les musicographes des plus sérieuxavec gravité et passion. MM. Albert Schweizer, Richard Buchmeyer,Karl Nef, Seiffert, Lucien Greilsamer ont consacré à ce sujet des étudesapprofondies, sans parler des innombrables articles dans les journauxquotidiens, où cependant nous voyons traîner encore les vieux lieuxcommuns, dont nous ont nourris les virtuoses, les fabricants et les profes- seurs de piano tout le long du XIXe siècle. Seul Rubinstein semblait nepoint partager cet engouement général pour notre instrument moderne." Non, dit-il, le piano perfectionné n'est pas un progrès pour exécuterles œuvres anciennes... Puisque les œuvres de telle ou telle époque ont été conçues pour les instruments qui existaient alors et qu'elles devaienten recevoir leur expression complète, je pense que ces œuvres perdentplutôt à être jouées sur les instruments d'à présent"."Je ne peux m'empêcher de croire, continue-t-il, que le piano deBach avait des dispositions spéciales qui lui donnaientsonorité. Je me sens toujours tenté de registrer ces œuvres au moyendes différents touchés et de différentes pédales... Seulement nous nepouvons pas nous rendre un compte exact de ces clavecins, clavicordes,clavicembalos et épinettes. Nous ne connaissons pas non plus la chose laplus importante pour en bien juger, c'est-à-dire la manière de s'en servir"...1Nous commençons heureusement à nous rendre un compte plusou moins exact de tous ces instruments de jadis et même à connaître lamanière de s'en servir. Et s'il m'arrive de rencontrer encore des accusa- tions dans le genre de celle-ci :" le cla de Mme Landowska n'est pas,comme elle l'annonce, un cembalo, c'est tout simplement une spinett "(authentique), les musiciens cultivés cessent de jeter dans la mêmeboîte à vieille ferraille, les luths, les clavecins, les épinettes et tous lesautres confidents de nos plus grands maîtres du passé.2 QUEL ÉTAIT L'INSTRUMENT DE PRÉDILECTION DEJEAN SEBASTIEN BACH? Au dernier Tiach-Festde 1908 le prof. Richard Buchmayer a lu unecommunication 3 à ce sujet qui a provoqué une polémique assurément tropviolente dans les pages du Bulletin Mensuel International de notreSociété. Cette polémique est loin d'être terminée. M. Buchmayer avoulu prouver que c'est le clavicorde qui fut le favori de Jean Seb. Bachet il appuie cette affirmation sur la sympathie qu'auraient manifesté à l'égard de cet instrument, Kuhnau, Fischer et Mattheson et sur le peud'intérêt que le clavecin leur aurait inspiré.J'ai une admiration très sincère pour la science et le grand talent deM. Buchmayer dont l'exécution de musique ancienne m'a ravie, je suiseil outre très sensible à l'amitié dont il m'honore et au bien qu'il a dit demoi dans cette même conférence. Je suis donc d'autant plus navrée de nepouvoir partager ses avis et de trouver son argumentation bien insuffi- sante.En admettant même que quelques-uns de ses prédécesseurs aientpréféré le clavicorde à tout autre instrument, d'où la preuve que Bachdevait nécessairement avoir le même goût ? D'ailleurs Mattheson n'estpoint un ennemi du clavecin, comme on voudrait nous le faire croire." Les Vollsthmmigen Claviere,dit-il, en italien Cembali,en français Clavessins, Clavecins restent cependant les maîtres de tous lesinstruments et il faut y comprendre les ou les épinettes detoutes les façons, de toutes les grandeurs, les régales, les positifs et enfinles clavicordes tant aimés par certains, petits et grands ; et parmi tout celales clavecins et les clavicordes retiennent le record... Le clavecin, con- tinue-t-il, nous offre un instrument indispensable d'accompagnementpour la musique d'église, de théâtre et de chambre et on a le droit des'étonner qu'on conserve encore ici dans les églises les insupportablesrégales, tandis que Pharmonie bourdonnanteun effet infiniment plus beau sur le chœur ".Quant à Joh. Gaspar Ferdinand Fischer, il écrit dans sa dédicace,que ses pièces sont composées pour le " clavicordium oder Instrument ",et M. Buchmayer veut en conclure qu'il avait une hostilité contrele clavecin. Or le mot Instrument signifiait précisément le clavecin. Je priemon antagoniste et ami, (pardon, mon ami et antagoniste,) de n'avoir aucundoute là-dessus, il n'aura d'ailleurs qu'à consulter le titre original duvolume, où il trouvera en grandes lettres : " Les Pièces de com- posées par Jean Gaspard Fischer ".Il est vrai que Mattheson recommande le clavicorde pour les piècesgalantes, mais le caractère de ses Suites est bien différent de celles de Bach.Et en général il n'est pas dit que l'instrument de prédilection d'uncompositeur doit être nécessairement celui de tous ses contemporains.Philippe Emmanuel, par exemple, recommande le clavicorde commel'instrument idéal d'étude et Marpurg trouve le clavecin préférable. Au moment où le clavicorde est très en vogue en Allemagne, lesitaliens et les français ne veulent point l'admettre et leSciences du XVIIIe siècle écrit :les tons graves du clavicorde ont un son dechaudron et les aigus n'en ont point du tout ; cet instrument ne peutguère avoir plus de trois octaves dont le son soit agréable. Il sertà accompagner les petites voix, mais ne doit pas être réuni avec d'autresinstruments dans un concert, il n'a pas assez de force pour se faireentendre ! "M. Buchmayer cite cependant un extrait de deJacob Adlung, d'après lequel un clavicorde pouvait se faire entendreparmi plusieurs violons.Il n'y a rien d'aussi flexible et d'accommodant que citations ;c'est cependant la base de toute recherche, dont le résultat peut nous êtrelivré par les citations. Quand nous aurons rassemblé toutes les donnéeset tous les détails, nous pourrons alors juger à l'aise. Et voici pourquoiM. Buchmayer et le docteur Nef, qui tous deux, se basant sur desdocuments différents arrivent à des conclusions opposées, ne font pointde l'érudition puérile ; chacun d'eux apporte des pierres pour bâtir lephare qui nous éclairera sur certains problèmes, encore un peu obscurs. 1 Antoine Rubinstein. La musique et ses représentants. 1892.2 Les fêtes qui vont être données à Duisburg, sous le patronage de la Neue Bachgeselhchaft, ramènerontl'intérêt des musiciens sur ces vieux instruments, le clavecin et le clavicorde, dont il convient de prendre ladéfense contre certaines attaques injustifiées. On sait que le propre du clavecin est de pincer les cordes sous lapression d'une plume, ou d'une languette de cuir, ce qui donne une sonorité brillante. Le clavicorde, aucontraire, frappe la corde par une tige de métal, ancêtre du marteau de notre piano 5 le son en est voilé, doux etsentimental. Les historiens n'ont pas encore décrit comme il conviendrait les diverses espèces de ces instrumentsdisparus : le manicordion, le harpsichord, le virginal, Pépinette, le clavicythérium...3 Cette conférence a paru dans le Bach-Jahrbuch 1908 : Rie h. Buchmayer. Cembalo oder Pianoforte. L'EXPRESSIVITÉ DU CLAVECIN Le prof. Buchmayer attache une grande importance à l'indicationque nous trouvons dans le titre des In " et principale- ment pour arriver àun jeu chantant et expressif".1 II y voit une preuveindiscutable que ces pièces étaient composées en vue du clavicorde, cetinstrument étant plus chantant que le clavecin, ce qui ne doit pasnous empêcher d'y voir une preuve contraire.On n'écrit pas des volumes d'études spéciales dans le seul but defaire tirer des sons flûtés de la flûte. Le clavicorde étant de sa nature uninstrument chantant, il ne fallait point de grandes études préparatoirespour arriver à en tirer des sonorités expressives. Tandis que le seul défautdu clavecin consistait précisément dans ce que les exécutants peu habiles tombaient facilement dans la sécheresse, et à l'exemple de son père,Philippe Emmanuel, ainsi que Quantz et Marpurg, ne cesse de recom- mander en premier lieu à tout claveciniste le jeu chantant et expressif." Le clavecin est parfait quant à son étendue et brillant par luy- même, écrit Couperin, mais comme on ne peut enfler ny diminuer sessons, je sçauray toujours gré à ceux qui, par un art infini soutenu par legoût., pourront arriver a rendre cet instrum c'est àquoy mes ancêtres se sont appliquésComme vous voyez, l'indication de Couperin est identique à cellede J. S. Bach et comme elle se rapporte au clavecin, celle des Inventionsne vise certainement pas le clavicorde.On a voulu souvent nous faire croire que le clavecin était totalementdénué d'expression et pour le prouver on se contentait de quelque citationdécoupée et arrangée pour la circonstance. Le plus souvent Couperin enfaisait les frais. Les Marmontel, les Méréaux, les Le Couppey, et après euxles fabricants de notices à encyclopédies n'avaient qu'à citer le passage :" comme on ne peut enfler ni diminuer ses sons ", en enlevant tout cequi précédait et tout ce qui suivait, pour y voir une plainte inconsolablede ces pauvres musiciens de jadis se lamentant sur l'impuissance de leursclavecins. Mais Couperin adorait son instrument et ne se lassait pointde le répéter dans chacune de ses préfaces. "Le clavecin, dit-il, a, dansson espèce, un brillant et une netteté qu'on ne trouve guère dans lesautres instruments ". 1 Et le roi des instruments à touches est considérénon seulement comme excellent, mais comme parfait. Déjà au dix- septième siècle Jean Denis l'appelle " le plus bel instrument du monde etle plus parfait".2 Le Père Mersenne dans sonraconte : " après avoir oui le clavecin touché par le sieur de Chambonnières,j'en peux exprimer mon sentiment qu'en disant qu'il ne fault plus rienentendre après, soit qu on désire les et les belles parties del'harmonie meslées ensemble, ou la beauté des mouvements... "Les poètes comme Shakespeare et La Fontaine chantent les beautés duclavecin. Et même quand, vers la fin du XVIIIe siècle, le clavicorde devientà la mode en Allemagne comme se prêtant bien au genre de musiquegalante de caractère doux et sentimental qu'on écrivait alors, les musiciensne cessent point d'avoir le clavecin en très haute estime. Il suffit pour cela de consulter les écrits de Philippe Emmanuel, Quantz et Marpurg.Mais au lieu de cela, on préfère souvent avoir recours à quelque citationafin de soutenir ce lieu commun que les anciens étaient mécontents deleurs instruments inexpressifs et rêvaient un Pleyel ou un Steinway. Etcette rengaine me poursuit de ville en ville et je suis toujours sûre, aprèschacun de mes concerts, de la trouver sous la plume de quelque gravecritique musical.La sécheresse et le manque d'expression du clavecin ne peut être quela conséquence d'une exécution imparfaite. Il est vrai, que faire chanterle clavecin et en tirer des sonorités moelleuses n'est pas chose bien facileet les anciens considéraient cela comme le plus grand art." Non, Mattheson, écrit un de ses admirateurs, c'est trop ! Tu n'estdonc plus content" De charmer les esprits, d'enchanter nos oreilles," De rendre sous tes mains un clavecin parlant... " 1Rendre un clavecin parlant ou chantant voici le grand art, voici legrand mérite d'un musicien de l'époque et c'est à celui-ci que fait allusionJean Sébastien Bach dans son indication auxDe ce qu'il fallait du goût et de l'art pour obtenir le beau chantau clavecin, M. Buchmayer tire aussi la conclusion que cet instrumentétait absolument inexpressif. Une fois ce principe posé il s'étonne qu'onpuisse admettre que la musique de Bach, toute faite de sentiment, s'accom- mode du clavecin. Mais le cantor d'Eisenach n'a pas été le seul de sonépoque à faire de la musique expressive. Puisque toute l'œuvre desclavecinistes français, italiens et anglais se trouvait bien à l'aise sur cetinstrument il ne devait pas en être autrement pour celle de Bach. Nousn'avons pas de peine à croire qu'il possédait " assez d'art et assez degoût " pour rendre son Cembalochantant et expressif à l'égal d'unCouperin ou d'un Frescobaldi.J'ai remarqué au cours de mes voyages que le clavecin rencontraitdes antagonistes principalement parmi les pianistes.L'embarras de se procurer un instrument difficile à manier, et d'ac- quérir une technique spéciale, en chassant la force accumulée dans les brasjusque dans les bouts des doigts pour en faire de petits marteaux, ne sont pas les seuls mobiles de cette méfiance manifestée par les pianistes àl'égard de la renaissance des instruments anciens. Il y a des raisons plusgraves, plus profondes. Quand on s'est habitué dès l'enfance à entendrecertaines œuvres au piano, quand les oreilles se sont faites durant touteune vie aux sons de cet instrument, il est assez naturel qu'on éprouve aupremier abord un certain choc, quand les mêmes pièces sont exécutéesavec des sonorités absolument différentes. Nos oreilles sont au premierabord trop surprises par ces timbres argentins, par ces accords métalliques,trop éblouies par cet éclat lumineux et par ce bourdonnement mystérieuxpour pouvoir suivre l'idée mélodique et en ressentir l'expression. Notregoût, régi en premier lieu par l'habitude, se révolte parfois; mais je pourraisciter parmi les plus fervents actuels du clavecin, des gens qui lui étaientau commencement rebelles. Et voici pourquoi je suis assez sceptiquequand quelqu'un me dit avec gravité préférer la sonorité du piano àcelle du clavecin ; peut il être sûr que son goût ne changera pas et quedemain ses préférences n'iront pas ailleurs ? Dois-je être à la merci de labonne ou mauvaise disposition et du caprice de quelque musicien ou dequelque critique ? Car vouloir prouver que la sonorité du piano est enelle-même plus belle que celle du clavicorde ou du clavecin serait unetâche aussi oiseuse que de se battre pour la supériorité de la flûte sur leviolon.Le clavicorde, le clavecin, le vieux piano-forte et notre piano modernesont tous des instruments admirables. Il s'agit seulement de jouer surchacun d'eux des œuvres qui lui sont appropriées, et, en les maniant avecscience, on tirera de chacun d'eux sa beauté et son expressivité par- ticulières. ' Eine Çantable Art im Sfielen zu erlangen 1 François Couperin. Pièces de clavecin. 1713.2 Jean Denis. Sur l'accord de Tespinette. 1650. 1 Mattheson. Das beschûtzte Orchestre. Hamburg, 1717. LE CLAVECIN ET LE CLAVICORDE Non seulement Rubinstein, mais tous les grands pianistes onttoujours été tentés de registrer les œuvres de Bach et, chose bizarre, touten affirmant que le grand Cantor avait écrit ses Clavierstticke en vue denotre piano moderne, ils les trouvent conçus dans le style de l'orgue.J'ai déjà démontré par ailleurs l'inanité de cette accusation. 1 "Unter Orgel und Clavicimbal keinen Unterschied zu machen " était le plusgrand outrage pour un compositeur ou pour un exécutant.Cependant ces grands pianistes avaient complètement raison lesœuvres de Bach exigent des registres, seulement, pas ceux de l'orgue.Est-ce ceux du clavicorde ? Cet instrument n'en possédait point ; c'estdonc ceux du cembalo.Le clavicorde n'était pas un instrument de grandeparade, on ne confiait à sa sonorité douce que des sentiments intimes." Celui qui n'éclate pas et ne s'emporte jamais avec force et avec fureur,dit Schubart, 2 celui dont le cœur ne s'adonne pas aux douces rêveriespassera à côté du clavecin et du piano-forte et prendra un clavicorde deFrik, Spath ou Stein. "Comme le cœur de Bach ne s'adonnait pas exclusivement aux doucesrêveries, comme il savait s'emporter souvent avec force et fureur pourquoi admettre que cet instrument " timide, mélancolique et infini- ment doux " fut son seul favori, son seul confident ?On trouverait certes dans l'œuvre de Bach quelques pièces s'adaptantau clavicorde, comme par exemple le prélude en mi bémol min. ou celuien dodieze-min. du Clavecin bien tempéré ; mais les préludes en endo dieze maj.,en ré maj.,en ré min.,(du premier volume) et tant d'autres,morceaux de grande virtuosité, exigeant du brillant et de l'éclat quelletriste figure feraient-ils sur l'instrument " timide et mélancolique ! "L'expérience n'est pas difficile à faire et plus d'une fois j'ai eu l'accasionde le constater.Et quel effet produira par exemple la fugue pompeuse en réqui ressemble tant à une ouverture française ; et le prélude en do maj.d nt les harpègements appellent le clavecin ; et le prélude en ré (duII vol.) fougueux, tumultueux et rempli d'effets des claviers croisés ; etla fugue en mi min. énergiquement rythmée et la fugue étincelante ensol maj. (du II vol.) ; et le Concerto italien et la Fantaisie chromatique ettoutes les Fantaisies et toutes les Toccates !Mais ces œuvres et, à peu d'exceptions près toute l'œuvre de Bachexigent les nombreux registres du clavecin avec ses sons flûtés, sesincisions fines, son ferraillement superbe et ses bruissements mystérieuxet toute la richesse dans l'opposition des sonorités qui lui ont valu lenom d' " orchestre d'instruments à cordes Et mon ami M. Buchmayer voudrait faire supporter au doux ettimide clavicorde le poids d'idées aussi larges, aussi puissantes et aussiemportées que celles du grand Cantor ! 1 Wanda Lando&lt;ws%a. Musique ancienne, Paris Mercure de France 1909. p. 113-117. 1 Quantz. Versuch, XVIII.2 Ch. F. D. Schubart. Ideen zu einer Aesthetik der Tonkunst. Wien 1806. LA "BEBUNG" Quand on est assez familiarisé avec le clavicorde et le clavecin onfinit par distinguer facilement quelle œuvre se prête mieux à l'un ouà l'autre. Mais il y a encore une indication qui ne trompe jamais.En pressant la touche du clavicorde on peut obtenir l'effet le pluscaractéristique pour cet instrument, d'ailleurs exquis, une sorte devibrato, de battement redoublé sur une même note que nous pouvonsobtenir aussi sur notre piano en répétant les coups de pédale eten pressant la touche sans la quitter, mais qui était inexécutable sur leclavecin. Les clavicordistes employaient fréquemment cet ornementappelé Bebung et les clavecinistes, bien entendu, jamais.Comment expliquer que dans les œuvres à claviers de Bach laJBebung, l'effet principal du clavicorde, ne se rencontre point ? N'est-cepas une preuve suffisante du peu d'intérêt qu'il pouvait porter à cetinstrument ? LES INSTRUMENTS AYANT APPARTENU AJEAN SEBASTIEN BACH Dans l'extrait de l'inventaire fait après la mort du Cantor noustrouvons des clavecins, des épinettes et point de clavicorde.i fournirt Clavecin, welches bei der Familie so vielmôglich bleiben soll 801 Clavecin 501 ditto 501 ditto 501 ditto kleiner 201 Lauten Werck 301 ditto 301 Steinerische Violine 8 i Violoncello 6i ditto 16i Viola da Gamba 31 Laute 211 Spinettgen 3Donc, cinq clavecins et une épinette sans compter les trois clavecinsà pédales dont il fit cadeau de son vivant à Jean Chrétien.M. Buchmayer devant des témoignages aussi frappants se demandes'il n'y a pas erreur commise par le notaire. Nous tombons alors aveclui dans le domaine trop vaste de la supposition. Or, n'oublions pas quela famille assistait à l'inventaire et que la différence entre un clavecin etun clavicorde est trop flagrante, le premier étant un grand instrument àqueue et le second une petite caisse carrée. D'ailleurs puisque l'épinetteavait été taxée à 3 d., un clavicorde n'aurait jamais atteint le prix de80, 50 et même de 20 d.C'est cependant surprenant, on veut nous convaincre quel'instrument favori de Bach fut le clavicorde et nous n'en trouvons pointde trace. Par contre nous pouvons constater que la valeur de ses clavecinsreprésentait au moins le quart de sa fortune. Nous savons en outre qu'ilse servait d'un clavecin dans la Thomas-Kirche pour accompagner lesrécitatifs dans les Cantates, et que l'accord de cet instrument était confiéà Philippe Emmanuel.A l'heure actuelle nous pouvons admirer encore deux clavecins quilui ont appartenu : l'un au Musée des instruments anciens à Berlinet l'autre au Musée d'Eisenach.Où sont les clavicordes ? UN AIR DE CORNEMUSE Il y a une vieille anecdote très populaire au dix-huitième siècle, celled'un soldat qui passant par une forêt s'assit sous un arbre pour prendre quel- que nourriture. Il tira de sa besace du pain et du fromage, mais à peine eut- il commencé d'en goûter qu'il aperçut deux loups dont la mine affaméel'avertissait qu'ils voulaient prendre part au régal. Pour les empêcher del'approcher de trop près il leur jeta plusieurs morceaux jusqu'à ce quetout fût mangé. Ne sachant plus quoi faire pour leur échapper il s'avisa de jouer de sa cornemuse et à peine eut-il commencé que les loups épou- vantés prirent la fuite. Le soldat dit alors : "Oh ! si j'avais su que lamusique vous faisait tant de plaisir, vous l'auriez eu avant le repasSi les petits loups qui veulent déchirer mon clavecin ne se contententpas des miettes que je viens de leur jeter, je connais des airs de cornemusequi les feront fuire à tout jamais... Ce sont les titres authentiques deBach.De son vivant il n'a publié que quelques volumes dont les exem- plaires revus et corrigés se trouvent au British Muséum à Londres.Le Deuxième volume de cette publication porte une indication bienprécise : " ein Concerto nach Italienischen Gusto und eine Ouverturenach franzôsischer Art vor ein G/avicymbel ".Plus de doute que le Concerto italien et X Ouverture française sontécrits pour le clavecin.Dans le quatrième volume nous trouvons une recommandation quin'est pas moins nette : " Arie mit verschiedenen Veraenderungen vorsClavicymbel mit 2 éManualen".Les Suites Anglaises^d'après le prof. Buchmayer, ne peuvent d'aucunefaçon s'adapter au clavecin.Il suffit de consulter l'autographe pour que toute hésitation soit dis- sipée, car il porte le titre suivant, écrit de la main du Cantor : " SixSuittes avec leurs Préludés pour le claves par Jean Sebast... "1Les Suites françaises portent dans l'autographe le titre suivant : " SexSuiten pour le Clavecin composée par Mon. J. S. Bach 3Nous trouvons encore une nouvelle confirmation dans le Clavier-Bûchlein de Anna Magdalene de 1722 où Bach a de sa propre maininscrit au-dessus de la suite 111 :"pour le clavessin par J. S. Bach " ;au-dessus de la suite IV :" Suite ex Dis pour le Clavessin"et au-dessus de la cinquième :" Suite pour le Clavessin ex G# Dans le Notenbuch de Anna Magdalene de 1725 nous lisons encore:" XXX. Suite I pour le clavessin par J. S. Bach" XXXI. Suite II pour le clavessin par J. S. Bach "." XXYII. Solo per il cembaloLe Clavierbuchlein et le Notenbuch n'étaient pas prédestinés à l'édition,mais à l'exécution dans l'intimité. Devant un témoignage aussi flagrant,devant une recommandation aussi nette et précise de Bach lui-mêmeexigeant qu'on joue ses suites au clavecin, il me semble que toute discus- sion devient puérile.Nous manquons d'indications pour les Partitas. Elles ont parues duvivant de Bach dans le premier volume de Le motchez Bach n'est qu'un terme général, qui se rapporte à tout instrument àclavier aussi bien au clavecin qu'à l'orgue. Ainsi le deuxième volume desClavierùbungen contient des pièces pour Claloicymbelet le troisième des pièces pour l'orgue. Cependant, puisque Bach exigele clavecin pour ses suites il n'y a pas de raison pour que les Partitas,dont le caractère est intermédiaire entre celui des suites françaises etanglaises nécessitât un instrument différent. Certains morceaux, comme parexemple la Gigue de la Partita en si s'imposent particulièrementau clavecin ; c'est là une typique pièce croisée dans le genre de celles deScarlatti ou de Couperin, qui doit être jouée sur deux claviers. 1L'autographe de la Chr manque, et nous ne devonspoint nous étonner de trouver dans la plus ancienne copie du 1730 letitre suivant : Fantasia chromatica proL'autographe de la Fantaisie en manque de première page,nous trouvons l'indication per il cembalo sur une vieille copie.La Toccata en ré maj.porte dans la copie de Sara Levy le titre :" Toccata-Cembalo.La Toccata en sol maj.dans la copie de Gerber : " Concerto surToccata pour le clavecin ".Ouverture en fa maj.dans la copie de l'organiste hambourgeoisWestphal : " Ouverture per il clavicembalo ".Dans la sonate len sol maj.et dans la 111 en pour clavieret viola da Gamba nous trouvons le titre écrit de la main propre deBach : Sonata a cembalo et viola " da Gamba ". Dans d'autres autographes nous lisons :" Sonata a cembalo obligatoe Traverso Solo "." Sei Sonate a cembaloconcertato e violino solo "." Sonata a I Traverso e cembalo obligato" Concerto a cembalo concertato" etc.En général tous les concertos et toutes les pièces de musique dechambre portent soit dans les autographes, soit dans les premières copiesl'indication du cembalo, qui entre aussi dans les cantates pour accom- pagner les récitatifs. Dans la Passio l'air de la basse" Betrachte meine Seele " peut être accompagné soit par l'orgue, soit parle clavecin, (organo o cembalo obligato). Dans le Trio dele continuo a été réalisé par Kirnberger en vue du cembalo. Que nous reste donc de l'œuvre de Bach, où le clavecin ne soit pasnettement indiqué ? Le Wolhtemperiertes et les et ;mais le clavicorde n'y est pas désigné non plus, car le mot " Clavier " chezBach est un terme général, se rapportant à tous les instrumentsà clavier, même à l'orgue. Puisque nous ne trouvons dans cespièces la moindre trace de la " Bebung " puisque plusieurs entre elles,comme je l'ai déjà indiqué plus haut, inexécutables sur le petit instrumentdoux et mélancolique, ayant un caractère large, puissant et décoratif, ie ne vois vraiment pas, à quel titre nous allons les attribuer au clavicordeQuant aux fugues du Wolhtemperiertes il est de toute évidencequ'elles étaient destinées au clavecin, celui-ci étant avec l'orgue le seulinstrument se prêtant le mieux au style polyphonique, grâce à ses registreset à son double clavier. Je me rappelle une lettre de Mozart que je regrettede ne pas avoir sous la main et où le jeune Wolfgang raconte à son pèreavoir joué sur un clavecin à double clavier, sur un de ces instruments,dit-il, sur lesquels on joue si bien les " fugues 1Mais ne soyons pas trop durs dans la discussion surtout quand nosadversaires sont nos amis, que nous estimons et admirons ; faisons donc les concessions les plus larges et admettons pour l'instant que certainspréludes et certaines inventions aient été écrites pour le clavicorde. Iln'en reste pas moins certain que l'instrument favori de Bach, et en vuedu quel il composa l'immense partie de son œuvre, a été le clavecin. 1 L'autogr. se trouve en possession de Jos: Hauser à Carlsruhe (v, B. G.).3 Le Rust-Hagener'sche Autograph contient la première, deuxième, troisième et quatrième suites françaisescomplètes et en plus 2 suites en la min. et en mi bem. maj. {B. G.). 1 Voir la préface au 3e livre des pièces de Couperin. 1 Au temps de Haydn et de Mozart, à mesure que la musique se simplifiait et perdait son caractère polypho- nique, le double clavier et les registres commençaient à devenir superflus et Ton se servait des clavecins à unclavier et, en Allemagne, du clavicorde qui revint à la mode avec Philippe Emmanuel, ainsi que du piano-fortequi menaçait déjà de détrôner ses prédécesseurs. CONCLUSION Wanda Landowska. Je vois le sourire de certains professionnels : " Que nous importe,si Bach a écrit pour le clavecin, ou pour le clavicorde. C'est de la pédan- terie !" Pour une personne sale, celui qui se lave les mains, est un pédant.Et puis, que nous importe, disent-ils, si les pièces de Bach sont pour leclavecin ou pour le clavicorde, du moment que, de toute façon, nous lesjouons, nous, sur le piano ?Même pour une interprétation sur notre piano moderne, il estde toute importance de savoir en vue de quel instrument l'œuvre a étéconçue, afin d'obtenir, dans la mesure du possible, les sonorités et leseffets qui étaient dans l'intention de l'auteur. Et, à la question que seposaient les grands pianistes, comme par exemple Rubinstein : com- ment registrer les œuvres Bach ? nous pouvons répondre maintenant." Il faut tâcher d'obtenir sur le piano, autant que possible, tous leseffets du clavecin." Car on peut, à la rigueur, jouer Bach au piano, maison doit le jouer au clavecin. Certains interprètes soignent la virtuosité ;d'autres le sentiment ; mais on fait peu de cas encore du caractère, del'ambiance, des sonorités particulières et du style de l'époque. La spéciali- sation n'existe presque pas dans le monde des interprètes et nous sommesréduits aux médecins de village qui soignent toutes les maladies : Scarlatti,Brahms, Cabzon, Bach, Beethoven, Schumann, Liszt, Chopin, jusqu'auxauteurs les plus modernes. Mais les temps changeront, ils changent déjà.Tout en reconnaissant la richesse d'un cadre Louis XV, nous nous gardonsbien d'en orner un tableau primitif, comme nous ne mettrions pas unegravure du 18e siècle dans un cadre style sécession, fût-il même plus beauque les anciens. Tôt ou tard nous sentirons qu'une œuvre musicale nepeut retrouver son véritable caractère et sa véritable beauté que surl'instrument qui l'a inspirée. LE MOIS Gaston Carraud. M. Casella. PARIS. Avril. Trois ouvrages considérables que Paris n'avait pas encore entendus,nous ont été offerts presque en même temps, de façon à appeler d'inté- ressantes comparaisons entre les écoles contemporaines d'ltalie, d'Allemagneet de France. Une fois encore il est apparu que l'art lui-même admet desfrontières, et que si le génie, comme il sied, les passe aisément, il n'en estpoint de même du simple talent. Je ne vois d'ailleurs aucun inconvénientà ce qu'il en soit ainsi. Ne me faites pas dire pour cela que nous ne devonsaucun accueil aux compositeurs étrangers ; j'estime au contraire qu'il estfort utile que nous les connaissions le mieux possible, et que nous offrionsun tour d'hospitalité à chacun de ceux qui se sont fait un nom dans leur pays. Mais il ne faut nous deman- der de les comprendre et de lesaimer tout à fait, que s'ils possè- dent la puissance de nous imposerleur mentalité et leur sensibilitétoutes différentes des nôtres, ouplutôt s'ils nous laissent sentir, autravers de leur humanité particu- lière, ce qu'ils enferment d'huma- nité générale. Ils appartiennentalors à la famille universelle, etnous pouvons les adopter. Autre- ment, efforçons-nous de les appré- cier avec justice, accueillons lesquand ils le méritent aveccourtoisie, et ramenons les chezeux, sans leur abandonner cheznous une place dont les nôtres ontbesoin, et qu'ils peuvent remplirtout aussi bien, sinon mieux.Dom Lorenzo Perosi, maîtrede chapelle du Vatican, est sansdoute le plus illustre et le plusautorisé des compositeurs de musi- que religieuse d'aujourd'hui. Sinous le comparons à certains deses compatriotes, il nous paraîtraun sérieux et probe musicien ; ilnous forcera à reconnaître quel'immonde vérisme n'est pas toutela musique de l'ltalie, et que cepays, qui semble avoir épuisé sapart de beauté et n'être plus, dansune nature inépuisablement belle,que le musée de son miraculeuxpassé, possède encore des hommesqui ont le respect de leur art et même le connaissent un peu. Mais par quel ironie du sort les musiciensitaliens qui écrivent de la musique propre, n'écrivent-ils plus que de lamusique morte ?M. Perosi écrit fort proprement : mais il bâtit mal, et n'orchestre, avrai dire, pas du tout. Ce qui ne serait rien, si du moins on sentait chezlui une pensée forte. Ne parlons point de " suite symphonique "pas symphonique le moins du monde : cela n'est assurément pas sonaffaire. Mais l'oratorio ou la cantate : Dies Iste, œuvre estimable etd'amples proportions, ne montre que la piété superficielle et familière,optimiste et un peu molle, à laquelle s'accoutument les personnes quivivent à l'abri de la vie dans l'intimité du saint lieu. Je ne discute pas latrès sûre sincérité de la foi qui l'inspire : mais c est de la musique dereligieux, plutôt que de la musique vraiment religieuse. Quelques pagessublimes de Palestrina, que M. Vincent d'lndy est venu faire chanterensuite par les élèves de la Scho/a,ont immédiatement fait sentir la diffé- rence. Hélas ! non, M. Perosi n'est pas comme on l'avait annoncé lesuccesseur des Palestrina et des Carissimi. Il semble aussi éloigné du mys- ticisme ingénuement passionné d'un César Franck pour ne point parlerde la profondeur enthousiaste ou douloureuse du protestant Bach. Il estle premier des maîtres de chapelle de son temps : mais après avoir animeses œuvres de début d'un sentiment vivace, presque dramatique, il n'écritplus que cette musique facile et béate qui est spécialement la musiquedes maîtres de chapelle. Il a du reste sur la plupart d entre eux 1 avantaged'une fraîcheur mélodique parfois plus qu'agréable. M. Gustav Mahler est une individualité d'une autre trempe. Il y alongtemps que nous devrions le connaître, et peut-etre est-il de ceux quimériteraient que nous les connussions bien. C'est encore un exemple dela bizarrerie de nos chefs d'orchestre. Tandis que depuis des années tousles ouvrages de M. Richard Strauss prennent place au répertoire de nosconcerts, M. Mahler, qui occupe en Allemagne le théâtre mis à part,pour lequel il n'écrit point une situation presque égale à celle deM. Strauss, ne peut se révéler à nous que dans des conditions anormales,et ne se révèle qu'avec un ouvrage ancien déjà. Sa deuxième sympho- nie, en ut mineur, appartient àsa " première manière " —un peu moins révolutionnaire, au fond, qu'elle n'en a l'air et l'on nous dit qu'il enest à la troisième ! C'est donc de cet ouvrage seulement qu'il convientque nous parlions, en nous gardant de trop généraliser sur la personnalitéde l'auteur.Ce que nous savons, c'est qu'en Autriche et en Allemagne cettepersonnalité excite des délires d'admiration dont il nous arrive mêmedes échos un peu effarants qu'elle rencontre aussi une de ces opposi- tions méprisantes, haineuses, qui nient plutôt encore qu'elles ne discutent.A Paris, la deuxième symphonie z. été en somme bien accueillie par le public;parmi les musiciens et les critiques je n'ai pas vu que se soient manifestésde très grands enthousiasmes, mais les témoignages de répulsion n'ont pasmanqué. Evidemment M. Mahler n'a pas le savoir faire de M. Strauss.Il me paraît néanmoins plus sympathique. S'il n'a pas le brillant, ni laséduction, ni l'esprit, ni l'incomparable couleur orchestrale de son rival,il n'a pas non plus ce quelque chose d'équivoque, qui frappe et qui inquiètedans presque toutes les compositions de M. Strauss. Il ne flatte aucun denos bas instincts. Il est nerveux, il n'est pas neurasthénique. Il n'a pas degoût, plutôt qu'il n'a mauvais goût.M. Casella vous a donné ici même le mois dernier une analyse assezcomplète de la deuxième symphonie.J'avoue qu'il ne m'a point fait com- prendre quel lien pouvait s'établir entre les différentes parties. Cet amon- cellement de choses prodigieusement disparates, pourtant, l'énormité del'œuvre et du matériel sonore qu'elle emploie, n'amènent pas autant detrouble ni d'accablement qu'on le pourrait croire. Tout cela s'ordonneavec une clarté aveuglante. La construction est assez rude, comme deblocs juxtaposés, avec des transitions élémentaires, des contrastes gros etfaciles ; mais elle est, quoique peu régulière, largement et solidementéquilibrée. L'étendue extraordinaire des thèmes, la façon dont M. Mahler,à leurs présentations successives, les varie et les enrichit de figures super- posées, empêchent quelquefois qu'on ne discerne du premier coup leslignes de cette construction. Malheureusement l'invention de ces thèmesest en soi d'une extrême insignifiance, volontiers et fâcheusement empha- tique. Seul le premier thème du premier morceau sort de la banalité, estvraiment une idée : et ce morceau aussi est, à mon sens, le meilleur de lasymphonie, avec une partie du lied qui précède le finale. Quant à l'écri- ture, elle ne dépasse guère les moyens classiques ; et nous serions presquetentés, avec nos habitudes d'oreille, de la trouver trop peu garnie. Toute cette énorme orchestration n'opère que par grossissement du trait, quireste simple, souvent sec et dur. Ce grossissement est dosé avec uneremarquable sûreté. C'est une orchestration démonstrative, ce n'est pasune orchestration " amusante, " sauf en quelques passages, cependant, dusecond et du troisième morceau. Le goût des instruments à son indéter- miné y est caractéristique. Elle n'a pas la vivacité fluide et frémissantede celle de M. Strauss, mais elle " sort " avec une netteté lumineuse, etles oppositions, gradations, préparations des effets de sonorité sont parfai- tement ménagées. Ce qui manque partout en cet ouvrage, c'est la beauté.Il est franc et sain ; il a de la force ; il a par moments de la grâce ; lapensée peut en être vaste et pure, probablement sincère : tout cela pour- tant, avec un idéal apocalyptique, reste en quelque sorte terre à terre, sentl'huile, intéresse, mais ne touche pas. L'énergie se soutient mal, s'échappeen cris forcenés, ou retombe à l'apathie d'extases que nous ne nous sentonspas assez convaincus de partager. Le rythme est actif et vigoureux : maison voit toujours à l'horizon un régiment qui passe, ou la brasserie oùl'on danse.M. Mahler ne prit jamais de leçons de Bruckner, c'est entendu : ilserait déshonoré, paraît-il, si on le pouvait croire l'élève de ce pauvrevieux. Il n'en est pas moins, avec des goûts et un tempérament en biendes choses opposés, le véritable continuateur de cet autre symphonistesans mesure. Beaucoup moins wagnérien que lui, beaucoup moins mystique,et plus lucide, je concède qu'il n'ennuie pas comme lui, parce que sonécriture est moins touffue, son développement moins scolastique, sa com- position mieux pondérée. Mais il lui reste inférieur par l'émotion, par laqualité du sentiment et par l'idée. Peut-être n'obéit-il pas plus queBruckner à un désir intéressé d'étonner. Cet appétit du colossal et dumêlé semble lui être naturel. Et ce n'est en réalité que l'hypertrophiemaladive d'un certain sentiment beethovénien, déjà dévié par Berlioz :véritable mégalomanie, qui fait de tous les compositeurs allemands de cesiècle autant de Bismarck, violents, gonflés d'eux-mêmes et sans scrupules.Quant à Schubert, comment a-t-on pu prononcer le nom du plus cordialet du plus spontané des musiciens à propos de cet art brutal et cérébral,où se sent une volonté sans cesse et laborieusement tendue ? Ils se ren- contrent dans l'exploitation du lœndler viennois : voilà tout. Et quelleaffectueuse poésie Schubert savait y mettre !C'est grâce au patronage de la Société des Grandes Auditions que la symphonie de M. Mabler a pu être jouée aux Concerts Colonne : grâceaux Amis de la Musique aussi. Les Amis en ont partagé les charges, sansque les Grandes Auditions partageassent leur discrétion. Les Amis se sontfacilité l'abord de cette œuvre formidable en certaines réunions prélimi- naires, dont l'organisation était fort intelligente. Ils ont en même tempsentendu pour la première fois la Chorale qu'ils ont fondée,et qui, sous la direction de M. Gustave Bret, donne déjà les résultats lesplus remarquables, promettant de rendre à la musique des services pro- chains, et les plus efficaces. A deux compositeurs qui occupent chacun dans sa patrie une situa- tion depuis longtemps prépondérante, les circonstances ont opposé unjeune Français, qui ne fait que débuter. Sur M. Mariotte et sur les diffi- cultés qui s'élevèrent à popos des deux je n'ai rien à vous apprendre :les lecteurs de cette revue ont connu l'affaire mieux que personne,puisque c'est grâce à l'heureuse intervention de M. Romain Rolland dansnotre S. I. éM. qu'elle a enfin reçu une solution pacifique. Rien qu'à ladéfense de son ami, M. Richard Strauss a pu comprendre qu'il se couvraitnon seulement d'odieux, mais encore de ridicule, ce qui devait lui êtreplus sensible. Il a compris aussi qu'au moment de faire représenter sapropre Saloméà l'Opéra, un geste sympathique serait particulièrementopportun. Je ne sais pas s'il touche des droits d'auteur à la Gaîté commeil fit à Lyon : mais que nous ayons pu entendre la Salomé de M. Mariotte,voilà l'essentiel ; ne parlons plus du reste, qui n'est pas joli.Pour être tout à fait juste envers la française, il faudrait sansdoute oublier la Salomé allemande, œuvre éblouissante d'une personnalitéla plus audacieuse et la plus dominatrice qui existe dans l'art aujourd'hui.Avouons cependant qu'en face de celle de M. Strauss l'œuvre deM. Mariotte se tient fort bien. D'abord parce que M. Mariotte est unmusicien excellent, solide, élevé et délicat, et pas du tout, M. Rollanda été le premier à le reconnaître " l'amateur " qu'on pouvait craindre.Ensuite, le sentiment dans lequel les deux partitions ont été conçuesest si différent qu'il écarte les comparaisons. M. Strauss, avec unepuissance, un éclat, une originalité, avec surtout une intensité de vieextraordinaires mais d'une vie tout extérieure a encore exaspéré le goût exécrable du texte d'Oscar Wilde, ce qu'il présente d'artificiel,d'excentrique et de malsain : et par là, il faut le dire, c'est sa musique quise maintient dans l'esprit du poème et lui convient évidemment le mieux.Avec tous ses excès de développement et de sonorité, de couleur et d'ex- pression, avec son extrême complication, sa difficulté et sa cruauté, elleest, comme on dit, très représentative des tendances actuelles de l'artallemand : tandis que M. Mariotte offre un bon exemple des qualités deconscience, de mesure et de dignité, dans la forme comme dans la pensée,qui caractérisent la vie profonde de notre école française. Il s'est efforcé dedégager tout ce que le sujet pouvait contenir d'intérieurement humain, etde l'idéaliser. Il y a réussi avec déjà une grande assurance : et un tel débutnous apporte plus que des promesses. La partition de date en effetde quelques années ; elle est réellement la première œuvre de M. Mariotte,se rattachant, au travers de l'enseignement de M. d'lndy, aux principeswagnériens. On y a voulu relever aussi l'influence de M. Debussy : elleresterait bien superficielle, et visiblement M. Mariotte écrit avec unesincérité parfaite, sans s'occuper d'imiter personne. Après un beau prélude,dramatique et sombre, les premières scènes se déroulent dans une atmos- phère délicieuse. M. Mariotte a donné plus d'importance que M. Straussau personnage sympathique du jeune Syrien ; il a, en revanche, atténuél'acre humour des caractères d'Hérode et d'Hérodias, supprimé mêmetoute la dispute avec les Juifs. Il s'est ainsi privé de contrastes nécessaires.Dans la suite de son œuvre, à la monotonie du sentiment s'ajoute celle del'écriture, uniformément complexe et chargée, d'une instrumentationsouvent épaisse et lourde dans le grave; la monotonie encore des tonalités,dont l'ordonnance semble peu raisonnée. En bien des endroits l'idée nese dégage pas nettement, bien qu'elle ait de l'abondance et du souffle.Constituée généralement par des mélodies assez étendues, dont les fragmentsles plus significatifs se développent, à l'orchestre ou dans le chant, commedes thèmes individuels, cette idée, si elle n'est pas d'une originalité frap- pante, est d'une noble et généreuse qualité, dans son dessin et dans sonexpression. Expression juste et sans mauvaise complaisance à l'effet, commele mouvement scénique, comme la déclamation, qui s'accorde et s'équili- bre à merveille avec la symphonie toujours importante. Et quand arrivela dernière scène; quand avec un cri déchirant et triomphant, Salomé reçoiten ses mains la tête et ploie sous le faix, et qu'on n'entend plus rienqu'un chœur invisible, priant et gémissant à la fois et murmurant toute l'horreur du monde ; quand elle commence sa lamentation suprême,il n'est plus besoin, en vérité, d'oublier la de M. Strauss. D'uneespèce toute différente, et beaucoup plus haute, l'émotion ici n'est pasmoins saisissante. Tout n'en appartient qu'à M. Mariotte. Par lui, lespectacle de macabre luxure se purifie en un terrible symbole d'amour etde mort. M. Strauss nous tord le cerveau et les sens, nous pénètre d'onne sait quel mélange d'horreur délectable et de révoltante volupté :M. Mariotte nous incite aux pensers les plus graves. Il a trouvé enMelle Bréval l'interprète admirable qui de la pensée même sait faire uneforme et un chant. C'est un de ces moments où la musique, aux mainsd'une grande artiste, ouvre en nous-mêmes d'indéfinissables profondeurs. Le mois dernier a été particulièrement favorable à M. Paul Dukas.Une reprise à? Ariane et Barbe-Bleue à l'Opéra Comique a produit sur lepublic plus d'impression qu'aucune des représentations précédentes.Ceci, non pas seulement parce que le public avait besoin de s'accoutumeraux beautés de cette admirable partition, dont le poème seul a quelqueobscurité ; mais surtout parce qu'on a enfin donné au rôle principalune interprète qui a une voix, et qui chante. Le public s'est ainsi aperçudu caractère si généreusement vocal, si simplement émouvant, d'unouvrage qu'il avait été trop porté jusqu'ici à considérer comme une sym- phonie accompagnant de précieuses pantomimes. Que n'avons-nous entenduplus tôt Melle Mérentié dans Ariane !Peu après, M. Paul Dukas a dirigé pour la première fois l'Exerciceannuel des élèves du Conservatoire, en qualité de professeur de la classed'ensemble instrumental, où il a interrompu une trop longue traditiond'indifférents batteurs de mesure. Les applaudissements les plus chaleu- reux ne se sont pas adressés seulement à sa personne, ni aux exécutionsd'un style si original en même temps que si classique qu'il obtenait, maisa une modification essentielle dans l'esprit de l'école. On avait admiréjusqu'ici les qualités de jeunesse, de fraîcheur, d'ardeur de l'orchestre etdu chœur composés d'élèves tous bien doués et déjà très exercés. Pour lapremière fois voici ces qualités au service d'une compréhension profondede la musique. Et pour la première fois, ces exercices d'ensemble prennentune valeur d'enseignement, et la plus haute ; car c'est, à la place de l'enseignement du virtuose, celui du musicien, et de son véritable rôlevis à vis de la musique.C'est une chose bien mince, n'est-ce pas, qu'un cahier de mélodies?C'est une chose qui peut avoir un prix inestimable. La Chanson d'Evede M. Gabriel Fauré, qui vient d'être chantée intégralement pour la pre- mière fois par Mme Jeanne Raunay, aura sa place dans notre admiration àcôté de la célèbre Bonne Chanson.Vous savez avec quel goût intelligentet quelle fine sensibilité M. Fauré sait, tout en restant si bien lui-même,renouveler son inspiration et son style selon les différents poètes qu'ilinterprète. Ses nouvelles mélodies ne ressemblent à aucune de celles qu'ilécrivit auparavant. Elles ont une simplicité surprenante, et n'en sontpoint pour cela moins subtilement belles, et riches de nuances et de sens.L'émerveillement candide d'une âme neuve, infiniment délicate, devantla révélation du monde, s'y épanche avec une sérénité tendre, une pureté,une pudeur intimement émouvantes.Et les grandes sociétés de concerts ont l'une après l'autre terminéleur campagne. Au Châtelet, une magnifique exécution des Béatitudes aété l'occasion de témoigner à M. Gabriel Pierné la joie et la confianceunanimes avec lesquelles on le voit définitivement désigné à la lourdesuccession d'Edouard Colonne. Nul autre ne pouvait ni ne devait larecueillir aujourd'hui. Dans un tel poste un musicien de ce caractère, decette culture et de ce goût peut faire, outre de si belles choses, tant debien.La féconde saison de la Société Bach, dont je vous avais annoncé laclôture, le mois dernier, avec un peu trop de hâte, a pris fin par la pre- mière audition de trois cantates d'un même sentiment mystique : descantates d'une beauté parfaite, où le temps n'a pas fait ressortir une tache,où l'idée de la mort se pare d'une douceur indicible. Mme Philippi leura prêté l'idéale pureté de son style et de sa voix ; et M. Gustave Bret asu donner à l'exécution des chœurs et de l'orchestre l'émotion confiante,la sonorité pieusement contenue qu'il fallait. N'oublions pas quel colla- borateur est pour lui M. Albert Schweitzer dans cette partie capitale del'orgue, qui paraît effacée à l'auditeur, mais qui soutient, équilibre,nuance, relie tout l'ensemble ; qui est comme l'âme même du Maîtrerevenant au milieu de ses créatures pour les guider discrètement et lesaffermir. 4 LETTRE DE SUISSE E. Ansermet. M. ERNEST BLOCH M. CARL EHRENBERG Pâques est déjà passé. Les concerts, l'un après l'autre, ferment leursportes. Les orchestres quittent leurs estrades pour se répandre dans lesjardins, où ils rejoindront le beau temps mais n'emmèneront guère laMusique. Pour elle, la saison est finie. Une saison abondante et quimontre la place toujours plus essentielle que chez nous comme ailleurs,la vie musicale prend dans la vie, tout court. Un nom en ressort, souventet partout répété cet hiver, celui du compositeur et chef d'orchestreErnest Bloch, lancé dans l'action après quelques années de recueillementfécond. Un théâtre de musique semble s'être ajouté aux éléments donton pouvait jusqu'ici signaler l'activité : l'Opéra de Genève, laissélongtemps en des mains malhabiles, accuse de grands progrès, grâceaux efforts d'un directeur -et d'un chef d'orchestre aussi consciencieuxqu'intelligents. Le cortège habituel des artistes itinérants a passé ; maisil y faut signaler une physionomie nouvelle, accueillie de façon vraimenttriomphale et placée tout de suite au premier rang : Ricardo Vinès.Enfin, dans chacune de nos petites villes, les éléments essentiels de notrevie musicale se sont appliqués à leur tâche.A cet égard, il faut mentionner, à Genève, les auditions duSacré, sous la direction de M. Otto Barblan, du quatuor Berber, et surtoutles Concerts d'abonnement. Ces deux dernières associations avaient inscrità leur programme, la première : la série intégrale des quatuors deBeethoven ; la seconde : celle des symphonies. En même temps, le théâtrejouait le Beethoven de René Fauchois. Vous voyez que la fièvre beetho- venienne règne là comme un peu partout. Et sans doute il y a desenthousiasmes moins justifiés. Mais dans cette admiration un peu exclu- sive d'un maître, fût-il le plus grand, n'y a-t-il pas une grande injusticepour les autres ?Les Concerts d'Abonnement, dirigés par M. Stavenhagen, sont àGenève, une des plus importantes manifestations musicales, en raison deleur valeur propre d'abord mais plus encore, parce qu'à leurs dix seulesauditions se réduit la part de la musique symphonique dans la saisongenèvoise. C'est un fait singulier que cette ville, si développée à d'autreségards, n'ait pas éprouvé le besoin de concerts symphoniques plus fréquents. C'est un fait regrettable, aussi, au point de vue de l'éducationdu public, qui manque d'accoutumance, d'éléments de comparaison, etpour qui chaque morceau des concerts d'abonnement prend une impor- tance démesurée.Un caractère non moins curieux de la vie musicale genèvoise est legermanisme, qui non-seulement s'y maintient mais s'y accuse. Plusencore que l'activité de M. Stavenhagen, la nomination comme profes- seur supérieur de violon au Conservatoire, de M. Berber en remplace- ment de M. Marteau en a été un indice. Quant à M. Stavenhagen, ilest un représentant typique de ces musiciens modernes que l'on rencontredans les grands centres allemands, et qui ne semblent sentir que le côtéextérieur de la musique : sonorité, valeur dramatique ou pittoresque. Ilsont le sens du mouvement ou de la dynamique, nullement celui durythme. Et s'ils comprennent médiocrement la musique contemporaine qui n'est pas allemande, ils me paraissent méconnaître plus encore leurart classique, celui de Mozart ou de Beethoven : Wagner lui-même, s'ilrevenait, aurait sans doute souvent à répéter la leçon qu'il infligeait à cechef de musique militaire qui avait dirigé devant lui, sans souci de sapensée, la marche de Tannhaûser.Je m'empresse, d'ailleurs, de répéter ce que j'ai déjà écrit ici-même,que si le sentiment musical de M. Stavenhagen me semble fort médiocre,ses qualités techniques, par contre, sont absolument remarquables. Sesconcerts sont toujours préparés avec un soin, un souci des moindresdétails, une sûreté étonnante. Ses programmes mêmes sont aussi copieux,aussi intéressants qu'on peut le désirer. Ils ont fait connaître entr' autrestrois œuvres suisses nouvelles : la Symphonie en ut dieze mineur d'ErnestBloch, le Toeme pour violon et orchestre de Jacques Dalcroze, et laTrompette de Zirka^pour baryton et orchestre de J. Lauber. Je n'aientendu que la première de ces œuvres, qui date je crois d'une huitained'années et que son auteur écrivit, tout jeune, en sortant de ses études. Iln'y faut donc chercher ni grande condensation de la pensée, ni techniquedéfinitive. Mais toutes les qualités de la jeunesse, fraîcheur, abondance,fougue, cette Symphonie les a, et avec elles une profondeur de sentimentset une maîtrise des éléments expressifs surprenantes. Une personnalitétrès forte y perce déjà, notamment dans un Scherzo d'un fantastiquegénial. Il y a bien peu de symphonies modernes qui aient, avec la mêmespontanéité, la richesse de celle-là.Tandis que M. Stavenhagen exécutait, avec une conscience dignede tous éloges la Symphonie en ut dieze d'Ernest Bloch, celui-ci dirigeaità Lausanne ses deux poèmes pour orchestre : Hiver-Printemps, qui sont àleur manière, laquelle est bien différente de celle de la Symphonie,deux petites merveilles de poésie et de couleur. L'orchestre sympho- nique de Lausanne était en effet, dirigé cet hiver, pour les concertsd'abonnement par M. Ernest Bloch, et pour les autres grands concerts,par M. Cari Ehrenberg. Cette organisation était nécessitée par les besoinsd'un nouveau, inutile et malencontreux Casino, qui a déjà eu sur l'or- chestre et les musiciens les contre-coups les plus fâcheux, et qui en auraencore, s'il n'anéantit pas complètement une vie musicale jusqu'iciflorissante. Le récit de ses méfaits, comme de l'impéritie de ses administra- teurs m'entraînerait d'ailleurs trop loin. M. Ehrenberg, qui a plus d'untrait commun avec M. Stavenhagen, et qui est un bon technicien de l'orchestre, a fait ce qu'il a pu bien qu'avec quelque maladresse pour accomplir une tâche difficile. Quant à M. Ernest Bloch, il a faitproduire, à ses concerts, et avec de faibles moyens, un petit orchestreet peu de temps un rendement artistique considérable et d'autant plusétonnant qu'il débutait dans la carrière.Ses programmes abondaient en premières auditions ; ils étaientd'une variété s'exerçant autant dans l'espace, si je puis dire, que dans letemps. Et pour les réaliser, pour rendre justice à chacune de ces œuvressi différentes, il a fallu une volonté opiniâtre jointe à cette intelligencemusicale si rapide et si perspicace, qui caractérise le jeune musiciensuisse. A Montreux, M. de Lacerda continue sa belle tâche, dont je vousai entretenu l'an dernier. Il compose toujours ces programmes, dontM. G. Humbert dit qu'ils sont " d'un équilibre parfait, d'un éclectismede bon aloi qui a sa source certaine, non seulement dans le goût affiné,mais aussi dans l'érudition de leur auteur. " Mais je crois plus admirableencore que la composition des programmes, leur interprétation. Uneinterprétation dictée par l'instinct rythmique le plus profond que jeconnaisse. Et la rythmique n'est-elle pas la clef même de l'interprétation,la vertu qui comporte toutes les autres, qui permet de dégager lesgrandes lignes de la musique tout en insufflant la vie aux moindresdétails, qui aère les polyphonies et donne à l'auditeur cette impression sisaine de la liberté de toutes les parties d'une œuvre et en même tempsde leur dépendance, de leur équilibre nécessaire.Si j'ajoute qu'à ses qualités d'interprète, M. de Lacerda joint cellesd'un chef d'autorité et d'un technicien consommé, on comprendra que je leplace à côté des chefs d'orchestre les plus éminents que compte le mondemusical d'aujourd'hui. Je n'ai pas la joie de voir cette opinion partagéepar ce grand artiste dont la musique française déplore la retraite forcée :M. Henri Duparc. L'auteur de l'immortelle est un assidu desconcerts de Lacerda et a trouvé, dans la joie qu'ils lui communiquent, laforce de reprendre la plume. Reprenant une vieille esquisse oubliée, il entira une élégie pour orchestre, charmante de poésie et de couleur, et d'un sentiment, intense, intitulée Aux Etoiles. Sa première audition, qui vientd'avoir lieu, a été une fête pour l'auteur, le chef à qui elle est dédiée, etles musiciens. LES LIVRES T. W. HET MUSIEKLEVEN IN NEDERLAND IN DEi8de EEUW, PAR D. F. SCHEURLEER, deux vol. in 40,illustrés de 200 gravures. La Haye, librairie Martin Nijhoff 1909.Le plus savant des musicographes hollandais, M. Scheurleer,avait publié autrefois un petit livre, tout bourré de documentscurieux, sur le séjour de la famille Mozart aux Pays-Bas en 1765:offrant là à ses confrères des autres pays un précieux exemple quepersonne d'entre eux, jusqu'ici, ne s'est malheureusement avisé desuivre. Car l'entreprise serait à la fois infiniment intéressante etsinon facile, du moins tout à fait possible, de reconstituer exacte- ment les faits musicaux les plus intéressants qui se sont produits,par exemple à Paris et à Londres, pendant que le petit Mozartdemeurait dans ces deux villes avec ses parents. Pour ce qui est deParis, en particulier, toutes les œuvres composées par l'enfant aussibien pendant son séjour chez nous que les années suivantesprouvent, de la façon la plus certaine, que la musique française,qu'il a entendue ou jouée, a exercé sur lui une influence trèsprofonde et durable. Non seulement ses deux dernières sonatesparisiennes dérivent tout droit des sonates de Schobert : plus tardencore, après son retour en Allemagne, nous retrouvons la traceévidentes de l'art de Rameau, et surtout de nos rondes et ariettes françaises, dans un grand nombre de ses compositions. Et c'est assez dire combien il seraitdésirable que quelqu'un prît la peine de rechercher ce qu'ont pu être au juste les œuvresfrançaises qui, en 1763 et 1764 comme en 1766, ont ainsi contribué à la formation musicaledu petit garçon. Sans compter que les lettres de Léopold Mozart à ses amis salzburgeois lesHagenauer, au lieu d'être invariablement traduites et retraduites comme elles l'ont été, mérite- raient d'être interprétées à l'aide des journaux et d'autres documents contemporains, ce qui leurpermettrait de nous renseigner beaucoup plus complètement sur le détail de l'existence menéepar la famille Mozart à Paris et'à Versailles, ces deux villes où l'enfant a éprouvé ses premièresimpressions personnelles un peu vives, en même temps qu'il s'initiait, pour la première fois, àun mouvement musical bien défini. Voilà un sujet que je ne saurais trop recommanderà l'attention de nos jeunes musicographes, faute d'oser espérer que le plus parfait de leursmaîtres et modèles, Mlle M. Brenet, veuille enfin se décider, quelque jour, à aborder elle-mêmece sujet, dont personne au monde ne pourrait mieux qu'elle recueillir et animer tous leséléments.Ce que nul n'a tenté jusqu'à présent pour les séjours de Mozart à Paris et à Londres, entout cas, M. Scheurleer l'a fait jadis pour le séjour en Hollande ; et je ne puis assez dire quelle source précieuse d'instruction et de divertissement tous les admirateurs de Mozart ont trouvéedans l'admirable petit volume où ce savant homme s'est plu à commenter les lettres hollandaisesde Léopold Mozart, de manière à nous révéler, tout ensemble, ce qu'a été la vie privéede l'enfant pendant ces quelques mois et tout ce que l'atmosphère musicale de la Hollande a eu àlui enseigner d'un peu mémorable. Grâce à lui cette étape, relativement l'une des moinsimportantes, du grand voyage des musiciens salzbourgeois, est pour nous la mieux connue et,jusqu'ici, la plus intéressante. Nous savons de quels spectacles se sont nourris les yeux etle cœur de Mozart, quel aspect lui ont présenté les rues et les places où il s'est promené avecses parents; nous assistons avec lui à ces fêtes de La Haye dont les moindres détails ontdû l'amuser merveilleusement, depuis les somptueux cortèges défilant à travers la ville jusqu'auxilluminations et feux d'artifice de la soirée. Et puis nous prenons part, aussi, à ses émotions demusicien, soit que nous l'écoutions exécuter ses sonates à la cour de La Haye ou quenous déchiffrions, par dessus son épaule, le nouveau recueil gravé des sonates de Graf, aprèsquoi nous le suivons dans un des théâtres où sa petite âme ingénue se régale des ariettes,langoureuses ou badines, de nos compositeurs d'opéras-comiques français. Et il n'y a pasjusqu'à l'iconographie de Mozart que M. Scheurleer n'ait heureusement enrichie, dès cepetit livre de naguère, en nous y offrant une reproduction du portrait de l'enfant-prodigequ'a peint à La Haye, en 1766, le maître hollandais Van der Smissen.Aussi un ouvrage tel que celui-là ne pouvait-il manquer d'être réimprimé, avec les correctionsou additions que l'auteur, depuis vingt ans, devait certainement avoir trouvé à y faire. Maisj'avoue que, tout en désirant cette réimpression, je ne m'attendais pas à la forme, vraiment mer- veilleuse, que vient de lui donner M. Scheurleer. Non content de remettre au point, presquede page en page, son texte original, avec une foule de documents nouveaux des plus instructifs,il a encore transformé le modeste petit volume ancien en deux grands in-quarto de l'apparencela plus somptueuse, et littéralement remplis d'images admirables ou charmantes images qui, àelles seules, suffiraient pour nous faire connaître et aimer la vie musicale hollandaise des environsde 1765. Impossible de rêver un enchantement comparable à la lecture de ce pittoresque récitde quelques mois de l'enfance de Mozart parmi cette floraison ininterrompue de paysages oude vues de maisons anciennes, de portraits de Mozart lui-même et de tous les musiciens qu'il apu rencontrer dans les Pays-Bas, et puis d'exquises gravures représentant des décors d'opérasou encore de ces scènes musicales tout intimes où se reconnaît l'aimable inspiration familière dela race des Terbourg et des Gérard Dou. Et nous lisons et nous admirons, avec un profondsentiment de reconnaissance pour l'auteur à qui nous devons, nous aussi, une délicieuse fêtedes yeux et de l'esprit. Mais, pourquoi faut-il que, malgré nous, une ombre de mélancolievienne se mêler en nous au plaisir délicat que nous ressentons ? Car nous ne pouvons nousdéfendre de songer que nous aurions beaucoup plus de droit que les Hollandais à posséder unadmirable ouvrage tel que celui-là, je veux dire un ouvrage qui nous entretînt du séjour deMozart dans notre pays, de la même façon que celui-là nous raconte un autre séjour dontl'intérêt pour nous est beaucoup moins proche. Qui donc voudra enfin nous offrir cet ouvragenécessaire, et quand donc pourrons-nous, parmi une floraison d'images tirées du répertoireincomparable de notre gravure française du XVIIIe siècle, revivre les mémorables semainespassées jadis par le petit Mozart à l'Hôtel de Beauvais et chez l'odieux Grimm ? SCHEUERLEERHETMUZIEKLEVENIN NEDERLAND PORTRAIT DE MOZARTLA HAYE M. NIJHOF2 vol. in-fol. de 432 pages 22 florins 50 F. PEDRELL, CATALFCH DE LA DIPUTACIO DE BARCELONAFacsimilè d'un manuscrit. Vol. 11. p. 160. PEDRELL (Felip.) Catalech de la Bibîioteca musical de la Diputacio de Barcelona.(Barcelona 1908-1909, iDeuxlvol. in fol.»de 33Ô + 382 pp.)Décidément, la bibliographie est en veine de somptuosité. Les deux volumes de catalogueque le maître Pedrell vient de terminer, resteront comme des monuments de bibliophilie, dansce genre un peu austère qui s'adresse à un public choisi. Jamais, je crois, la description desœuvres n'a été poussée plus loin. Telle ananlyse (voir par ex. I N° 45) comprend douze pagesde texte minuscules et plusieurs morceaux de musique. En outre de très beaux facsimilés,des reproductions en tous genres, des textes musicaux, des gravures documentaires etc...donnent à cet ouvrage l'aspect le plus luxueux.Ainsi présentée la bibliothèque du " Palau de la Diputacio " a quelque chose de trèsimposant. Elle avait été formée par un érudit Don Juan Carreras (1828-1900) qui collec- tionnait au bon moment, et dont la Ville de Barcelone ne voulut pas laisser disperser le trésormusical. L'intérêt de ce fonds est naturellement la foule d'ouvrage espagnols imprimés oumanuscrits qui s'y rencontrent.Pourtant une remarque. L'inventaire dressé par M. Pedrell est méthodique. Je ne cesseraide préférer l'ordre alphabétique à tout autre. Et ces deux volumes, malgré tous leurs mérites,ne font que confirmer ma conviction. Tous les classements méthodiques portent en eux- mêmes des germes de confusion. Qu'on les relègue dans des tables aussi complètes quepossibles, mais qu'on laisse les noms d'auteurs dans le corps même de l'inventaire. Ici surtoutoù la bibliophilie et la curiosité historique entendent se réserver un rôle important, la tâche dubibliographe et celle du chercheur se trouvent singulièrement compliquées par ces préoccupationsde méthodes. N'importe l'ouvrage rendra de grands services et toute ville d'Espagne devraitposséder son Pedrell attentif et documenté. J. E.DEUX CATALOGUES. Je voudrais faire ici une remarque qui relève de labibliomanie. J'ai reçu en même temps deux catalogues, l'un allemand de M. C. Boerner àLeipzig, l'autre de M. N. à Paris, tous deux consacrés à l'annonce de choses précieuses,et la comparaison de ces deux brochures a couvert de confusion mon amour propre deFrançais. L'ouvrage allemand d'une présentation sobre, décorative, d'une mise au pointtypographique achevée, d'une perfection absolue dans son iconographie, dans le choix de sonpapier, surprend et ravit tout amateur de livre. Le petit volume français, recouvert d'unpapier criard, orné de vignettes surannées, parsemé d'une typographie incertaine et hybridemontre bien à quel point patrons et ouvriers ont perdu chez nous le sens du bel ouvrage. Etje saisis cette occasion de protester, parce que c'est ici, dans une production commerciale, dansune œuvre de publicité, que se révèlent les mentalités de nos imprimeurs. Certes, si vousallez chez X. ou Z. (qui sont Italiens d'ailleurs) pour y faire éditer un volume à deux centsfrancs l'exemplaire, vous obtiendrez quelque chose présentable, mais ce sera par exception, etparcèque vous aurez à faire à un artiste. Mais dès que vous tombez dans le courant, dèsque vous vous en rapportez au Français, le mauvais goût est là. Alors que les moindresréclames de Munich ou de Berlin donnent l'impression d'une culture vigoureuse, prospère,qui marche vers un style et qui est heureuse, joyeuse de poursuivre cet idéal de plus en plusprécis, les productions françaises, celles qui demandent de l'initiative et de la créationsapparaissent de plus en plus pauvres et indifférentes. On sent très bien que ceux qui le,conçoivent n'ont aucun intérêt à ce qu'ils font, et que le travail est pour eux une gêne dontils cherchent à se libérer au plus vite. Le catalogue de musique est peu de chose, personne n'y fait attention, mais dans son petit coin il signifie quelque chose. 11-indique à queljpoint lamasse populaire chez nous est préoccupée d'autre chose que du souci !de la Beauté.J. E.NICOLAS FINDEISEN, Histoire de la Section Pètersbourgeoise de la Société ImpérialeMusicale Russe, (Pètersbourg 1909-8°). Dans sa dernière correspondance de St. Pètersbourg,M. Findeisen nous a, en quelques mots, retracé l'histoire de cette Société Musicale ImpérialeRusse, qui a été, pour ainsi dire, le berceau de toute la vie musicale du pays. Le livre que ledistingué musicographe Russe vient de consacrer à ce sujet, à l'occasion du 50e anniversairede la Société, fêté avec éclat au mois de Janvier dernier, est des plus instructifs. C'est l'histoiremême de la musique Russe moderne, et, en plus des silhouettes brièvement esquissées desprincipaux compositeurs, virtuoses et professeurs, dont l'existence fut intimement liée à cellede la Société.C'est à Antoine Rubinstein que la Russie doit entre autres la fondation d'abord et,ensuite, l'heureux développement de la Société Musicale Russe. Car Rubinstein n'était pas unseulement grand Musicien ; ce fut aussi un homme d'action, doué d'une volonté de fer et d'unepersévérance remarquable, qualités, qui lui permirent de triompher des préjugés des uns, dumauvais vouloir des autres. A cette époque vers 1850 la situation sociale des musiciensprofessionels n'était guère enviable en Russie et ceux-ci était presque hors la loi, puisque seulsles artistes des théâtres impériaux et quelques rares professeurs jouissaient de droits civiques.Cet état de choses cessa presque en même temps que fut fondée la Société, grâce aux démarcheslaborieuses de Rubinstein, secondé fort utilement par la Grande Duchesse Hélène véritableange-gardien de la Société Musicale. Ce puissant patronage valut à la Société, l'attention dela Cour ; désormais ses jours furent assurés et, rapidement, elle s'épanouit. Dès 1862 fut fondé,par les soins de la Société, le Conservatoire de St. Pètersbourg et, bientôt après, celui deMoscou ; ces deux Etablissements jouissaient des larges subsides de la cassette impériale,toujours grâce à l'entremise puissante et éclairée de la Grande Duchesse Hélène. AntoineRubinstein fut le premier directeur du Conservatoire de St. Pètersbourg et s'adonna à cettelourde tâche avec un admirable dévouement et une énergie vraiment étonnante. Cependant degraves désaccords ne tardèrent pas à surgir entre le maître et certains professeurs, et, en 1867,Rubinstein abandonna la direction du Conservatoire qui passa entre les mains de M. N. Za- remba. En même temps A. S. Dargomijsky fut nommé président de la Société MusicaleRusse et Balakirew directeur des Concerts Syrnphoniques. Depuis ces hautes fonctions chan- gèrent souvent de mains et furent, entre autres, occupées par G. Nepravnik, César Cui,K. Davydov, A. Glazounov (actuellement encore directeur du Conservatoire de St. Péters-*bourg), L. Aucr, W. Safonov, I. Johansen, etc. En dépit de quelques querelles intestines,l'existence de la Société Musicale Russe et du Conservatoire, s'écoula ininterrompue etheureuse jusqu'en 1905, où elle fut sérieusement troublée par l'agitation révolutionnaire etl'état de malaise général qui régnait à cette époque dans le pays entier. Ce n'est qu'en 1908que la vie normale reprit et le 500e concert eut lieu sous la direction de M. Glazounov.Cette même année fut assombrie par la mort de Rimsky Korsakov, vénérable doyen desprofesseurs du Conservatoire et compositeur illustre.L'ouvrage M. Findeisen abonde en détails qu'il serait impossible de reproduire ici, enentier, et qui sont des plus instructifs ; nous ne pouvons qu'engager vivement tous ceux quis'intéressent tant soit peu à la musique Russe de lire l'histoire de la Sté Musicale Russe. Vieux papiers et souvenirs musicaux {lbid. 3 "vol. in-S°) du même auteur ne sont pasqu'intéressants ; c'est un ouvrage charmant, conçu dans une forme, à la fois instructive etlégère et où l'on trouve, également une foule de détails aussi curieux qu inédits. C est 1 histoirede la musique Russe depuis ses origines (commencement du 18e siècle) ; nous y trouvons labiographie de tous ceux qui directement ou indirectement, ont contribué a 1 implantation et audéveloppement de cette nouvelle forme d'art en Russie. C'étaient, pour le plupart, desétrangers : des Italiens, comme Giuseppe Sarti, Vincent Martin, Juan Paesiello, desAllemands, comme Johann Marech (inventeur du fameux orchestre de cors), Jacob vonStellin, etc. Très intéressantes égalements certaines silhouettes russes, notamment celle duprince Odoïewsky, mécène généreux et musicien consommé; correspondance de celui-ci avecA. Lwon et A. Siérow. De plus, grand nombre de dessins très amusants et même descaricatures de l'époque ou plutôt de plusieurs époques ne font que rehausser 1 intérêt, trèsvif, que procure la lecture de ces Vieux souvenirs musicaux., J. P. L.UNE DECOUVERTE. Notre collègue M. H. Prunières vient de retrouver à l'égliseS. Maria in Via Lata, à Roma, le tombeau de Luigi Rossi. Cette découverte permet de fixerdéfinitivement la date de la mort de Rossi au 19 février 1653* 5 MISE AU POINT. Comme suite et complément à sa communication sur la restauration grégorienne, notre collègue A. Oastouenous envoie les notes suivantes, puisées à source authentique, touchant les premières années de xa Paléographiemusicale des bénédictins de Solesmes :"C'est en 1888 que l'idée de Dom Mocquereau, de fonder une publication régulière repro- duisant par la phototypie quelques-uns des principaux manuscrits anciens, fut lancée. Le but,alors, était simplement de mieux faire connaître les bases de la restauration grégorienne. LeLiber Gradualis, qui avait déjà donné les premiers résultats, allait ainsi être muni de ses piècesjustificatives. Dom Pothier rédigea le plan de l'œuvre ; ce plan de publication fut inséré pardivers journaux et revues catholiques. (Cf. la Bi par DomCabrol, dont la ire édition est de 1889). Dom Mocquereau devait être le principal rédacteur,sous la haute direction de Dom Pothier. (Voir l'étude de D.Choisnard, Revue du chant grégorien,XV, 140). Le premier tome comprend, dans la partie rédaction : i° une introductiongénérale et une explication des planches, écrites par Dom Mocquereau, avec, tout naturelle- ment la collaboration de Dom Pothier qui revit le tout, en y apportant les modificationsnécessaires ; 2°l'histoire de la bibliothèque de St. Gall, par Dom Cabrol ;3° descriptiondu MS. 339, par Dom Cagin. La partie phototypique comprend la reproduction de ce mêmeMS., choisi à Saint Gall même, par Dom Pothier, de concert avec Dom Mocquereau. Lesautres planches de ce tome, celles des tomes II et 111 furent principalement choisies par DomPothier. Le second tome fut surtout rédigé par Dom Pothier, (entre autres la remarquablenotice du Gregorius Praesul)^avec la collaboration de Dom IVlocquereau, il confia à celui-ciet à Dom Delpech le soin d'en dresser les tableaux annexes, dont lui-même avait, près de vingtans auparavant, établi les originaux. Dom Pothier quitta 1 abbaye de Solesmes pour devenir prieur de Ligugé, monastère de la même congrégation, au moment de la rédaction du tometroisième qu'il avait commencé ; plusieurs remaniements furent alors faits, et certaines feuillestirées à nouveau, avec une rédaction différente. Dom Mocquereau assuma seul, dès lors, ladirection complète de la publication. " PAROLES DE L. MÉTIVET Drame musical en un acte #™ r- »r ***• Louis LaloyMUSIQUE DE G. KNOSP cTlzanamt) J Notre collègue G. Knosp vient d'écrire avec! la collaboration ide M. L. Métivet, un acte japonais"Le Yakounine" dont nous sommes heureux de détacher le morceau suivant. ■ m .' - MLFRANÇAISE 'DES&lt;DE LA MU SI OUCOMITE D'HONNEURJVI. le Président de la République.M. le Ministre de V InstructionM. le Sous-Secrétaire dM. Gabriel FAURÈy Directeur du Conservatoire.M. Henry MARCELy ancien Directeur des Beaux-Artsy Administrateur généralde la Bibliothèque Nationale.CONSEIL D'ADMINISTRATIONBUREAUPRESIDENTM. LE COMTE GASTON CHANDON DEBkIAILLES.VICE-PRÉSIDENTSM.LE PRINCE A. TI K&amp;S.ÎÏIMM. LOUIS BARTHOU, député, ministre dela justice.M. GUSTAVE BERLY,M. ADOLPHE BRISSON, homme de lettres.TRÉSORIERM. LEQ SACHS.DIRECTEUR ARTISTIQUEM# GUSTAVE BRET.SECRÉTAIRE GÉNÉRALM. J. ECORCHEVILLE, docteur ès-lettres.SECRÉTAIRE DU CONSEILM. J. PASQUIER.MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur général hono-raire au ministère des finances.M. LÉON BOURGEOIS,ministre.M. FRANZ CUSTOT.MME MICHEL EPHRUSSI.M. GEORGES GAIFFE.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.M. JEAN WEBER,M. LOUIS HAVET,au Collège de FranMME DANIEL HERMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.MmeLA COMTESSE PAUL DE PoURTALES.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND,Faculté des LettresM. LOUIS SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.MME TERNAUX-COM PANS.agrégé de V Université. Rouart, Lerolle ô CieÉDITEURS DE MUSIQUE18, BOULEVARD DE STRASBOURG - PARISLe plus grand abonnement de I Franceservice : Maison GAVEAU, 45, rue de la Boëtie.TOUTE LA MUSIQUE en lectureReprésentation exclusive des Editions Bélaïeff, Hansen,Jurgenson, Universelle et Zimmermann.Dépositaires exclusifs des œuvres de G. MAHLERIre SYMPHONIE EN RÉ MAJEUR2me SYMPHONIE EN DO MINEUR3me SYMPHONIE EN RÉ MINEUR4me SYMPHONIE EN SOL MAJEURChaque piano à 4 mains , net fr. 12~ petite partition d'orchestre net fr. 8 VIENT DE PARAITRE■„ -r •"V ï- '«XI ' ' )A LAMAISON BEETHOVENGEORGES OERTELRUE DE LA RÉGENCE, 17-19, BRUXELLES.C. THOMSONZIGEUNER RHAPSODIEPour Violon et OrchestreRéduction : VIOLON ET PIANO, net 6.00EN LOCATION LE MATERIEL D'ORCHESTRECHOPIN-THOMSONMAZURKA op. 7 No. I. Violon et Piano, net 2.00EN PREPARATION :. \f . î :ROOVERSLIEFDEDRAME LYRIQUE EN UN ACTE DE P. GILSON. PARTITION : Piano et Chant. F. CHATENETPhotographie documentaireet artistique 67, rue des Batignolles, 67, PARIS.Nouveau procédé sur papier; blanc sur noir, grandeur 18 x 24:Pour une commande de cinquante épreuves 0.75 par épreuve.Par petite quantité : 1 fr. par épreuve.Par ce procédé, la Maison CHATENET a fourni aux Bénédictinsde Solesmes pour leur Paléographie plus de 40.000 photographies.PRIX-COURANT :Cliché î 3 x 18 avec une épreuve, 3 fr. ; les suivantes, chaque 0.75Cliché i 8 x 24 avec une épreuve, 4 fr. ; les suivantes, chaque 1.00C liché 24 x 30 avec une épreuve, 5 fr. ; les suivantes, chaque 1.50 Extrait du roman de Fauve! (1315) publié en reproduction photographique. Applicationraisonnêe desmeilleurs pro ce despédagogiqueset techniquesem,plot?ês par tesgrands maîtrescontemporainsfrançaiset étrangers. LEÇONS de PIANOVIOLONS, SOLFÈGE HARMONIEPAR CORRESPONDANCECOURSRue Franklin, 5, "PARIS Trocadéro. COMPOSITIONS DE EDGAR TINELNouvelles éditions revues et corrigéesOp. 1.Op. 2CP. 3.Op. 4.Op. 5.Op. 6.Op. 7.Op. 8.Op. 9.Op. 10,Quatre Nocturnes à unevoix Fr. 2.Trois SVJorceaux de Fan-taisie pour Piano : No. 1.Papillon. 2 Le soir.3. Adieu . . . completScherzo en ut mineur pouipiano Drie Liederen (texte fl.).Quatre Mélodies ;1. L'Automne. . . .2. Charmante Rose.3. Bel Enfant, souris-moi4. L'Oracle en défaut,idem . . complet netDeux Mélodies :1. L'Angelus 2. Pourquoi •1. Impromptu-valse, p. piano2. Chanson, pour piano . .Sechs Lieder und Gesange(texte allemand et flamand) „ 3.Sonate pour piano- . net 5.Schilflieder von picolasLenau (text allem. et fl.) „ 2.2.2.\ ,7511 .350,851 .002.501 .351 .352.1OP. 11. Funf Gesange aus N. Le-nau's " Lieder der Sehn-sucht " \texte allem. et fl.)Op. 12. Een krans van veertienoud-vlaamsche min-neliederen (texte flam.)complet net Op. 13. Vier oud - vlaamschedrinkliederen (texte fl.)complet net Op. 14. Au printemps, cinq mor-ceaux de fantaisie p. piano:1. Hymne. 2. Joie. 3. Peti-tes fleurs !... 4. Ave Maria.5. Danse de paysans . .Op. 17. Marche extraite de la can-tate " Klokke Roelandpour Piano à 4 mains . .Marche p. piano à 2 mainsWeverslied uit de cantate" Klokke Roeland " . .Op. 30. Marche N uptiale pourpiano à 4 mains ....Le Mois de Mai (à Ma-rie) Mélodie ....2.5.2.504.2.502.1 .353.1 .35SCHOTT FRÈRES, Éditeurs de Musique à BRUXELLES EO OLSCHKIFLORENCE Lungarno Acciaioli 4.LIBRAIRIE ANCIENNE?âo-&gt;AS$fiH■HHMBBHBOM8û□umtmtPulci (Luigi), Driades d'amore s.a.Catalogues de Musique ancienne RarissimeManuscrits, Tablatures, AntiphonairesHymnologie, Chansons.BIBLIOFILIA, revue mensuelle, illustrée et connue dansle monde entier des bibliophiles. (Un an 30 fr.) CHEMINS DE FER DE L'ETAT.BILLETS DE BAINS DE MER (jusqu'au 31 Octobre 1910)L'administration de Chemins des Fer de l'Etat, dans le but de faciliter au Public la visite ou le séjour aux PLAGESDE LA MANCHE et de l'Océan, fait délivrer, au départ de Paris, les billets d'aller et retour, ci-après, qui comportentjusqu'à 40 o/o de réduction sur les prix du tarif ordinaire.1. Bains de Mer de la Manche. Billets individuels valables, suivant la distance, 3, 4 et 10 jouis (le et2e Cl.) et 33 jours (le, 2e et 3e Cl.)Les billets de 33 jours peuvent être prolongés d'une ou deux périodes de 30 jours moyennant supplément de 10 °lo par périodeç2. Bains de Mer de l'Océan. (A) Billets individuels de le. 2e, et 3e cl. valables 33 jours avec faculté deprolongation d'une ou deux périodes ds 30 jours moyennant supplément de 10 o/o par période.(B) Billets individuels de le, 2e, et 3e Cl. valables 5 jours (sans faculté de prolongation) du Vendredi de chaquesemaine au Mardi suivant ou de l'avant-veille au surlendemain d'un jour férié.BILLETS de VACANCES (jusqu'au ler Octobre 1910). Billets de famille valables 33 jours (le, 2e et 3e cl.)avec faculté de prolongation d'une ou deux périodes de 30 jours moyennant supplément de 10 o/o par période.Ces billets sont délivrés aux familles composées d'au moins trois personnes voyagant ensemble, pour toutes les gares du réseaude l'Etat (Lignes du Sud-Ouest) situées a 125 kilomètres au moins de 'Paris, ou réciproquement. DÉSIREZ-VOUS CONNAITRE L'ADRESSEd'une Maison donnant en LECTURE non seulement de laMusique FrançaiseMAIS EGALEMENT ET SURTOUTToute la Musique EtrangèreET MEME DESPartitions d'Orchestre ?ADRESSEZ-VOUS AM. MAX ESCHIG, 13, RUE LAFFITTE, 13, PARISTÉLÉPHONE 108-I4qui vous enverra immédiatement toutes les conditionsSERVICE POUR PARIS ET LA PROVINCE—... %K - y 1•• • • ÉDITION POPULAIRE SIMROCKLES CHEFS-D'ŒUVRE DE BRAHMS, BRUCH,DVORAK, SCHUTT, ETC.1POUR LA MOITIÉ DE LEURS PRIX ANCIENS!DEMANDEZ LE CATALOGUE SPÉCIAL VIENT DE PARAITREPUBLICATIONS DE LA SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE (SECTION DE PARIS)LES MUSICIENSDE LASAINTE CHAPELLE DU PALAISDocuments inédits, recueillis et annotés parMICHEL BRENETIn 8° carré de 370 pages. Prix fr. 15.00PARISLIBRAIRIE ALPHONSE PICARD ET FILS82, RUE BONAPARTEI 9 I O A. DURAND &amp; FILS, Éditeurs de Musique(DURAND &amp; Cie)4, Place de la Madeleine, PARISMusique de Chambre nouvelleGRAND CHOIX DE MUSIQUE DE CHAMBRE FRANÇAISE &amp;. ÉTRANGÈREŒuvres de C. SAINT-SAËNS, Edouard LALO, Vincent d'INDY,A. de CASTILLON, C.M. WIDOR, Claude DEBUSSY,Paul DUKAS, Gabriel PIERNE, Emile BERNARD,Charles LEFEBVRE, C. CHEVILLARD, GUY-ROPARTZ,G.M. WITKOWSKI, Maurice RAVEL, ROGER-DUCASSE, etc.CLASSIQUES FRANÇAISŒuVres de Rameau, CoupeGrand abonnement à la lecture musicale française et étrangèrePlus de 50.000 morceaux et Partitions.Dépôt exclusif pour la France des Editions Peters CONCOURS PUBLICSNous ne donnons pas les résultats des concours publics ; ils auront,en effet ; été publiés par tous les grands quotidiens avant l'apparition duprésent numéro et le palmarès que nous pourrions transcrire occuperaitdans notre Actualité une place bien inutile. Mieux vaut, avons-nous pensé,demander à un de nos collaborateurs de dégager ultérieurement la moralede ces tournois musicaux. ADMINISTRATION DE CONCERTSM EMIL GUTMANN MREPRÉSENTE LES ARTISTES ET LESASSOCIATIONS ARTISTIQUES LES PLUSCONSIDÉRABLES, LES MAITRES LESPLUS RÉPUTÉS EN ALLEMAGNE.ENGAGEMENTS PAR TOUTES LES SOCIÉTÉS DECONCERT ALLEMANDES ET ÉTRANGÈRES. #TOURNÉES D'ORCHESTRE ET DESOLISTES DANS TOUS LES PAYS.SOLISTES POUR ORATORIOS.ORGANISATION DE CONCERTS ET DE CONFÉ-RENCES, DE RECITALS DANS TOUTES LESSALLES DE MUNICH ET DE GRANDS FESTIVALSINDICATIONS DE POSTES VACANTSDE PROFESSEURS DE CONSERVA-TOIRE ET D'ÉCOLE DE MUSIQUE. 4ANNONCE, PUBLICITÉ, INFORMATIONSLA PLUS GRANDE AGENCE DE CON-CERTS DE L'ALLEMAGNE DU SUD.MUNICH = Theatinerstrasse 38 - MUNICHAdresse Télégraphique x KONZERTGUTMANN, MUNICH FACTEURDEPIANOSFACTEURDEPIANOSSiège Social : 45 et 47, rue de la Boëtie (VIIIe) PARISRayon spécial de Musique(vente et abonnement)TÉLÉPHONE : 528=20Adresse Télégraphique :GAVEAU=PIANOS=PARÏSSALLESDECONCERTSUsine modèle à Fontenay=sous=Bois (Seine)Agence générale à BruxellesDépôt des éditionsde la S.I.M.«am20MEMBRE DU JURY HORS CONCOURSBARCELONE 1888, Moscou 1891, CHICAGO 1893, AMSTERDAM 1895PARIS 1900.DIPLÔMES D'HONNEURAMSTERDAM 1883, ANVERS 1885, BRUXELLES 1888GRANDS PRIXHANOÏ 1893, LIÈGE 1905. CE QUE CA'PENSE DU PIAN OLAIê,;%mCaruso jouant du Pianoia caricaturé par lui-même.EN RICO CARUSO, le merveilleux ténor, est, comme tovites les célébritésmusicales, un fervent admirateur du PIANOLÂ. "Je viens cVentendre le Pianoiaexécuter une composition difficile, écrivait-il naguère à la Compagnie TEolian,—et ses effets sont non seulement musicaux et artistiques, mais simplement stupéfiants. Quand onsonge que le Pianoia, muni du Métro style, permet àun novice de rendre les nuances et lesfinesses de Vinterprétation d'un chef-d'œuvre par un grand artiste, le Pianoia cesse vraimentd'être un instrument mécanique. Je vous souhaite tout le succès que vous méritezLe Catalogue illustré UC" sera envoyé franco à toute personne qui en ferala demande. Le Pianoia peut-être entendu à toute heure, dans les salons deTHE JEOLIAN COMPANY Ltd.PU NO LAS PIANOL A-PIANOSJEOLIAN-ORCH EST RELIESPIANOS STECKGRANDES ORGUESSALLE /EOLIAN,32, AVENUE BERL I O ZPARADOLPHE BOSCHOTla plus vaste biographie qui aitparu en France.Couronnée par l'lnstitutNombreux documents inédits,table chronologique et analytique.Vie de l'artiste ; son œuvre ; sonépoque. Portraits.I. La Jeunesse d'un Romantique4® édition 540 pages 4 fr.11. Un Romantique sous Louis-Philippe3e édition 670 pages 5 fr.Paris LIBRAIRIE PLON, 8, rue Garancière Paris.■1