Niederrheinische Musik 7. Januar 1865 nabi_1865-01-07_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Carl Maria von Weber. Ein Lebensbild. Von Max Maria von Weber. 1-5 Aus Würzburg. L. B cre 5-6 Das Conservatorium in Köln. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \io&lt; er 1 ein srlie Musik-Zeitungfit Itiinstfreunöe ratit limstler.Herausgegeben von Professor L. Bischojf. Verlag der DuMont-m/m/v/schen Buchhandlung Nr. 1. KÖLN, 7. Januar 1805. XIII. Jahrgang. DieNiederrheinische Musik-Zeitung,herausgegeben von Prof. L. Bisch off,wird auch in ihrem dreizehnten Jahrgänge, 1865,die bisherige Tendenz und den gleichen Um- fang beibehalten. Als Organ für kritische Besprechun- gen, als Archiv für tagesgeschichtliche Mittheilungen undhistorische Rückblicke wird unsere Zeitung fortfahren,dem Künstler wie dem Kunstfreunde das Streben undSchaffen auf dem umfassenden Gebiete musicalischen Le- bens zu vermitteln.Wir laden zum Abonnement auf den Jahrgang 1865hiermit ein und bemerken, dass der Preis für ein Se- mester,durch den Buch- und Musicalienhandel bezogen,2 Thlr., durch die königlich preussischen Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr.beträgt.Di recte Zusendungen unter Kreuzband vonSeiten der Verlagshandlung werden nach Ver- hältniss des Porto's höher berechnet.H. DuMont-Schauherg'sche Buchhandlungin Köln. 1 pie 'gjtieöerrfjemtfdjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Beschoß in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg''sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Carl Maria von Weber. Ein Lebensbild. Von Max Maria von Weber. Zweiter Theil. I. Aus Würzburg (Con- Soiree für Kammermusik). Von L. B. Das Conservatorium in Köln. 1 ages- und Unterhaltungsblatt (Beilin, TheaterNeueste musicalische Aesthetik Leipzig, Vermächtniss Karlsruhe, Concerte Stuttgart, Abonnements-Concerte München,Clarinettschule Wien, Orchester-Verein Paris, Gounod Haag, Capellmeister F. Ililler). Carl Maria von Weber. Ein Lebensbild. Von Max Maria von Weber. Zweiter TheilI. *)• Wir haben den ersten Theil dieser Biographie C. M.von Weber's, welche dessen Sohn geschrieben* hat, vor einem Jahre in diesen Blättern angezeigt (vgl. Jahrgang1863, Nr. 51 und 52, und Jahrg. 1864, Nr. 1 und 3)und als eine Bereicherung der Literatur der Geschichteder Musik begrüsst, und so heissen wir denn auch denzweiten, welcher dem ersten rasch gefolgt ist, als Fort- setzung der Lebensbeschreibung des grossen Tonmeistersund besonders auch als Beitrag zu einem der wichtigstenAbschnitte der Geschichte der deutschen Oper will-«kommen.Der erste Theil enthielt von C. M. von Weber'sLeben seine Entwicklung zum Künstler und Compo- nisten, die Entstehung seiner ersten Werke, seine Reisenund verschiedene Wirksamkeit in mehr oder weniger be- schränkten Kreisen bis zu seiner Anstellung als Capellmei- ster in Dresden. Der zweite Theil umlasst das ganze übrige,leider so bald vollendete Leben des Meisters von seinemEintritte in Dresden am 13. Januar 1817 bis zu seinemTode in der Nacht vom 4. zum 5. Juni 1826 in Londonmithin jene zehn Jahre, in denen „Der Freischütz",„Euryanthe" und „Oberon" von ihm geschaffen wurden,die neben Mozart s Opern und Beethoven s „lidelio" un- vergänglich wie die Sterne am Himmel im Tempel derTonkunst leuchten werden, nicht erreicht, geschweige dennüberragt von anderen Schöpfungen.Es liegt mithin in der Natur der Sache und in derBedeutung der Epoche, dass der zweite Theil von We- ber's Biogra'phie noch weit anziehender ist, als der erste,und wer, wie Schreiber dieses, jene Epoche nicht nur er- lebt, sondern bei einigen der wichtigsten Momente dersel- ben, wie z. B. den ersten Aufführungen des „ Freischützuin Berlin, als Augenzeuge und bescheidener Mitspieler imPublicum zugegen war, der wird dem Verfasser das Zeug- niss geben, dass er ein wahres und lebendiges Bild jenerZeit zu entwerfen strebt und dass ihm dieses Streben imGanzen auch gelungen sei, wobei, die eingellochtenenBriefe C. M. von Weber's nicht bloss die historische Wahr- heil fördern, sondern auch dein Coiorit des Gemäldesgünstig sind.Wir haben bereits in der letzten Nummer des vorigenJahrgangs einen Auszug aus dem Abschnitte, der überdie Erscheinung des „Freischütz" au! der deutschen, zu- nächst der berliner Bühne bandelt, gegeben. Wiewohlderselbe zu dem oben Gesagten einen Beleg liefert, sodürfen wir dennoch die Bemerkung nicht unterdrücken,dass gerade in diesem Abschnitte seines Buches der HerrVerfasser in Einem Punkte nicht objectiv genug verfährt,sich nicht ganz über die Ereignisse stellt, sondern mitseinem Unheil und seiner Anschauungsweise der damali- gen Verhältnisse in Berlin sich mehr in die Stimmungeiner Partei versetzt, als dem Historiker über einen Zeit- raum, der jetzt bereits über vierzig Jahre hinter uns liegt,angemessen ist. Es betrifft dies die Darstellung des Er- folgs von Weber's „Freischütz" als eines Sieges der deut- schen Oper über die italiänisch e, im Besonderen des„Freischütz" über die „Olympia" von Spontini. Selbstdieses letztere ist nicht genau, denn beide Opern gingenlange Zeit neben einander und füllten beide Häuser, die„Olympia" das Opernhaus, der „Freischütz" das Schau- spielhaus in Berlin, und es beruht geradezu auf falschenBerichten, wenn, wie auch hier geschieht, der Beifall, dendie „Olympia" fand, als ein „gemachter" bezeichnet wird.Spontim's Persönlichkeit, seine vielfältigen Anmaassungenu. s. w. dürfen, wenn von seinen Werken die Bede ist,gar nicht in Betracht kommen. Am wenigsten aber darfman von einem Kampfe der deutschen und italiänischenOper in damaliger Zeit sprechen, denn ein solcher würdenur dann eine Wahrheit gewesen sein, wenn von einemGegensatze zwischen Weber und Bossini die Bede wäre.Rossini's „Tancred" mit der trefflichen Altistin Borgondiohatte im Anfange des Jahres 1821 allerdings dem Hofeund einem grossen Theile des Publicums gefallen, aberauch eine eben so grosse Partei gegen diese italiänischeGattung hervorgerufen. Allein man darf keinesfalls Rossiniund Spontini, wie der Verfasser thut, in Einen Topf wer- fen, denn „Die Vestalin" und „Olympia" zogen ganz das- selbe Publicum an, das bei Gluck's „Alceste", „Ar- mide", „Iphigenia", Mozart's „Don Juan", „Figaro" undBeethoven's „Fidelio" das Theater füllte, auch Hofmann's„Undine" nicht zu vergessen, die bis zum Brande desSchauspielhauses, wo Partitur, Decorationen und alles,was zu dieser Oper gehörte, in Flammen aufging, mitausserordentlichem Erfolge gegeben wurde; namentlichwar Johanna Eunicke (später das Aennchen im Freischütz)als Undine bezaubernd. Spontini's Opern: „Vestalin",„Cortez", „Olympia" kann man durchaus nicht als „ita- liänische Opern" in dem Sinne,- den man gewöhnlich da- mit verknüpft, bezeichnen, obschon Spontini ein Italiänerwar und seine in Italien geschriebenen Opern in jene Ka- tegorie fallen. Dasselbe gilt von Cherubini's Opern; werwird den „Wasserträger" und gar die „Medea" und „Fa- nisca" zu den Opern italiänischen Stils rechnen? Die tra- gische Kraft und die Charakteristik der Leidenschaftenund Personen hebt Spontini's Musik hoch über die Com- ponisten der rein italiänischen Schule empor, und darüberwar auch schon damals selbst bei den echten Vertreternder deutschen Oper keine Frage. Was namentlich dieOlympia betrifft, so ist sie in demselben grossen Stile ge- arbeitet, wie die Vestalin und Cortez, und die Rolle derStatira (in Berlin damals Frau Milder-Hauptmann) isteine dramatisch-musicalische Schöpfung, die dem Grössten,was in dieser Gattung vorhanden ist, an die Seite gesetztwerden muss. Den derben Zelter wird kein Mensch einerVorliebe für italiänische Musik zeihen wollen, und wieurtheiite er noch im Jahre 1825, als Spontini's Produc- tiohs-Vermögen von seinen Feinden als ohnmächtig dar- gestellt wurde, über die Oper „Alcidor", die im Sommerjenes Jahres zur Aufführung kam? Er schreibt unter dem4. Juni 1825 an Goethe: „Unsere neue centnerschwereZauberoper, die vier Stunden spielt, habe nun zwei Malbestanden; zwei gegen einander in Streit liegende Zauber- fürsten, von denen einer eine Goldinsel beherrscht, mitihren Besidenzen geben Maschinisten und Decorateurenvolle Arbeit. Chöre von Gnomen und Sylphen machen dasZauberwerk u. s. w. Die Musik ist eine ganz erstaun- liche Arbeit; man müsste schon ein rechter Musi- cus sein, um es bewundernd genug zu schätzen.Es ist ein Chaos von den rarsten Effecten, die sich untereinander aufreiben wollen, wie die singenden Fürsten, undunmässigen Fleiss des Componisten voraussetzen. Es steckteine zehnjährige Arbeit in dem Werke, und ich könntemich zerreissen und würde dergleichen nicht hervorbrin- gen. Die umgehende Kritik in gedruckter und ungedruck- ter Gestalt thut dem Componisten gleiches Unrecht, indemdie eine wegwerfend und die andere mit kalter Erhebungverfährt." (Also die lobende war dem ehrlichen Zelternicht einmal warm genug!) „Er hat Verwunderung erre- gen, erschrecken wollen, und mit mir hat er seinen Zweckvöllig erreicht. Er kommt mir vor wie sein Goldkönig, dermit seinem Golde den Leuten Löcher in den Kopfschmeisst." —lst das ein Urtheil über eine süssliche, fade,schmeichlerische, durch Sängerkünste bestechende italiä- nische Op er? Hat Spontini jemals dem Publicum zu Ge- fallen eine Bravour- oder Coloratur-Partie geschrieben?Wie kann man seine Opern in die Ciasse der gemeinenitaliänischen werfen und von einem Kampfe gegen dieitaliänische Oper sprechen, wenn deren Repräsentant Spontini sein soll? Selbst Rossini's „Wilhelm Teil" istkeine italiänische Oper. Weber ist gross und unsterblich,weil sein „Freischütz" neben einem solchen Heros, wieSpontini, durch den überquellenden Reichthum seinerdeutschen Melodieen durchschlug, was ihm weit mehr zumRuhme gereicht, als wenn man ihn als Sieger über dieitaliänische Oper darstellt, die damals gar nicht in Berlinexistirte und erst später ihre Bühne im KönigstädterTheater aufschlug.Wie wenig Weber selbst gesonnen war, die glän- zende Aufnahme seines „Freischütz" als einen Triumphüber Spontini zu betrachten, beweist die Art, wie er ge- gen ein veröffentlichtes Lobgedicht auf ihn, in welchemeine ungeschickte Anspielung auf den Elephanten vorkam,aul dem in der „Olympia" Antigonus an der Spitze sei- ner Krieger einzieht, auftrat. Er liess nämlich am Schlüsseeines Dankes an das berliner Publicum in der VossischenZeitung drucken: „Ich würde den Beifall eines solchenPublicums nicht verdienen, wenn ich nicht hoch zu ehrenwüsste, was hoch zu ehren ist. Ein Witzspiel, das einemberühmten Manne kaum ein Nadelstich sein kann, mussin dieser Weise für mich gesprochen, mehr verwunden,als ein Dolchstich. Und wahrlich, bei einer Vergleichungmit dem Elephanten könnten meine armen Eulen und an- dere harmlose Geschöpfe sehr zu kurz kommen. Den 19.Juni 1821."*)Mit mehr Fug und Recht und, wie es uns scheint,auch mit genauerer Renntniss der Verhältnisse schildertHerr Max von Weber die Zustände in Wien im Jahre1823, als sein Vater die „Euryanthe" dorthin brachte.Dort galt es in der That einen wirklichen Kampf derdeutschen Oper gegen die italiänische.Ueber die Entstehung der „Euryanthe" erfahrenwir interessante Einzelheiten, aus denen wir nur hervor- heben wollen—zur.Erwägung für die deutschen Compo- nisten unserer Zeit —, dass Weber den Text selbst ge- wählt und die offenbaren Schwächen desselben „nie imganzen Umfange hat erkennen wollen"; ja, er ist sogaran dem oft verzwickten Versbau der einzelnen Stücke zumTheil mitschuldig, da er an Helmine von Chezy schrieb:„Wenn es an das Ausarbeiten geht, machen Sie mir inGottes Namen das Leben recht sauer mit schwierigenVersmaassen, unerwarteten Rhythmen u. s. w, das zwingtdie Gedanken auf neue Wege und lockt sie aus ihrenSchluplwinkeln heraus." (S. 363.) Nun, diesen Wunschhat die Dichterin buchstäblich genug erfüllt!Gehen wir zu der ersten Aufführung der Euryanthein Wien über. Kein Zeilpunkt sagt der Verlasser —, ein Viertel-Jahrhundert vor- und nachher gerechnet, war für dieEmplängniss dieses Werkes in Wien ungeeigneter, als derHerbst 1823. So wie in Berlin nationale Stimmung, per- sönliche Beziehungen, musicalische Richtung sich vereinigthatten, seinem „Freischütz" eine gute Statt zu bereitenund ihn wie einen Funken in eine mit Enthusiasmus ge- füllte Mine fallen zu lassen, so einte sich 1823 in WienAlles, um seinem Werke die Bahn zu Herz und Ohr desVolkes schwer zu machen.Schärler als je zuvor hatte sich in jenem Jahre dieMasse derjenigen, die mit Musik verkehrten, in die beidenParteien gespalten, die sich feindlicher als jemals gegen- über standen, so dass der Runstgeist in die gehässigstenpersönlichen Streitigkeiten ausartete.Zwar hatte die Partei den grössten Theil derIntelligenz, die Journale und die historische Tradition dergrossen Meister für sich, Ranne, Schickh, Bäuerle, Castellischwangen ihre Banner, und als Streiter mit dem feurigenSchwerte der Töne standen, ausser dem über den Parteienwandelnden Beethoven, Franz Schubert, Conradin Rreutzer,Weigl, Schuppanzigh, Seyfried, Mayseder, Carl Mariav. Bocklet und Andere geharnischt in Reihe und Glied.Aber die deutsche Oper hatte so eben erst im Durchfallenvon Weigl's „ Eiserner Pforte" und durch den schwachenErfolg von Kreutzer's „Libussa" eine empfindliche Nieder- lage erlitten.Diese war ohne Zweifel um so unheilvoller für We- ber, als beide Meister (besonders aber Weigl) in diesenOpern offenbar bestrebt gewesen waren, mit den Formenund durch den Stil zu wirken, die im „Freischütz" soenergische Effecte erzielt hatten. Die Moll-Tonarten, Horn-Effecte, langen Vorhalte u. s. w. waren bis zur Ueberhäu- fung in diesen Opern angebracht. Magie, geheimnissvolleSchicksals-Verkettungen, Hereinragen der Geisterwelt,Waldesdüster durchwebten ihre Fabeln bis zum Ueber- drusse, und die genielose Verwendung des Weber'schenedeln Gewürzes durch die Nachahmer hatte den Gaumendes Publicums gegen den Hautgout der Richtung über- haupt verstimmt.Hierzu kam die materielle Beschränkung der deutschenOper, welche die Italiäner fast ganz vom Rärnthnerthor-Theater verdrängten, wo ihr nur der Donnerstag jederWoche gelassen wurde, so dass sie sich auf das Theateran der Wien zurückziehen musste.Für dieses hatte Graf Palffy, dem am Gewinne einesguten, deutschen Musikwerkes gelegen war, eben die Mu- sik zu dem romantischen Schauspiele der Frau von Chezy,„Rosamunde", bei Franz Schubert bestellt. Der Versuch,den grossen Liedersänger auf die Bühne zu führen, miss- rieth; das Werk, im folgenden Jahre aufgeführt, gefielnicht, wie Weber dem genialen Componisten, der es ihmvorlegte, vorausgesagt hatte.So hatte die deutsche Partei den Kampf auf der Schau- bühne fast ganz aufgegeben, sich stolz in ihr Bewusstsein,das Echte und Wahre allein zu haben und zu verstehen,drapirt und, faute de mieux,den Gegner verachtend, densie zur Zeit nicht besiegen konnte, mit ihrer Hauptmachtin den Concertsaal, hinter die unbesiegbaren SchwadronenX•• 4 •Haydn'scher, Beethoven'scher und Cherubinischer Meister- werke, zurückgezogen, während die alten wiener Meister,Salieri, Umlauf, Gyrowetz und Seyfried, die in Mozart's,Gluck's und Haydn's Schule erwachsen, dem himmelstür- menden Tonwerke des neuen deutschen Instrumental-Ti- tanen und der Leichtfertigkeit des Machwerks der neuenItaliener gleich abhold, von den ersten an Tiefe, von denletzten an Glanz und Lieblichkeit übertroffen, finster undabgeschlossen in der Mitte zwischen den Parteien standen.So lagen die Sachen für die deutsche Oper schon sehrmisslich, als im ersten Vierteljahre 1823 Barbaja seinecompletirte italiänische Opern-Gesellschaft, unter der sieg- gewohnten Generale Caraffa und Rossini Leitung, in dasTreffen führte. Ein Jubelruf durchtönte ganz Wien, alsman diese Leute singen gehört hatte. Das Triumphgeschreider Italianissimi nahm kein Ende; auf dreissig Abende ver- kaufte sich das ganze Haus nach den ersten Vorstellun- gen voraus.In der That war die Barbaja'sche Gesellschaft von1823 in Wien wahrscheinlich die vollkommenste Vereini- gung von Sängern, die jemals auf der Bühne zusammen- gewirkt hat. Wer hat jemals, vor- und nachher, Operndurchaus bis in die kleinsten Nebenrollen hinein, so wieBarbaja damals, mit Sängern allerersten Ranges besetzenkönnen?Da war vor Allen die grosse Fodor-Mainvielle mitihrem ans Herz dringenden, musterhaft geschulten Tone,als Sängerin und Schauspielerin gleich bedeutend. Da san- gen ferner die Comelli-Kubini, eine Altistin vollendeterBildung, dann Rossini's schöne Gattin Colbran, die ihrerZeit Italien zu ihren Füssen gesehen hatte, und auch jetztnoch, mit etwas ausgesungener Stimme, was Fertigkeit,feinen Sinn, Zierlichkeit und tadellose Reinheit anlangte,Ausserordentliches leistete.Lablache war ein Bassisten-Juwel erster Grösse in je- der Beziehung. Bei mächtiger Erscheinung war seine voll- tönende und bis zur höchsten Vollendung durchgebildeteStimme an Kraft seiner athletischen Gestalt ebenbürtig.Seine echte Künstlerseele durchleuchtete jede ihm anver- traute Rolle mit echtester Poesie. Die vollkommene Herr- schaft über seine Mittel gestattete ihm, seine Ideen in rein abgerundeten Schöpfungen zu verlebendigen, so dass esnicht zu viel gesagt ist, wenn man ihn als den erstenBassisten aller Zeiten bezeichnet.An ihn schloss sich, fast ebenbürtig, jedoch in ganzanderer Weise glänzend, der andere Bassist Ambrogi.Nichts glich der Noblesse in dessen Vortrage! Ohne Ver- zierungen, rein, edel rollten die prächtigen, sammtigenTöne von seinen Lippen. Ais Schauspieler weniger bedeu- tend, sprach der Genius des Gesanges selbst aus ihm.Unvergleichlichen Genuss gewährten seine Duo's mitseinem treuen Gelahrten, dem herrlichen Tenor Donzelli,dessen sentimentaler, rührender Tenor unwiderstehlich zuallen Herzen sprach. Sein Gegenstück war der berühmteTenorist David, dem nie ein Kunststück misslang, zu demer seine etwas ausgesungene, scharfe Stimme leitete. Der Schöpfer und Meister der musicalischen Zauber- gärten aber war nicht der steife, abstossende Spontini,dessen Auftreten schon Parteien gegen ihn organisirte,sondern der liebenswürdige, alle Herzen im Sturme er- obernde, geniale Rossini. Das war die furchtbare Gegnerschaft, mit der Weberhierj, nur „auf Gott und seine „ „Euryanthe"" vertrauend",ringen sollte und stolzen Muthes wollte.Weber empfing gleich den vollen Eindruck dieserMacht, als er kaum in Wien angekommen war. Er schreibtan Caroline:„Wien, 20. September 1823.„ Der junge Barbaja und Andere überfiel michgleich und schleppte mich zu seinem Vater, der noch im- mer krank ist. Dieser wollte mich sogleich bereden, vonhier aus nach Neapel zu gehen und eine Oper zu schrei- ben, was ich natürlich vor der Hand von mir wies. Vonda ging's in die italiänische Oper: Matrimonio segreto.Ja, meine geliebte Mukkin, ein Paar Künstler, wie dieFodor und Lablache, sind mir noch nicht vorgekommen.Hier ist die höchste, reinste Vollendung, das Herrlichsteund Grandioseste, was die Natur an Stimme geben kann,und Alles, was nur als Künstler verlangt werden kann.Ich war unendlich ergriffen, und eine eingelegte Arie sangdie Fodor so herrlich, dass ich überzeugt bin, wenn siedie Euryanthe sänge, man könnte toll werden. Diesestiefe, leidenschaftliche Gefühl und dabei die nie vergesseneHerrschaft und Besonnenheit über alle Mittel. Was hätteich darum gegeben, Dich herzaubern zu können! Du hät- test Dich in Thränen aufgelöst."„Den 26. September 1823.„ Vorgestern Abend hörte ich denn also die Se- miramis. Von der Musik kann ich weiter nichts sagen,als dass sie von Rossini ist. Aber nun die Aufführung!!!Ja, wenn so gesungen und gespielt wird, da muss Alles wirken; die Fodor und Lablache waren unübertreff- lich. Du weisst, wenn einem so die gewisse Gänsehautüber den Rücken läuft, da ist es das Wahre. Ein Duettbesonders, was die Beiden hatten, so in der Art (nur etwasanders), als Dein schwarzes Herz durchwühle —, warganz herrlich und musste auch wiederholt werden. Ichmusste ihr noch versprechen, nach Neapel zu kommen, umfür sie zu schreiben, was ich bedingungsweise that, undgestern früh ist sie mit Barbaja abgereist" u. s. w.„1. October.n Dass diese italiänische Op er Enthusiasmus er- regen musste, ist gewiss! Ich ärgere mich hinfort mehrüber die Deutschen, als die Italieneru u. s. w.„4. October.» Ich hörte den ersten Act des Trancred, wodie Grünbaum sehr schön sang und das Publicum es auchanerkannte. Freilich ist sie keine Fodor!! u. s. w. u. s. w.Es ist in jedem Falle sehr gut, dass sich meine Operhinausschiebt, damit die italiänische aus den Ohren kommt"u. s. w.In der „Cenerentola" verliess er plötzlich seine Loge.Als ihn Castelli s Frau am anderen Morgen fragte, warumer gestern so plötzlich aufgebrochen, und ob er unwohlgewesen sei, antwortete er: „Nein, ich wollte nicht längerbleiben. Denn wenn es diese verfluchten Kerls schon soweit bringen, dass solches nichtswürdiges Zeug mir zu ge- fallen anfängt, da mag der Teufel dabei aushalten.' *) Leipzig, bei Ernst Keil. 1864. 741 S'. 8. *) C. M. V. Weber. 11. S. 320 n Aus Würzburg. L. B. In der letzten Festwoche des vergangenen Jahres, diewir in Würzburg bei einer befreundeten Familie, in wel- cher die Runst zu Hause ist, sehr angenehm verlebten,trafen wir es auch in so fern gut, als in derselben Wochezwei musicalische Productiorien Statt fanden, was uns alsein glücklicher Zufall bezeichnet wurde, da sonst, ausserden Uebungen im akademischen Musik-Institute, welcheszum Theil auch grössere Aufführungen veranstaltet, Con- certe hier eine Seltenheit sind, während das Theater ziem- lich besucht sein soll. Ich hatte wohl von dem Lese-Cabi- nette der Harmonie-Gesellschaft gehört, das seines Glei- chen in Deutschland nicht und kaum im britischen Museumzu London hat, denn in sieben bis acht Salons findet manhier mehrere Hunderte von Tagesblättern, Zeitungen allerArt, Wochen- und Monatsschriften für alle Rünste undWissenschaften, deren Benutzung durch treffliche Ordnungund Classificirung erleichtert ist. Ich wusste aber nicht,dass diese Gesellschaft auch dadurch ihren Namen bewahr- heitet, dass sie im Winter ein oder zwei Concerte veran- staket. In diesem Jahre ist der Graf Ludwig von Stain- 'ein, alsComponist von gediegenen Werken Cur Kammer- musik und durch seine pariser Quartett'-Cirkel mit Sivoriin der musicalischen Welt bekannt, die Seele dieser ton- künstlerischen Unterhaltungen, zu denen der prächtigeBallsaal der Gesellschaft schöne Räume bietet. Erhöhtwurde der Genuss durch die Anwesenheit des HerrnJacques Dupuis, Professors am Conservatorium zuLüttich, eines der ersten belgischen Violinisten unsererZeit und wohl unbestritten des ersten jener Schule, derden Geist deutscher Meister wie Beethoven und Mendels- sohn so richtig aufzufassen und wiederzugeben versteht;ferner des Herrn Heinrich Schönchen, Professorsam Conservatorium zu München und Dirigenten der dor- tigen Liedertafel, in welchem wir einen recht gebildetenund soliden Clavierspieler kennen lernten.In dem Concerte am ersten Weihnachtstage füllteeine glänzende Gesellschaft den Saal und die Galerieen.Das Orchester war zahlreich in den Saiten-Instrumentenund hatte auch gute, zum Theil ausgezeichnete Bläser.Wiewohl es keine- regelmässigen Hebungen hat, was beiso guten Kräften sehr zu bedauern ist, und mithin nur füreinen jedesmaligen besonderen Zweck vereinigt wird, sospielte es doch die beiden Ouvertüren (zu Anakreon vonCherubini und von F. Lachner zu einer Cantate: ..Dievier Menschenalter") unter Leitung des ConcertmeistersHerrn V. Hamm recht gut und, was noch mehr ist, be- gleitete die concertirenden Vorträge genau und geschickt.Von diesen gebührte dem Vortrage des Violin-Concertesvon Mendelssohn durch Herrn Dupuis die Palme: einschöner, voller Ton auf einem herrlichen Instrumente,vollendete Technik, Reinheit auch in den schwierigstenGriffen, edle Auffassung und ausdrucksvoller Vortrag, derdurch keine AfFectation oder unpassende Zierathen entstelltwird, zeichnen diesen Violinisten aus, der auch in denCompositionen für sein Instrument einer echt künstleri- schen Richtung folgt und sich in der Soiree für Kammer- musik, die in derselben Woche Statt fand, auch als einenvortrefflichen Quartettspieler bewährte. Graf Stainleintrug seine Concert-Phantasie für Violoncell über ungari- sche Thema's, Op. 4, Servais gewidmet, ein brillantesConcertstück, mit Virtuosität vor; ausserdem wurden vonseiner Composition zwei „Frühlingslieder" von Geibelfür zwei Soprane Frau Cäcilia Säman de Paez,herzogliche Hof-Opernsängerin aus Coburg, und einermusicalisch gebildeten Dilettantin, Fräulein Leiblein vorgetragen, die durch schöne Melodieen ausserordentlichansprachen. Frau de Paez sang ausserdem noch die Arieaus Händel's „Rinaldo", welche Meyerbeer instrumentirthat, mit vielem Ausdrucke; der Vortrag einer Arie von Verdi gelang ihr weniger gut, woran theils die fade Com- position, theils ein Unwohlsein der geschätzten Sängerin,welche am folgenden Tage ernstlich krank wurde, dieSchuld trug.Wenngleich das Publicum in dem Concerte sehr dank- bar war, so zeigte es sich doch in der Kammermusik-Sitzung am 29. December noch enthusiastischer, wasdem Geschmacke desselben Ehre macht und unserer Mei- nung nach die Künstler anregen sollte, einen regelmässi- gen Quartett-Cirkel zu gründen, der gewiss viel zur He- bung der musicalischen Zustände in Würzburg beitragenwürde. Es wurden drei Compositionen vom Grafen Stain- lein ganz vorzüglich gut ausgeführt durch die HerrenDupuis (I.Violine), A. Hussla (k. russischen Capell- meister, 11. Violine), V. Hamm (Bratsche), Graf Stain- lein (Violoncell): im Quintette wirkte auch Herr K. Rö- der (11. Bratsche), Lehrer am k. Musik-Institute, mit: einQuintett für Streich-Instrumente in D-moll, Op. 16,neu (wird bei Breitkopf und Härtel nächstens erscheinen),das grosse Trio für Piano (Herr Prof. Schönchen ausMünchen), Violine und Violoncell in C-moll, Op. 4, unddas Violin-Quartett in C-dur, Op. 11. Wenn irgendWerke geeignet sind, das Vorurtheil der Künstlerzünftegegen hochgeborene Dilettanten zu brechen, so sind esdiese Compositionen; denn Graf Stainlein hat nicht nurErfindungs-Talent, sondern er versteht auch, seine Gedan- ken zu „souteniren", wie Haydn sagte, und kunstgemässzu entwickeln, denn er ist zugleich Meister im Handwerk,und ein so guter, wie nur ein tüchtiger Musiker vom Faches sein kann. Dabei ist sein Stil rein, weil nach den clas- sischen Mustern gebildet, die ihn vor den Abirrungen undUeberladungen der neuesten Schule bewahren, so wie seinGeschmack ihn vor Trivialitäten schützt. Es weht uns ausdiesen Werken, namentlich dem ersten Satze des Quin- tetts, dem ganzen und besonders aus des- sen Adagio und Finale ein Geist entgegen, der an den Stilin Mozart's Quintetten und Haydn's Quartetten erinnert.Dieses C-dur-Quartett Op. 11 würde in jedem Kammer- musik-Cirkel beim Publicum grossen Erfolg haben; aberviele unserer Künstler glauben mehr das Trübe und Dü- stere, als das Klare und Lichte vorführen zu müssen, und• 7spielen lieber nur den allerletzten Beethoven, Schumannu. s. w., auf dass ihre Programme in den Zeitungen damitprangen, wenn auch ihre Zuhörerschaft nichts davon mitnach Hause nimmt, als ebenfalls das Programm.Schliesslich wollen wir noch das königliche Musik-Institut erwähnen, um welches der gegenwärtige Di- rector desselben, Herr Bratsch, Nachfolger von Fröhlich,grosse Verdienste hat. Das Institut ertheilt Schülern bei- derlei Geschlechts unentgeltlichen Unterricht, besitzt dazu die nöthigen Räumlichkeiten, Instrumente, Bibliotheku. s. w., und hält wöchentliche Uebungen mit Gesammt-Ausführung von Sinfonieen, Ouvertüren, Kammer- undVocalmusik, wozu Jedermann Zutritt hat. Selbst Cantatenund Oratorien lührt Herr Bratsch mit den Kräften desInstituts aus, wie z. ß. im letzten Sommer sogar Händel's„Messias", wobei sich die Chöre und das Orchester ganzwacker gezeigt haben sollen. Ob aber die Stadt Würz- burg diese Anstalt so zu würdigen weiss, wie sie es ver- dient, und ob der Staat die Mittel zur Vervollkommnungderselben nach den Forderungen der Zeit erhöht daswissen wir nicht zu sagen und können nur wünschen, dass es der Fall sein möge. Das Conservatorium in Köln. Ende December vorigen Jahres fand die General-Ver- sammlung der Mitglieder unseres Conservatoriumsfür Musik Statt. Aus dem vom Vorstande mitgetheiltenRechenschafts-Berichte dürften die nachstehenden Einzel- heiten von allgemeinerem Interesse sein. Die Schule, diebekanntlich für ein Specialfach keine Schüler aufnimmt,sondern jedem neben seinem besonderen Studium die Mit- tel zur Erlangung einer allgemeinen musicalischen Ausbil- dung bietet und vorschreibt, hat in den beinahe fünfzehnJahren ihres Bestehens eines fast stets wachsenden Zu- flusses von Zöglingen sich zu erfreuen gehabt und kannmit Stolz auf die Resultate ihres Unterrichts zurücksehen.Nicht nur, dass Schüler des Conservatoriums ehrenvoll inTheater und Concertsälen, in Orchestern und als Lehrerwirken, auch eine ganze Reihe von Musik-Directorenstel- len sind durch sie besetzt, und aus den Concursen zu Parisund dem Mozarteum in Frankfurt sind sie als Sieger her- vorgegangen. Von ihrer Thätigkeit am kölner Conserva- torium aus haben sich Lehrer desselben zu den ehrenvoll- sten Capellmeister-Stellungen emporgeschwungen, so Rei- necke in Leipzig, Reinthaler in Bremen, Franck in Bern.Noch in jüngster Zeit hat das Conservatorium im Testa- mente Meyerbeer's eine ehrende Anerkennung erfahren,der, indem er bei der Akademie der Künste zu Berlin eine„Meyerbeer-Stiftung" gründet, bei derselben nur dieSchüler der berliner Musik-Institute und des Conservato- riums zu Köln concurriren lässt. Und wie im Allgemeinen,so sind auch bezüglich unserer Stadt die Wirkungen desConservatoriums als durchaus erfreuliche zu bezeichnen.Verdankt doch ihm zum grossen Theile Köln den Rang,welchen es in musicalischer Beziehung gegenwärtig ein- nimmt, da ihn die Herbeiziehung tüchtiger auswärtigerKräfte und ihr coilegiaiisches Zusammenwirken mit den hiesigen Künstlern bedeutend förderte. Hat doch auch dasConservatorium allerdings von einzelnen grossmüthigenMännern unterstützt unserem Gürzenichsaale den letztenSchmuck einer prächtigen Orgel gegeben. Wie gross dieThätigkeit des Conservatoriums ist, geht am klarsten daraushervor, dass seine Lehrer in den beiden letzten Semesterncirca 5800 Stunden Unterricht ertheilt haben, darunter2376 auf dem Piano, 1232 auf Streich-Instrumenten.Nach allem diesem darf der Wunsch als gerechtfertigt er- scheinen, den die General-Versammlung aussprach, dassStadt und Bürgerschaft, die so Anerkennenswerthes fürdas Conservatorium bereits gethan, in erhöhtem Maassefortfahren mögen, einem Institute ihre Gunst und Unter- stützung zuzuwenden, dessen Erhaltung eben so ehrenvollwie nutzbringend für Köln ist, das aber nur durch einethatkräftige Unterstützung erhalten werden kann.Als Lehrer an dem hiesigen Conservatorium wirkengegenwärtig: Ferdinand Hiller, städtischer Capellmei- ster, Ritter des k. preuss. Rothen Adler-Ordens und desk. baierischen Maximilians-Ordens pour lemerite, Directorder Anstalt, Composition. Die Herren: Böhme, Gesangund Declamation Breunung, Piano und PartiturspielDerckum, Harmonielehre Hompesch, Piano Hülle, Piano Japha, Violine von Königs low,Violine, Zusammenspiel in Quartett und Orchester Schmit, Violoncell Seiss, Piano —Musik-Director-Weber, Ritter des Rothen Adler-Ordens, Orgel Dr. Weyden, deutsche Literatur und italiäniscbe Sprache. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Merlin. Eine ungewöhnliche Theilnahme fand die Vorstel- lung des „Troubadours" in einer der letzten Wochen des vorigenJahres. Das Haus war vollständig gefüllt« Als Gast figurirte einHerr Severini aus Paris als Manrico. Die Reclame hatte ihrenPosaunenton mächtig erschallen lassen, und alle Journale wimmel- ten von ISotizen über die Vorzüglichkeit und Trefflichkeit des An- kömmlings, Line solche Niederlage, wie sie aber Herr Severini er- lebte, wird wohl in den Annalen der königlichen Oper noch nichtVerzeichnet zu lesen sein. Die höchst mangelhaft gebildete Stimme,eine äusserst gewöhnliche Vortragsweise, überaus komisches Spielverursachten ein Gelächter und eine Opposition, dass man es fürräthlich hielt, ihn abtreten zu lassen. Herr W oworsky, welchersich als Zuschauer in der Künstler-Loge befand, wurde stürmischbegehrt und führte die angefangene Partie zur allgemeinsten Befrie- digung, oft unterbrochen von Beifallsbezeigungen, durch.Neueste musicalische Aesthetik. In einem der letztenGewandhaus-Concerte in Leipzig wurde unter Anderem aufge- führt: „Faust, musicalisches Charakterbild für Orchester von An- ton Rubinstein, Director des kaiserlichen Conservatoriums inPetersburg." Lin leipziger Blatt sagte darüber: „Alle uns bekanntenZüge der künstlerischen Natur Rubinstein's finden sich hier beieinander, ein in unserer Zeit nicht eben alltägliches Productions-Vermögen, das aber in hastiger Vielgeschäftigkeit seinen Inhalt ver- stieut, die Neigung zum Lebertriebenen, Forcirten und Formenloscn,den jähen Wechsel zwischen wilden Anläufen und ohnmächtigemInsichzurücksinken, mit Einem Worte: eine Gefühls-und Ausdrucks- weise, die des Maasses und der Harmonie überdrüssig, nach Nerven- leiz um jeden Preis trachtet und den Genuss nur noch in der Auf«regung sucht" u. s. w. Ein anderes Blatt sagt dagegen: ..Es liegthierin arge Uebertreibung; denn Rubinstein's Composition enthältunläugbar geistreiche Gedanken, die durch angemessene, wenn auchoft gewagte Instrumentation zu charakteristischem Ausdrucke kom- men. Woran es ihr freilich gebricht, das ist Wärme der Auffassung;sie hinterlässt ein, übrigens von dem Compo nisten, wie esscheint, beabsichtigtes Gefühl des Unbefriedigtseins."[Ah! mit dieser Rechtfertigung ist die neue ästhetische Lehre vondem Inhalte und den Intentionen eines Musikstückes endlich völligabgerundet. Bisher hielt man es für eine Anerkennung des Wertheseiner Composition und deren Ausführung, wenn sie bei den Zuhö- rern das Gefühl einer innern Befriedigung weckte. Man war imIrrthuine: eben so gut, wie es nach neueren Musik-PhilosophenMusik gibt, die man „nicht mit dem Ohr" hören muss. so ist es einTriumph des Componisten, wenn sein Werk „das Gefühl des,Unbefriedigtseins" bei dem Publicum hinterlässt, wenn ernämlich dasselbe beabsichtigt hat!! Nun, Consequenzist wenigstens in diesem Lehrsatze, und es sollte uns sehr wun- dern, wenn er nicht in allem Ernste vertheidigt würde!]Der am 27. October vorigen Jahres in Leipzig verstorbene,um die dramatische Kunst hochverdiente Karl Theodor vonKüstner hat seine gesammte dramatische und dramaturgische Bi- bliothek dem leipziger Stadttheater als Grundlage einer Theater-Bibliothek vermacht.14arlsrillte. Die zwei ersten Concerte des Cäcilien-Ver- eins fanden am 14. November und 15. December Statt. Sie brach- ten unter Anderem (das erste): Quartett von Beethoven Nr. 8,durch die Herren Pechatschek, Mittermeyr, Hartnagel und Segisser,den 111. Psalm, Conßtebor tibi, für Sopran-Solo und Chor von Mo- zart, den 11. Theil von Spohr's „Die letzten Dinge", zwei Chöreaus F. Schubert's „Rosamunde" (das zweite): Quartett in Es- dur von Mozart, „Die heilige Nacht", für Alt-Solo und Doppel- chor von Niels W. Gade, den 42. Psalm von F. Mendelssohn.Die Abonnements-Concerte der Hofcapelle unterEckert1 s Leitung finden wieder im Theater Statt, wo sich wenig- stens bei Orchestersätzen die einzelnen Stimmen deutlicher abheben,als im Saale des Königsbaues der Fall war. Die erste Quartett-Soiree der Herren Singer, Bernbeck, Debuysere und Krumb -holz brachte Schubert's D-mollßeethoven's F-moll- und MozartsD-moll-Quartett in gelungener Ausführung. Herr Willi. Spei- del gab in seiner ersten Soiree, worin Frau Leisinger und HerrSchüttky mitwirkten, Mendelssolin's (7-moW-Trio, Beethoven's So- nate Op. 96 (mit Herrn Singer) und dessen 83 Veränderungen überSen Diabelli'schen Walzer, welche besonders das Interesse der Ken- ner anzogen. Bald darauf gab Frau Viardot-Garcia ein Con- cert im Hoftheater, wo sie einen Marcello'schen Psalm mit hinreis- sender Anmuth, dann die zweite Stimme in Pergolese s Stabat maternach Lwoff's Verarbeitung sang. Treffliches leistete Fräulein Ederals erster Sopran. Die erste Soiree Dr. Pr uckner's fand unterMitwirkung Lauterbach's (Gesangscene von Spohr) und Gol- termann' s Statt, so dass das Es-dar-Trio von Beethoven und dasQuintett von Schumann in einer Vollendung zu Gehör kamen,welche noch lange im Gedächtnisse bleiben wird. Beifall und Her- vorruf gewann Pruckner mit der G-rao£/-Ballade von Chopin undder Rhapsodie Nr. 12 von Liszt. ]?!« III eil eil« Karl Bar man n, erster Clarinettist der könig- lich baierischen Hofcapelle, der würdige Sohn und Nachfolger desberühmten Clarinett-Virtuosen Heinrich Bärmann, des Freundes undReisegenossen C. M. v. Weber's, hat eine umfassende, in jeder Hin- sicht vorzügliche Clarinettschule herausgegeben und dem Herzogevon Coburg dedicirt, der ihm dafür die Verdienst-Medaille für Kunstund Wissenschaft, begleitet von einem schmeichelhaften Handschrei- ben, zustellen liess.Wien. Der Orchester-Verein, welcher aus den vorzüglichstenund eifrigsten Musik-Dilettanten besteht, ist unter der künstlerischenLeitung des Herrn Professors Heissler zu einem alle Achtungfordernden Grade von Tüchtigkeit emporgelangt. Am ersten Gesell- schafts-Abende, den 15. December v. J., bildete den GlanzpunktHellmesberger's Spiel, der Beethoven's O-dur-Romanze unver- gleichlich schön vortrug. Einen gleichfalls anmuthigen Genuss hatdas Ciavierspiel des Fräuleins Skiva gewährt, welche Beethoven'smit eingelegten Rubinstein'schen Cadenzen zum Vor- trage gewählt hatte. Ihre Leistung war nach jeder Richtung erfreu- lich. Zu einer bedeutend ausgebildeten Technik, die sich durch einenfeinfühligen Anschlag, wie durchsichtiges, geschmeidiges Passagen- spiel auszeichnet, tritt ein Vortrag, der eben so streng musicalisch,als intelligent und geschmackvoll ist. In ihrem Aeussern bewahrtFräulein Skiva eine Ruhe, die manchem Ciavierspieler zu wünschenwäre. Ihr Erfolg war glänzend; sie wurde vier Mal gerufen. Wirzweifeln keinen Augenblick, dass diese liebliche Kunst-Novize, dieihr schönes Können ausschliesslich der gründlichen Lehre ihres Va- ters verdankt, vor jedem Publicum die beste Anerkennung findenwird. Das Orchester hatte ausserdem in Haydn's (7-moZZ-Sinfonie,im Schubert'schen, von Liszt instrumentirten H-moll-Marsche und We- ber's Ouvertüre zum „Beherrscher der Geisteru Gelegenheit, seineKräfte und ansehnliche Leistungsfähigkeit auf das beste zu entfalten.Der k. k. Hof-Pianofortefabricant Herr Bösendorfer in Wienist vom Sultan durch die Verleihung des Medschidie-Ordens vierterClasse ausgezeichnet worden.Paris. G ounod, der Componist des „Faust", schreibt ander Partitur einer neuen Oper „Romeo und Julie". Den Text habendie Lieferanten Michel Carre und nachgeshakespeart.Der Violin-Virtuose Strauss aus Frankfurt a. M. befindet sichin London, um in Halle's Concerten mitzuwirken.Man schreibt aus dem Haag vom 30. December: „Vorgesternhatten wir die Freude, den grossen Tonmeister Ferdinand Hil- ler aus Köln bei uns zu sehen und eine seiner neuesten Compo- sitionen, Aubade für Orchester in fünf Sätzen, Op. 108, unter sei- ner eigenen Leitung im zweiten Diligentia-Concerte zu hören. JederSatz wurde mit dem lebhaftesten Beifalle aufgenommen und derComponist und treffliche Dirigent mit begeisterten Ovationen gefeiert.Ausserdem erfreute sein classischer Vortrag des (7-raoZZ-Concertesvon Beethoven und einiger reizender Salonstücke für Piano alleindie gespannt lauschende Zuhörerschaft. Eben so enthusiastisch wa- ren der Applaus und die Ehrenbezeigungen, womit Herr F. Hillergestern von dem Publicum zu Rotterdam im zweiten Concerteder Eruditio Musica am Schlüsse der höchst gelungenen Aufführungseiner Lorelei überschüttet wurde, eines Werkes voll echter musi- oalischer Romantik, welches er selbst dirigirte und in welchem FrauOffermans und Herr Karl Schneider die Solo-Partieen garschön zur Geltung brachten. Während wir auf diese Weise hier undin Rotterdam den grossen deutschen Componisten feierten, vertrittseit dem 27. December in Amsterdam eine deutsche Künstlerin,Fräulein Auguste Brenken, die Kunst des Gesanges in der deut- schen Oper und feiert bei vollem Hause Triumphe, welche denUnternehmer bewogen haben, sie für ein Gastspiel von vier Wochenzu gewinnen.u Znküttbiottttoett.So eben sind erschienen und durch alle Buch- und Musicalien-Handlungen zu beziehen:Ludwig van Beethoven's sämmtlicheWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.Stimmen-Ausgabe. Nr. 70. Concert für Pianoforte, Violineund Violoncell mit Orchester. Op. 56 in C. n. 3Thlr. 15 Ngr♦Nr. 71—72. Phantasie mit Chor. Op. 80 in C-moll undBondo in B für Pianoforte und Orchester, n. 3Thlr. 9 Ngr.Leipzig, im December 1864.BreiMftogpf uttrl ]TSa viel. Im Verlage von Karl Gerold's Sohn in Wien erschien soeben und ist durch alle Buchhandlungen, in Köln durch die M.Du Moni- Schauberg' sehe Buchhandlungf zu beziehen:Svhubt*ft.Vonör. Heinrich Kreissle von llellhorn.Mit Schubert's Portrait.8. Geheftet. Preis: 3 Thlr. 20 Ngr.Mit diesem neuen Werke des um die Schubert-Literatur bereitsverdienten Verfassers wird den Freunden der Schubert"sehen Musezum ersten Male eine erschöpfende Bar Stellung von dem Lebenund Wirken des grossen Tondichters geboten. Das darin niederge-legte reichhaltige Material stellt sich ah die Frucht mehrjährigergewissenhafter Forschungen dar, deren Endzweck dahin ging, einenseit langer Zeit vielfach ausgesprochenen Wunsch nach einer um-fassenden Schubert-Biographie sich erfüllen zu lassen. Das Gesammt-Verzeichniss der dem Autor bekannt gewordenen Schubert"sehenCompositionen, wie dieses als Anhang beigefügt erscheint, gibt zumersten Male ein Bild von der erstaunlichen Fruchtbarkeit des inder Blüthe der Jahre dahingeschiedenen wiener Barden. Wir er-lauben uns daher, dieses biographische Werk, dessen reich ausge-statteter Inhalt für sich selbst spricht, allen Freunden der musica-lischen Kunst überhaupt und insbesondere den Verehrern FranzSchub ertf s auf das beste zu empfehlen. Paulus &amp; Schuster,Markneukirchen in Sachsen,empfehlen ihr Fabricat aller Arten Blas- und Streich-Instrumenteund deren Bestandtheile, so wie Darm- und übersponnene Saiten.Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 17 so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.