Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 12 24. März 1866 nabi_1866-03-24_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 12 Inhalt. 1 Heinrich Schütz und dessen Passionsmusiken. 1-4 Persönliche Verhältnisse grosser Meister zu einander Spohr und Beethoven. A. Schindler cre 4-5 Theater in Köln. Gastspiel von Fräulein Therese Tietjens. 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür iiutißtfmmile traft limsflfr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DiiMont-Sckaubergschen Buchhandlung. Nr. 12. KÖLN, 24. März 1866. XIV. Jahrgang. 12 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg"sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Heinrich Schütz und dessen Passionsmusiken. Persönliche Verhältnisse grosser Meister zu einander. Spohr und Beet- hoven. Von A. Schindler. Theater in Köln (Gastspiel von Fräulein Therese Tietjens). Tages- und Unterhaltungsblatt(Köln, Soiree von Dr. Hans von Bülow, Matinee für Kammermusik, Concert des Kölner Männer-Gesangvereins, J. Seb. Bach's Matthäus-Passion Aachen, Barmen, Musik-Aufführungen in der Charwoche Giessen, Matthäus-Passion Hamburg, Concert Arnheim). Heinrich Schütz und dessen Passionsmusiken. Der Bach-Verein zu Hamburg hat am 13. März unterLeitung seines Dirigenten, Herrn Armbrust, die Can- tate „Gottes Zeit" von J. Seb. Bach, das Stabat matervon Astorga und „Die sieben Worte" von Hein- rich Schütz zur Aufführung gebracht.Heinrich Schütz [geb. 1585, gest. 1672*)] war be- kanntlich ein Schüler des berühmten Gabrieli in Venedigund hatte auch in späteren Jahren durch erneuten Auf- enthalt in Italien den damaligen Umschwung der Musikvom rein Formellen zum Ausdrucksvollen, namentlich imEinzeigesange durch das Recitativ und die Arie nichtbloss kennen gelernt, sondern sich ganz hineingelebt. Alleinda ihm zugleich die deutsche, aus Volkslied und Choralsich neugestaltende Weise tonkünstlerischen Schaffens ur- eigen war, so vermochte er beide zu einer innigen Ver- schmelzung zu bringen; die Macht der deutschen Har- monik vermählte sich mit der Melodik Italiens, und derstarre Contrapunkt kam bei ihm schon in Fluss. Wiestreng er indess an diesem, als der eigentlich musicalischenGrundlage, festhielt, spricht er selbst aus in dem Vorwortezu seinem Werke: Musicalia ad chorum saerum, gedruckt1648, in welchem er sagt, dass von Italien aus üblichgeworden sei, über einen fortgehenden Bass Gesänge zusetzen, und dass diese zu grosser Beliebtheit gelangt seien.Er wolle sie auch nicht tadeln, doch Niemand werde je- mals ein recht tüchtiger Tonsetzer werden, der nicht zu- vor ohne jenes Hülfsmittel eines fortgehenden Basses inkünstlichen und schwierigen contrapunktischen ArbeitenFertigkeit erlangt habe. Sei ein Tonkünstler nicht der Erfordernisse eines kunstmässigen Satzes ganz Meister ge- worden, so helfe ihm alle Erfahrenheit nichts, ja, wennauch ungelehrten Ohren seine Leistungen gleichsam alshimmlische Harmonie vorkämen, so würden sie doch nichtbestehen und nicht viel höher als einer tauben Nuss werthgeschätzt werden können*).Ueber „Die sieben Worte", welche (wie oben gesagt)kürzlich in Hamburg aufgeführt worden sind, äussert sichA. von Dommer (gegenwärtig in Hamburg) in einem in- teressanten Artikel (Hamb. Correspond., Nr. 58) folgen- der Maassen:„Neben dem, dass Schütz den Ausdruck in der kirch- lichen Vocalmusik sehr wesentlich förderte, ihre Formenerweiterte, bereicherte und von der bei seinen Vorgängernvorwaltenden Gebundenheit an das Kirchenlied ablösteund mehr dem freien Schaffen überwies, neben dem be- gann Schütz auch, nach dem Vorbilde seiner venetiani- schen Lehrmeister die Instrumente umfassender zu ver- wenden. Er beschränkt sie in der Regel nicht mehr aufblosses Unterstützen oder Abwechseln des Chors, sondernlässt sie auch bereits eigene Motive und melodische Sätzein selbständiger Weise mit den Singstimmen vereint durch- bilden oder den Hauptgedanken wechselweise mit ihnendurchführen.„Seine Werke sind sehr zahlreich. Doch hat er aufweltlich-dramatischem Gebiete nur Eines geliefert, undzwar die erste deutsche Oper, die von Rinuccini gedich- tete, früher schon von Peri componirte und nun von Mar- tin Opitz ins Deutsche übersetzte Daphne, welche mitSchütz' Musik 1628 gelegentlich der Vermählung derSchwester Johann Georg's l. mit dem Landgrafen vonHessen zu Torgau aufgeführt worden ist. Das Werk istjedoch verloren gegangen, etwas Näheres weiss man nichtdarüber; doch darf man annehmen, dass es von den gleich- zeitigen Producten der Italiäner auf diesem Gebiete nichterheblich sich unterschieden haben wird. Alle übrigenWerke von Schütz sind kirchliche: so die Symphoniae sa- crae, Psalmen, Motetten, verschiedene andere Arten geist- licher Chorgesänge und Goncerte u. s. w., welche der, denes interessirt, bei Walther, Winterfeld, Gerber und An- deren aufgeführt findet. Nur über seine der Osterzeit an- gehörenden kirchlich-dramatischen, zur Gattung der Pas- sion gehörenden Werke einige Worte.„Das früheste derselben, die „ „Historie der fröhlichenund siegreichen Auferstehung unseres einigen Erlösers undSeligmachers Jesu Christi"'', fällt ins Jahr 1623. Nimmtes unsere Aufmerksamkeit hier auch nur weniger in An- spruch, so ist es doch bereits ein merkwürdiges Beispielfür das Eindringen eines neuen Geistes in die älteren For- men der Passion. Der Evangelist spricht zwar das Meistenoch im alten Collectentone, doch die wichtigeren Mo- mente und Satzschlüsse sind auf ariose Art melodisch be- wegt und Alles von vier Viole begleitet, wäh- rend vordem höchstens nur die Orgel und auch diese nurselten in Anwendung gekommen sein wird. Die übrigenPersonen singen Alles mehrstimmig zum Generalbass,meist kunstreich canonisch concertirend; Jesus stets zwei- stimmig.„Weit wichtiger noch erscheint das kleine, der Pas- sionszeit angehörende Werk: „„Die sieben Worte"",vom Jahre 1645, nicht allein seiner interessanten Durch- bildung im Einzelnen wegen, sondern auch hinsichtlichder schönen Abrundung der Gesammtform. Die protestan- tische Gemeinde, durch einen breit angelegten und nachMotettenart durchgebildeten Anfangs- und Schluss-Chorvertreten, umschliesst mit ihrer Empfindung und Betrach- tung den ganzen Hergang. Nach dem aus dem Choral:„„Da Jesus au dem Kreuze stund"", im vortrefflichstenStile alla capella entwickelten Einleitungs-Chor tritt einekurze, mysterienhaft klingende Sinfonie von Geigen ein;es ist, als ob ein Vorhang leise sich erhebt, die GemeindeChristum am Kreuze mit den Umstehenden erblicken lässtund dann am Schlüsse (die Sinfonie wird wiederholt) wie- derum sich niedersenkt, worauf die Gemeinde in dem herr- lich gearbeiteten, ebenfalls fünfstimmigen Schluss-Chor:„„Wer Gottes Marter in Ehren hat"", Betrachtungenüber den Opfertod Christi als das Mittel zum ewigen Le- ben anstellt.„So erscheint die Form des Ganzen bedeutsam abge- schlossen. Die Einzelreden Jesu und der übrigen handeln- den Personen sind stets einstimmig, und zwar arioses Re- citativ (zwischen gewöhnlicher Recitation und ausgebilde- ter Melodie die Mitte haltend, doch mehr dieses, als jenes),der Collectenton ist gänzlich verschwunden. Alles in die- ser Recitation ist ungemein ernst, feierlich und würdig,die ideale Ruhe in den meist sehr einfachen Ton-Fort- schreitungen ist auch in lebhafter erregten Momenten nie- mals aufgegeben. Daher fordert das Verständniss dieserGesangweise beim Anhören allerdings einige Abstractionvon der gewohnten stärkeren Färbung und Deutlichkeitdes Ausdrucks unserer Tage und mag manchem moder- nen Ohr anfänglich wohl etwas monoton erscheinen. Aberbei näherem Eingehen offenbaren sich die mannigfaltig- sten Züge von melodischer Schönheit und declamatori- scher Charakteristik, die Einfachheit tritt uns nicht alsArmuth entgegen, sondern als objective Stilwahrheit undbeabsichtigte würdevolle Mässigung der Tonsprache. DerEvangelist recitirt zu Anfang ebenfalls einstimmig, aber inder Sterbescene Christi, vor und nach dem Eli und denWorten: Ich befehle meinen Geist in Deine Hände! brei- tet er sich zur Mehrstimmigkeit aus, wird zum Solo-Quar- tett, in dieser Vereinigung aller vier Hauptstimmen-Gat- tungen gleichsam die Betheiligung der ganzen Menschheitan den letzten leidenden Handlungen des Erlösers versinn- lichend. Welch eine feierliche Haltung die Schlussscenedurch diese Mehrstimmigkeit des Evangelisten erhält, lässtsich übrigens besser empfinden, als beschreiben. Noch einekleine Merkwürdigkeit findet sich in dem Werke: derEvangelist und die anderen Personen singen stets nur zurOrgel, die Reden Jesu aber sind von Streich-Instrumentenbegleitet, welche seine Erscheinung und Worte idealer fär- ben, gleichsam mit einem Heiligenschein umgeben, wie wirsolches später in Bach's Matthäus-Passion wiederfinden.Uebrigens kam das Werk in echter Originalgestalt zurAufführung, nur die Orgel ist neu hinzugesetzt, wiewohl inmöglichst getreuem Anschlüsse au den Stil von Schütz.„Fürchtete nun aber der alternde Meister, von denEinflüssen weltlich-dramatischer Musik sich selbst nichthinlänglich frei halten zu können, oder glaubte er ihremüberwältigenden Eindringen in die Kirche einen festenDamm entgegensetzen zu müssen genug, er ging aufdem in den sieben Worten eingeschlagenen Wege nichtweiter, sondern kehrte vielmehr in der letzten Arbeit sei- nes für die deutsche Tonkunst so werthen Lebens, denvier Passionen nach den vier Evangelisten, um 1666, wiederzur strengsten altertümlichsten Form zurück. Alle Ein- zelreden in diesen Passionen sind wieder im einfachen,alten Collectentone gehalten, nur hin und wieder mit etwasfreieren ariosen Wendungen untermischt; das Volk istdurch einen Chor repräsentirt, motettenartige betrachtendeEinleitungs- und Schluss-Chöre rahmen jedes dieser Werkeein. Aber in den Volkschören kommt das moderne musi- calisch-dramatische Element doch sehr entschieden zumDurchbruche, und an sich (von dem Stil-Zwiespalte zwi- srhen ihrer dramatischen Haltung und dem strengen alt- kirchlichen Tone der Recitative abgesehen) gehören dieseVolkschöre zum Bedeutendsten, was Schütz und seineganze Zeit geschaffen haben. Sie enthalten vortrefflicheElemente eines echt dramatischen Chorstils, und Schütz istder Erste, der den Volkschören der Passion überhaupt einewirklich dramatisch-musicalische Gestalt verlieben bat." Winterfeld hat das Verdienst, Schütz der Verges- senheit entrissen zu haben, in so fern er auf seine Werkeun l seinen Einfluss hinwies. Er sagt in Bezug auf die neueRichtung der Musik: „In grösserer Wärme, in schnellemund lebhaften, das Gemüth anregenden Klängen tbat dieseStimmung sich kund: aber nur so grossen und vielseitigbegabten Meistern wie Heinrich Schütz, in dessen Seeledas Wesen der alten, echt christlichen Tonkunst noch le- bendig in seiner tiefsten Bedeutung fortklang, nur solchenblieb es vergönnt, auch innerhalb ihrer neuen Gestaltungs-und Ausdrucksweise jenen echt religiösen Sinn in derKunst zu bewahren und auf die Nachkommen fortzupflan- zen." Was aber die Passionen betrifft, so äussert Chry- sander sich dahin (Händel 1., S. 128), dass Winterfelddie vier Passionen von Schütz zu spät kennen gelernt unddann, da sie nicht mehr zu seinen Ansichten passten, zukühl besprochen habe. Er selbst aber nennt jene Passionenanspruchlose, köstliche Tondichtungen, in denen Alles zurBlüthe aufgegangen ist, was in der altdeutschen Weiseder Passion Herrliches beschlossen lag.Proben aus allen vier Passionen, die Schütz 1666(oder wenigstens zwischen 1666 —1672, in seinen letz- ten Lebensjahren) geschrieben, tbeilt A. Reissmann inseiner „Geschichte der Musik" (11., S. 188—205) mitund fügt dann hinzu:„Wohl in keinem seiner Werke hat sich Schütz sostreng an die alte überlieferte Form gehalten, wie in die- sen Passionen. Wie jenen lateinischen Passionen von Jaq.Berchem, Claudin, Verdelot u. A., die wir in Liber deci- mus Passiones dominice, Paris, gesammelt finden,oder denen von Cellarius, Ducis, Eckel, Galliculus, Isaac,Obrecbt, Lemblin, Senffl, Stoltzer, Walther, welche beiGeorg Rhaw 1538 als Harmoniae selectae quatuor vo- cum de Passione Domini erschienen, oder den Passionenvon Cyprian de Rore (1558), Daser (1565 und 1578),Lassus (1565) meist der alte Kirchengesang zu Grundeliegt, oder wie die deutschen von J. v. Burck (1568 und1577), Lachner (1594), Harnisch (1621) u. A. nachdem lateinischen Kirchen-Choral mehrstimmig gesetzt wa- ren, so schliesst sich auch Schütz dieser Weise an, undzwar so streng, dass er, dem wir doch bereits in so treff- lichen Arbeiten auf dem Gebiete des begleiteten Gesangesbegegnen, der so meisterlich schon Instrumentales und Vocales in einander zu weben verstand, sich der Instru- mente ganz enthält, und obgleich er bereits in seinen vor- her betrachteten biblischen Scenen eine gewisse Gewandt- heit bekundet, die lyrischen Haupt-Momente derselben inArien oder Dialogen plastisch herauszubilden, so verzichteter doch auch hier darauf. In der Weise des alten Epistel- gesanges, des Choraliterlesens erzählt der Evangelist undwerden die einzelnen Personen redend eingeführt, abermit um so grösserer Gewalt wirken die Chöre, in denendie Jünger, die Hohenpriester, Pharisäer und Schriftge- lehrten, die Kriegsknechte, Juden und der ganze Haufenauftreten. Auch jene Weise der Kirchen-Accente seinerRecitative des Evangelisten und der einzelnen Personenwird vielfach durch feinsinnige, melodische Züge weit überjene früheren Passionen erhoben, aber im Allgemeinenerwächst sie ganz unter denselben Voraussetzungen. DieCböre aber überragen alles bisher in dieser Richtung Ge- leistete um ein Bedeutendes. Die einzelnen Motive sindt, .iv |unmittelbar aus der Situation heraus erfunden und em- pfunden, dass sie uns auch mit zwingender Nothwendig- keit in dieselbe einführen, und dass sie zugleich, trotzihrer schlagenden Kürze, ihrer knappen und lebendigenEntwicklung wegen uns vollständig Zeit gewähren, uns insie zu vertiefen. Mit diesen Passionen hat der Meister denGrundtypus der auf der neuen Musik-Anschauung desJahrhunderts emportreibenden Passion im Besonderen unddes Oratoriums im Allgemeinen gefunden, und wir wer- den sehen, wie seine Nachfolger auf diesem Gebiete, Se- bastiani, Keiser und Mattheson, sich ihm anschliessen, undwie selbst Händel und Seb. Bach, um wie viel tiefer alsSchütz sie auch die heilige Geschichte erfassen und in wiereicher und mächtiger ausgeführten Tonbildern sie die- selbe darstellten, nicht über jene Grundform hinausgegan- gen sind." Ueber das Concert in Hamburg am 13. d. Mts. ent- halten dortige Berichte, dass das Programm J. S. Bach'sCantate: „GottesZeit", H. Schütz' „Die sieben Worte",Alt-Arie „Erbarme Dich" aus der Matthäus-Passion vonJ. S. Bach und im zweiten Theile das vonEmanuel d'Astorga brachte. Der Eindruck des Wer- kes von Schütz wird als ein durch die Eigenthümlichkeiteines tiefinnerlichen Wesens ergreifender geschildert undim Gegensatze zu Astorga's S hervorgehoben.Ueber die Ausführung, die in der Petrikirche Statt fand,sagen die Hamburger Nachrichten: „Sie gereichte nichtnur dem ernsten Streben der Vereinsgenossen und desDirigenten, des Organisten Herrn Armbrust, zur Ehre,sondern sie legte auch Zeugniss von den steten Fortschrit- ten ab, welche die Gesellschaft in dem Verständnisse derälteren Stilarten und in der Befähigung zu ihrer Wieder- gäbe macht. Fräulein Mandl war die tüchtige Vertreterinder Solo-Sopranpartieen; Fräulein Hausen liess in ihrenLeistungen nicht nur die Fülle und Schönheit eines um- fassenden Alt-Organs, sondern auch eine vorgerücktekünstlerische Ausbildung desselben erkennen; Herr Kochaus Köln hilft als Tenor in Kirchen-Concerten mit einemErfolge aus, der nicht bloss dem sicheren Gange derWerke zu Gute kommt, sondern auch der klaren Aus- einandersetzung derselben, und Herr A. Schulze ist inseinem Basse zu bekannt in Hamburg, als dass wir seinersonoren Stimme und edlen Vortragsweise ein neues Lobzu ertheilen wüssten. Auf der Orgelbank befand sich HerrDegenhardt, die Geige führte Herr J. Böie, der auchdie Arie aus der Matthäus-Passion begleitete." *) Vergl. Niederrh. Musik-Zeitung, Jahrg. 186*2, Nr. 27,die Besprechung von Moriz Fürstenaus: »Zur Geschichte derMusik am Hofe der Kurfürsten von Sachsen". *) Aug. Reissmann, Allg. Geschichte der Musik. 11. S. 187. [*] Persönliche Verhältnisse grosser Meister zueinander Spohr und Beethoven. A. Schindler. *). Seit geraumer Zeit gleichgültig und mürbe gewordengegen alles, was in Büchern und Zeitschriften über Beet- hoven's Persönlichkeit und Musik vorgebracht wird, halteich es dennoch für geboten, über die Vorfälle bei derMonuments-Feier 1845 zu Bonn in Bezug auf die Missain D,deren in Nr. 46 d. 81. bei Gelegenheit der Mitthei- lungen aus Spohr's Selbstbiographie erwähnt wird,ein Wort mit zu reden. Es wird nämlich dort der „beiMusikern am Rheine und weiter im deutschen Lande um- laufenden Anekdote Erwähnung gethan, Spohr habe beider ersten Probe der Missa in mit einer gewissen Af- fectation erklärt, dass er das Werk nicht kenne". Diese„Anekdote" wird in die Rubrik der „Gerüchte" „Nach- reden" gestellt.Bei derselben Probe sass ich ganz in der Nähe desOrchesters, und zwar in der Bänkereihe links, nahe derköniglichen Loge, von wo aus man den Dirigentenhatte. Neben mir nahm Platz der verstorbene Musik-Di- rector Messer, um die Partitur von dem Werke, die ichmitgebracht hatte, nachlesen zu können. Bald gesellte sichin derselben Absicht zu uns Herr Liszt, Platz nehmendzwischen Messer und mir. Da ereignete sich der Fall, dass sich der Dirigent Spohr von einem Tempowechsel imGloria überraschen liess, d. h. er schlug noch einige Tacteim vorgehenden Zeitmaasse fort, während bereits ein an- deres eingetreten war. Im zweiten Theile des Credo er- folgte aber eine weit auffallendere Ueberraschung gleicherArt, die zugleich zur ausserordentlichen Ueberraschungeines ansehnlichen Theiles der vielen Zuhörer ward, dennman hörte den Dirigenten zur Entschuldigung des Vor- falles deutlich sagen, er habe das Werk erst auf der Reisenach Bonn kennen gelernt. Spohr kam nämlich aus Karls- bad zum Feste. Es lässt sich errathen, welche Anmerkun- gen Seitens intelligenter Musiker zu diesem directorialenGeständnisse gemacht worden, denn man konnte nicht be- greifen, wie es möglich, die Leitung eines so schwierigenWerkes an einem europäischen Musikfeste zu überneh- men, ohne vorher dessen vollkommen Meister gewordenzu sein.Wenn sich diese Thatsache in der Erinnerung derMusiker am Rheine und weiter noch bis heute erhaltenhat (sassen doch mehrere dieser Herren aus Köln, darun- ter auch Musik-Director Franz Weber, in der nächstenNähe des Dirigenten im Orchester), wenn gar noch in der„actenmässigen Darstellung" jenes Festes zu lesen ist:„Ihm (Spohr) sei die Messe noch unbekannt" u. s. w., sobedarf es wohl weiterer Zeugnisse für die Wahrheit nichtmehr*). Hinzuzusetzen bleibt aber noch, dass Spohr nochin der Hauptprobe von der Messe zu merkliche Beweisevon Unsicherheit und Mangel an Vertrautheit mit dergrossen Aufgabe gegeben hat; nicht er war der Führer,sondern er wurde von der begeisterten, mit dem Werkevollkommen vertrauten Masse im Chor und Orchester ge- führt. Dass das Verdienst vollendeter Aufführung desWerkes in der Hauptsache Hern Musik-Director FranzWeber zukommt, hat der Unterzeichnete bereits in derdritten Auflage von Beethoven's Biographie, 11., 86, desWeiteren ausgesagt und hält daran fest. Dieses VerdienstWebers erstreckt sich aber auch auf die anderen Gesang- werke bei dieser Feier. Was wäre bei Liszt's schlotteri- ger, ja, wahrhaft burschikoser Directionsweise aus seinerCantate geworden ohne Weber's vorherige Befestigungder Chor-Masse? Dies alles und hoffentlich noch mehrwird sich wohl auch in der actenmässigen Darstellungjenes Festes vorfinden. [?]„Dass Spohr nicht nur ein grosser Verehrer Beetho- ven's, sondern auch ein begeisterter Verehrer seiner Com- Positionen gewesen", wie in der Niederrheinischen gleich- zeitig mit Obigem zu lesen, das überrascht mich (vielleichtauch Andere), und muss ich offen gestehen, dass dieseVerehrung etwa in Bezug auf die ersten Quartette undeinzelne Sätze in anderen Werken ausgenommen ausdem in der Selbstbiographie über Beethoven Ausgesagtenmir und auch recht vielen Anderen nicht einleuchten will.Wer von der neunten Sinfonie sagt, „dass ihm die dreiersten Sätze, trotz einiger Genie-Blitze, schlechter vorkom- men, als sämmtliche der acht früheren Sinfonieen"; weran den vierten Satz der neunten anknüpfend, Folgendesniederschreibt: „Ich finde darin einen neuen Beleg zudem, was ich schon in Wien bemerkte, dass es Beethovenan ästhetischer Bildung und an Schönheitssinn fehle"; werferner von der O-moll-Sinfonie unter Anderem sagt: „Beivielen einzelnen Schönheiten bildet sie doch kein classi- sches Ganzes. Namentlich fehlt sogleich dem Thema desersten Satzes die Würde"; wer vollends den vierten Satzdieses gewaltigen Epos in Tönen einen „nichtssagendenLärm" nennt, der steht offenbar auf Seiten der verblendet- sten Gegner Beethoven's, die da waren: Dionys Weber,C. M. von Weber, Eybler, Preindl und noch ein vollesSchock nicht unbedeutender Zeitgenossen.Und wie kommt denn dieser „grosse Verehrer" Beet- hoven's dazu, in seine Selbstbiographie ein Märchen auf- zunehmen (und zwar nach mündlichen Aussagen von Sey- fried), wie z. B. das Histörchen von der derben Maul- schelle, die Beethoven bei Gelegenheit des Vortrages einesneuen Clavier-Concertes mit der ausfahrenden Rechteneinem Chorknaben applicirt haben soll, nachdem er vor- her schon beide Leuchter vom Glavierpulte zu Boden ge- worfen? Seyfried selber in seinen Notizen über Beethovenbringt nichts Derartiges vor, und hat doch fleissig zusam- mengekehrt, was ihm des Aufklaubens werth schien. Un- streitig ist dieses Märchen die Metamorphose des bekann- ten Vorfalles bei Aufführung der Phantasie mit Chor1808 im Theater an der Wien, darüber verschiedeneZeugen berichtet haben. Wäre das Seite 200 und 201in der Selbstbiographie Vorgebrachte wahr, so hätte essich als pikante Anekdote nicht nur in lebhafter Erinne- rung der Wiener erhalten, insbesondere hätte sich Ferd.Ries die Illustration dieser Maulschellen-Scene—zur Ver- vollständigung der „echten Quellen" zur Charakteristikseines Lehrers und Freundes sicherlich» nicht nehmenlassen. Mit- und Nachwelt schulden nun aber dem Gene- ral-Musik-Director Spohr grossen Dank, dass er für einenpassenden Ort zur Aufbewahrung dieses Märchens Sorgegetragen.Die Art und Weise, wie Spohr sich über Beethovenam Directionspulte auslässt, muss als der höchste Grad von Uebertreibung bezeichnet werden. Darauf zu erwidern,sollte Aufgabe der „Recensionen" oder'der „DeutschenMusik-Zeitung" sein. Es dürften doch noch einige verstän- dige Männer in Wien aufzufinden sein, die vielleicht un- seren Meister 1819 das letzte Mal mit seiner A-dur-Sin- fonie im Universitätssaale am Pulte gesehen. Man wirdvon ihnen erfahren, dass Beethoven die lächerliche Figurnicht war, wie diese von Spohr gezeichnet wird.Wenn Spohr von Beethoven sagt (und zwar aus demJahre 1813, wo seine Schwerhörigkeit bereits bedeutendvorgeschritten war): „Für die Arbeiten Anderer nahm ernicht das mindeste Interesse", so ist das wieder Ueber- treibung. Wäre es aber wirklich buchstäblich wahr, sofände es doch in jenem Uebel einen Entschuldigungs- grund. Wie aber, wenn es wahr ist, was der SängerFranz Wild in seiner Autobiographie gerade in solcherBeziehung, von Spohr aussagt? Dort liest man: „Seinhauptsächlichster Fehler als Musiker und insbesondere alsdas Repertoire beeinflussender Capellmeister war derblinde Hass, den er gegen alle ausländischen Compositio- nen hegte" u. s. w. (S. Recensionen, Nr. 6, 1860.)Gegenwärtiges werde mit nachstehendem Erlebnissedes Unterzeichneten geschlossen. Im Monat December1831 verweilte ich, von Wien kommend, vier Tage inRassel. Der damalige Legations-Secretär der österreichi- schen Gesandtschaft, Herr von Schm—r, mir von Wienher wohl bekannt, stand als besonderer Musikfreund undselbst Ausübender mit Spohr in stetem Verkehr. Er wares, der mich dem Meister vorstellte, nachdem er dessenErlaubniss eingeholt hatte. Herr v. S. machte jedoch dieVorerinnerung, jeder Erwähnung Beethoven's in der Con- versation sich zu enthalten, wenn Spohr nicht selber mitdiesem Thema beginnen sollte; sei ihm doch meine ein- stige Stellung zu Beethoven bekannt. Als Grund desSchweigens führte S. an, dass der Herr Hof-Capellmeisternicht besonders gut auf Beethoven zu sprechen sei. Wirk- lieb gedachte Spohr bei diesem ziemlich langen Besuchemit keinem Worte seines grossen Zeitgenossen. Zwei Maltraf ich noch mit ihm in der Lesegesellschaft zusammen,und auch da kam der Name Beethoven nicht über seineLippen. Doch genug, obgleich sich noch manches Andereanführen Hesse.Die Redaction wird wohl keinen Anstand nehmen,diesen Zeilen den nöthigen Raum in den Spalten der Nie- derrheinischen Musik-Zeitung zu gönnen, darum höflichstersucht *) Vgl. Jahrgang 1865, Nr. 3: „Weber und Beethoven"Nr. 5: „C. M. von Weber und Meyerbeer". Der obigeAufsatz: und Beethoven", rührt aus Anton Schind- lers Nachlass her und ist Ende 1860 geschrieben, weil die darinangezogene Nummer 46 der Niederrh. Musik-Zeitung keineandere sein kann, als die Nr. 46 vom 10. November 1860, wo indem Artikel mit derselben Ueberschrift: „Spohr und Beethovenu,das Verhalten Spohr's gegen Beethoven einiger Maassen entschul- digt wird. Die Redaction. *) Prof. Breidensteins Denkschrift über die Denkmal-Feierführt die Stelle aus Spohr's Brief dem Original gemäss so an:„Mir selbst ist die Messe von Beethoven noch unbekannt,ich werde mir aber baldigst die Partitur anschaffen und mich damitvertraut machen." Die Redaction. Theater in Köln. Gastspiel von Fräulein Therese Tietjens. Am Dinstag den 13. d. Mts. bat Fräulein ThereseTietjens aus London ihr Gastspiel auf der hiesigen Bühnebegonnen. Sie trat als „Norma" auf. Wenn in dem erstenRecitativ und im Andante der Casta diva das Zurückhaltender Stimme erratben Hess, dass die berühmte Sängerin,von der Reise noch etwas angegriffen, nur mit Vorsicht dieMittel ihres Organs bebandelte, so entfaltete sie doch schonim Allegro und vollends im zweiten Acte gleich von An- fang an immer herrlicher die reiche Fülle jener mächtigenund umfangreichen Stimme und riss durch Gesang undSpiel, mit Einem Worte, durch die Darstellung der Prie- sterin, das zahlreich versammelte Publicum zur Bewunde- rung hin, welche sich in begeistertem Applaus und stür- misch wiederholtem Hervorruf kundgab. Alles ist gross- artig und, man möchte sagen: gewaltig bei dieser Künst- lerin: Erscheinung, Plastik, Stimme und Charakter desVortrags. Wie viele andere Sängerinnen würden solcheMittel, wie sie die Natur Fräulein Tietjens verliehen bat,zum Missbrauch derselben verleiten; allein Fräulein Tiet- jens bewährt das Grosse auch in der Herrschaft über ihreMittel, deren Macht sie sehr wohl kennt, aber sie im vol- len Bewusstsein derselben stets nur mit richtigem Verständ- nisse und im Charakter der jedesmaligen Situation verwen- det. Daher dann in Tönen das Bild der Seelenstimmungnach den verschiedenen Gefühlen, welche die Darstellungverlangt; durch diese Beherrschung der Mittel wird es ihrmöglich, die leidenschaftlichen Stellen so kräftig und er- schütternd herauszuschleudern, dass selbst die Coloraturin ihnen zu einer Lawine von Tönen wird und doch da- neben, wo es der Moment verlangt, die Klänge der Liebeund Wehmuth in rührender Weise anzuschlagen. Bei allemdem aber bewahrt dieselbe künstlerische Einsicht die Sän- gerin vor jenem geschmacklosen Nebeneinanderstellen derContraste von forte und piano, wodurch Andere auf dieMenge zu wirken suchen; bei ihr ist Alles Ton und Wohl- laut, die Kraft wird nie zum Schrei, die Milde nie zu un- natürlich leisem Laut, in beiden bleibt der Gesang vor- herrschend, den weder ein falsches declamatorisches Pa- thos, noch ein affectirt sentimentales Geflüster verunstaltetund aus der Sphäre der Kunst herausdrängt.Wenn uns vor zwei Jahren unser musicalischer Cor- respondent aus London schrieb: „Der Director der Operim Theater Ihrer Majestät gibt sich keine grosse Mühe mitEngagements grosser Berühmtheiten, er hat Fräulein Tiet- jens, das reicht hin, um alles Andere aus dem Felde zuschlagen", so freuten wir uns zwar über diese dominirendeStellung der deutseben Sängerin in London, die Ueberzeu- gung aber von der Wahrheit der Thatsache haben wir am 20. d. Mts. durch die Darstellung der Valentine inden „Hugenotten" gewonnen, in welcher Fräulein Tietjensalle charakteristischen Vorzüge ihres Gesanges in Verbin- dung mit einer vortrefflichen Auffassung der Rolle unddaraus fliessender mimisch-plastischer Darstellung aufglänzende Weise entwickelte und das in allen Räumen voll- besetzte Haus zu enthusiastischem Beifalle mit allen Zeichender Bewunderung binriss. Bei allen Zuschauern war dasErgebniss des tiefen Eindrucks, den ihre Leistung hervor- rief, die allgemeine Uebereinstimmung, dass man einegrosse Kunsterscheinung vor sich habe, die allerdings nichtnur das gewöhnlich Anerkennenswerthe, sondern auch dasBedeutende und Ausserordentliche überrage. Gewiss, dieseKünstlerin behauptet mit vollem Rechte seit sechs Jahrenden Thron im Theater der Königin von England, denn sieist selbst die Königin des Gesanges, und nicht nur bei die- ser Bühne, sondern auch bei allen grossen Concert-Auf- fübrungen und Musikfesten. Ueberall vertritt sie die deut- sche Kunst auf glorreiche Weise; denn es ist keine Frage,dass das deutsche Element mit seiner Tiefe der Empfin- dung, Innigkeit des Ausdrucks, poetischen Auffassung desCharakters, maasshaltendem Pathos und dramatischerWahrheit in ihrer Vortragsweise vorherrscht, unterstütztvon einer Stimme, welche den grössten und schönsten deritaliänischen Sängerinnen ebenbürtig erscheint und dieje- nigen, welche die Catalani noch gehört haben, lebhaft andiese grosse Sängerin erinnert. Den Eindruck des Gross- artigen theilt sie mit der Catalani, in der brillanten Vir- tuosität war diese ihr überlegen, allein die Milde und In- nigkeit des empfindungsvollen Gesanges kam bei ihr demVortrage alles dahin Gehörigen durch Fräulein Tietjensnicht gleich, welche z. B. in Liedern von Schumann undin Weber's „Glöcklein im Thale" (aus „Euryanthe"),welche wir neulich in einem Privatkreise von ihr vortra- gen hörten, wahrhaft bezaubernd wirkte und durch denwunderbaren Schmelz des sonst so mächtigen Organs eineErinnerung an Jenny Lind in ihrer schönsten Blüthezeitweckte. Diese Vereinigung des „Strengen mit dem Zarten"ist bei einer Künstlerin, deren Stimme sie fast nur auf dasHeroische angewiesen zu haben scheint, um so höher zuschätzen. Die ganze Vorstellung der „Hugenotten" war lo- benswert!), die übrigen Hauptpartieen neben der Valentinewaren durch Frl. Schubert (Königin), die Herren Riese(Raoul), BehrJSt. Bris), Schelper (Nevers) recht gut be- setzt, und Herrn Riese, der die Rolle des Raoul erst zumzweiten Male sang, können wir zu den grossen Fortschrittenauf der Künstler-Laufbahn um so mehr Glück wünschen, alssein Gesang der Naturgabe einer frischen, klangvollen Te- norstimme jetzt auch künstlerisch gerecht zu werden strebt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mo lii. Am 18. März fand im Hotel Disch die Soiree desHerrn Dr. Hans von Bülow Statt, in welcher kr die grosse Suitein D-moll in vier Sätzen, Op. 91, von Joachim Raff, Präludiumund Fuge für Orgel in E-moll von J. S. Bach (Clavier-Uebertra- gung von Liszt), zwei kirchliche Legenden: „Die Vogelpredigt desheiligen Franciscus von Assisi" und „Der heilige Franciscus vonPaula auf den Wogen schreitend", und die 33 Variationen von Beet- hoven Op. 120 über einen Walzer von Diabelli auf einem Flügelvon C. Becbstein in Berlin vortrug. - Das Programm enthielt „Er- läuterungen" : über die 33 Variationen haben wir schon in der vo- rigen Nummer gesprochen; zu Ciszt's „Vogelpredigt" gab es nur dieQuelle der Legende in Fioretti di San Francesco cap. 16 an; zuder zweiten Legende lautete die Erläuterung: „Das bezügliche Wun- der des Heiligen ist im 35. Cap. seiner Lebensgeschichte von Giu- seppe Miscimarra ausführlich erzählt. Herr Prof. Steinle? der be- kannte Maler, hat dasselbe Motiv zu einer Zeichnung benutzt, welcheden Heiligen darstellt auf wildbewegter Flut aufrecht stehend, denMantel unter den Füssen, die Rechte erhoben, wie um dem Elementezu gebieten, in der Linken eine glühende Kohle, als Symbol deschristlichen Feuers, den Blick verklärt zum Himmel gerichtet." Nun, wenn die erste Legende überschrieben wäre: „Vögelgezwit- scher, eine Etüde", so würde man die allerliebste Art der Nach- ahmung freundlich aufnehmen; mit dem Eintritte des Recitativs der Predigt? dazwischen wird die Sache mehr als spasshaft. Ge- lungener als Ganzes ist die zweite Legende: aber auch selbst Herrnvon Bülow's überaus glänzende und grossartige Ausführung konnteuns die Ueberzeugung nicht nehmen, dass eine Ueberschrift und einProgramm mehr störend als fördernd auf den Genuss eines Musik- stückes wirken, weil die grosse oder geringe, ja, die geringste Be- schäftigung des Verstandes mit dem Aufpassen auf die Tonmalereiund dem Anpassen des Gehörten an das Gelesene die Thätig- keit der Phantasie, der wahren Quelle der Empfänglichkeit für dasmusicalisch Schöne, hemmt und unterbricht. Es ist daher die Auf- stellung eines Programms, wenn es sich nicht ganz im Allgemeinennur an eine vage Empfindung hält, als eines Mittels zu lebendige- rem Eindruck einer Musik ein grosser Irrthum, weil es abgesehenvon allem, was sonst dagegen zu sagen und oft genug gesagt istseinen Zweck durchaus nicht erreicht* Die Suite von J. Raffist eine bedeutende Composition, namentlich in ihrem ersten Satze,der Phantasie und Fuge, welcher jedoch unserer Meinung nach nochmehr wirken würde, wenn er concentrirter geschrieben wäre undnicht zu häufig Läufe und Passagen wie aus den Wolken herabhinein fielen; in Bach's chromatischer Phantasie bringt der Stil desGanzen das mit sich, der Satz von Raff wird dadurch zu sehr aus- gedehnt und die Einheit des Stils leidet darunter. Alle Stückewurden von Herrn von Bülow so gespielt, dass man nicht weiss, obman dabei die fabelhafte Technik der Ausführung oder das unge- heure Gedächtniss mehr bewundern soll. Freilich mögen Einige, diein seinem Spiel Ausdruck vermissten, nicht ganz Unrecht haben;allein wir fragen dagegen: woher sollte das, was man so gewöhn- lich unter Ausdruck versteht, im Vortrage der gewählten Stücke(mit Ausnahme einiger weniger Variationen von Beethoven) herkom- men? Wahr dürfte allerdings sein, dass uns bei seinem Spiel haupt- sächlich Erstaunen fesselt und dass dieses fast alle anderen Empfin- dungen gefangen hält.Die Matinee für Kammermusik, die am Donnerstag statt derAbonnements-Soiree eintrat, war besonders durch eine neue Compo- sition F. Hiller's, eine grosse C oncert-Son ate in D-dur fürPianoforte und Violine, Op. 122 (Manuscript), interessant.Herr Capellmeister Hiller trug das umfangreiche, schwierige unddurchweg in grossartigem Stil gehaltene Werk mit Herrn Concert- Meister von Königslöw mit glänzender Bravour auf einem vortreff- lichen Erard'schen Flügel (aus der Niederlage von J. Bei hierselbst)vor, dessen Klangfülle für den Saal im Hotel Disch fast zu mächtigwar. Von den drei Sätzen schien, so viel man nach dem Eindruckeeines einmaligen Hörens zu urtheilen vermag, der letzte der origi- nelste und durchschlagendste zu sein. Das erste Allegro energicoimponirt durch seinen reichen, pompösen und massenhaften Inhaltin fast sinfonistischem Stile; man muss es aber öfter hören, zumalda bei der diesmaligen Ausführung der Klang des Flügels die Vio- lin-Partie nicht immer zu völligem Verständniss gelangen liess. Vor der Sonate spielten die Herren von Königslöw und Genossendas Op. 135 (eigentlich 133) von Beethoven, dastrotz der einzelnen Schönheiten doch, gegen andere Beethoven'scheWerke gehalten, keinen erhebenden Gesammt-Eindruck macht. Da- gegen versetzte die treffliche, durchweg von ausdrucksvollem Vor- trage gehobene Ausführung des Quintetts in G-moll von Mozart(mit dem wunderbar schönen Adagio mit Sordinen) die Zuhörerschaftin wahres Entzücken, das nach jedem Satze und besonders amSchlüsse in lebhaftestem Applaus sich offenbarte.Am Sonntag den 18. d. Mts. gab der Kölner Männer-Ge- sangverein unter Leitung von Franz Weber ein Concert inder neuen Kirche zu Kalk bei Deutz, dessen ganzer Ertrag für dieVollendung des Baues dieser Kirche im Innern bestimmt war undeine schöne Einnahme brachte. Die ernsten und religiösen Gesänge,unter denen Vittoria's Popule mens, F. Schuberts Salve BeginalCherubini's 0 salutaris hostia (Duett für Sopran und Tenor Fräu- lein Elise Rempel und Herr A. Pütz), Tenor-Arie aus „Elias"von Mendelssohn (Herr Jos. Wolff) u. s. w., wurden ausdrucks- voll gesungen. Besondere Auszeichnung verdient noch der Vortragder Arie von Händel: „Ich weiss, dass mein Erlöser lebt", durchFräulein Elise Rempel.Morgen, am Palmsonntage, findet die Aufführung der grossenPassion nach dem Evangelisten Matthäus von J. S. Bach imletzten Abonnements-Concerte im Gürzenich Statt. Die Haupt-Soliwerden durch Fräulein Wagner (Sopran), Concertsängerin ausKarlsruhe, die wir in Köln zum ersten Male hören werden, undFräulein Schreck, durch die Herren Gunz und Hill vorgetragen.Die Chöre sind in derselben Weise wie bei früheren Aufführungenverstärkt und vertheilt, Herr Musik-Director Weber an der Orgel,Capellmeister Hiller Dirigent des Ganzen.In der Charwoche finden auch in Aachen und in Barmen Auf- führungen religiöser Musik Statt, in Aachen am Dinstag den 27.die Matthäus-Passion mit den Solisten Fräulein Wagner ausKarlsruhe, Frau P. aus Aachen, Herrn Karl Schneider ausRotterdam und Herrn Hill aus Frankfurt; in Barmen ebenfallsDinstag den 27. d„ Mts. Mozart's JRequiem und der zweite Theilvon Hände Ts „Messias" Sopran-Partie in beiden FräuleinJulie Rothenberger.Aus Giessen, 15. März. Gestern fand hierdurch Vereinigungaller hiesigen musicalischen Kräfte unter der Direction des Musik-Directors Mickler eine schöne Aufführung der grossen Matthäus-Passion von J. S. Bach Statt, Die Solo-Partieen waren durchFräulein Julie Rothenberger aus Köln, Fräulein Assmannaus Barmen, Herrn Otto aus Berlin und Herrn Gregor (Bass)vom Hoftheater zu Darmstadt besetzt.Hamburg, 20. März. In dem vorletzten philharmonischenConcerte hörten wir als Neuigkeit eine Suite in Canonform fürStreich-Instrumente von Otto Grimm, einem Tonsetzer, der sichvom juristischen Berufe dem Cultus der Musik zugewendet bat undgegenwärtig den Posten eines Orchester-Dirigenten in Münster be- kleidet. Die Composition, die unter Herrn Stockhausenrs Lei- tung in einem schwunghaft frischen Gusse zur Aufführung kam,besteht aus vier Sätzen und ward mit Beifall aufgenommen. DieSuite ist nicht nur von kunstvoller Arbeit, sondern sie besitztauch melodische Erfindung. Am lebhaftesten sprachen die beidenersten Sätze an, obgleich wir nicht gerade etwas Hervorragendesvon ihrer thematischen Gestaltung oder in harmonischer Hinsichtzu rühmen haben. Das Interesse des Abends war jedoch vor Allemauf Herrn Aug. Wilhelmi aus Wiesbaden und dessen Solo-Geige,so wie auf die Lieder-Vorträge gerichtet, die von Herrn Stock- hausen angemeldet waren. Herr Wilhelmi begann mit einem Vio- lin-Concerte Paganini's und fügte darauf Reverie von Vieuxtempsund Adagio von Bach hinzu, alle drei Nummern mit vollständigemErfolg. Das Erscheinen des Herrn Jul. Stockhausen am Ciavierzum Liedergesange ward von dem Publicum mit anhaltendem Ap- plaus begrüsst. Die Beethoven'sche Composition der fünf Gedichtevon Jeitteles: „An die ferne Geliebte", ist einer populäreren Wür- digung auf keinem Wege und durch Niemanden sicherer, als durchHerrn Stockhausen, entgegenzuführen. Der poetische Zauber, womitsich die Geinüthsfülle des deutschen Liedes in seinem Gesänge aus- spricht, ist auch kürzlich in Petersburg zu so rascher und allge- meiner Geltung gelangt, dass Herr Stockhausen seinem jetzigenersten Besuche Russlands künftig regelmässige Kunstreisen dahinfolgen lassen wird. Diesmal ging er auf die Aufforderung der phil- harmonischen Gesellschaft in Petersburg zur Aufführung des „Elias"dahin und zur Mitwirkung in einem Concerte derselben Gesellschaft,das Arien, Lieder, Instrumental-Soli und die neunte Sinfonie Beet- hoven's brachte. Die Elias-Aufführung dirigirte Herr Stiehl, derSohn des Organisten in Lübeck, das zweite Concert Herr AntonRubin stein. Zwischen beiden Concerten konnte Herr Stockhausennur eine Matinee geben, wozu sich, obschon zum Bekanntmachennur zwei Tage möglich waren, ein eben so zahlreiches wie dank- bares Publicum einstellte. Ausserdem sang Herr Stockhausen inPetersburg für Herrn Rubinstein, so wie bei der Grossfürstin Heleneund bei der Kaiserin.** Aus Arnheim, 22. März. Die Concerte unserer Gesell- schaft „Cacilia" haben diesen Winter im neuen Theater Statt ge- funden und einen unverkennbaren Aufschwung unter der Leitungdes Herrn H. A. Meyroos genommen. Wir haben in denselbenSinfonieen von Haydn, Mendelssohn, Beethoven, Ouvertürenvon C. M. von Weber, Mendelssohn, Mozart, Kalliwodau. s. w, gehört; von Instrumental-Solisten traten auf die HerrenVioloncellisten Alex. Schmit aus Köln und Jules Desweertaus Düsseldorf, die Violinisten de Graan aus Amsterdam und KarlBargheer, fürstlich Lippe'scher Capellmeister aus Detmold. ImSologesänge erfreuten uns die Damen Fräulein Georgine Schu- bert, die am Stadttheater zu Köln gastirt, Fräulein Elise Rem- pel aus Köln, Frau Collin-Tobisch aus Amsterdam und Fräu- lein Julie Rothenberger, Concertsängerin aus Köln, welcheim fünften Concerte am 2. d. Mts. mit Donizetti's Arie der Lindavon Chamounix durch ihre vorzügliche italiänische Schule undcorrecte Coloratur, und mit Liedern von Beethoven, F. Schubertund H. Dorn durch Auffassung und ausdrucksvollen Vortrag desdeutschen Liedes ausserordentlichen Beifall ärntete. Wir hattendiese treffliche Künstlerin schon früher hier in Arnheim und auchkürzlich in Nym wegen gehört, und sind sehr erfreut, dass sie morgenAbend die Sopran-Arie in Händel's „Messias" in dem Concerteder Gesellschaft zur Beförderung der Tonkunst im neuen Concert- saale „Musis sacrumtt wieder übernommen hat. Znkänötpngen.Verlag von Breitkopf und Härtel in Leipzig.Durch alle Buch- und MusikhandClassische und modernePianoforte-Musik.tftbliotyek tior?ügltd)er jflianofortewerkevon J. S. Bach bis auf die neuesten Zeiten.In Bänden, jeder etwa 100 Seiten Hochmusikformatumfassend. Jährlich sechs Bände. Preis jedes Bandes nur 2 Thaler.Erschienen: Band 1. Enthält 17 Werke von J. &amp; BachD. Scarlatti, Haydn, Mozart, Beethoven, Field, Chopin, Bubinstein\Mendelssohn, Schumanny Thalberg und EalJcbrenner, deren Einzel-preise 5—6 Thaler betragen. Band 2 ist unter der Presse. Conservatorium für Musik inStuttgart.Mit dem Anfange des Sommer-Semesters, den 16. April d. J.können in diese für vollständige Ausbildung sowohl von Künstlern,als auch insbesondere von Lehrern und Lehrerinnen bestimmte An-stalt, welche aus Staatsmitteln subventionirt ist, neue Schüler undSchülerinnen eintreten.Der Unterricht erstrecht sich auf ElementarChor- und Solo-gesang, Ciavier Orgel-, Violin- und Violoncellspiel, Tonsatzlehre(Harmonielehre, ContrapunJct, Formenlehre, Vocal- und Instrumen-tal-Comp osition nebst Partiturspiel), Geschichte der Musik, Methodikdes Gesang- und Ciavier-Unterrichts, Orgelkunde, Declamation unditaliänische Sprache, und wird ertheilt von den Herren: Stark,Kammersänger Rauscher, Lebert, Hofpianist Pruckner, Speidel,Levi, Professor Faisst, Hofmusiker Debuysere, Hofmusiker Keller,Concertmeister Singer, Hofmusiker Boch, Concertmeister Golter-mann, so wie von den Herren Alwens, Tod, Attinger, Hauser,Beron, Hof - Schauspieler Arndt und Secretär Bunzler. eZasEnsemblespiel sind regelmässige Lectionen eingerichtet. Zur Uebungim öffentlichen Vortrage und im Orchester spiel ist den dafür be-fähigten Schülern ebenfalls Gelegenheit gegeben.Das jährliche Honorar für die gewohnliche Zahl von Unter-richtsfächern beträgt für Schülerinnen 100 Gulden rhein. (571/gThlr., 215 Eres.), für Schüler 120 Gulden (683/b Thlr2s7 Eres.).Anmeldungen wollen vor der am 11. April Statt findendenAufnahme-Prüfung an die unterzeichnete Stelle gerichtet von welcher auch das ausführlichere Programm der Anstalt unenUgeltlich zu beziehen ist.Stuttgart, im März 1866.Die Direction des Conservatoriums für Musik:Prof. Dr. Faisst. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBERSohle Nr. 1.