Dalibor. 8 26 10. září 1869. nabd_1869-09-10_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 26 Jan Levoslav Bella. R cre 1 Pražské hudební zpomínky. Sepsal Dr. A. V. Ambros. 2 Zvonařův rozbor národních písni českých. 2-4 Dopisy. 5-7 Z Milána. (Nové opery. — Honorar Rossiniho za opery. — Maestro 5-6 Z Jindřichova Hradce. (Koncert J. Baumrucka.) š— cre 6 Z Boskovic. (Výlet zpěv. spolku.) M. O cre 6 Z Polné. (Nové varhany.) 6 Kronika zpěváckých spolků. 6-7 Zprávy. 7-8 České divadlo. Dne 31. srpna: Romeo a Julie. — Dne P cre 7 * Oratorium Jau Hus od Dr. Jana Karla Löwe, k němuž — t. — cre 7 * Edvard Theumert vydal nákladem činného J. Schindlera 7-8 * Vypsáni konkursu, Srbský zpěv. spolek Simeon Krestič, advokát cre 8 * Uprázdněná místa. Místo učitele hudby na hudební 8 Listárna. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Čislo 26. 10. záři 1869. Ročník VIII. Vychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně 90 kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně3 zl. 60 kr.(Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněhkupeetví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly. časopis pro Iraclbii a umění vůbec. 26 26* Kedaktor a nakladatel Emanuel Meliš. (K mluveni od1112 h. ráno aod 2—4 h. odp.) Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze. Jan Levoslav Bella. R. Podavše životopisy výtečných a zasloužilých skladatelůČeských, polských a ruských, cítíme se povinny upozorniti téžna mladého sice, ale velmi nadaného a důkladně vzdělanéhoskladatele slovenského, o jehožto vzorných a důkladných sklad- bách jsme se v těchto listech poprvé co nejchvalněji zmínili.Míníme totiž Jana L. Bellu.J. L. Bella narodil se r. 1843 ve Sv. Mikuláši v Liptov- ském komitátu v Horních Uhrách a jest co hudebník naskr- ze samoukem. Nedostatky bídného elementárního vyučo- vání na housle přinutily jej k vyhledávání rozličných appli- katur a k záhému samocvičení, tak že se brzy sám od sebenaučil zpěvu, klavíru a varhanám a jimi obrátil, jsa teprv 8let stár, (1851) pozornost na sebe. To však nelze přičítati te- chnické neb docela umělecké sběhlosti: nýbrž silnému výra- zu citu, s nimž přednášel na mnoze své vlastní fantasie, ježvydával za cizí skladby, poněvadž mu jeho otec chudý toučitel nemohl opatřiti učebné prostředky.Jednou hrál Bella před biskupem Ladislavem Zábojskýma dobyl si produkcí tou, o níž i ve veřejných listech zprá- va podána byla, protekce a podpory jeho v té míře, že naútraty svého otcovského příznivce Levočské gymnasium na- vštěvovati mohl. Zde se učil také Bella hře klavírní, avšakpřičinlivý chlapec nemohl snésti tamějšího bídného učitele ajiž po několika hodinách vyučování zřekl se ho proti vůli svýchrodičův a byl od té doby jen sám na sebe odkázán.Velký vplyv na vývin hudebního talentu Bellova měl mla- dý, hudby milovný professor Leopold Dvořák v Levoči, jenžspojil veškeré hudební síly gymnasia k statnému orkestru,zakoupiv přispěním biskupovým potřebné nástroje hudební ajiné rozličné náčiní k účeli tomu.Bellovi dostalo se tu poprvé příležitosti nahlídnouti dopartitur. Ipomahal noty opisovati a arranžoval brzy své skladbyproorkestr, jenž je též s dovolením přívětivého pana professorapřednesl. Od té doby nemohl Bella svému pudu a náklon- nosti k hudbě více odolati; on skládal, zpíval, hrál brzo naklavír, brzy na housle, brzy na violu aneb na kontrabass,troubil brzo na snížčový posoun, později nabombardon, brzyna polnici, brzy na lesnici dle toho, jakou sílu pan profesorDvořák pro svůj orkestr potřeboval.Při všem tom, že nekonal ještě theoretická hudební stu- dia, složil, jsa teprv 16 let stár a nedobyv si ještě potřebné- ho vědeckého vzdělání, co seminarista v Báňské Bystřici in- strumentální mši, která s pochvalou v hlavním chrámu pro- vedena byla. Theologickými studiemi přinucen mohl Bellajen hru na housle pěstovati a za tou příčinou vrhl se na kom- ponování a hudební lekturu.Bohužel nebyl finanční stav jeho takový, aby si nevy- hnutelně potřebné prostředky vzdělávací opatříti mohl; avšaksnažlivý Bella uvrhl se raději v dluhy a opatřil si theoreti- cká díla hudební, v nichž co nejpilněji studoval.Následkem svých studií a pilného dopisování si s vyni- kajícími umělci českými a německými, jakož i osobního ob- cování se Sim. Sechtrein a Preyerem za času jeho studií natheologické fakultě ve Vídni, přilnul Bella k přísnému slohua nenašel mezi Vídeňskými nakladateli, kteří spekulujícepouze na kupecký zisk jsou posedlí toliko na taneční a jinouzábavnou hudbu ani jediného, jenž by Bellovy skladby ibez honoráru byl k tisku přijal při všem tom, že vydali vý- teční znalci na př. Dr. Aug. Vil. Ambros, nejen o Bellověslohu da capella v dílech vokálních, jakož i o instrumentacíjeho nejskvělejší vysvědčení.Proto pro všecko uveřejnil Bella některé své menší sklad- by na útraty svých sporých přátel, k nimž hlavně náleží činnýa blahodějný zpěvácký spolek „Ohlas" v Olomúci. Nejznač- nější skladby Bellovy jsou „Haec dies" Odoramus v mo- derním Palestrinově slohu pro mužské kvartetto Tu esPetrus, vynikající to motetto da capella pro dvě samostatnámužská kvartetta, jehož to osm hlasů přísně kontrapunktickyje vedeno. Vyšlo u Karla Sartoriho ve Vídni. Jeho instru- mentální skladby byvše už provedeny na větších kůrech v U- hrách došly všude zaslouženého uznání.Bella psal též více článků hudebních do časopisů, jme- novitě „Slovanská hudba a spev slovenský" (Dalibor 1869)&gt;jenž svědčí o důkladné vzdělanosti hudební. Co Slovan vy- stoupil Bella též s národními skladbami n. př. mužskýmičtverozpěvy, fantasiemi na slovenské národní písně pro piano;avšak nenašel mezi hornouherskými Slovany k tomu připra- vvené půdy a náležitého účastenství, toliko Cechové všímajísi horlivě jeho skladeb, z nichž velká část v těchto listechdůkladně byla oceněna. V nejnovějším čase povzbudil jej„Dalibor" opět k studování slovenských národních písní, ježpohybujíce se v řeckých tóninách nenapodobitelnou svou me- lancholií a originálními rhytmy na každého znalce kouzelněpůsobí. Bella uchází se o dirigentské místo v Kremnici, kterému z plna srdce přejeme; avšak ještě více přejeme městu Kremnici tak výtečného umělce, jako je Ján L. Bella. Pražské hudební zpomínky.Sepsal Dr. A. V. Ambros. (Pokračování.) Podívejme se do jakéhokoliv staršího ročníku „Bohemie"z času Můllerova působení; tam najdeme jeho články, kteréjsou snad psány něco v professorském tónu ; avšak jsou přes- né a jadrné a co ještě více znamená, vynikají skutečně krá- snou humanitou co do smýšlení a úctou ke všemu, co je u- šlechtilé, dobré a velkolepé.Totéž platí o jeho hudebních kritikách, které byly Pra- žanům zvláště po chuti. Lidé si šeptali do ucha: „ProfesorMůller není musikální; vlastní původce těchto recensí je V.Tomášek a Můller je pouze upravuje a piluje."Tomuto kocourkovskému klepu z roku onoho můžeme senyní srdečně jen smáti. Z těchto článků nevysvítala techni- cko-hudební, avšak něco mnohem lepšího, totiž krásovědecko- hudební vzdělanost a z nich zaznívalo příliš hlasitě Můllero- vo všeobecné krasovědecké „Credo" (Věřím), než aby někdojiný v nich účastenství míti mohl docela ne už Tomášek.Hudební velkému Koftovi podobný obličej Tomáškův byl byz nich příliš patrně vykukoval.Můllerova vážnost, jeho důkladnost jakož i okolnost, žeměl v „Bohemii" a „Bohemie" v Praze krásovědecký mono- pol; vše to takořka sloužilo za pojišťovací ventil proti výbu- chům nadšenosti á la Wiest, Saphier atd. Ale zlé příkladykazí dobré mravy! Brzy měli jsme také svého malého anebspíše nebetýčného Wiesta v osobě hraběte Ferdinanda * * *,jenž sestoupil s výše svého rodu, aby se stal literátem v slo- hu Theaterzeitungově.Vedle Bohemie objevil se tehdáž časopis „Ostund West"s přílohou „Prag." Tam dával na př. veliký aneb spíše dlou- hý Ferdinand S . . ~ když byl Liszt do Prahy zavítal, přes- né a spravedlivé Wiestiady k lepšímu. „Dozvěděl jsem se,"tak psal Ferdinaud, „v Café literaire pana Schocha, že při- byl Liszt; i běžím do sálu platejského a spatřím k svémuúžasu Liszta, an je s dámou pospolu. Dáma ta měla šat svléčkou z přihnědlého aksamitu, stříbrný šperk na hrdle aprsou a když se byl Liszt dotkl její útlých co slonovinabílých prstů, tu vypukla v nadšené a úchvatné řeči: Frances- co, ó můj Francesco, kde prodlévals tak dlouho? Proč dámata Némcomaďara Liszta oslovila po italsku, nedá se tak sna- dno uhodnouti; tím snadněji však, že Ferdinand držel vesvém vidění klavír za dámu, jako jiní bassu za nebesa. Topřevyšovalo Saphirovy „prchající klavíry."Lisztův příchod do Prahy a bezmála současné zavítánívděkuplné Kláry Wieckovy (nyní Schumannové) činilo v na- šich poměrech epochu. Liszt započal hned ve svém prvnímkoncertu Beethovenovou sonátou do Cis-moll neslýchanáto smělost, nad níž užaslo obecenstvo sotva že četlo návěštína rozích. Tehdejší pražští učitelové piana tvrdili až do tédoby: „Beethovenovy nejlepší, ano vezmem-li to přísně jedi- ně doporučitelné sonáty jsou: Tři sonáty op. 2, které bylarcimistr svému tehdejšímu učiteli Haydnovi věnoval."Mluvil jsem napotom s velmi vznešeným mladým pánemjenž se domníval, že našel pravou příčinu volby té, maje zato, že Liszt volil tu skladbu pouze ze lsti. „Ano jen si to pomyslete," vypravoval mi ten panáček v známém šušňavémtónu, „tu vystoupí Liszt, —a my očekáváme divy. On sisedá k pianu a hraje kus dlouhochvílný a nudný nad míru;každou čtvrthodinu jeden tón. My zůstali jako opařeni apatříme s ustrnutím jeden na druhého. Náhle když jsme po- čali dlouhou chvílí dřímati, tu spustil Liszt nu tu jsteměl slyšeti to burácení hromu a bouře! Ale byla to chytrátaktika."Jak se samo sebou rozumí mluvil panáček ten o snivémadagiu a prudce bouřlivém finále sonáty.Až do vystoupení Kláry Wieckovy a Liszta břinkali u- stavičně všichni naši dilettanti na piano ronda a variace odČerného a Herze. Kdyby jim byl někdo uzavřel čtyrčárko- vanou oktávu klavíru, jako byl druhdy přeřízl spartánskýefor Ekprepes Frynisovi z Lesbosu dvě zbytečné struny jeholyry; bylo by bývalo po nich veta. „Perlící úhoz byl tehdážalfou a omegou a největší cíl klavírní hudby: nahraditi me- chanické hrací tabatěrky neb hodinky. Kdo velmi solidněano trochu po starofrancku smýšlel, ten sáhl po „klassickém"Hummelovi. Mozart byl při všem tom, že požíval veliké úcty,„zastaralý" a Beethoven považován zkrátka řečeno zablázna. A nyní zavítala sem Klára a hrála velkou Beetho- venovou sonátu do F-moll, František přednášel sonátu doCis-moll, a obecenstvo vyjímaje některé shledalo, že Beethovennení žádným bláznem.Převrat byl skoro okamžitý. Nedlouho na to přednášelana př. slč. Mary Bousiffet de Moricourt, žákyně to proslulé- ho Proksche, ve svém koncertu fugu do Cis-dur od Šeb. Ba- cha a koncert G-dur od L. Beethovena. Koncert její zapo- čal Mendelssohnovou skladbou: „Meeresstille und glúcklicheFahrt", již orkestr provedl. Nová doba tu nastala. Desetlet před tím byla by byla dána slč. Mary následkem tohotoprogramu s ohledem na §. 273. všeobec. občansk. zákonníkapod poručenství. (Dokončení.) Zvonařův rozbornárodních písni českých. (Kriticky objasněn.1)(Pokračování.) Znamenejme opět, jak prostá mysl na pravé uhodí.Mezi nápěvy s objemem sedmi tónů nalézá sealepředceněkterý, který od toniky vychází a kmalé septimě vystupuje;tak nápěv písně „Ach zdál je mi se v noci sen"; avšak ná- pěvů takových jest v poměru k předešlým velmi malý počet.Obyčejně jsou to ty, kteréž jsou v některé staré tónině; otakových bude řeč později.Přicházím k nápěvům, v kterých konečně všecka vol- nost a vzletnost nápěvu obmezující pouta přetrhána jseu.Jsou to:f) Nápěvy v objemu osmi tónů (oktávy).Škála osmitónová jediné poskytuje všestranné volnostinápěvu, že se tento může do výšky a hloubky podle potřeby rozšiřovati. Nápěv povznesa se až k oktávě nad základnímtónem, nalézá v této neskormouceného vrchole; vyšinuv seaž k oktávě, naleznul bodu, s kterého se může, jakoby svýše, po ostatních tónech rozhlížeti, a z nich si vyhledati,ku kterému by sestoupil aneb ku kterému by si zaskočil,podobně orlu, který se střelhbitě vznese as výše po kořistise rozhlíží. Jako cestující, který si za cíl cesty vrchol horyvyvolil, dosáhnuv vrchole, odtud volně na krajinu pohlíží aa jakoby jejím pánem se cítí: tak také nápěv, octnuv se navrcholu oktávy, všemi tóny vládne. Jako se na výšináchvolně a snadně dýše, tak též se zdá, jakoby nápěv, jenž seaž k oktávě vymrštil, volněji oddychoval.Na písních poalpských obyvatelů lze snadno znamenativliv žití v lehkém horním vzduchu; písně tyto vyšvihnou sezáhy k oktávě aneb výše, jakoby jedním skokem z údolí nahoře se octly, jakoby chtěly se skřivanem od země vzhůruk oblakům se vznášejícím o závod pěti. Ale i my mámemnohé nápěvy, jež se mohou s alpskými měřiti. A jakžbychom je neměli; vždyť má naše vlast tolik výšin s takovýmkrásným rozhledem, že jest tento již hotovou písní, která jensvého pěvce čeká; div by byl, kdyby se byl pocit tento vpísni nevyrazil.Nechť si již daly takovým nápěvům podnětu hory anebdoly, luka aneb lesy, dosti na tom, že je máme. Mezi mno- hými jmenuji jen nápěvy písní „Krásná jsem já dcerka zroduchudobného", „My jsme hoši svobodníci", „Už moumilou do kostela vedou" a „Vzali mne na vojnu od panny".Ta holka „z rodu chudobného", která si takovým ná- pěvem zapěla, byla jistě na svůj rod hrda, a vědomost roduchudobného ji netížila ani dost málo; z celé písně vane ta- ková spokojenost a klidnost mysle, jakouž zajisté jen v chýšinaleznouti lze. Praví se ovšem, že chudoba mysl klíčí; pě- večku této písně jistě nesklíčovala.Začátek, jakého mají vyčtené písně, má do sebe tolikvnadnosti, srdečnosti a ladnosti, že není divu, že si v němčeská mysl od dávna libovala a jím valnou čásť svých ná- pěvů světských i duchovních obrňysliia. Nejkrásnější du- chovní nápěvy, jako písně „Vesele zpívejme" „Začněmese věrní modliti" a j. stkví se takovým začatkem. Jelikožpísně s takovýmto začátkem již za časů Karla IV. po vlastinaší se rozléhaly, lze nazvati tento spůsob zpěvu prastarým;v povaze zůstane ovšem věčně mladým.Jiného spůsobu a jiné povahy, ačkoliv tentýž tónový ob- jem mají, jsou nápěvy, jež se z čistá jasna oktávou začínají,jako nápěvy písní „Jen ty mi, šenkýřko, nalej" „Co jsouse mne nahledali" a přede všemi jinými čiperný nápěv „Ráda,ráda, můj zlatej Honzíčku! ráda tě mám/ Kdo takto zpívatzačal, měl, abych prostonárodního výrazu užil, na zpěv jaknáleží dobře „nabráno4*. Začal opravdu plným proudem. Jakoblesk s jasného nebe vyrazil první tón, neměv žádného před- chůdce, žádného ohlašovatele. Takový začátek jest mocněuchvacující; jest s to, aby s sebou i zádumčivou, těžce po- chybnou mysl jedním rázem do tónového proudu strhnul.Veliký jest rozdíl mezi tímto a předešlým spůsobem ná- pěvu. V prvním spůsobu: zponenáhlé vznášení-se, vzmáhánía vyvinování-se citu, jakoby napínání luku; v druhém spů- sobu: náhlé vybuchnutí citu, jakoby zpuštění šípu.Z těchto prostých nápěvů může hudební skladatel pro svá umělecká díla velmi mnoho těžiti. Původci jich asisotva tušili, jakých krásných stránek a tahů v nich pozdějšíbadatel nalezne. Věru sotva že jsme začali tyto plody ná- rodního ducha rozbírati, vyvážili jsme již tolik zajímavého adrahocenného, že nám to může býti pobůdkou dalšího roz- bírání a rukojemstvím, že ještě mnoho krásného na den vy- neseme.Duchu národa! obíraje se tvými plody, jak tě musímobdivovati; putuje v tajných chodbách tvé neobsáhlé dílny,jak musím žasnouti nad tvými výtvory, jež hravě vyvádíš!Začátek s vrchní oktávou toniky nalézá se rovněž takév mnohých duchovních písních. Ranní píseň „Chválu vzdej- me mnohou" a velkonoční „Prozpěvujmež všichni nyní" za.čínají se takovýmto spůsobem.Jak vhodným ale jest tento spůsob začátku písni, v nížse slaví „Vzkříšení" Spasitele, jež se vzkříšením přírody vjeden čas připadá! Tato slavnost a tato doba ale jsoutaké úplně s to, aby naplnily mysl pocitem největší radosti.Naplní-li se ale mysl tolika citem, neníť divu, že píseň ta- kovým spůsobem začíná. Všecky velkonoční naše písně; ježdruhdy v ústech lidu se nalézaly, nemají ovšem takovéhozačátku; to však nic nevadí, abychom tento spůsob začátkuzvlášť pro velkonoční a jarní píseň za velevhodný nepovažo- vali. Mnohé jiné nápěvy v objemu oktávy začínají se kvin- tou, od kteréž k nižším tónům sestupují, jako „Ten Krum- lovský zámek"; takové nápěvy ale, ačkoliv jsou živé, nedo- sahují jarosti nápěvů oktávou začínajících.j) Nápěvy ve větším nežli osmitónovém objemu.Sem náleží a) nápěvy v objemu devíti tónů, čili nóny;b) Nápěvy v objemu desíti tónů, čili decimy a c) nápěvy vobjemu jedenácti tónů čili undecimy.K nápěvům v objemu devíti tónů musím totéž pozná- menati, co jsem poznamenal při nápěvech v objemu sedmitónů; totiž, že se v nich nejvyšší tón nemá co nóna k tó- nice, nýbrž k dominantě. Nápěvy v tomto objemu začínajíse také obyčejně dominantou, jako „Jedou cikáni z Talína,"jež se pohybuje v hlavním tónu b mezi tóny: //, tedy mezipátým a třináctým tónem; „Já se vždycky ohlídám" pohy- buje se v hlavním tónu j mezi d e. Obadva nápěvy pohy- bují se v devíti tónech nad začátečním tónem, kterýž jestdominanta. Nápěvy, které se některým jiným tónem nežlidominantou začínají, sestoupí dříve na některém místě k do- minantě a povznášejí se teprvé odtud k nóně; tak v písni„Ach cestičko, cesto ušlapaná," jejíž nápěv se začíná tóni- kou, k dominantě sestoupí, a od té k nóně vystupuje. Vpísni „Ach Bože, Přebože!" představuje se týž objem nápěvuzase v jiném spůsobu; v třetím taktě před závěrkem spatřujese celý objem jedním tahem označen.V písni „Kominíčku můj" nalézá se devítitónový objemnápěvu ještě v jiném spůsobu; přichází v něm půltón podtónikou, který s oktávou interval nóny činí. Tento spodnípůltón nemá ale na povahu nápěvu takového značného vlivu,jako tóny přidané nad oktávou aneb nad vrchní dominantou,kteréž nápěv rozkošným, přepyšným a bujným činí. Sestou- pi-li ale nápěv o více nežli o půl tónu pod toniku, nabývá ovšem nových vlastností. Vlastnosti nápěvů vystupujícíchnad oktávu i sestupujících pod toniku nakreslím v krátkosti.Přestoupí-li nápěv oktávu bud toniky aneb dominantyo jeden tón, má se tento tón k prvnímu co nóna; tato vzbu- zuje nepokoj a touhu po jiném avšak nižším tónu; podmi- ňuje tedy pohybování a sice v směru k tónice obráceném;tím se vzbuzuje v nápěvu pocit nevolnosti. Význam takovéhotónu pak jest vymknutí-se z kolejí obyčejnosti. Týž tón můžebýti podle okolností výrazem výkřiku buď radostného anebbolestného, prudké vášně, rozpustilosti at. p. Sestupuje-linápěv pod toniku, mizí z něho tyto vlastnosti a dostavujíse skoro opáčné: zkrotlost, rozmar, podivínství, šprýmovnostá t. p. Nápěv písně „Na tej naší návsi vysokej strom" bu- diž příkladem, z něhož lze některé vlastnosti nápěvu čisti.Nápěvy v objemu desíti tónů mají písně „Co pak ti našidělají," (v předposledních dvou taktech nalézá se celý objemjedním tahem označen) „Teče voda od javora" „Užjsou ti huláni" a m. j. O těch a o nápěvech s objememjedenácti tónů, jako „A já vždycky pláču," „Kudy, kudydo pansky zahrady," „Lidépovídají, že se od hor mračí"a j. v. netřeba slov šířiti, jelikož se v nich obsaženo nalézávšecko, co o nápěvech objemu osmi a devíti tónů pravenobylo, toliko v stupni vyšším. Na mnohém těchto nápěvů lzepozorovati, že vzniknul ve společnosti hudebních nástrojů,s nimiž se hrdlo rádo v závod pouštívá. Že takové nápěvy,majíce více tónů, více prostředků měly, aby se rozmanitýmiba peřestými staly, toho netřeba mnoha slovy dokazovati;neboť čím více tónů má lid na výběr, tím větší příležitostimá k rozmanitému jich spojování a vynalézání rozmanitýchnápěvů. Podlé toho lze se snadno domysliti povahy nápěvůve větším nežli jedenácti-tónovém objemu.V předešlých řádcích jednal jsem o rozličném objemučeských nápěvů toliko jen podle počtu tónů, z nichž nápěvsložen jest, a podle vzdálenosti hráničných tónů; mezi kte- rými stupni tónové škály se nápěv toho neb onoho objemupohybuje a v jakém poměru se tóny v tom aneb onom ob- jemu k sobě mají, na to jsem prozatím se neohlížel. Natoto druhé došlo nyní. Dříve ale, nežli o této věci řeč po- vedu, předešlu něco, co dobrému porozumění přispěje.Viděli jsme, že největší objem nápěvu obnáší jedenáctetónů: tolik též tónů leží obyčejně v lidském hrdle. Jedenáctetónů lze tedy považovali za normální škálu tónů prostoná- rodního zpěvu. Škála tato nalézá se podle pohlaví, stáří azřízenosti těla u rozličných osob v rozličné výšce. Při hla- sech méně nadaných a méně vyvinutých jest o několik tónůkratší, jakož i při hlasech více nadaných a více vyvinutýcho jeden, aneb dva tóny delší se vyskytuje.Abychom si tuto normální škálu v každé výšce tónupředstaviti mohli, poznamenám ji číslicemi: 1.2. 3.4. 5. 6.7. 8. 9. 10. 11.a nikoliv jmény tónu, neboť jméno naznačujejiž jistou určitou výšku tónu.Vzdálenosti mezi tóny vedlé sebe ležícími nejsou v tétoškále jednostejně veliké; jsou na několika a sice na třechmístech menší, nežli na ostatních. Takové menší vzdáleno- sti slují v hudební řeči půltóny, a připadají podle okolnostína rozličná místa. Místa tato vyznačím příště v každé čísli- cemi označené řadě tónů obloučkem. Rozdílu mezi vzdálenostmi podle sebe ležících tónů po- třebno dobře si všímati; zakládat se na něm částečně povahanápěvu. Neníť tedy věcí jednostejnou, pohybuje-li se nápěvna př. objemu třítónového ve dvou celých tónech, aneb v je- dnom celém a jednom půltónu. Rozličnost v pořádku celýchtónů a půltónů při jednostejném objemu chci právě v násle- dujících řádcích ukázati.Jediný nápěv v objemu tří tónů „Mohla jsem se dávnovdát" pohybuje se v tónech, jež se mají k sobě co celé tóny.Jelikož jsem mimo ten jiného nápěvu v objemu tří tónů mezičeskými nenašel, nelze mi jiný poměr tónů při takovémtoobjemu ukázati.Čtyrtónový objem vyskytuje se jednou tak, že jsou tónyv pořádku 1.2. 3. 4., jako v nápěvu „Kterak pak já nemámlítost mít" aneb 2.3. 4. 5., jako v nápěvu „Já mám ho- lubičku" aneb 3.4. 5. 6., jako v nápěvu „Neplač, nena- říkej." Ve všech třech nápěvech přicházejí dva celé tóny ajeden půltón, v každém ale připadá půltón na jiném místě,což tedy nápěvy rozdílnými činí.Při objemu pětitónovém vyskytují se tóny bud v pořádku1.2. 3.4. jako v nápěvu „Kdes, holubičko, lítala?"aneb 1.2. 3. 4.5., jako v nápěvu „Na tom našem ná- toníčku" aneb 7. 8. 9. 10. 11., jako v nápěvu „Já jsemkočí z Vídně." V prvních dvou nápěvech přicházejí tři celétóny a jeden půltón, tento po obékráte na jiném místě, vtřetím přicházejí dva celé a dva půltóny.Objem šestitónový spatřuje se jednou v pořádku tónů1.2. 3.4. 5. 6., jako v jiápěvu „Ach synku, synku, doma-lijsi?" jednou zase 1.2. 3. 4._íx 6., jako v nápěvu „Ažtady pojedu" jindy 7. 8. 9. 10. 11.12., jako v nápěvu„Okolo zahrádky". V prvním nápěvu vyskytuje se jeden půl- tón, ve dvou ostatních přicházejí dva půltóny, pokaždé alena jiném místě.Nápěvy objemu sedmitónového pohybují se v pořádkutónů 5. 6. J. 8. 9. 10. 11., jako „Proto jsem se vdala" aneb 1.2. 3.4. 7., jako „Když jsem šel z Krumlova."Osmitónový objem vyskytuje se nejvíce v pořádku tónů1.2. 5. 6. 7. 8., jako v nápěvu „Andulička mladá."Při některých zvlášť starších, na kterých se známky církev- ních tónin nalézají, vyskytuje se pořádek 1.2. 3.4. 5. 6. 7.8. jako v nápěvu „Otče náš milý Pane," aneb 1.2. 3.4.5. 6. 7. 8., jakov nápěvu „Střelil myslivec vranku."Vůbec se vyskytuje objem osmitónový v dvojím spůsobu;jednou tak, že nápěv ve výšce dosahuje oktávy od toniky;po druhé zase tak, že nápěv ve výšce dosahuje oktávy oddominanty.Při objemu osmitónovém obrací k sobě pozornosti ještěto, že není v jistých nápěvech užito všech tónů, jichž objemposkytuje; jistých tónů jest naprosto opomenuto. Jelikožse toto vypuštění jen jistých tónu týče, nelze je přičístipouhé náhodě. (Pokračování.) Dopisy. Z Milána. (Nové opery. — Honorar Rossiniho za opery. — MaestroSchiva. Jeptiška Krakovská. Matilda Zavrtalova.)Nyní se nemluví o něčem jiném, než o nejnovější opeře~I promessi sposi" (Snoubenci) od Fetrelly. Opera ta bude ve4 jednáních, z nichžto teprv první je ukončen ; druhý akt jeteprv do polu hotov a věc je nejistá, zdaž se opera ta v měsíciříjnu na divadle v Lecco dávati bude. Ostatně není Petrellovaopera „Snoubenci" první operou téhož jména. Též MaestroPonchielli složil operu téhož názvu, která se r. 1857 vCremoněprovozovala. Na divadle Fondo v Neapoli bude se dávatnová opera „Elfa" od maestra Soraciho z Messiny, a v měst- ském divadle v Modeně nová opera ~Irene" od mladého a nada- ného skladatele Alberta Giovanniniho. V Siracuse provedenabyla před nedávnem nová opera „Gonzales Davila" od maestraMoscuzzy. Doufám, že vás bude zajímati, podám-li vám se- znam honorárů, jež obdržel Rossini za své opery dříve než uči- nil kontrakt s itnpresorem Barbajou. Za operu „La cambiale di matrimonio44 obdržel 200 lir.za L'equivoco stravagante 250 lir. za Lhnglir Feli- ce 250 lir. II cambio della valigio 250 lir. za Cira inBabylonia 200 lir. za La scala di seta 250 lir. za Lapietra del paragone 600 lir. za L'ocasione fa il ladro 200lir. za Tancreda 500 lir. za L'italiana in Algesi 700 lir.za Aureliano in Palmiro 800 lir. za II Turco in Italia800 lir. za Sigismundo 600 lir. Francesco Schira, jenžsvou operou „Elena e Malvino" pozornost Itálie na se zbudil,je žákem konservatoria Milánského. Jsa povolán co sedmnácti- letý maestro do Lisabonu, složil tam dvě opery : II cavallieri diValenza a II fanatico per la musica, které tam s pochvalou nadivadle San Carlo provedeny byly. Na to odebral se do Londýnaa složil pro anglické jeviště operu „Mina" pak Teresa a ~I'Orf- ana di Ginevra" a pak II castello di Kenilworth. Několik letna to operu: Nicolo di lapi. Osud jeptišky Krakovské zavdalitalským spisovatelům látku k novým dramatům, z nich už jichpet bylo provedeno. Šesté drama sepsal Barbieri pro divadlo veFlorenci a sedmé bude se co nevidět dávati v Miláné. Přednedávnem zavítala sem do Milána známá Česká pěvkyne Matil- da Zavrtalova. Z Frankfurtu. (Výsledek vypsání cen za nejlepší operní text.)Následkem konkursu za nejlepší operní text, jejž byl nazačátku tohoto roku zdejší zpěv. spolek „Liederkranz" vypsal,došlo ho 33 librett, z nichž soudci ani jediné neuznali za ho- dna první ceny. Mezi jinými konkuroval též spisovatel AugustKoch, jenž nyní text své tříaktové komické opery: „Die Ko- nigstochter auf Taiti" skladatelům nabízí. Z Mnichova. (Osudy Wagnerovy opery „Rheingold")NejnovějŠí novinka ve světě hudebním je ta, že je Wagne- rova opera „Rheingold" na neurčitý Čas - odložena. KapelníkHans Richter, jenž řídil ještě generální zkoušku, zdráhal se zapříčinou scénických nedostatků, které se objevily v poslednízkoušce, operu tu říditi, uváděje, že mu je tak Rich. Wagne- rem rozkázáno. Intendant dvorního divadla baron Perfall su- spendoval jej ; avšak věc zůstala při starém : opera se muselaodložiti. Stojí věru za to, prohlídnouti si osoby, které byly ge- nerální zkoušce přítomny. Tu přichází první Fr. Liszt se svýmČerným, zapnutým duchovenským oblekem, jenž mu sluší takpřirozeně a karakteristicky, jako kdyby nikdy jiný nebyl nosil.Jemu po boku kráčí hraběnka Kalergis-Muchanova, druhdy vě- hlasná svou krásou a diplomatickým vlivem, nyní dedikací Wa- gnerovy brožůrky „Židovstvo v hudbě." Mohútná, širokoplec- natá postava, která kráčí za Lisztem, je geniální ruský novelistaIvan Turgeněv, překrásná to hlava s hustými Šedými vlasy, podnimiž jeho temné Černé oči tím ohnivěji plápolají. Přichází zBaden-Badenu, jak se samo sebou rozumí s paní Viardot-Gar- ciij světoznámou to pěvkyní, která ho svým duchem už od mno- ha let k sobe poutá. Manuel Garcia, ne méně znamenitý bratrjejí sedí na levé straně sestry své. Manuel je jeden z nejzna- menitějsích nynějších učitelů zpěvu a fysiolog hlasu. S ním sedostavil z Londýna svými hudebními kritikami a ještě více svouŠkaredostí proslulý spisovatel Chorley. Mimo to byly tu pří-*tomni pianisté a skladatelé Ad. Henselt a Lesetický z Petrohra- du, virtuos na housle Joachim se svou chotí, Dr.Hanslíky Her- beck, Geldrnark, von Lilzovy L. Frankl zVídněatd., mezi niminejzažsí levice Wagnerovy strany červení jakobínové hudbybyli zde skoro úplně zastoupeni. Toliko Richard Wagner a jehonejvřelejší apoštol Hans z Bulowa oslavení to hrdinové loň- ského představení Wagnerovy komické opery „Meistersinger"nejsou zde. Jsouce druhdy nejlepsí přátelé, jsou nyní rozdvo- jeni. Smutná příčina tohoto rozdvojení je ta, že choť BulowaKosima (dcera to Lisztova) opustila svého manžele a k Wagne- rovi uprchla. Než přikročme nyní k opeře samé.Dr. Edv. Hanslík, jenž ovšem není přízni v Wagnerové hud- bě budoucnosti, píše o opeře „Rheingold" jak náslnduje. Scé- nická stavba jednání je velmi obratná ; avšak toto samo nemápro nás zvláštní zajímavosti. Člověk musí být náruživým ger- manistou, aby se rozehřál pro staronordické bájesloví; Člověkchce vidět na jevišti lidi s lidskými vášněmi a osudy. Hlubo- ká symbolika, která spočívá v božských postavách, nejeví senikde ve Wagnerové Rheingoldu; důkladnou znalost její lze jenod velmi skromné Části obecenstva oČekávati. Osoby Wotan,Loge, Fricka, Donner, Froh, které nám Wagner předvádí jedna- jíce co vycpané loutky jsou jedna druhé podobny. Bohy, obry,trpaslíky co jednající osoby na jeviště uvésti, je nemožným pod- niknutím; znázorňují je přec jen vždy lidé obyčejnéprostředno- sti. PoČítá-li Rich. Wagner jak ze všeho vysvítá na znárodně- lost oněch bájí, tu se přepočítal jako svého Času Klopstocksvým umělým obnovením staroněmeckého bájesloví. Právě o- něm Klopstockovým ódám, které oplývají jmény Thor, Freya,Wallhall atd. obecenstvo nejméně rozumělo a padly brzo do za- pomenutí. Figury a situace v operách : Tannháuser Zakle- tý Hollanďan Meistersinger vysvětlují se samy. Aby aleČlověk dokonale „Rheingoldu4' porozuměl, musel by vstupuje dopřízemí vedle divadelního návěští míti ještě příruční knihu sta- rogermánského bájesloví aneb alespoň malý slovník; neboť Wa- gner ve své zálibě pro starožitnosti užívá slov, kterým bohuželza našich dnů žádný člověk nerozumí. Dikce Wagnerova jeovŠednelá a Čte-li Člověk tn poetickou nestvůru (libretto), tu nevívěru má-li se smáti nebo zlobiti. Divadelní forma je potud úplnénová, že celá opera, nemajíc žádných aktů, nepřetržené se ode- hrává. Ty Čtyry obrazy nebo výjevy vyvinují se ze sebe přiotevřené scéně dle spůsobu průsvitných (mlhavých) obrazů, cozároveň hudba dole své rejdy provádí. Mezi jednotlivými scé- nami není ani toho nejmenŠího odpočinku. Opera ta předsta- vuje se od začátku až do konce beze vsí pausy. V opeře Rhein- goldu dochází dekorační, kostumní a strojnické umění nepří- slušné a neslýchané důležitosti. Oko divákovo je ustavičně za- městnáno a oslněno kouzelnou změnou dekorační, létacími stroji,,světlovými effekty a barevnými parami. Nestává snad žádné drubéopery, v nížto by se skladatel snížil na úslužného průvodčího*dekoračního malíře, jako R. Wagner. Co zbyde z Rheingoldu,zbavíme-li ho scénického mamidla ? Nic jiného než nudně stří- zlivé žalmopění pěvců nad neforemně se vlnícím a v nejlepšímpřípadu realisticky kreslícím průvodem. Hudební sloh Rheingoldujest ten, jejž Wagner nejprv v opeře „Tristan" přísné provedl :vděkuprázdnd a bezmelodičná deklamace zpěvných hlasu, ktomu nekonečna v ustavičných klamných závěrkách se družící„melodie'* v orkestru. Důslednost, s jakouž Rich. Wagnertuto protihudební methodu zachovává, zbuzuje jakýsi druh úžasu,že Člověku naskočí až husí kůže. Zde není žádné souměrnéformy, žádné samostatné melodické, rhytmicky roztříděné themy,žádné pospolné sady. Vidíme tu celou společnost bůžků a o- Lrů B—lo osob silnou po celý večer na jevišti vedle sebe státiu nikdy nezpívají dva najednou. Pozvolna a patheticky reci- tuje jeden po druhém, co zatím ostatní micky a nudně poslou- chají. Je to hudební 3 hodiny trvající husí pochodí Jen je- dnou oblaží unaveného posluchače hudební paprslek sluneční ;tři víly Rýnu započnou ku konci opery malou trojhlasou vetu,při níž unylé ucho se opět trochu osvěží. Ze opera ta se ne- dočkala veřejného provedení, není velká Škoda, nebo tím přijdehudební svět jen o zajímavou kuriositu a nikoliv dramatický ži- vota schopný kus. Sotva by se našlo druhé ředitelství divadla,které by toto až k pošetilosti drahé a pracné dílo provésti dalo. Z Baden-Badenu. (Nejnovější opera „Princezna Trebizondská" od Offenbacha)Komická tato opera, k níž byli Nuitter a Treben slova po- dali, provozovala se dne 31. srpna poprvé. J. Offenbach, svě- toznámý skladatel více než 50 operet, řídil operu svou sám abyl po 1. aktu a ku konci posledního bouřlivě vyvolán. Hudbaobsahuje mnohé pěkně a zajímavé věci, je pracována se zvláštnípéčí, výtečně instrumentována i nemine se se žádoucím účin- kem. Melodie jsou svěží, půvabné a originální. Všechna Čísladošla pochvaly; 3 z nich musela býti opakována, jmenovitě sborpážů a pak finále 1. aktu s písní o princezně Trebizondské.Ačkoliv se dá proti textu lecos namítati. utvořil přec Offenbachž něho divadelní kus, jenž se bude na všech jevištích provozo- vat!, kde se dávají operetty Offenbachovy. Sbor a orkestr Šlyvýtečně. š—. Z Jindřichova Hradce. (Koncert J. Baumrucka.)Ve středu dne 1. září 1869 uspořádal Jan Baumruk, ab- solvovaný žák vídeňské konservatoře s laskavím spoluúČinkováním sIČ. Šindlerové, žákyně víden. konserv. a pp. Fr. Vackaa Kr. Weidla v sále střeleckém v Jindřichoeu Hradci koncert.Program: Ouvertura k Oberonu od K. M.z Webrů, před. JanBaumruck. Píseň od Storcha, přednesla sIČ. Sindlerova. Velká fantasie na České národní písně, přednesl Jan Baumruk.Trio od Beethovena, přednesli páni Vacek, Weidl a JanBaumruk. Koncert na klavír od Ferd. Riesse, přednesl JanBaumruk. Z Markvartic u Sobotky. (Beseda.)Zdejší študující, jakož i z okolí uspořádali v neděli dne29. srpna v hostinci p. Nováka besedu, jejíž programm byl ná- sledující : Ouvertura od Pelce. Proslov od J. V. Jahna. Touha, sbor od K. Záhorského. Pivo, deklamace od Frf Ru- beŠe. Gajdoš, slovenská nár., sbor od J. A. Bergmanna. Rouhač, balada od Fr. V. Jeřábka. Kavatina z opery „Ná- měsíČná" od Bellini-ho. Slze vlastenek, deklamace od J. K.Tyla. Vlastenecké hory, sbor od L. Zvonaře. 11. Oddě- lení. Scéna a duetto z opery „La Traviata" od Verdiho. To se nesluší, deklamace od J. K. Tyla. Dar nejněžnější,dvojzpěv od Fr. Pivody. Zubý a láska, besední Čtení od M.V. Belohrobského. Ženský klep, žertovný sbor od C. Vina- ře. Dobrou noc, deklamace. Valčík, sbor od Hynka. Zpěvy byly od sboru študentů spoulpůsobením pp. horlivých u-Čitelů J. Nováka a E. Folprechta ku všeobecné spokojenosti před- nešeny, taktéž i Čísla hudebníků obliby došla. Deklamace byly mnohé výborně podány. M. O. Z Boskovic. (Výlet zpěv. spolku.)Dne 8. srpna 1869 zařídil čten. zpěv. spolek „Velen" vý- let na starý hrad boskovický. Při výletu tomto se zúčastnilytéž čt. zp. spolek „Jaroslav" z Letovic, zp. sp. „Cyrill a Me~thodej" ze Sebranic a Čten. zpev. sp. „Chochol" ze Svitavky.Spolek „Velen" uvítal v místnosti spolkové jmenované spolky,odkud' se vyšlo s průvodem hudby na určité místo. Letovickýspolek Jaroslav kráčel v před se svým praporem, za ním Cy- rill a Methodej ze Sebranic s Chocholem ze Svitavky též s pra- porem, a pak „Velenu, který se téhož dne ponejprv svým pra- porem honosil. Průvod kráčel okolo zámku hraběte Mensdorf a a zastaviv se zde, provolal p. hraběti a jeho rodině „sláva" apak se na určité místo dále übíral. Sbory, které se na určitémmístě zpívaly, byly následující : 1. „Na Moravu", sbor od D..Javůrka, přednesly spolky společně. 2. „U boj" srbský sbor,přednesl Jaroslav z Letovic. „Ten ptáček ten se nazpívá", odBergmanna, přednesl „Chochol" ze Svitavky. 4. „Slovan" odJelena, přednesly spolky společně. 5. „Bratří rozveselme se",sbor od F. Pivody, přednesl „Cyrill a Methoděj" ze Sebranic.6. „Píseň Sokolů", sbor od Bendlá, přednesl „Velen" a7. „Za- plesej Čechie," sbor od Dralioráda, přednesly spolky společně.Sbory byly všechny zdařile provedeny a velkým potleskem ódobecenstva odměněny. Mezi zpěvem obdrželi jsme dva telegra- my, jeden od ředitele p. Fr. Bílky z Vídně a druhý od výbo- ru slov. zpěv. spolku ve Vídni. Mezi Čtením telegramů provo- lalo obecenstvo slávu J. V. císaři a králi našemu, slávu vlasti,slávu vysokorodému p. hrab. Mensdorfovi a urozené rodině jeho,slávu p. děkanovi dr. MazáČovi, sláva p. řediteli P. Bilkovi asláva slov. zpěv. spolku ve Vídni a též sláva všem přítomnýmspolkům. Po provolání všech „sláva" ozdobily 3 slečny našeprapory věnci, a sice sIČ. Hermengilde Váchová prapor bosko- vický, sl. M, Ježkova prapor Letovický a sl. Fr. PeliŠkova zeSvitavky prapor sebranický. Počet zpěváků páčil se na 80 apřítomného obecenstva na 4000. Mezi obecenstvem jsme pozo- rovali vysokorodéiio p. hrab. Mensdorfa s urozenou rodinou jeho,vp. děkana dr. Mazáče, krátce buď řečeno, že honorace boskovická jako i z jiných míst byla Četně zastoupena. Po 7. hod.nastoupilo obecenstvo zpáteční cestu a průvod zastavil se opětpřed zámkem p. hraběte Mensdorfa, kdež jemu a ušlech. rodinějeho „slávu" provolal a übíral se na náměstí k místnosti spol- ku, před kterýmž se zastavil a zapěl „Hej Slované." Po ukon- čení této písně provolána sláva koruně svato-Václavské, jakoži mnohé sláva rodému národa slovanského. O 8. hod. započalav místnostech spolku taneční zábava, která až do pozdní noční hodiny trvala. Z Polné. (Nové varhany.)Dne 23. srp. t. r. odbývalo se přijímání opravených var- han v zdejším děkanském chrámu. Varhany ty byly druhdynákladem děkana Čapka na konec století odBrněnského varhanáře Jana Davida Sreberta z České Lípyrodilého za 1950 zl. zhotoveny a měli 32 rejstříků. Požár r.1865 pohltil mechy; varhany samé byly vsak zachráněny. R.1868 postaral se pečlivý správce p. Schockherr, aby varhanydány byly do pořádku. Správa těchto varhan byla odevzdánaJihlavskému varhanáři p. Jakubovi Lamačovi z Veselí (v Ce- chách) za umluvenou cenu 1060 zl. r. m., na kterou kostelnípokladnice přispěla 485 zl. r. m.a ostatních 575 zl. věnovalapí hraběnka Clam-Grallasova. Kronika zpěváckých spolků. V Blazo vících na Moravě zařízen jest před nedávnemČtenářsko-zpev. spolek „Velehrad."* Blanský zpev. spolek „Rastislav" uspořádá dne 12. záříbesedu, jejížto program je tento: Proslov od Jiljího Jahna.—Důvěra v Boha, sbor od Dra. Javůrka -- České perle, fantasiena české národní písně pro piano od Ed. Nápravníka. „Lesdeux anges", koncertní kus pro piano od J, Blumenthala. Prosím, deklamace. Ruské národní písně, sbor od TovaČov- ského. - Moravské národní písně, solový zpěv. Mužskáprosba, deklamace. Kde děva má, sbor. Komický vý- stup. Tanec.* Vídeňský zpev. spolek „Lumír" uspořádal v den 500-letých narozenin Husových koncertní besedu, která se těšilapřečetné návštěvě. Po důstojně provedeném chorálu od Horákanásledovala slavnostní řeč, po níž osm kusů velmi precisně pro- vedeno bylo. Nejvíce líbily se Jelenův sbor „VŠe jen ku chvá- le" a Tomáškův sbor „Na vlast." Mimo to přednesl p. Kubíčekkoncertní kus na piano, p. Kripel solo na housle, a došli za- sloužilé pochvaly. Mazánkovy dvě zdařilé skladby musely seopětovali a Husitský sbor od Tovačovského zbudil velkéhonadšení.* Zpěvačky spolek zařizuje se v Předním O věnci snahoupp. Borose, Koníčka a Pokorného. Dne 12. t. m. o 2. hodiněpolední, odbývá se v místnosti Oveneeké školy první řádnáschůze, na jejímž programu jest: Zahájení hromady Přijí- mání novýcb údů Volba funkcionářů spolkových Ctěnístanov Volné návrhy. Přejeme novému spolku hojného zdaru.* V Kamenici nad Lípou zařízen jest péci p. P. Frant.Vlasáka a pak pp. učitelů Zrubka, Skýra a Hattana zpěváckýspolek.51 Cechové v Berlíne žijící uspořádali v pondělí dne 6.září v den 500letých narozenin Husových besedu , v níž mimomnohé řeci předneseny byly rozličné skladby. Pan Theod. Brad- ský přednesl na melodikon výtečně chorál husitský; slovutnýpianista Frant. Bendi provedl s velkou bravourou ouverturu kEgmontu a p. Vavorský dvorní pěvec zapěl písně od Theod.Bradského „Kde domov můj" s takým zápalem, že veškeré obe- censtvo uchvátil. Pan Urbánek přednesl výborně solo na housle.* V Proštiné zaražen dne 29. srpna čtenářsko-zpěv. sp.„Veleslavín."* V Humpolci zařízen jest evangelický zpěvácký spolek,jenž si velmi Čile počíná.* Zpěvácký spolek „Kovář" Čáslavi zúčastnil se vevýletu, jejž dne 8. září uspořádali „Čimcaráci" do parku fili- povského. Čistý výnos určen jest ve prospěch hasičskéhosboru. Zprávy. P. České divadlo. Dne 31. srpna: Romeo a Julie. — Dne2. září: Sládek Prestonský. Dne 5. září: Romeo a Julie.Dne 7. září: Prodaná nevěsta (k oslavenísooleté památkynarozenin Husových.) —Naznačivše zevnější výsledek Gouno- dovy opery „Romeo a Julie" a podavše stručný obsah li- bretta, přikročíme nyní k posouzení opery samé. Libretistédrželi se dle možnosti Shakespearea, přidali však pažete Ste- fana bud aby situaci jaksi oživil, aneb snad že chtěl Gounodsvého „Siebla" míti. V opeře nenacházíme velkolepých nebimposantních scén; za to však milostivých a lahodných vý- jevů. První akt, jenž se nám zdá být nejslabší, začíná pro- stým, důstojným a vážným proslovem, jenž podávaje zprávu,co se v opeře díti bude je/naprosto zbytečný, poněvad děj dostipatrně vysvítá z libreta. Ostatně umístili-li libretisté v opeře užprolog, mohli pro důslednost přidati také epilog: smíření ne- přátelských stran nad hrobkou nešťastných milenců. Sborpři slavnosti Kapulettově konče neprávě nevšedním ritornel- lem, dýchá bujarost a svěžest, kdežto zase v první části bal- lady o královně Mab, která je velmi zdařilá, znázorněn jetrefně význam slov. Ostatní díly této ballady jsouce mnohemslabší než první, vyznačují se barvitostí instrumentace. Ju- lii uvádí Gounod valčíkem u nás v Čechách jaksi ovšed- nělým; neboť melodie jeho upomíná nás na valčíky Straus- sovy. Za to však nás poutá a zajímá druhý akt s milostný- mi scénami Romea a Julie. Zde pohybuje se skladatel vevém živlu líčí mistrně erotické momenty hudbou plnoukouzla a poesie; avšak nemohl se zde vyhnouti reminiscen- cím na zahradní scénu ve „Faustu." Třetí jednání je dojí- mavé, jmenovitě je dojímavá klášterní scéna, která mimocho- dem řečeno upomíná na snubní výjev z „Hugenottů." Lo- renzův zpěv je velebný a důstojný a serenada pažete Stefanamelodiesní avšak mělká. Akt ten ukončuje se rázně a trefněvylíčenou srážkou Kapulettů a Monteků, která nás však mi- movolně na hašteřící sbor z „Hugenottů" upomíná. Čtvrté jednám ozářeno jest opět kouzlem poesie. Dialog Romea sJulií, jenž přechází místy v duetto, je v každém ohledu vý- tečný, pln horoucnosti a snivé milostnosti. Skladatel odělvýjev ten milostný něžnou, okouzlující a hluboce tklivouhudbou. V pátém jednání vzbuzuje na se veškerou pozornostzpěv Romeův „Tu jsem" a poslední scéna Romea s Julií, kte- rá jsouc mistrně hudbou karakterisována každého posluchačehluboce dojmouti a uchvátiti musí. Provedení bylo řízenímp. Bedř. Smetany výtečné, jmenovitě se vyznačili pí Blažko- vá-Ressová (Julie), p. Lukeš (Romeo) při všem tom, že bylchurav, p. Šebesta (Merculio) výtečným přednesem ballady,p. Paleček (Lorenzo) p. Čech (Kapulet), p. Barcal (Tybalt),sl. Kufkova (Stefano), sl. Hanušova (Gertruda), p. Koubek(Gregorio) atd. Scénické uspořádání dělá našemu duchapl- nérnu Jiřímu Kolárovi všechnu čest. — t. — * Oratorium Jau Hus od Dr. Jana Karla Löwe, k němuž slova sepsal velmi obratně Dr. A. Zeune provozovalo sev sobotu dne 4. září v divadle Novoměstském k slavnostipamátky Husovy. Dříve než o hudbě samé promluvíme, zmí- níme se také o skladateli Lowovi, jehož skladby u nás bo- hužel ještě velmi málo známy jsou. Kdo slyšel geniální ana nejvýš karakteristické ballady Lowovy, které se za nej- lepší skladby téhož druhu považovati mohou ; musí se vyznati,že málokterá komposice naň takový účinek udělala, jakoprávě výtvory Lowovy, které mu dobyly takřka světové pověsti.Neméně proslavil se Lowe svými oratoriemi: Die ZerstorungJerusalems Guttenberg Festzeiten SiebenschláferEherne Schlange (první čistě vokální) Die Apostel vonFilippi a konečně Jan Hus, z néhož byla některé zlomkyuž „Uměl. Beseda" řízením pana Dr. Lud. Procházky pro- vedla, Hlavní síla oratoria „Hus" spočívá především ve sborech,které, ač nejsou tak mohútné jako Handlovy, přec těmto codo svěžesti, karakterističnosti a hloubky ničeho nezadají. Jakáto jarost, živost a bujnost vane hned z prvního sboru „Ojasný mladý čas"; jaká nevázanost ano divokost plane se sborucikánův „Široký lán", jaký tn ušlechtilý selankový zpěv za- znívá ze sboru pastýřů „Spěchejte bravy" a konečně jakúchvatný a hrůzyplný je mistrně znázorněný a trefně karakte- ristický závěreční sbor duehů plamených „V praskavém reji."Z pospolných solových v kusů, jichž je poskromnu, vynikákrásné terzetto Husa, Žofie a Václava, které nás zajímá du- chaplnou koncepcí a výtečným provedením. Ze solových par- tií obrací na se hlavně pozornost partie Jana Husa, která sezakládá více na hudební deklamaci, než na áriích. Zpěvjeho dýchá zbožnost, oddanost Bohu a vlastní přesvědčení,které se ničeho nehrozí. Ostatní partie jako Barbory, Žofie,Zikmunda, Jeronýma, jsou příliš skromné, než aby se o nichmnoho říci dalo. Ačkoliv Lowe nestaví v oratorium tom svékontrapunktické umění mnoho na odiv, nedá se upříti, že se v„Missa canonica" osvědčil co důstojný žák Turkův. V pro- vedení oratoria, v němž se smíšený sbor „Uměl. Besedy" amnohé jiné síly pěvecké jakož i orkestr českého divadla ajiní instrumentalisté súčastnili, bylo až na nepravé vpadnutíjistého člena orkestru a na poklesek v závěrečném sboru ří- zením p. Smetany výtečné. Co sólisté vyznačili se: paníRess-Blažková, slečna Hanušová, páni Lukeš a Paleček. * Edvard Theumert vydal nákladem činného J. Schindlera obchodníka v musikaliích v Praze dvě salonní skladbypro piano: Wasserfahrt (plavba) a Auf den Bergen (na ho- rách), které dosti dobře odpovídají názvu. * Písné a popěvky volební vydal tyto dni p. Rich. Vilí- mek, majitel „Humor, listů," které všem odběratelům svýmvřele odporučujeme. * Věstník bibliografický jest titul nového časopisu, jejžy týdenních lhůtách vydává p. F. Urbánek, kněhvedoucí vobchodu L L. Kobra. O důležitosti tohoto časopisu pro ka- ždého vzdělance a umělce netřeba šířiti slov, a proto mámeza to, že se všude potká s hojným účastenstvím.* SlČLehmannova, Pražanka a koloraíurní pěvkyne uopery lipské vystoupila tyto dni pohostinsku na dvorním divadlev Berlině co „Markéta v Hugenottech" a zbudila svým pěknýmhlasem, výtečnou Školou a technickou sběhlostí sensaci.* Pan Šebesta, Člen české opery, odejel včera do Lipska,kde na tamější opeře pohostinsku vystoupí. Bude-li se lí- bit, hodlá ho ředitel Laube tam engažovati.* Pan Paleček, okrasa České opery opustí, jak se námsděluje, o velkonocích naše jeviště, aby nastoupil engagement uruské opery v Petrohradě.* Slč. Teresa Stolzova zpívala dne 22. srpna v „Stabatmater" od Possiniho v Pesaru a zbudila jmenovitě v „Inflam- matus" svým neobyčejným hlasem, svým horoucím a drama- tickým přednesem všeobecné nadšení.* Opera v Linci a čeští pěvci. U opery Linecké enga- žováni jsou následující Cechové : Ander co tenorista, Pežný cobassista, sIČ. Alizarova co altistka a slečna Androva pro malépartie.* Pan Jan Lukeš, velezasloužilý Člen naší opery, budeprý na našem jevišti jen do velkonoc působiti; příčinou tohoprý jest choroba jeho hlasu. Tak se nám to alespoň pravilo.* Sic. Spannerovay která účinkovala v Praze v mnohýchbesedách, odebrala se včera do Sondershausenu, kde nyní enga- žována jest u dvorní opery.** Pan Hořejšek, bývalý žák pražské varhanické Školy anyní sbormistr zpěváckého spolku v Zemuni (Semlin), přibyltyto dni do Prahy, aby svou otČinu zase navŠtivil.* Slč. Sittovd, nadaná operní žákyně pana Fr. Pivodyvystoupí příští měsíc pohostinskn v České opeře.* Zpěváčky spolek „Slavojll v Karlíne vyzývá veškerygpěvácké spolky pražské, aby se zúčastnily zábavy, jež jméno- vaný spolek uspořádá v neděli dne 12. t. m. odpoledne naostrově Pohanském ve prospěch „české průmyslové Školy veVídni.-L Spolkové sejdou se 02. hodině odpoledne u Poříčskébrány v tak zvaném „Bazaru", odkudž se rázem půl 3. hodiněspolečně vyjde. Zkoušky odbývají se v místnostech pražského„Hlaholu."* Pan Jo sej Berg mami, zdatný pianista a skladatel otevřepříští měsíc na Smíchove svůj „ústav pro zpěv a piano."* SI. Kroppova, která v Krollově divadle co Leonora,Linda, Lucia , Marta, Violetta triumfy slavila, engažo vána jest odřed. Pecha k opeře Norymberské.* Paní Polláková, choť bývalého tenoristy u České opery,engažo vána jest u opery v Poztoku. Simeon Krestič, advokát. * Vypsáni konkursu, Srbský zpěv. spolekv Rume má třeba učitel e zp év u, jehozto rocn ípříjem obnáší kromě výnosu z besed, jez spolek ktomu účelu ročně pořádá 500 zl. Bližší výminky usta- noví se ve zvláštní smlouvě. Ucházeci necht se hlásípísemně nejdéle do 8. října 1869 u nízepsaněho, při- loživše potřebná vy sv ěd cení o své s pusobilosti.V Rume (Srěmsku) dne 27. srpna 1869. * Uprázdněná místa. Místo učitele hudby na hudebníŠkole pro nástrojáře s ročním platem 300 tol. (450 zl.) je u- prázdněno v městě Markneukirchen. Kompetenti nechť žádostisvé s vysvědčeními zašlou do 15. listopadu 1869 tamější měst- ské radě krukoum měšťanosty Schweizera. V městě Somma u- prázdněno je místo varhaníka s roČ. platem 1000 lir. Listárna. vPanu Sira ... nyní vH. Vaše nám zaslaná skladba svědci ohudebním nadání. Studujte pilně „Nauku o harmonii"od Fr. Blažka. Panu 111... ve VrŠ... Což neobdržímeod Vás odpověd! a tu skladbu? Pozvání ku předplacení.A'Příštím číslem ukončí se třetí čtvrtletí Dalibora. Zadáme všechny, jimž jde o zdar arozkvět časopisu našeho, by své došlé předplaceni v brzku obnovili a Daliboru odběratele získalinebol jen při hojném iicastenství budě nám možná statně dále pokračovali a zájmy slav. zpěvspolků $eskoslovanských vůbec a jednoty pěveckých spolků zvlást hájiti.%. • *x * c % v . 1 - #