Niederrheinische Musik 9. December 1865 nabi_1865-12-09_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus Frankfurt am Main. 1-4 Aus Göttingen. 4-5 Viertes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 28. November 1865. 5-6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Nieder rheinische Musik-Zeitung• för Itfflsffmtnite traft Ästler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg*sehen Buchhandlung. Nr. 49. KÖLN, 9. Decembcr 1865. XIII. Jahrgang. 49 i&gt;ie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg"sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M, DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aus Frankfurt am Main (Musicalische Zustände). Von —3—. Aus Göttingen (Akademische Concerte Gast- spiele Patti-Concert). Viertes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich (Schluss). Tages- und Unterhaltungsblatt(Köln, Conservatorium der Musik, Soiree von Leopold Auer, Concert von Herrn und Frau Marchesi Coblenz, Ehrengeschenk an MaxBruch, Abonnements-Concert Berlin, Musik-Director Jahns Musicalisches aus Schulpforta Richard Wagner u. s. w.). Aus Frankfurt am Main. Wenn ich Ihnen ein Bild der musicalischen Zuständeunserer Stadt entwerfen und die Verkommenheiten imBereiche der Tonkunst berichten soll, so gestatten Sie mir,da dieselben seit Jahren in Ihrem geschätzten Blatte kaumberührt sind, eine kurze Einleitung über die Anstaltenund Institute, von welchen die musicalischen Bestrebungenausgehen. Seit Anton Schindler's kritische Expectorationenverstummt sind, welche zwar ob ihrer rücksichtslosen Frei- müthigkeit vielfach empfindlich verletzten, aber auch fürden Schreiber, dem es nur einzig um die gute Sache zuthun war und der mit erbarmungsloser Strenge für seineheilige Tonkunst zu Felde zog, wahre Hochachtung einflöss- ten —, seitdem ist die frankfurter Musik in Ihrem Blattevergessen. Es sind nun bald zwei Jahre, dass der alteFreund Beethoven's auf dem bockenheimer Friedhofe ruht,wenige Schritte von der Grabstätte Guhr's entfernt.Dieser Guhr, ein höchst talentvoller, aber leichtsinni- ger Künstler, war es, der, um das hiesige Musiklebenvielfach verdient, beinahe dreissig Jahre lang (bis zumJahre 1848) die Oper und die Museums-Concerte leitete,welche letztere damals freilich in bescheideneren Verhält- nissen existirten. Die Oper war jedoch unter ihm von an- derer Bedeutung, als sie es jetzt ist. Denn wenn auch diejetzigen Opern-Dirigenten sehr tüchtige Künstler sind, soist ihnen doch eine gewisse Selbständigkeit des Handelnsuntersagt, und darum gelingt es ihnen weder, ein der Be- deutung unserer Stadt angemessenes Opern-Personal zu- sammen zu bringen, noch ein wahrhaft künstlerisches Zu- sammenspiel zu organisiren, noch ein interessantes Reper- toire ins Leben zu rufen. So kommt es, dass die Umgegendnicht nach Frankfurt in das Theater strömt, sondern dassdas frankfurter demoralisirte Opern-Publicum die Deco- rations-Oper in Darmstadt allsonntäglich frequentirt. Sokommt es. Dass die Bühnen einiger Nachbarstädte, wie Mannheim und Karlsruhe, unter kunstverständiger Leitungbei viel bescheidenerem Budget weit mehr leisten, als dashiesige Theater. In beiden Städten werden neben denbesten alten Opern (namentlich denen von Gluck) vieleOpern jüngerer deutscher Tonsetzer auf die Bühne ge- bracht, während es hier als eine That gilt, wenn die „Tra- viata" von Verdi vom Stapel läuft. Von einer Bildung desKunstgeschmackes durch die Bühne kann da gar keineRede mehr sein. Um jedem Einwurfe zu begegnen, fügenwir noch hinzu, dass das einzige Verdienst der hiesigenOper in den letzten drei Jahren die Einstudirung von Cosi/an tutte und Idomeneo (letzterer in sehr ungenügenderBesetzung) war. Vergebens wartet man aber auf neuereWerke, die an anderen Orten mit Interesse gehört wur- den, z. B. auf Bruch's Loreley und Hiller's Katakomben.Glücklicher Weise sieht es in unserem eigentlichenMusikleben erfreulicher aus. Der Mann, welcher um dieKenntniss und Pflege der ernsten Musik in unserer Stadtdas grösste Verdienst hatte, war Schelble, der Begrün- der des Cäcilien-Vereins. Er wusste das Interesse und dasStudium der Musikfreunde und namentlich der Mitgliederseines Vereins auf die classischen Vorbilder hinzulenken,besonders auf Sebastian Bach, dessen Werke noch immerden Kern der Aufführungen des Cäcilien-Vereins bilden.So steht die Matthäus-Passion fast alljährlich auf dem Pro- gramme und auch die hohe Messe ist zu öfterer Auffüh- rung gelangt. Nach Schelble's Ausscheiden und einemmehrjährigen Interim, während dessen auch Ferd. Ries,Mendelssohn, F. Hiller sich des Vereins annahmen, blühteder Verein unter Leitung von Franz Messer fort, wennauch hier und da eine kleine Ermattung eintrat. Messerwar ein feuriger Mann mit vielen Vorzügen und Schwä- chen, der Verein war für ihn begeistert, unter den Künst- lern hatte er viele Gegner. Nach seinem Ableben ist KarlMüller (früher in Münster) Dirigent des Vereins gewor- den und hat sich durch sein bedeutendes Directions-Talent allgemeinste Achtung erworben. Der Cäcilien-Verein maggegenwärtig über 250 Chorstimmen gebieten und veran- staltet in jedem Winter drei Concerte.Es geht nichts über eine tüchtige Concurrenz. Haupt- sächlich auf Veranlassung Schnyder's von Wartensee bil- dete sich zu Anfang der fünfziger Jahre noch ein andererChorverein, der Rühl'sche Gesangverein. Er zeichnete sichvon Beginn an durch grossen Eifer und durch frische, vor- treffliche Aufführungen aus. Er zog auch andere Aufga- ben in seinen Bereich, als nur hauptsächlich die in demCäcilien-Vereine gepflegten Werke von Bach, Händel undMendelssohn. Gleich in den ersten Jahren brachte er ge- lungene Aufführungen der grossen e von Beet- hoven zu Stande. Diese Concurrenz hatte ihre Folgen, in- dem nun beide Vereine sich in Anstrengungen überbotenund sich so gegenseitig anfeuerten. Auch der Rühl'scheGesangverein besteht noch in voller Blüthe, gegenwärtigunter Leitung des Musik-Directors Friederich, hat un- gefähr 150 active Mitglieder und gibt gleichfalls dreiConcerte.Wenn ich gesagt habe, dass der Rühl'sche Vereinsich auch andere Aufgaben gestellt habe, wie der Cäcilien-Verein, so bezieht sich das keineswegs auf die Einstudi- rung und Aufführung von Werken lebender Componisten.In d ieser Beziehung waren beide Vereine bis jetzt gleichexclusiv, und es ist daher freudig zu begrüssen, dass zumersten Male, auf den diesjährigen Programmen einigeneuere Werke figuriren. Der Cäcilien-Verein bringt Hil- ler's „Zerstörung Jerusalems", der Rühl'sche Verein hatin seinem ersten Concerte ein Requiem von BernhardScholz gesungen, auf welches ich später zurückkommenwerde.Ueberhaupt hat die strenge Verehrung des Classi- schen, die vorzugsweise von den früheren Leitern des Cä- cilien-Vereins gehegt wurde und welche allerdings aucheinen vortheilhaften Einfluss auf die musicaliscbe Richtungunserer Musikfreunde geübt hat, doch auch eine gewisseEinseitigkeit bei vielen Dilettanten zur Folge gehabt, diemeistens ohne wirkliches Verständniss auf alle Neuerenmit Verachtung herab zu sehen pflegen und sich allennoch unbekannten Werken gegenüber immer kühl undabweisend verhalten. Nur ein neuerer Meister wurde vonBeginn seines Wirkens an hier hochverehrt, wie überall:das war Mendelssohn; in neuester Zeit ist diese Verehrungöfters in Herabsetzung umgewandelt. Das Maasshalten inder Vorführung seiner Compositionen und die Zeit wer- den die richtige Würdigung des feinsinnigen Tondichterswieder herstellen. Dagegen sind die Schumann'schen Ton- werke noch heute nicht so in Frankfurt anerkannt, wiesie es sein sollten; der übertriebene Schumann-Cultus im nördlichen Deutschland thut der Würdigung dieses Mei- sters im Süden Eintrag, wo man überhaupt dem sinnlich- melodischen Elemente in der Musik stets gern den Vorzugvor dem geistreich-reflectirten zu geben geneigt ist. Werkelebender Componisten haben fast immer einen sehr schwe- ren Stand gehabt, und ein vollständiger Erfolg kann nachmeiner Erinnerung fast nur bei den zwei Suiten von FranzLachner nachgewiesen werden, welche in den Museums-Concerten zur Aufführung kamen.Diese Museums-Concerte bilden einen weiteren Factorunseres Musiklebens; sie sind vorzugsweise der Instrumen- talmusik gewidmet. Aus einem literarisch-artistischen In- stitute entsprungen, das im Jahre 1808 begründet wor- den, waren es zuerst Abend-Unterhaltungen, in welchenVorträge und Declamationen mit Musik wechselten. Erstallmählich fanden sie den Uebergang zu eigentlichen Con- certen. Lange Zeit waren diese noch in ihrer Ausdehnungbehindert durch eine beschränkte Räumlichkeit, bis imJahre 1861 der grosse Concertsaal, einer der schönstenDeutschlands, eröffnet wurde. Seitdem haben sich dieConcerte in ungeahnter Weise entwickelt. Ihre Anzahlbeträgt zwölf in jedem Winter, der Abonnentenstock1200, wobei viele Anmeldungen zurückgewiesen werdenmüssen. Zwei Galerieen gewähren den Eintritt zu niedri- gen Preisen und werden gewöhnlich von 3—400 Per- sonen besucht, so dass die Zuhörerschaft eines jeden Con- certes sich in der Regel auf 15—1600 Personen beläuft.Neuerdings hat man sogar (ähnlich wie im Conservatoirein Paris) die Einrichtung getroffen, dass die Abonnentenihre Plätze für einzelne Concerte abtreten und an derCasse verkaufen lassen können. Die Grundlage der Pro- gramme bildet selbstverständlich die Sinfonie, gefolgt vonSolovorträgen, Ouvertüren und dergleichen. In einigenConcerten finden auch Chor-Aufführungen Statt, wobeivornehmlich grössere Chor- und Orchesterstücke mit ver- bindendem Gedichte, Concert-Cantaten, kleinere Chöreberücksichtigt werden. Das Oratorium ist ganz ausge- schlossen, da dasselbe in den Concerten der beiden Ver- eine seinen geeigneten Platz findet. Die Museums-Concertesind nicht so glücklich, einen ständigen Chor zu besitzen,wie die Gürzenich-Concerte; vielmehr vereinigen sich Mit- glieder des Cäcilien-Vereins zu dieser Unterstützung desMuseums nur dann, wenn solches mit den Concert-Probendes Cäcilien-Vereins nicht collidirt. Auch eine Orgel (dieder Gürzenich, so viel mir bekannt ist, schon längere Zeitbesitzt) ist hier noch ein frommer Wunsch; doch bestehtein Comite zur Sammlung des dazu erforderlichen Fonds.Die Leitung der Museums-Concerte ist dem Director desCäcilien-Vereins, Karl Müller, übertragen; derselbe, einäusserst gewandter Orchester-Dirigent und vortrefflicher Musiker, erringt die schönsten Erfolge und bat sich na- mentlich zu den Mitgliedern des etwas republicanisch ge- sinnten Theater-Orchesters so gut zu stellen gewusst, dassdie beste Disciplin und freundlichste Unterordnung herrscht,während der Vorgänger diese Zuneigung nie zu gewinnenwusste. Das Museums-Orchester besteht nämlich aus demTheater-Orchester und aus einer Anzahl anderer hiesigerKünstler; die Gesammtzahl der Mitwirkenden mag ungefähr66 6B betragen; das Streich-Quartett zählt etwa 15erste, 12 zweite Geigen, 8 Bratschen, 7 Celli, 6 Contra- bässe. Eine Vermehrung der Bässe, die in der grossen Lo- calität sehr erspriesslich wäre, ist dem Vernehmen nachim Werke, aber aus Mangel an geeigneten Kräften bisjetzt nicht gelungen.Auch die duftigste Blume im Garten der Tonkunstblüht bei uns, natürlich nicht für den grossen Haufen,sondern nur für den eigentlichen Musikfreund: ich meinedie Quartettmusik. Schon früher bestand ein Quartett desConcertmeisters Heinr. Wolff, das später wieder ein- ging. Vor sechs Jahren vereinigte dann Ludwig Straus,der bekannte talentvolle Geiger (der indessen mehr fürsinnige Kammermusik, wie für elegantes Concertspiel be- gabt ist), einige Kunstgenossen zu einem Quartette, wel- ches den grössten Anklang fand und hier allgemein beliebtund bewundert war, ja, selbst dem grösseren Publicumzur Modesache wurde. Leider wurde dieses ausgezeichneteQuartett durch Straus' Abgang nach London zerrissen.Seitdem hat der Geiger Hugo Heermann Quartett-Productionen organisirt, in denen recht Erfreuliches ge- leistet wird. Aber die Einheit und Freiheit im Zusammen- spiel, welche nur durch langes gemeinsames Studium unddurch ein gewisses Ineinanderleben erzielt wird, fehlt nochund kann auch nicht kommen, da mehrfacher Personen- wechsel Statt fand. Gegenwärtig betheiligt sich auch un- ser Landsmann Martin Walienstein, ein Ciavierspielervon grosser musicalischer und technischer Begabung, andiesen Quartett-Abenden, an welchen zwischen zweiStreich-Quartetten ein Clavier-Trio eingeschaltet wird.Solche vortrefflich ausgeführte Kammermusik, bei welcheralle äusserlichen Effecte wegfallen, trägt mehr als allesAndere zur Bildung des musicalischen Geschmackes bei,und man darf wohl sagen, dass diese Wirkung hier, undzwar besonders durch das Straus'sche Quartett, in reich- stem Maasse erzielt worden ist.Dass bei so ausgedehntem Interesse an der Tonkunstdie zahlreichen Dilettanten sich zu Orchester-Vereinen zu- sammentbun, ist natürlich. Seit langen Jahren besteht be- reits der Philharmonische Verein, früher unter Leitungvon Aloys Schmitt, Messer, Henkel, jetzt unter dervon Friederich. In diesem Jahre hat sich noch ein Di- lettanten-Orchester-Verein unter Max Wolff gebildet.Diese Vereine veranstalten auch Concerte, an welche manjedoch keinen höheren Maassstab anlegen darf. Das Rich- tigere wäre wohl, wenn diese Aufführungen nicht öffent- lich, sondern bloss für die Familien der Mitglieder be- stimmt wären.Der Männergesang, der in vielen anderen Städten,namentlich am Niederrheine, eine künstlerische Bedeutungin Anspruch nehmen kann und zu dessen Hebung manchejüngere Componisten durch tüchtige Werke beigetragenhaben, ist in Frankfurt sehr zurückgeblieben. Keiner dersechszehn hier existirenden Männer-Gesangvereine leistetNennenswerthes. Der bekannteste dieser Vereine ist der„Liederkranz", welcher seit Jahren mehr der Geselligkeitals der Tonkunst huldigt und vielleicht schon längst ein- gegangen wäre, wenn er nicht zugleich der Gründer undVerwalter der Mozart-Stiftung wäre. Diese Mozart-Stif- tung, welche vorläufig ihren Wirkungskreis darin findet,heranwachsende Componisten-Talente zu unterstützen,,und welche bekanntlich mit ihren Stipendiaten bis jetztbesonderes Glück und vielen Erfolg gehabt hat, soll inein Conservatorium umgewandelt werden, sobald die Mittel. zu einer bestimmten grösseren Summe herangewachsen sind.Uebrigens besteht seit mehreren Jahren dahier bereitseine Musikschule, die aber nur ein bescheidenes Daseinfristet. Die Gründer und Eigenthümer dieser Musikschule,einige renommirte hiesige Musiklehrer, haben weder dieZeit, noch die Mittel, noch den Einlluss, um aus ihrerkleinen Schöpfung ein grösseres, die Kunst wirklich för- derndes Institut zu gestalten. Gewiss wird aber immerhinrecht Erfreuliches in dieser Anstalt geleistet.Im Vorstehenden habe ich Ihnen ungefähr eineUeber- sicbt der Mittel gegeben, welche der Tonkunst hier zuGebote stehen. Aus der Mannigfaltigkeit derselben gehthervor, wie vielseitig und wie allgemein das Interesse ist,welches sich hier für die tonkünstlerischen Bestrebungenkundgibt. Die Brennpunkte bleiben die Museums-Concerteund die zwei grossen Chorvereine. Die letzteren gehörenzu den ausgezeichnetsten, die in Deutschland zu findensind; die orchestralen Kräfte sind gleichfalls vortrefflich,wenn auch im Verhältnisse zu den vorhandenen Räumlich- keiten nicht stark genug. Und doch könnte noch mehrerreicht werden, wenn der Grundsatz: „Einigkeit machtstark!" strenger beobachtet, und wenn die Liebe zurSache dem Vortheil der Person immer vorangestelltwürde. Es ist eine sonderbare Erfahrung, die nicht alleinin Frankfurt gilt, dass nirgends mehr Misshelligkeit undMissgunst herrscht, als unter den Jüngern der Tonkunst.Doch hat sich auch hierin in unserer Stadt Vieles gegenfrüher gebessert. Ein weiterer Brief möge Ihnen über die Leistungenberichten, deren wir uns im Anfange dieses Winters zuerfreuen hatten. —3 n Aus Göttingen. Ende November 1865.Der Beginn der gegenwärtigen Saison gemahnt mich,eine alte Schuld zu tilgen und, damit Göttingen für diesenZeitraum nicht unvertreten bleibe in Ihrer Zeitung, einenkurzen Bericht vom letztvergangenen Winter-Semesternachzuliefern.Die fünf akademischen Concerte des Musik-DirectorsHille brachten mit geringen Ausnahmen von grösserenWerken nur solche, welche man hier selten oder noch garnicht gehört halte. Sie dürfen Sich nicht wundern, Sachendarunter zu finden, die an anderen Orten zu den gewöhn- lichen Bepertoirestücken gehören. Hier liegen die Ver- hältnisse aber anders; hier gilt es, nachzuholen, was beijahrelangem Mangel an einem stehenden Orchester ver- säumt werden musste. Vor allen Dingen war man mitBeethoven in Rückstand gekommen, und von ihm hör- ten wir denn auch die Eroica und die achte Sinfonie, dieOuvertüren zu Leonore (Nr. 3 in C) und zu Prometheus,die Phantasie für Chor, Piano und Orchester, AUegretto(Gratulations-Menuett) und Ouvertüre, Marsch und Choraus den „Buinen von Athen". Von anderen Meistern:Ouvertüre, Scherzo und Finale von Rob. Schumann,die und Hebriden-Ouverture von Men- delssohn, Suite (Nr. 2, E-moll) von Franz Lachner,und von kleineren Gesangwerken: Hymne an die heiligeCäcilia von Spohr, vier irische Lieder für gemischtenChor, Bomanzen für Frauenstimmen von Schumann,und Ständchen für eine Solostimme nebst Frauenchor vonFranz Schubert. Die Chorsachen wurden je nach Er- forderniss von der ganzen Sing-Akademie oder einem Theilederselben, und zwar durchweg lobenswerth gesungen. Be- sonderen Eindruck auf das Publicum machte der weihe- volle Marsch und Chor aus den Ruinen von Athen; auchdie irischen Lieder mit ihren sinnigen Melodieen und ihremecht nationalen Gepräge sprachen sehr an; nicht wenigersetzte sich die Beethoven'sche Phantasie sofort in derGunst des Publicums fest. Den Ciavierpart in derselbenführte Herr Dr. Oesterley hierselbst im Ganzen befrie- digend aus. Das Sopran-Solo in der Spohr'schen Hymnesang Frau Ulrich mit allgemeinem Beifalle.Was den Vortrag der Orchesterwerke betrifft, so wirdder aufmerksame Beobachter nicht unerhebliche Fort- schritte gegen früher wahrgenommen haben. Diese beste- hen hauptsächlich in feinerer Nuancirung und einem fe- steren Ensemble. Von Kleinigkeiten abgesehen, verdientdie Ausführung der Werke durchgängig Lob, das wirum so lieber ertheilen, als wir wissen, dass Alle, der Di- rigent sowohl wie sämmtliche Orchester-Mitglieder, keineMühe und Zeit, keine Proben scheuten, um die Werkemit möglichster Sicherheit und Berücksichtigung der be- sonderen Eigentümlichkeit jedes Werkes und Satzes vor- zuführen. Ausnahmsweise liess die Mendelssohn'sche He- briden-Ouverture in Bezug auf klare Ausführung zu wün- schen übrig. Dem dritten Satze des Schumann'schen Wer- kes und der Ouvertüre zu Prometheus gegenüber verhieltsich das Publicum gänzlich theilnamlos, während die übri- gen Sachen mit Beifall und Wärme aufgenommen wurden.Das neueste Werk, die Suite von Lachner, erwarb sichauch hier viele Freunde. Wie schade übrigens, dass derComponist in diesem interessanten, zum Theil geistreichenWerke verschiedene Trivialitäten nicht zu vermeiden ge- wusst hat!Im dritten Concerte fand die Aufführung des „Pau- lus" von Mendelssohn Statt, die, einige kleine, vielleichtkaum bemerkte Verstösse im Chor abgerechnet, das Werkin allen seinen Theilen zu voller Geltung brachte. Chorund Orchester waren sicher und nuancirten richtig undgut. Besonders lobend hervorzuheben ist die Zurückhal- tung des Blechs, das bei den grossen Mendelssohn'schenGesangwerken überhaupt gar leicht den Chor erdrückt,wenn der Dirigent es nicht im Zaume hält. Den Solo-So- pran sang unsere tüchtige Oratoriensängerin Frau Ulrich,den kleinen Alt-Part eine Schülerin derselben, eine hie- sige junge Dame. Der Hof-Opernsänger Pirk aus Han- nover war ein würdiger Vertreter der Tenor-Partie undwirkte neben seiner klangvollen Stimme an sich noch be- sonders durch seinen natürlichen und einfach noblen Vor- trag. Hof-Opernsänger Haas aus Hannover, der Solo-Bass, ist ein zu geschickter Sänger, als dass ihn eine kleineIndisposition, mit der er anfänglich zu kämpfen hatte, indem Bestreben lässig machen könnte, seine Partie mitEhren und zu allgemeiner Befriedigung durchzuführen.Und diesen Erfolg erzielte derselbe denn auch.Als Gäste hatten wir sonst noch: Hof-OpernsängerBietzacher aus Hannover, der sich durch seine künst- lerischen Vorträge, bestehend in einer Arie aus dem„Messias" und zwei Balladen: „Belsazar" von Schumannund „Harald" von Löwe, die Zuhörer zu Dank verpflich- tete. Hof-Capellmeister Bott aus Meiningen (jetzt in Han- nover) spielte unter rauschendem Beifalle das siebenteViolin-Concert von Spohr und „Andante und Capriccio",ein brillantes Salonstück eigener Composition. Der talent- volle Ciavier- und Orgelspieler Emil Weiss trug die chromatische Phantasie und Fuge von Bach und den Car- neval von Schumann vor. Dem Publicum ward, um esüber das letztere Werk einiger Maassen zu orientiren, einekurze, gedruckte Erklärung desselben eingehändigt, einedankenswerthe Zugabe, wie wir sie ähnlich für manchesandere Werk wünschen möchten. Herr Weiss spielte beideWerke ihrem Charakter entsprechend und mit anerken- nendem Beifalle. Den Schluss des Carnevals hätten wirkräftiger und markirter gewünscht. Den Preis müssen wirdem Vortrage der Bacb'schen Fuge zuerkennen, wie derjunge Künstler denn überhaupt vorzugsweise ein vortreff- licher Bach-Spieler ist. Dass Frau Ulrich uns durch denVortrag Schumann'scher Lieder erfreute, mag ebenfallsnoch erwähnt werden.Noch einiger anderer Concerte wollen wir kurz ge- denken. Zunächst einer von einer Ciavierspielerin, Fräuleinv. Aston aus Wien, gegebenen Soiree, in der Herr undFrau Joachim mitwirkten. Dass das Joachim'sche Ehe- paar das Interesse vorzugsweise in Anspruch nahm, lässtsich denken: indessen gelang es trotzdem Fräulein v. Aston,sich durch ihr Spiel Anerkennung zu erwerben. FrauJoachim sang Schubert'sche Lieder und entzückte das Pu- blicum durch ihre herrliche Stimme und ihren edlen undinnigen Vortrag; nicht weniger Herr Joachim durch seinmeisterhaftes Spiel. Eine andere Soiree gab CapellmeisterScholz aus Hannover, ebenfalls mit Unterstützung vonFrau Joachim, deren Liedervorträge von demselben Er- folge begleitet waren. Herr Scholz spielte die letzten dreiSonaten von Beethoven. Wenn wir auch nicht in Allemmit der Auffassung und Vortragsweise des Spielers ein- verstanden sind, so stehen wir doch nicht an, seine Lei- stungen als künstlerisch durchdachte anzuerkennen.Dass wir ferner auch unser Patti-Concert hattenmit Jaell, Vieuxterops und Steffens, wollen wirnicht vergessen, zu registriren. Am meisten interessirteuns der Vortrag der Kreutzer-Sonate von Beethoven unddas vollendete Zusammenspiel der Vortragenden. Und zumSchlüsse erwähnen wir noch einer von Fräulein A. Ben- fey, der Tochter des berühmten Orientalisten ProfessorsBenfey, hierselbst gegebenen Soiree. Fräulein Benfey istClavierspielerin und Schülerin des Capellmeisters Reiss inKassel, der sie auch persönlich hier einführte und unter- stützte. Fräulein Benfey spielt recht nett, klar und mitVerständniss und wird gewiss eine ganz respectable Spie- lerin werden, wenn sie fleissig fortstudirt. Sie ist nochjung und hat also noch viel Zeit vor sich. Die Opernsän- gerin Fräulein Grün, die Herren Hofmusiker Herzo- genrath (Violine) und Knoop (Violoncell), sämmtlichaus Kassel, unterstützten ausserdem die Concertgeberinmit bestem Erfolge. Noch kurz erwähnen möchten wir, dass am 9. No- vember das erste akademische Concert in dieser Saison,und zwar unter Mitwirkung des Pianisten Herrn Wal- lenstein aus Frankfurt am Main, Statt fand, und dassllans von Biilow am 24. d. Mts. eine gut besuchteSoiree für ältere und neuere Ciaviermusik gab. Spätermehr hierüber. Viertes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 28. November 1865. (Schluss. S. Nr. 48.)Diese Frage ist schwer zu beantworten; die Componisten selbstdürften wohl kaum übereinstimmende Gründe für die Wahl der alter- thümlichen Benennung Suite anzugeben haben. Die Vorliebe für Ar- chaismen, die Mode, etwas aus den früheren Epochen der Entwick- lung der Tonkunst zn bringen, das, weil vergessen, für Neues geltenoder wenigstens die Neugier reizen könne, mögen ihr Theil daranhaben, da ja aus denselben Gründen sogar die Programme von Vir- tuosen-Concerten mit Scarlatti, Rameau, Bach, Händel und für Ge- sang mit noch älteren Productionen gespickt werden. Eine zweiteVeranlassung dürfte darin liegen, dass eine gewisse Richtung unse- rer Zeit sich gern über die herrschenden Formen sowohl in derOper als in der Sinfonie erheben oder richtiger hinwegheben möchte,weil entweder deren meisterliche Abrundung und Vollendungdrückt, oder weil sie wenigstens zu bequem, vielleicht auch unfähigsind, sie durch geistvolle Erfindung und gediegene Arbeit mit Neuemzu füllen. Daher denn die „symphonischen Dichtungen" und imGegensatze zu denselben die „Suiten", und zwar in lobenswerthemGegensatze; denn wenn jene auf ihr Panier die Ungebundenheitschreiben, so halten diese doch an der thematischen und selbst con- trapunktischen Form fest, und wenn auch die Sinfonie grösserenZuschnitt, höheren Schwung der Ideen und mehr dramatische Farbeverlangt, als die Suite, so zeigen doch die Schöpfungen der neueren„Suitiers", wie Franz Lachner, Joachim Raff, Heinrich Esser undGrimm, dass sie das Handwerk ihrer Kunst aufs gründlichste verste- hen, und Lachner hat es sogar erreicht, auch in die strenge Ar- beit seiner Suiten Schwung und gehaltvolles Tonleben zu bringen.Die neueren Suiten haben übrigens diese Art der Arbeit alleinmit den älteren gemein, in allem Uebrigen bilden sie eine neueGattung. Denn erstens vernachlässigen sie den Haupt-Charakter derälteren, die gleiche Tonart aller Stücke, und zweitens sind ihre Be- standteile nach der Einleitung oder dem Präludium nicht Tänze,sondern symphonische Sätze. In so fern ist also der Name nichtpassend. Von langsamerem Tempo waren in der Suite nur das Me- nuett und die Sarabande: an ein Adagio war in der Reihe der länzenicht zu denken, wenngleich die Sarabande gewöhnlich mehr in dieMitte gestellt und der Schluss meist mit der schnell dahin eilendenGigue gemacht wurde. Von einem Andante pensieroso, einem ntiei- sinnigen", „schwermüthigen" Andante, wie H. Esser seinen zweitenSatz betitelt, kann in einer eigentlichen Suite gar nicht die Redd sein. Nun, zur Sühne ist die Tiefe auch eben nicht bedeutend indiesem Satze. Eher lässt sich Nr. 3, das „Scherzo", rechtfertigen,eine Benennung, welche wir auch schon bei J. S. Bach, wenn auchnicht in der „Suite", doch in der „Partita", einem ähnlichen An- einander yon Stücken, finden.Nach allem diesem wird das Haupt-Prädicat, welches der neue- ren Suite zukommt, nur mit dem fremden Worte „interessant",wie ja auch das Titelwort ein fremdes ist, auszudrücken sein. Unddas ist denn auch die Suite in fünf Sätzen von H. Esser: sie istdurch feine Arbeit und trefflich geführte Polyphonie für den Musikerhöchst interessant, für den Dilettanten, dem die polyphone Schreib- art nicht fremd ist, ebenfalls interessant, für die Mehrzahl der Mu- sikfreunde aber fehlt es an und Glanz, an Temperatur- undFarbenwechsel, Der erste Satz liess daher das Publicum kalt, dasScherzo und Finale wurden mit Applaus aufgenommen.Die Haupt-Aufführung des Abends bildete die „Semele" vonG. F. Händel, welche hier zum ersten Male zu Gehör kam, undzwar mit einem solchen Erfolge, dass wir jeder Concert-Gesellschaft,welche die Mittel dazu besitzt, die Aufführung dieses schönen Wer- kes empfehlen können*). Die Mittel bestehen nur in einem starkbesetzten Orchester der Streich-Instrumente, einem guten Chor undzweien vorzüglichen Sängerinnen, Sopran und Alt, oder Mezzo-So- pran mit tiefem Register, während die Männer-Partieen, Bass undTenor (wenn die Bravour-Arie des letzteren wegbleibt), keine gros- sen Ansprüche an Virtuosität machen.Das Textbuch war ursprünglich für die Oper bestimmt und zudiesem Zwecke schon im Jahre 1707 verfasst, fand aber keinenComponisten, da die Katastrophe sich nicht auf dem Theater vor- stellen liess. Erst über dreissig Jahre später nahm Händel es wieder* auf, änderte Einiges daran und führte seine Composition desselbenzum ersten Male in London am 10. Februar 1744 im Coventgarden-Theater auf» Der Titel lautete: nThe Story of Semele1* &gt; »Die Ge- schichte von Semele", weil man das Werk wegen seines antik-my- thischen Stoffes nicht Oratorium nennen wollte und doch die ora- torienartige musicalische Behandlung dem Titel „Oper" widersprach»Es gehört also zu den so genannten weltlichen Oratorien, wie „Acisund Galatea" und „Herakles", und ist auf dem hiesigen Programmemit Recht eine „dramatische Cantate" genannt.Der Inhalt ist kurz der, dass Semele, die vom Zeus erkoreneGeliebte, von ihrem Vater Kadmos mit Athamas vermählt werdensoll, dessen sie sich aus Liebe zu Zeus weigert. Zeus lässt sie durchseinen Adler entführen und umgibt sie mit Götterglanz. Doch Ban- gigkeit vor dem Verluste dieses Glückes einer Sterblichen trübtihre Freude. Zu ihrem Tröste zaubert der Gott ihre Schwester Inoherbei. Aber Zeus' Gattin Here nahet ihr unter Ino's Gestalt mitarglistigem Trug und verführt sie, gegen Zeus den Wunsch auszu- sprechen, ihr in seiner wahren Gestalt als Donnergott zu erschei- nen, das werde ihr Fortdauer ihres Glückes und Unsterblichkeitbringen. Die Arme lässt sich bethören, Zeus schwört beim Styx, ihrjeden Wunsch zu gewähren, und sie wird dadurch ein Opfer desboshaften Planes der Here. Die bei der hiesigen Aufführung gemachten Kürzungen erschei- nen als sehr zweckmässig, da sie den Wechsel der Situationen unddas dramatische Leben fördern. Sie bestehen in dem Uebergehender frostigen Episode der Liebe der Ino zu Athamas, dem Weglas- sen einer von den grossen Coloratur-Arien der Semele, welche Hän- del sicherlich nur für eine bestimmte Gesangs-Virtuosin geschriebenhat, und der oben schon erwähnten Arie des Zeus (Tenor, Act 11,D-dur). Der Gott, der Semele's Sehnsucht nach Unsterblichkeitdurchschaut, aber nicht erhören darf, wie er im Recitativ (welchesbeibehalten wird) sagt, hält ein Selbstgespräch : „Ich muss schnellsie zerstreuen (amuse), eh' sie sich zu deutlich erklärt", welchesden Inhalt der Arie bildet, die ein schlagender Beweis dafür ist,wenn es für den Unbefangenen dessen bedürfte, dass Händel seineColoraturen oft bloss für den Virtuosen ohne alle Berücksichtigungder Situation und des Textes geschrieben hat, denn er gibt hier demSänger drei Mal auf das Wort „erklärt" („explain") instrumentaleColoraturen! Jeder vernünftige Dirigent wird diese Arie, die andieser Stelle geradezu etwas Komisches hat, weglassen *).Einen schöneren Vortrag, als die berühmte OratoriensängerinFrau Rudersdorf aus London dem Arioso in E-dur: „0 holderSchlaf!" gab, kann man sich gar nicht denken, denn einen solchenAusdruck inniger und schwärmerischer Sehnsucht der Liebe kannnur die Verbindung einer gefühlvollen Seele mit der vollendetenKunst des Gesanges, welche hier in der Herrschaft über die höch- sten Aufgaben der Tonbildung und der Tonbehandlung besteht, er- reichen. Das Ganze war ein Triumph der Reinheit, des Wohllautesund des schwellenden und verschwindenden Klingens des schönenTones mit einer Meisterschaft, die gegenwärtig immer seltener wirdund ganz auszusterben droht. Wie sehr die Sängerin aber auchMeisterin des höchst correcten und trefflich schattirten Vortrages dervirtuosen Coloratur ist, zeigte sie auch dieses Mal wiederum in derArie mit dem Spiegel, welche, auch an und für sich reizend, alsnothwendig für die dramatische Handlung beibehalten war.In Frau Collin-Tobisch, einer früheren Schülerin der FrauMarchesi in Wien, gegenwärtig in Amsterdam, lernten wir eine Sän- gerin kennen, welche in den Alt- und Mezzosopran-Partieen derHere und der Ino eine Stimme von bedeutendem Umfange und sym- pathischem Wohllaut entwickelte und durch den Vortrag der ihr zu- getheilten Stücke, welcher in den Arien, von denen besonders dieArie der Ino (A-dur im zweiten Acte) vorzüglich gut gesungenwurde, und in den Recitativen sich durch richtiges Verständnissund einfach edle, künstlerische Wiedergabe auszeichnete, verdientenBeifall erwarb.Chor und Orchester waren recht gut, die ganze Aufführung derArt, dass die Zuhörerschaft in vollster Befriedigung den Saal verliess* *) Die erste in Deutschland, wie wir in der Köln. Ztg. ge- sagt haben, war diese Aufführung nicht, da die „Semele" im Jahre1861 zuerst von dem Oratorien-Vereine in München untervon PerfalTs Leitung aufgeführt wurde. Jahrg. 1861, S. 191. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli, 4. December. Aus dem in der gestrigen General-Ver- sammlung des Conservatoriums der Musik vorgetragenen Berichteist der gedeihliche Fortgang zu entnehmen, dessen sich die für diemusicalischen Interessen unserer Stadt so wichtige Kunstanstalt zu erfreuen hat. Ihre Schülerzahl hat die durch den Raum gegebeneGränze fast erreicht, und unter den vielen auswärtigen Schülern(im Winter-Semester 3864—65: 38, im Sommer-Semester 1865: 42)befinden sich Americaner, Russen, Polen, Engländer und Holländer.Die Zahl der wöchentlichen Unterrichtsstunden betrug im Winter123, im Sommer 134. Von den 13 Lehrern, welche an der Schulethätig sind, traten aus: am 1. April 1. J. Herr F. Breunung, deran der Anstalt seit April 1854 unterrichtete und zu Aachen städti- scher Capellmeister geworden ist; am 1. October Herr FerdinandBöhme, der seit Herbst 1858, und Herr Woldemar Bargiel, der seitHerbst 1859 Lehrer der Anstalt war, jener aus Gesundheits-Rück- sichten, dieser in Folge seiner Wahl zum Director des Conservato- riums und der Concerte zu Rotterdam. Herr Breunung wurde durchHerrn Friedrich Gernsheim, bisherigen Musik-Director in Saar- brücken, Herr Bargiel durch Herrn Ernst Rudorff, der zuletzt nebenStockhausen die philharmonischen Concerte in Hamburg leitete, undHerr Böhme durch Frau Mathilde Marchesi ersetzt, welche währendsieben Jahre die Gesangclassen am Conservatorium zu Wien geleitethat und Sängerinnen ersten Ranges, wie Antoinette Fricci, IlmaMurska, Gabriele Kraus und Therese Tietjens, unter ihren Schüle- rinnen zählt. Den trefflichen Lehrkräften entsprechend, haben dieResultate der Schule fortgefahren, durchaus erfreuliche zu sein.Neben dem Contingent von acht tüchtigen Geigen, das sie dem Or- chester unserer Gürzenich-Concerte stellt, neben achtungswerthenSängerinnen, die sie für öffentliche Productionen. und gediegenenMusiklehrern, die sie für den Privat-Unterricht fortwährend heran- bildet, hat sie in diesem Jahre zum zweiten Male einen ihrer Schü- ler das Stipendium der frankfurter Mozart-Stiftung davontragen unddrei ihrer Schüler Musik-Directoren in rheinischen, resp. westfäli- schen Städten werden sehen. Das Conservatorium, das im ver- flossenen Jahre aus Gaben einzelner Gönner dem Gürzenichsaale dieHauptzierde einer Orgel zu geben in die Lage gesetzt wurde, hatauch in diesem Jahre von Seiten der Herren Geheimen Commercien- rath Abr. Oppenheim, Commercienrath V. Wendelstadt, Louis Mer- tens, des kölner Sängerbundes und des sich aus- serordentlicher, zum Theil reicher Geldgeschenke zu erfreuen gehabt.Die Unterstützung der Stadt, die Beiträge der Zeichner haben sichauf gleicher Höhe gehalten, und so darf der Hoffnung des Vorstan- des in der gestrigen General-Versammlung beigetreten werden, dassin Zukunft dem trefflichen Institute nicht nur die regelmässigen Bei- steuern verbleiben werden, deren es zu seiner Existenz bedarf, son- dern dass es durch grössere Geldspenden allmählich in die Lagekommen möge, aus eigenen Mitteln seine künstlerischen Zweckeund die Ausbildung des musicalischen Lebens unserer Vaterstadt zuerreichen. (K. Z.)Herr Concertmeister Leopold Auer aus Düsseldorf gab am5. d. Mts. eine Soiree im Hotel Disch, in welcher er durch denVortrag der Violinstimme in dem Duo appassionato für Pianoforteund Violine von F. Hill er, der die Ciavierstimme selbst ausführte,ferner eines Adagio von Spohr, des Perpetuum mobile von Paga- nini, einer fugirten Sonate von Bach und Variationen von Ernsteine Meisterschaft bewährte, welche sieb durch einen vollen Tonund eminente Virtuosität charakterisirt. In Bezug auf die jetzt über- hand nehmende Mode, Bach'sche Fugen und Musik ähnlicher Gat- tung in Concerten zu spielen, können wir die Bemerkung nichtzurückhalten, dass die Beweise von Virtuosität in Ueberwindung derSchwierigkeiten dieser Musik eigentlich doch nicht vor das grossePublicum gehören. Die Violine ist kein Instrument für mehrstim- mige Compositionen; wir gestehen, dass die Hervorbringung einerReihe von Accorden, welche der Natur der Sache nach doch nie- mals in einem völligen Zusammen, sondern immer nur in einemwenn auch rapiden Nacheinander erklingen, auf uns niemals einenmusicalisch-schönen Eindruck gemacht hat, und dasselbe ist der Fallmit den dreistimmig oder gar vierstimmig fugirten Sätzen. Kritik und sehr achtungswerthe Künstler eifern gegen die Scbausteliungder technischen Wertigkeit in Bravourstücken: kann denn aber derUmstand, dass bei den contrapunktischen Virtuosenstücken der Mu- siker und Kenner die Arbeit mit Interesse verfolgt, eine Rechtferti- gung der Production im Concerte abgeben? Die Antwort daraufmöge dieses Mal, umgekehrt wie sonst, eine Frage geben, nämlichdie: „Wird die gedachte Composition um ihrer selbst willen, oderzum Beweise der technischen Fertigkeit gespielt?*4 Und nunkommt bei der Violine hinzu, dass eine ihrer schönsten Eigenschaf- ten, die Wirkung der Doppelgriffe von zwei Tönen, dadurchüberboten und verdrängt wird. Man denke nur an den herrlichenEindruck dieser Doppelgriffe z. B. in Spohr's Gesangscene undüberall da, wo sie nach der einlachen Melodie, die das eigentlicheWesen der Violine ist, eintreten! Auch Spohr waren jene Bach'-schen Sonaten und Fugen keineswegs unbekannt; er liess sie seineSchüler spielen, und wir haben sie von einem der tüchtigsten unterdiesen, Karl Probst, in den 1820 er Jahren Concertmeister in derHofcapelle zu Dessau, oft gehört: aber sie öffentlich als Bravour- stücke zu produciren oder produciren zu lassen, fiel ihm nicht ein.Die Herren Hill er und R udorf f trugen drei vierhändige Cla- vierstücke von Rudorff vor, und Herr Wolf sang die Tenor-Arie:„Dies Bildniss" u. s. w. von Mozart. Letzteren müssen wir erin- nern, dass wenn ein Sänger am Schlüsse das jedenfalls ungehörigehohe b mit der Brust nimmt, ihm allenfalls diese Eitelkeit, um seineStimme zu zeigen, verziehen werden könne: dasselbe b aber mitdem Falset genommen, wird geradezu lächerlich.Am Donnerstag den 7. d. Mts. gaben Herr und Frau Mar- chesi im Hotel Discb ihr zweites historisches Concert, worin siedie Entwicklung der Arie und des Duetts von Porpora (1735) bisRossini durch ihre Vorträge anschaulich machten. Die Herren Seiss,Gernsheim und Rudorff unterstützten das Künstlerpaar durchVorträge auf dem Pianoforte. Leider waren wir durch Unwohlseinverhindert, dem interessanten Concerte beizuwohnen, dessen Pro- gramm durchweg mit grossem Beifalle ausgeführt worden sein soll.(Jobidiz, 4. December. Ihre Majestät die Königin Augustazeichnete durch ein huldvolles Ehrengeschenk, eine Garnitur vonKnöpfen mit Brillanten, den Director des Musik-Instituts, HerrnMax Bruch, aus, welches Sie ihm vor Ihrer Abreise nach Berlin„in Anerkennung seiner schönen Leistungen" zu übersenden ge- ruhte. In dem Abonnements-Concerte in voriger Woche wurden die„Scenen aus der Frithj ofs -S age" von M. Bruch mit ganz aus- serordentlichem Erfolge gegeben; eine Vereinigung aus den hiesigenMänner-Gesangvereinen bildete den Chor, die Soli sangen FräuleinElise Rempel aus Köln und Herr Bertram vom Hoftheater zuWiesbaden, und erwarb namentlich der ausdrucksvolle Vortrag derGesänge der „Ingeborg" der Sängerin lebhaften Beifall. Der Enthu- siasmus des Publicums war gross und offenbarte sich nach jederNummer durch stürmischen Applaus.Herrn Musik-Director Jähns in Berlin hat der von ihm gelei- tete Gesangverein bei der Feier seines zwanzigsten Stiftungstageseinen Tactstock, ein wahres Kunstwerk aus der Werkstatt der Gold- arbeiter Sy und Wagner überreicht. Herr Jähns ist als ein enthu- siastischer Verehrer C. M. von Weber's bekannt: er sammelt alleReliquien des Meisters, hat das Landhaus desselben zu Hösterwitzbei Dresden mit einer Lyra geschmückt u. s. w. Ihm verdankenwir auch die chronologisch geordneten Verzeichnisse der musi- calischen und literarischen Arbeiten von C. M. von Weber in derBiographie desselben von Max Maria von Weber. Musicalisches aus Schulpforta. Die Lnde »Juli d. J. inSchulpforta Statt gefundene Versammlung des Gustav-Adolf-Vereinsgab Veranlassung, dass nach dem in der Buchenhalle bei Kösen ab- gehaltenen Fest-Gottesdienste in der Anstaltskirche zu Pforta eineAufführung geistlicher Tonwerke zum Besten der Vereinszweckeveranstaltet wurde. Von dem Sängerchor wurden unter Leitung desMusik-Directors Seiffert die von dem letzteren auf das Programmgestellten geistlichen Tonstücke, als: „Jerusalem, du hochbegabteStadt" (rhythmischer Choral), Psalm von J. Schnabel, HirteIsraels" von Bortniansky und „Verlass' mich nicht" von Greef aus- geführt. Ausserdem erfreute sich das Concert der gefälligen Mitwir- kung des zur Zeit im Bade Kösen sich aufhaltenden ProfessorsSieber aus Berlin, indem derselbe die Arie: „Gott sei mir gnädig!"aus Paulus und eine Umschreibung des Vater unser von Dante (vonHerrn Sieber componirt) mit sonorer Stimme und ausdrucksvoll vor- trug, so wie auch eine Schülerin desselben eine Arie aus dem„Elias" von Mendelssohn und ein geistliches Lied von Frank mitwohlklingender, gut gebildeter Stimme zu Gehör brachte. Sämmt- liche Vorträge, zu deren Einleitung Musik-Director Seiffert Prä- ludium und Fuge von J. S. Bach (D-moll) in correcter Weisespielte, erweckten allgemeine Befriedigung. Noch ist eines Con- certes Erwähnung zu thun, welches vor dem Schlüsse der Anstalts-Ferien in Verbindung mit dem in Schulpforta bestehenden Gesang- vereine Statt fand. In dem ersten Theile desselben brachte Musik-Director Seiffert die Chöre aus dem Bergmannsgruss (eine ArtMelodrama) von Anacker zur Aufführung, und wurden die Solo- partieentheils aus dem Anstaltschor, theils aus dem Gesangvereinevertreten. Den zweiten Theil bildete die Ouvertüre zu Egmont, derFestgesang an die Künstler von Mendelssohn, ein Lied von Schu- bert und die Ariette In questa tomba von Beethoven. Bei der letz- teren (von Beethoven im Jahre 1801 componirt) dürfte es von In- teresse sein, auf die Entstehungsart zurückzugehen. Bei einer As- semblee in Wien wird von einer Gräfin auf dem Flügel phantasirt,während dessen sich dem Dichter Caspani seine Empfindungen zuvorerwähntem Gedichte gestalten, das von allen damaligen wienerComponisten (von Zingarelli zehn Mal) in Musik gesetzt wurde; dieBeethoven'sche Composition aber hat alle übrigen überdauert undist in neuerer Zeit wieder aufgelegt worden.Richard Wagner ist doch ein wahres Glückskind! Nichtdesswegen, dass er immer wieder Freunde findet, die ihm ihr Geldin den Schooss werfen, sobald der Vorrath durch's Danaidenfassverlaufen, sondern dadurch, dass sein höchster Wunsch, Aufsehenzu machen, stets wieder aufs Neue in Erfüllung geht, wenn er ir- gendwo fehlgeschlagen. Hierin hat er mehr Glück, als sein Freundin Rom; denn während dieser, der sich von der Welt zurückzieht,um Effect zu machen, es erleben muss, dass man kaum davonspricht, sondern höchstens die Achseln zuckt, betritt Wagner aufeinmal wieder die politische Bahn oder wird von einer Partei, dieihn benutzt, auf dieselbe vorgeschoben, und siehe! alle Zeitungensind voll davon, an ihrer Spitze sogar die Neue Preussische! Siemacht ihn zu einem Intriganten gegen den Geheim-Secretär desKönigs von Baiern, der freilich die Bewilligung seiner Anträge aufneuen Theater- und Strassenbau und Errichtung einer Propaganda- schule für sein Musik-System widerrathen haben soll. Nach einemTelegramm der K. Ztg. vom 7. d. Mts. aus München meldet dieBayerische Zeitung, der König habe, über die thatsächlichen Ver- hältnisse der vielbesprochenen Confiicte informirt, Herrn RichardWagner den Wunsch ausgedrückt, derselbe möge einige Monate ausBaiern verreisen. Nach anderen Nachrichten aus München sollWagner das Opfer einer Intrigue der ultramontanen und reactionä- ren Partei sein. Den zahlreichen Freunden und Schülern unseres verehrtenM. Hauptmann theilen wir mit, dass so eben ein neues Portraitvon ihm erschienen ist, eine aus dem bewährten Atelier des HerrnHecker in Dresden hervorgegangene grosse Photographie. Sie istgefertigt nach einer von Frau Dr. Hauptmann entworfenen und aus- geführten Kreidezeichnung, die sich eben so durch die liebevolleund lebenswahre Wiedergabe der Persönlichkeit des Meisters, wiedurch feine künstlerische Durchbildung auszeichnet. Zu beziehenist dieses Portrait, dessen Vortrefflichkeit und bescheidener Preiseine grössere Verbreitung hoffen lässt, durch die Hinrichs'scheBuchhandlung in Leipzig.Wien. Aus vollkommen verlässlicher Quelle erfahren wir,dass der Grund, warum der Hill er1 sehe „Deserteur" Seitens unse- rer Hofoper zurückgelegt worden sei, in der Ablehnung einerHauptpartie Seitens eines Sängers beruhe, der zur Uebernahmenichtseriöser Köllen nicht verpflichtet ist. Das ist ein Motiv, dasman gelten lassen kann. Warum aber ein offieiöses Blatt statt die- ses einfachen, wahrheitsgetreuen Grundes die Schwäche des nach- gelieferten zweiten Actes vorschützt, wo doch das ganze Werkschon früher in Köln und Karlsruhe aufgeführt worden ist, lässtsich nicht einsehen. Wir haben keinen Grund, für Ililler Lanzenzu brechen, aber wir haben es nie vermocht, zu schweigen, 'wennJemanden offenes Unrecht geschah, und thun es daher auch in die- sem Falle nicht.Auffindung von S chubert-Manuscrip ten. Man schreibtaus Wien, 6. December: Herrn Herbeck wurde im Laufe derletzten Tage von der Witwe Ferdinand Schuberts ein Päckchenbisher ganz unbekannt gebliebener Manuscripte seines Bruders Franzzum Kaufe angeboten. Herbeck kaufte diesen höchst werthvollenNachlass des deutschen Liederfürsten für den Männer-Gesangvereinan und hat zunächst einen der vielen Chöre, die sich darin skizzirtvorfinden, mit Orchesterbegleitung eingerichtet. Derselbe führt denTitel: „Morgengesang im Walde", und ist von hinreissender Wir- kung. Dieser Chor gelangt in dem nächsten Concerte des Männer-Gesangvereins, das am 10. December im Redoutensaale Statt findet,zur Aufführung.Vor Kurzem hat Tichatschek die Partie des Rienzi zumhundertsten Male gesungen. *) Vergl. den Artikel über Händel's „Semele" in Nr. 32 und33 des Jahrgangs 1861 dieses Blattes. ÄnkünMpngcn.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. Z, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.