Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 34 25. August 1866 nabi_1866-08-25_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 34 Inhalt. 1 Die Kunst und die Kleinstaaterei. 1-4 Der Text von J. S. Bach s Trauer-Ode 4-6 Franz Eduard Genast †. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für liinsifmraöe itnil IfiMet.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der BuMont-ScJidtiberf/sehen Buchhandlung. Nr. 34. KÖLN, 25. August 1806. XIV. Jahrgang. 34 J)tc erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-fechauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schaubersehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78« Inhalt. Dis Kunst und die Kleinstaaterei. Der Text von J. S. Bach's Trauer-Ode auf das Ableben der Gemahlin August des Starken, der Königin Christiane Eberhardine. Franz Eduard Genast *j*. Tages- und Unterhaltungsbiatt (Köln, Musi- calische Gesellschaft Bielefeld, Wohlthätigkeits-Concert Mainz, Berichtigung Darmstadt, Theater Berlin, Herr von Hülsen Dresden, Verlobung, Einquartierung, Repertoire der Hofbühne Wien, Operette von Heinr. Stiehl Paris, Verdi's Don Carlos u. s. w*). Die Kunst und die Kleinstaaterei. Es ist ganz natürlich, dass bei der jetzigen Umge- staltung von Deutschland neben der Begriissung einesauftauchenden kräftigern, politischen Lebens im Vaterlandeund einer grösseren Machtstellung desselben unter Preus- sens Führung die Anhänger des Particularismus zur Recht- fertigung ihres Achselzuckens über die neue Ordnung derDinge unter Anderem auch den Verfall der Kunst pro- phezeien, weil sie eines grossen Theiles ihrer edelstenGönner durch die Verminderung der Zahl souverainerFürsten beraubt werde, Wiewohl diese Theilnahme fürdas künftige Schicksal der Kunst vorzüglich von Kreisenausgeht, welche die Kunst meist nur als eine Zerstreuungfür ihren hohen Herrn betrachteten und als ein willkom- menes Mittel, eine einflussreiche Rolle bei Hofe zu spielennnd über die Künstler-Gesellschaft einer Residenz eineOberhoheit auszuüben, welche nie vergass, den Abstandzwischen Adel der Geburt und Adel des Talentes rechtfühlbar zu machen, so hat sich doch eine ähnliche Be- sorgniss für die Zukunft der Kunst auch bei einem Theileder Kunstgenossen selbst eingenistet. Ihr Ursprung beruhtauf der hergebrachten Ansicht von der Gunst der Fürstenals notwendigem Lebensbalsam für die Kunst, und dannfreilich auch auf der Befürchtung einer Gefährdung ihrerpersönlichen Stellung und der äusseren Verhältnisse derKünstler überhaupt.Was diese Verhältnisse betrifft, so dürfte wohl unterallen Vernünftigen Einstimmigkeit darüber herrschen,dass die enorme Steigerung der Ansprüche auf immerhöhere Besoldungen hauptsächlich durch die gegenseiti- gen Ueberbietungen der Anstellenden hervorgerufen wor- den ist, und dass es Zeit sei, den übertriebenen Forde- rungen Maass und Ziel zu setzen. Gewiss beneiden wirunsererseits dem Künstler am wenigsten eine glänzende Äussere Existenz und sind entschiedene Gegner derjenigenVolkswirthschafts-Lehrer, welche z. B. die hohen Gagender Sänger desswegen für Verschwendung des Staats-Vermögens halten, weil eine schöne Stimme eine Natur- gabe sei. Als wenn Poesie, Malerei und jegliche Kunstnicht ebenfalls auf Naturgabe, auf Genie beruhten! Ge- wiss, die Gabe einer schönen Stimme oder eines ausge- zeichneten musicalischen Talentes überhaupt hat eben so,wie alles Seltene in der Natur, ihren Preis; das Goldkann nichts dafür, dass es mehr gilt, als Silber und Kupfer.Allein eine bessere Ausgleichung der Remunerationen fürdas Talent ist allerdings zu wünschen, eine nach Verhält- niss der Leistungen gerechtere Vertheilung des Preisesfür dieselben ist durchweg nothwendig. Wenn daher dasjetzige ungeheure Missverhältniss zwischen dem Honorarz. B. des Opern-Componisten und der Sänger seines Wer- kes durch die neue Ordnung der Dinge auf gleichmässi- gere Grundlagen zurückgeführt würde, so dürfte mandies gewiss als einen Vortheil, nicht als einen Nachtheilfür die Kunst betrachten.Ueber die Annahme, dass die Entwicklung der Kunstin Deutschland ganz besonders durch die Gunst der klei- neren Fürsten gefördert worden, spricht sich die Times,bekanntlich das angesehenste Blatt in England, welchesNiemand des Demokratismus zeihen wird, in einer seinerjüngsten Nummern unter Anderem also aus:„Wir wissen wohl, dass es herkömmlich ist, von demEinflüsse der kleinen deutschen Höfe auf die Fortschrittevon Kunst und Literatur zu reden, Gewicht zu legen aufdas hochgebildete und doch anspruchslose, ja, gemüth- liche geistige Leben, welches sich in diesen abgeschlosse- nen und stillen, aber genialen Kreisen entwickelt bat.Versuche, das Talent zu unterstützen, es durch königlicheHuld, durch höfische Gunst, durch sociale Auszeichnungzu heben, sind von einzelnen deutschen Fürsten in launen- haften Anfällen gemacht worden; wir alle wissen, welch ein Flor von Genie eine Zeit lang am weimarischen Hofeblühte, aber es war die Klage eines der Weimarer Sterne,oder, besser gesagt, es rühmte sich Schiller selbst, dass„„kein augustisch Alter blühte, keines Medicäers Gütelächelte der deutschen Kunst"", dass der deutsche Geniuswild aufwachsen musste durch eigene Kraft, ohne fürst- licher Gunst etwas schuldig zu werden. Alles Wohlwollenund alle Freundschaft eines königlichen Mäcens kann einwirkliches Genie mit der unaussprechlichen Langenweiledieser deutschen Residenzen schwerlich versöhnen. Darm- stadt, Karlsruhe, Kassel, Hannover und andere sind nurvon Fürsten gemachte Städte, und doch gibt es kein Landin der Welt, wo vom Volke gemachte Städte, z. B. Frank- furt oder Hamburg, Bremen, oder Nürnberg, oder Augs- burg und noch viele andere so aufgeblüht sind, wie inDeutschland. Der kölner und der strassburger Dom kön- nen es wohl aufnehmen mit den münchener Bauten; kost- bare Gemälde-Sammlungen sind in den baierischen undsächsischen Hauptstädten zusammengebracht, aber diedüsseldorfer Schule, welche ihre Blüthe keinem fürstlichenSchutze verdankt, wetteifert mit Erfolg mit denen vonMünchen und Dresden", und setzen wir hinzu—Musik-städte wie Leipzig und Köln verdanken Nichts fürstlicherGunst, sondern Alles sich selbst.An einer anderen Stelle desselben Aufsatzes heisst es:„In einem Orte, wo Jedermann Jedermann kennt, woman jeden Abend im Theater dieselben Gesichter sieht,denen man jeden Nachmittag begegnet, fühlt man sich,als wäre selbst die Luft, die man athmet, nicht die eigene.Eine lauernde, lauschende, klatschende Aufsicht wird not- wendiger Weise ausgeübt über jedes Mitglied der Ge- meinschaft. Jeder wird unwissentlich und unwillentlich,und wäre es nur, um die Zeit todtzuschlagen, mit seinerNachbarn Angelegenheiten beschäftigt und dilettirt alsPolizei-Spion. Der Despotismus einer kleinen Regierungmag nicht hart sein, aber er ist allgegenwärtig, er drän- gelt und molestirt euch, wohin ihr nur gebt. Es ist nichtleicht, mit seinem Regenten en zu leben, ohne ihmgenaue Rechenschaft zu geben von jedem Schritte, jedemWorte, jeder Handlung und jedem Gedanken bei Tageund bei Nacht. Lange Gewohnheit kann den Menschenan Alles gewöhnen, aber der Mensch schwindet mit derbeschränkten Umgebung, die Entwicklung wird gehemmt,die Gedanken werden gedrückt, die Aussichten beschränkt,und zu allem dem kommt ein überschwängliches Selbst- bewusstsein von der eigenen Wichtigkeit und der deskleinen Staates, eine Selbstzufriedenheit aus der Abwesen- heit einer Vergleichung im grossen Ganzen und des Wett- eifers, welche alle individuelle Kraft verzwergt, um Eitel- keit und Einbildung desto mehr auszubilden." Wenn in der obigen Aeusserung, dass Versuche, dasKunst-Talent zu unterstützen, von einzelnen deutschenFürsten „in launenhaften Anfällen" gemacht wordenseien, eine Härte gefunden werden kann, indem es keinemZweifel unterliegt, dass viele deutsche Fürsten von wirk- licher Liebe zur Kunst durchdrungen waren und es nochdiesen Augenblick sind, so lässt sich doch nicht läugnen,dass der unhöfliche Engländer auch gute Gründe hatte,eine solche Sprache zu führen. Oder war, um nur aufneueste Beispiele hinzuweisen, die Gunst, auf welche Lisztsich steifte, um aus Weimar einen, wie ehedem poeti- schen, so jetzt musicalischen Centraipunkt zu machen, unddie Unterstützung, mit welcher Richard Wagner sein Pro- ject einer Musteroper und Tonkunstschule in Münchendurchzusetzen versuchte, waren die Begünstigungen dieserbeiden Tonkünstler etwas Anderes, als Ergebnisse fürst- licher Laune?Als ein Beleg zu der Schilderung der engen Sphäredes socialen Lebens in kleinen Residenzen, die keine un- beschränkte Meinungsäusserung erlaubt, diene in Bezie- hung auf Tonkunst folgende Geschichte.Ueber die Cultur- und Musik-Zustände in Darmstadtschrieb ein Musiker, der aus Gesundheits-Rücksichtenseinen bisherigen Aufenthalt in einer grossen Stadt miteinem je nach Umständen bleibenden oder vorübergehendenin der grossherzoglich hessischen Residenz vertauscht hatte,im Jahre 1856 einen Bericht für unsere musicalischeZeitung. Dieser Bericht war im Grunde nur eine Bestä- tigung und Ergänzung einer früheren Correspondenz ausDarmstadt in der wiener „Monatsschrift" und sprach sichmit derselben Freimüthigkeit und Sachkenntniss über dietadelnswerthe Weise aus, in welcher die Musik im Thea- ter und Concertsaale daselbst getrieben werde. Allein derCorrespondent in der wiener „Monatsschrift", der dendarmstädter Boden kannte, war so vorsichtig gewesen,sich nicht zu nennen: der unserige hatte seinen Artikelunterzeichnet es war der vor zwei Jahren gestorbeneAnton Schindler. Seine Kritik war scharf, aber mit Sach- kenntniss geschrieben, ohne irgendwie persönlich gegendie dortigen fünf Capellmeister und alle anderen Künstlerzu werden. Indess wurde auch unumwunden mitgetheilt,dass der Hauptgrund der herrschenden „Geschmacksver- wilderung" (welche die Monatsschrift behauptete) „imästhetischen Geschmacke des höchsten Herrn zu suchensei, der dann für Alle maassgebend würde".Acht Wochen nach dem Abdrucke dieses Artikelsward uns die Kunde, dass Anton Schindler Darmstadtwieder verlassen und sich in Bockenheim (vor den Thorenvon Frankfurt) niedergelassen habe. Bald darauf erhieltenwir umständlichere Nachricht über die Umtriebe und An- feindungen, denen er wegen seiner freien Meinungsäusse- rung in Darmstadt ausgesetzt gewesen. In dortigen Blät- tern, namentlich der „Muse", dem „Hessischen Haus- freund" und anderen, erschienen nicht nur Artikelchengegen ihn in gemeinen und boshaften Ausdrücken, son- dern man versuchte sogar, ihn „ wegen Beleidigung deshessischen Regentenhauses" der Polizei zu denunciren!Ja, man las auch eine perfide Vertheidigung des „Mannesvon Charakter, der sich nicht gescheut habe, sogar denGrossherzog anzugreifen" alles, um den Hof gegen dengefährlichen Kritiker einzunehmen. Auch die Mitgliederder Capelle wurden aufgehetzt, was leicht gelang, da dieFerien von vier vollen Monaten als um so mehr ungehörigvon Schindler gerügt worden waren, als dieselben nichtzu Proben für die Winter-Concerte benutzt wurden, de- ren Gründung damals Capellmeister Schindelmeisser ver- anlasst hatte, ohne weder bei dem Publicum, noch beidem Orchester die gehoffte Theilnahme zu finden. GegenSchindler war, wie uns vernünftige Musiker aus Darmstadtselbst versicherten, die auch in allen übrigen Dingen gel- tende Losung: „Wer dem Hofe widerspricht oder ihn garbeleidigt, hat die ganze Residenz zum Feinde."Schindler wurde zwar nicht öffentlich belästigt, wie- wohl augenscheinlich alles Mögliche in Umtrieb gesetztwurde, um seine Ausweisung durchzusetzen, allein Alleszog sich von ihm zurück, selbst Männer und Familien,denen er ein unbefangenes Urtheil nicht nur zutraute,sondern die ein solches auch wirklich besassen, aber nichtdie Kraft hatten, dem Getratsche und den Ausstreuungen,wie sehr der Hof aufgebracht sei, zu widerstehen; ja, auseiner Familie von W., mit der Schindler von früher herschon befreundet war, wurde er durch eine Zuschrift derDame vom Hause verbannt, welche wir haben sie selbsteingesehen nicht anders als pöbelhaft genannt werdenkann.Wie kann also ein kleiner Staat die Kunst wirklichfördern, wenn das Urtheil über die Kunst weder im gros- sen Publicum der Residenz, noch in der Kritik Sachver- ständiger frei ist?Wenn wir nun auch keineswegs mit Richard Wagnerübereinstimmen, der in seinem „Kunstwerke der Zukunft"die wahre Blüthe der Kunst erst dann prophezeit, wennalle Staaten untergegangen sind und das souveraine Volkmusicirt und Komödie spielt —, eine Ansicht, von der ervielleicht durch die Gunst, die ihm einige Fürsten, nament- lich der junge König von Baiern, in so reichem Maassegespendet haben, zurückgekommen sein mag —, so lässtsich och erwarten, dass allerdings das Volk, das heisstdie städtischen Gemeinden und die künstlerischen Vereine,sich in dem Maasse mehr und mehr der Kunst annehmen werden, als diese den Mangel an fürstlichen Unterstützun- gen wirklich fühlen sollte. Für den Augenblick würde esfreilich zu bedauern sein, wenn so gut organisirte Capel- len, wie sie z. B. Hannover und Kassel besitzen, eingehensollten. Allein erstens ist diese Furcht noch keineswegsbegründet; es lässt sich vielmehr erwarten, dass die Re- gierung von Preussen bei ihren vermehrten Einnahmendie Ausgaben für die Kunst, und speciel für die dramati- sche und musicaliscbe, nicht bloss auf die königlichenSchauspiele, Oper und Ballet in Berlin beschränken wird.Zweitens bat die Erfahrung bereits gezeigt, was der Un- ternehmungs- und der Associationsgeist auch für dieKunst zu leisten vermögen. Sind es nicht schon jetzt die ver- schiedenen Kunstvereine, welche für die Malerei die Rolleder fürstlichen Mäcene übernommen haben? Wetteifernnicht die Städte des Landes in Errichtung und Ausstattungvon Museen mit den Residenzen? Und bleiben denn amEnde den fürstlichen Familien bei ihren grossen Privat-Reichthümern, wenn sie die Kunst um der Kunst willenbegünstigen wollen, nicht Mittel genug, diese edle Nei- gung in reichem Maasse zu befriedigen? Man denke z. B.an die Capelle des Fürsten Esterhazy und ihre MeisterHaydn, Hummel u. s. w.Vor Allem frage man sich aber, ob es die Kleinstaa- terei war, welche den Sinn für die höhere Tonkunst, fürdie ernste Gattung der Vocalmusik in Oratorien, Kirchen- musik und Cantaten, und der Instrumentalmusik in Sin- fonieen und anderen Orchesterstücken genährt und ge- pflegt hat. Die Antwort darauf wird sein, dass die vonden Höfen abhängigen Musik-Institute mit wenigen Aus- nahmen ausschliesslich für die Theater vorhanden wa- ren und mit diesen so viel zu thun hatten, dass ihnen keineZeit übrig blieb, ihre Thätigkeit den Aufführungen vonOratorien und Sinfonieen zu widmen. Dagegen warenund sind es die in allen grossen, mittleren und selbst invielen kleinen Städten Deutschlands vorhandenen musica- lischen, auf freier Association begründeten Vereine, welcheunserem Vaterlande bei den Fremden den Namen des„Landes der Musik" erworben haben und welche that- sächlich den Sinn für die Kunst überall wach erhaltenund was besonders schwer in die Wagschale fällt die Masse der Gebildeten vor der „Verwilderung des Ge- schmacks" geschützt haben.Man vergleiche nur die gewöhnlichen Programmevon Hofconcerten mit den Aufführungen, welche die deut- schen Städte, von den kleinsten Musik- und Gesang-Ge- sellschaften an bis zu den Vereinigungen kolossaler Kräftebei den Musikfesten, alljährlich zu Stande bringen und alseine wahrhaft künstlerische Aufgabe ihrer Thätigkeit be- trachten, um einzusehen, dass in Deutschland die Ton- Kunst dermaassen ins Volk gedrungen ist, dass ihre Biüihenicht von der Protection einiger Höfe mehr oder weni- ger im Lande abhangt. Gewiss bähen die deutschen Für- sten wie für vieles andere Gute, so auch für die Kunsteine segensreiche Mission gehabt und erfüllt: allein siegehört der Geschichte an; in der Gegenwart tbeilen siedieselbe mit dem Volke, wobei ihnen ihre Einkünfte im- merfort die Mittel geben, sich als Kunstfreunde vor derMenge auszuzeichnen, wie dies z. B. bei der hohen Aristo- kratie in England der Fall ist, wo der königliche Hof unddie Regierung bekanntlich gar nichts für die Tonkunstthun.Die Besorgnisse, mit denen die Künstlerzunft derneuen politischen Aera in Deutschland entgegen sieht,scheinen daher jedes nachhaltigen Grundes zu entbehren.Dass indess auch in dieser Beziehung eine Uebergangs-Periode eintreten könne, wollen wir nicht in Abrede stel- len; allein sie wird für die Tonkunst im Vergleich mitanderen Einrichtungen nur in Einzeldingen, etwa füreinige Theater-Institute, eintreten und ist im Ganzen schonim voraus durch die musicalischen Zustände im Volkeüberwunden.Diese sichern uns denn auch in Deutschland vollstän- dig gegen die Furcht vor einer Centralisation der Kunstund einer Dictatur des Geschmacks, wie sie Paris überFrankreich ausübt. Das sonstige Erbübel der Deutschen,der Particularismus, ist für die Kunst keines, denn erwürde mit dem unvertilgbaren Local-Patriotismus sichgegen eine derartige Oberherrlichkeit schon an und fürsich stemmen. In unseren Tagen aber vollends, wo dieSing- und Orchester-Vereine und Concert-Institute inganz Norddeutschland von Aachen bis Königsberg inPreussen in voller Kraft mit stets wachsender Theilnahmebestehen, ist an eine musicalische Oberhoheit irgend einereinzelnen Stadt, und Berlins wohl am wenigsten, zu den- ken. Selbst in äusserlichen und unwesentlichen, aber beider Liebe der Deutschen zu Titeln und bei dem Respectder Menge vor diesen nicht zu verschmähenden Dingenwetteifern die Städte mit den Höfen, und warum sollensie nicht eben so gut wie diese ihre Capellmeister, Musik-Directoren und Concertmeister haben, da über die wahreBerechtigung zu dergleichen Ehrentiteln doch nur dasTalent entscheiden kann, nicht der Vorschlag eines In- tendanten, den seine adelige Geburt und nebenbei einigerKunst-Dilettantismus zur Hofcharge und zum Kunstrichter-Amte in den Augen seines Fürsten befähigen?Wenden wir schliesslich noch einen Blick auf einstammverwandtes Nachbarland im Westen, auf Holland.Was thut in Holland der Hof für die Tonkunst? Antwort:Gar nichts. Durch wen stehen die musicalischen Zustände dort in einer in Deutschland zu wenig gekannten Blüthe*)?Einzig und allein durch den Associationsgeist, der ausserdem allgemeinen „Vereine zur Beförderung der Tonkunst"in jeder grossen und mittelgrossen Stadt, von denen wirnur Amsterdam, Rotterdam, Utrecht, ja, s'Gravenhageselbst, die Residenz des Königs, nennen, Musik-Gesell- schaften gegründet hat, welche regelmässige Winter-Con- cerle veranstalten, deren Programme denen der deutschenConcert-Anstalten nichts nachgeben. [*] Der Text von J. S. Bach s Trauer-Ode auf das Ableben der Gemahlin August des Starken, der KöniginChristiane Eberhardine.Die „Trauer-Ode", welche den Inhalt der drittenLieferung des XIII. Jahrgangs der leipziger Ausgabe vonBach's Werken bildet, ist mit vollem Rechte von Ed. Krü- ger in seiner kurzen Anzeige in Nr. 32 d. 81. „ein rei- ches Tonbild" genannt, „zu dessen bedeutenden Tönender elende Text von Gottsched so sehr in Disharmoniesteht, dass der Herausgeber W. Rust sich entschlossen,einen angemessenen (Auf Allerseelentag) zu dichten, wasihm recht gut und den Sängern zu Dank gelungen ist."Anderer Meinung ist C. H. Bitter, der in seinem„Joh. Seb. Bach", I. B. S. 282 ff., den Text Gottsched'sabdruckt und hinzufügt: „In der That hatte Bach in die- sen schönen, die wahren Empfindungen des Landes in soedler Weise darlegenden Worten Gottsched's endlicheinmal einen Text gefunden, der, wenn auch nicht mu- sicalisch geformt, sich doch weit über die platten Alltäg- lichkeiten hinaus erhob, welche die Gelegenheitsdichterseiner Zeit ihm zu bieten pflegten."H. Bitter druckt den Text nicht so ab, wie er Bachbei Composition desselben vorgelegen hat, sondern so, wieihn eine Trauerschrift: „Das thränende Leipzig", von Si- cul (1727) gibt. Obwohl nun in dieser Recension dieärgste Stelle des Urtextes:„Der Ewigkeit saphirnes HausZieht, Fürstin, deine heitern BlickeVon unsrer Niedrigkeit zurückeUnd tilgt der Erden Dreckbild aus" geändert und „Dreckbild" in „Denkbild" verwandelt wor- den ist, so bedarf es doch keines besonderen ästhetischenScharfblickes, um mit Rust und Krüger den Text Gott- sched's für ungeniessbar zu halten. Wir überlassen Herrn Bitter seine Ansichten über poetische Darstellung, die,beiläufig gesagt, auch in seinem Buche über den Text desDon Juan von eigentümlicher Farbe sind, und wollennur dem Allgemeinen bei der Sache, der Anpassung an- derer Texte an die Musik Bach'scher Cantaten, einigeWorte widmen.Der Grund, der in dem vorliegenden Falle den Her- ausgeber Rust nach seinem Vorworte vorzugsweise zueinem neuen Texte veranlasst hat, nämlich der Mangel,an Theilnahme des gegenwärtigen Geschlechtes für einevor 140 Jahren gestorbene Fürstin, scheint uns nichtdurchgreifend zu sein; die historische Theilnahme für einEreigniss, das eine Composition veranlasst hat, kann nureinen sehr geringen Theil an der Wirkung der Musik aufdas Gemüth der Zuhörer haben.. Nicht die Bedeutungder Begebenheit, welche eine Gelegenheits-Compositionveranlasst hat, entscheidet über den Eindruck der Musik,sondern der musicalische Gehalt. Händel's Begräbniss-Anthem für die Königin Caroline, dessen Text ebenfallsein Trauer- und Preislied für eine verstorbene Fürstin ist,macht durch seine musicalische Schönheit noch heute seineWirkung, obwohl kein Mensch bei Anhörung desselbenan die Tugenden der Königin Caroline denkt; und umeinen Beweis aus ähnlicher Sphäre anzuführen: Beetho- ven's „Schlacht bei Vittoria" und dessen Cantate „Derglorreiche Augenblick" werden trotz der grossen histori- schen Erinnerungen bei den Zuhörern doch immer füruntergeordnete Erzeugnisse seines Genius gelten, währendHändel's Dettinger Te Deurn seinen mächtigen Eindrucknicht verfehlt, obwohl Niemand dabei an das historischeEreigniss denkt, welches die Composition feiert.Nur in einer allgemeineren Hinsicht dürfte Rücksichtauf das Historische bei Umänderung eines Textes genom- men werden müssen, in so fern der Text eine Individua- lität schildert und dadurch wenigstens in so weit einenEinfluss auf die Composition gehabt haben könnte, als dieMusik überhaupt im Stande ist, im Lyrischen eine solcheobjective Charakteristik wahr zu machen. Indess möchtenwir bei der Trauer-Ode Bach's Herrn Rust es nicht ge- rade zum Vorwurf machen, dass sein Text aus der Can- tate einen Gesang zu einer allgemeinen Todtenfeier macht,da er den Gefühlen, die im Urtexte vorherrschen, Aus- druck gibt und sich der Musik ganz gut anschmiegt.Näher dem ursprünglichen Gedichte kommt aber die Um- arbeitung, welche die leipziger Musikalische Zeitung inihrer Nr. 21 bringt:„O Fürstin, blick' vom HimmelszeltHerab auf uns're letzte Gabe" u. s. w.Warum aber diese vielen Worte über eine Sache,die Manchem gleichgültig scheinen mag? Erstens weil diese Trauer-Ode Bach's ein Werk voll bedeutenderSchönheiten ist, welches in Bezug auf seinen Stil, in wel- chem die Polypbonie nicht in demselben Maasse wie inanderen vorherrschend ist, und ferner in Hinsicht aufForm und Umfang vorzüglich für Gesangvereine und Auf- führung in Concerten, wo nur ein Theil mit Gesang gefülltwerden soll, passt und überhaupt geeignet ist, den Sinnauch für die kleineren Vocalwerke des grossen Meisters,die so reich an Inhalt sind, zu wecken und zu nähren.Dem allem steht aber der steife, ursprüngliche Text ent- gegen; folglich haben sich sowohl Rust, als der Anony- mus in der leipziger Zeitung ein Verdienst um das Werkerworben. Es besteht nur aus zehn Nummern (die Reci- tative mitgerechnet), darunter drei vierstimmige Chöre.1. Chor in H-moll, 4/4-Tact, S. 3 25 der Partitur. 2.Recitativ und Arie für Sopran, 4/4-Tact, S.26 3l. 3. Recitativ und Arie für Alt, 4/4-Tact, D-dur,S. 32 4O. 4. Kurzes Recitativ für Tenor, S. 41. 5.Schluss-Chor des ersten Theiles in, H-moll, 2/2-Tact, S.42 52, der einzige fugirte Chor. Hierauf folgt als zwei- ter Theil Nr. 6, Arie für Tenor, E-moll, 3/4-Tact, S.55—60. 7. Recitativ und Arioso für Bass, S. 61—62,und nach einem Recitativ von sechs Tacten, ebenfalls fürBass, Nr. 8. Schluss-Chor in H-moll, 12/s-Tact, S. 63 72.Die Sonderung in zwei Theile kommt für heutige Auf- führungen (in Concerten) nicht in Betracht, da sie nurdurch die dazwischen tretende Predigt bei der erstenFeier bedingt war.Zweitens haben wir bei diesem Thema uns darüberaussprechen wollen, dass die Texte der Bach'schen Can- taten öfter unserem heutigen Geschmacke dermaassen zu- wider sind, dass sie der Verbreitung und dem Studiumder Bach'schen Vocalmusik nachtheilig, oft geradezu hin- derlich werden. Eine Umgestaltung vieler von ihnen er- scheint uns demnach als geboten.Es fragt sich nur: Nach welchen Grundsätzen solldiese geschehen?Wo das Bibelwort dem Gesang zu Grunde gelegt ist,da soll man es lassen stehn oder „stahn", und nichtsdazu und nichts davon thun.Etwas Anderes ist es mit den Texten, welche die Zeit- genossen Bach's, die damaligen Dichter und versemachen- den Gelehrten, dem Componisten geliefert haben. Bei die- sen ist eine Aenderung nöthig, von der wir auch zumTheil die alten Kirchenlieder nicht ausschliessen; dennwir können es nur für mitleidswerthe Beschränktheit oderfür pietistische Heuchelei erklären, wenn man Ausdrückewie „Sündenlümmel", „Dreckbild des Irdischen" u.s.w.als aus innerer Zerknirschung entstanden rechtfertigenund jedem Christen zumuthen will, sie in Andacht hinun- ter zu würgen. Es ist damit gerade so, als wenn man unszur Pflicht macht, jede Predigt als ein Erbauungsmittelhinzunehmen, wenn sie auch nichts enthält, als eine Auf- zählung aller menschlichen Laster oder eine Nomenclaturaller Märtyrer.Dass mithin andere Texte der Verbreitung von man- chen Bach'schen Werken nur förderlich sein können, wirdschwerlich zu läugnen sein.Allein die dazu nöthige Arbeit darf unserer Meinungnach nur in einer Umbildung, keineswegs aber in einergänzlichen Neubildung dieser Texte bestehen. Setzen wiran deren Stelle moderne Gefühls- und Ausdrucksweise,so wird nothwendig auch der Charakter der Musik da- durch verfälscht erscheinen und aus dem Ganzen ein Zwit- tergeschöpf werden, das der guten Absicht, für Bach'sMusik in weiteren musicalischen Kreisen zu wirken, keines- wegs entsprechen würde. Wir halten dafür, dass jeneUmbildung sich nicht auf die Gedanken, Stimmungen undGefühle, sondern einzig und allein auf den sprachlichenAusdruck derselben erstrecken müsse.Die Aufgabe ist nicht so leicht, wie sie scheint, daselbstverständlich die Schwierigkeit des Anschmiegens desWortausdrucks an den musicalischen eben so zu über- winden bleibt, wie bei gänzlicher Neudichtung*); auch wirddie Zahl derer, welche durch Einführung der neuen Textedie Arbeit, die aus Liebe zu Bach gethan worden, prak- tisch verwertben, bei der Theilnahmlosigkeit unserer Mu- siker für dergleichen Dinge aus dem Reiche der Aesthe- tik nur gering sein. Wer sich der Aufgabe unterzieht,wird seinen Lohn in der Anerkennung der Wenigen fin- den müssen, die ohne Pedanterei Bach hochhalten undgern alles aus dem Wege räumen möchten, was die Er- kenntniss seines Genius auch in weiteren musicalischenKreisen hemmt. *) Die Niederrh. Musik-Zeitung wird nächstens in einer Oleber- sieht der letzten Saison darauf zurückkommen. /•Die Redaction. Franz Eduard Genast †. Einer der letzten Epigonen aus dem classischen Zeit- alter Weimars, einer von jenen, die Goethe persönlichnäher standen, Eduard Genast, ist am 3. August ineinem Alter von 77 Jahren in Wiesbaden gestorben.Die Mitglieder des Weimarer Hoftheaters haben folgende Anzeige erlassen: „Vorstand und Mitglieder des grossher- zoglichen Hoftheaters widmen dem verehrlichen Publicumdie Trauer-Nachricht, dass Herr Eduard Genast, Ehren-Mitglied des grossherzoglichen Hoftheaters, Inhaber desRitterkreuzes des grossherzoglich sächsischen und desherzoglich Sachsen-Ernestinischen Haus-Ordens, so wieder grossherzoglich sächsischen und grossherzoglich hessi- schen-Civil-Verdienst-Medaillen, Freitag den 3. d. Mts. zuWiesbaden eines schnellen, aber sanften Todes verschie- den ist. Fern der Heimath und doch im Kreise der Seini- gen, vollendete er ein langes, an Arbeit und Anerkennungin nächsten wie in fernsten Kreisen reiches Künstlerlebenund ward Dinstag den 7. d. Mts. an der Seite seiner am15. April 1860 ihm vorangegangenen Kunst- und Le- bensgefährtin auf hiesigem Friedhofe bestattet. Sein An- denken wird unter uns und in der Geschichte des deut- schen Theaters in Ehren bleiben."Genast war zu Weimar im Jahre 1789 geboren,wurde, nachdem er die akademischen Studien zurückge- legt, durch die besten Meister, deren sich die weimar'-sche Bühne bekanntlich von lange her in edlem Stolzeerfreute, gebildet. Die Geschichte seiner äusseren Lebens- begebenheiten dürfte, wenn wir uns nicht bei seinen ein- zelnen Reisen besonders aufhalten wollen, nicht weiter zuverfolgen sein; nur seine künstlerischen Leistungen selbstziehen die Aufmerksamkeit auf sich. Denen zufolge ist erdenn zunächst immer eine höchst wichtige und auf derhistorischen Tafel aufzeicbnenswerthe Erscheinung in derOper. Seine Darstellungen des Don Juan z. B. und solcherPartieen, die sich in musicalischer Hinsicht dieser anreihenlassen, gehören zu den gelungensten, besten seiner Zeit,und nicht ohne Verdienst ward er desshalb auch, nebstseiner Gattin, einer geborenen Böhler, Schwester derMadame Devrient in Hamburg, durch welche er als einkräftiger Zweig jener hochberühmten Künstlerfamilie an- gereiht wurde, der Liebling von Weimar, Leipzig, Ham- burg und wo er war, und wurde nicht selten selbst demals stimmbegabteren Sänger unstreitig höher stehendenBlume in Berlin vorgezogen. Gleichwohl aber findet Genastweniger als Sänger, denn als Musiker überhaupt seineStelle, da seine Stimme, tiefer Bariton, zwar angenehmklingend, aber durchaus von keinem grossen Volumen war,und er hauptsächlich nur durch seinen Vortrag und treff- liche Mimik, die, wie andere Attribute, ihn auch späterbeim Schwinden seiner Stimmmittel dem Schauspiele ganzzuführte, zu jenem Ansehen gelangte, dahingegen aber seitlange schon alle seine Nebenstunden mit solchem anhal- tenden Eifer vielfachen Tondichtungen widmete, dass dieseschon aliein seinen Namen aufs ehrenvollste in das Ge- dächtniss eines jeden Musikers zurückrufen. Dahin gehö- Ren z. B. und vornehmlich alle Werke, die er ursprüng- lich für die Liedertafel zu Weimar schuf, und die sichzugleich, nicht gering an Zahl, auch in anderen nicht zuungeübten Männer-Gesangvereinen guten Eingang ver- schafften. Auch einige Opern wurden von dem strebsamenManne bekannt und hier und da nicht ohne Erfolg aufge- führt. Eine Composition: »Des Hauses letzte Stunde",Gedicht von Saphir, für eine Bass- oder Baritonstimmemit Orchester- und Pianoforte-Begleitung ist nicht ohneVerdienst. Die späteren Jahre seiner Thätigkeit gehörender Schauspielkunst allein an, er galt als einer der intelli- gentesten Regisseure. Seine musicalischen Bestrebungentraten in den Hintergrund. Er glänzte noch in den fünf- ziger Jahren als vorzüglicher Charakter-Darsteller. AuchWien kannte sein Talent aus einem Gastspiele, das imMai 1847 am Hof-Burgtheater Statt fand. Seit ungefährsechs Jahren lebte er von der Bühne gänzlich zurückgezogen.Die Weimarer Bühne bereitete damals dem Jubilanten einesolenne Abschiedsfeier. Die nunmehrige Zeit seiner Müssewidmete er schriftstellerischen Arbeiten, von welchen na- mentlich seine Memoiren durch das reiche Material anErlebnissen in der Lesewelt Aufsehen zu machen nichtverfehlten. Weimar und gewiss alle, die ihn kannten, ver- ehrten in ihm einen der liebenswürdigsten und auserlese- nen Geister, die durch Umgang und reiche Bildung be- fruchtend wirkten. *) Nicht bloss auf die Gesangstimmen, auch auf die Instrumen- tal-Begleitung muss Rücksicht genommen werden; wenn z. B. inder „Trauer-Odew die Anfangsworte der fünften Strophe so geändertwürden, dass von dem „bebenden Glockentone" nicht mehr die Redewäre, so würde die Nachahmung der kleinen Glocken durch diePizzicati der Violinen und Bratschen und der grossen durch denContrabass gegenstandlos sein, wiewohl das Ganze nur eine Spie- lerei ist. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. In der letzten Sitzung der musicalischen Gesellschafttrug Herr Capellmeister Bernhard Scholz ein Concert in O-durfür Pianoforte und Orchester mit Beifall vor. In dem ersten Allegroglaubten wir eine frühere Arbeit des talentvollen Componisten zuerkennen; nichts desto weniger sprach uns dieser erste Satz vor- zugsweise an. Allgemeine' Vorzüge der Composition sind Klarheitund gewandte Behandlung der Form und des Solo-Instruments nachArt der Mozart'schen und Beethoven'schen Concerte.Bielefeld, 20. August*). Der Glanzpunkt des zweiten Con- certes für die Verwundeten war die Baronin Vigier, geb. Crüvel,von hier, welche unter dem Künstlernamen Sophie Cruvelli bekannt- lich ihre Laufbahn in Italien begann und in Paris auf das glän- zendste fortsetzte, bis sie auf den Wunsch ihres Gatten sich vonder Bühne zurückzog. Wer sie in ihrer letzten Zeit des öffentlichenWirkens in Paris gesehen, der wird sich der schönen Erscheinung,des stets mit einer gewissen Noblesse versehenen, zuweilen gemes- senen Spiels und der schönen Stimmmittel, so wie der grossen tech- nischen Meisterschaft der Sängerin gern erinnern, und gespannt*) Es ist uns nicht möglich, die Berichte, die uns über dievielen Concerte zugehen, welche zum Besten der Verwundeten inden Städten von Rheinland und Westfalen gegeben werden, aufzu- nehmen. Mit dem obigen machen wir desshalb eine Ausnahme, weiler Notizen über eine berühmte deutsche Sängerin enthält, welcheihre früheren Verehrer in Deutschland interessiren werden.Die Redaction. sein, zu erfahren, welchen Einfluss die Wandelung der äusserenVerhältnisse auf dieselbe ausgeübt. Die Wahl der Vortragsstückewar nun auch dazu angethan, sie von mehreren Seiten kennen zulernen. Eine Romanze von Robaudi, einem savoyischen Bersaglieri-Officier, in ihrer dilettantischen Einfachheit zeigte, was eine über- legte und dem Componisten wohlwollende Wiedergabe vermag. Intechnischer Beziehung interessanter war das zweite Duett der Semi- ramis und des Arsace aus Rossini's Oper, welches sie mit ihrerdiesen Abend nicht vortheilhaft disponirten Schwester Marie Cru- velli vortrug. Vollständige Sicherheit des Effectes, grosse Präcisionin Anwendung der Dynamik und brillante Kehlfertigkeit kennzeich- neten ihren Part in auszeichnender Weise. Weniger gelang ihr,der unserem Vaterlande Entfremdeten, Schubert's Lied „Am Meer",das sie wahrscheinlich aus Liebhaberei für die tiefen Lagen nachEs-dur transponirt hatte und mit einer schwer zu rechtfertigenden Aen- derung der letzten vier Tacte nicht zu der Wirkung zu bringenwusste, die von einer Sängerin dieses Ranges zü beanspruchen ist.Die Liebhaberei für die tiefen Lagen der Stimme hat die BaroninVigier auch auf einen Gedanken gebracht, der kaum zu entschuldi- gen ist. Er ist, das Duett aus dem Troubadour von Verdi zwischenManrico und Leonore mit dem Miserere der Mönche nur mit Be- gleitung dieses Chors für sich allein im Concerte vorzutragen. Na- türlich fällt die Tenor-Partie, wo sie mit der des Soprans zusam- mengeht, fort, einmal muss sogar die Schlussnote des Tenors aus- bleiben, statt deren ein prägnanter Einsatz des Soprans eintritt.Abgesehen hiervon werden die Intentionen des Componisten durcheine solche Aufhebung des Wesentlichen im Duett, dass nämlichZwei singen und nicht Einer, geschädigt und der Zuhörer irre ge- leitet. Da die Concert-Veranstalterin aber in Turin und in Parisvor Kurzem in ähnlichen Wohlthätigkeits-Concerten dasselbe Kunst- stück ausgeführt, so war man zum Mindesten auf dessen Gelingenneugierig. Hier stellte sich nun der Uebelstand ein, den ein jederStimmkundige schon vorher als sehr bedenklich bezeichnen musste.Der Sopran der Baronin Vigier blieb, trotz der Kunst, den tieferenTönen übrigens ging sie nicht unter das eingestrichene c eineandere Klangfarbe zu geben, immer eine Frauenstimme und nahmnur den Charakter eines forcirten Altregisters an, welcher in klang- licher Beziehung beinahe der Gegensatz der gleichen (hohen) Lagedes männlichen Tenors genannt werden kann. Dieser mit seinemdas kälteste Herz hinschmelzenden süssen Zauber der hohen Tönekann nie durch weiblichen Kehlton ersetzt werden, der im Gegen- theil etwas Dämonisches, Hartes und Erschreckendes hat. Bei dervorzüglichen Ausführung verfehlte sie auch mit diesem Stückenicht den Beifall der Masse, doch schüttelten Viele den Kopf dazu.Den Schluss machte sie mit ihren beiden Schwestern und hattehierzu das Terzett aus des „Heilands letzten Stunden" von Spohrgewählt. Es wurde recht gut, auch was die Auffassung anbetrifft,gesungen und musste wiederholt werden. Im Ganzen war ein we- sentlicher Unterschied zwischen jetzt und früher bei der Sängerinnicht wahrzunehmen. Gleich ihrer äusseren Erscheinung ist ihreStimme von der Zeit bis jetzt vollständig unberührt geblieben. Dieso vortheilhafte Veränderung der äusseren Lage scheint sie aberunserer deutschen Musik noch mehr entfremdet zu haben, und dieFreiheit, welche sie jetzt bei der Wahl der Musikstücke sich neh- men kann, da sie nur bei besonderer Gelegenheit aus Gefälligkeitauftritt, hat sie dieses Mal bei der Romanze, dem Duett aus demTroubadour und den Aenderungen des Schubert'schen Liedes nichtzum Vortheil der Kunst ausgeübt. Dass das Concert einen enormenBesuch erfuhr es haben gegen 200 Personen zurückgewiesenwerden müssen —, wrar zu erwarten.Mainz. Die aus anderen Journalen in unser Blatt überge- gangene Nachricht, dass das Theater in Frankfurt am Main ge- schlossen und die Mitglieder desselben auf halbe Gage gesetzt wor- den seien, berichtigen wir hiermit dahin, dass das frankfurter Theatergar nicht geschlossen wurde und die Verwaltung desselben denMitgliedern gegenüber stets ihren Verbindlichkeiten in vollem, un- geschmälertem Maasse gerecht wurde, was unter den obwaltendenUmständen gewiss alle Anerkennung verdient. (Südd. M.-Z.)Sicheren Nachrichten aus Darmstadt zufolge soll das dortigeTheater am 15. September wieder eröffnet werden.Berlin* Die Nachricht, dass Herr von Hülsen auch zumIntendanten der Theater zu Hannover und Kassel ernannt sei, be- stätigt sich nicht.Das diesjährige Musikfest der elsässischen Gesangvereine findetin Benfeld am Niederrheine Statt.Dresden* Die Hof-Opernsängerin Fräulein Melita Alvs- leben hat sich mit Herrn Actuar Max Otto verlobt, wird aberauch nach ihrer Vermählung dem königlichen Hoftheater in Dres- den erhalten bleiben.Bei der mannigfachen Einquartierung, welche Dresden in derletzten Zeit erhielt, ereignete es sich, dass ein preussischer Land- wehrmann durch Zufall in dasselbe Haus zu liegen kam, wo er voreinem Jahre als Sängergast gewohnt hatte.Man schreibt aus Dresden vom 12. August: Das Repertoireder königlichen Hofbühne bestand während der ersten acht Tagenach Wiedereröffnung derselben nur aus classischen Werken, dennder „Antigone" folgten die Tragödien „Emilia Galotti" und „Othello",die Opern „Fidelio", „Jakob und seine Söhne", „Freischütz", „Fi- garo's Hochzeit". In Beethoven's „Fidelio" sang Frau Blume alszweite Antritts-Partie die Leonore. Die Sängerin bewährte auchdiesmal ihr Talent, ihre tüchtige künstlerische Bildung und wussteihre schönen Stimmmittel bestens zur Geltung zu bringen. Dennochsteht diese Leistung ihrer Donna Anna in „Don Juan" in vielerBeziehung nach. Eine ganz besonders schöne Aufführung war dievon „Jakob und seine Söhne". Mit der Partie des Josephnahm Herr Tichatschek nach längerer Unterbrechung seine Thä- tigkeit an hiesiger Hofbühne wieder auf.\\ ieil, 7. August. Heinrich Stiehl, ein talentvoller Com- ponist aus Petersburg, der sich durch seine Kammermusik-Werke,zumal seine Trio's, in den musicalischen Kreisen einen guten Na- men erworben hat, befindet sich in Wien und steht mit hiesigenBühnen in Unterhandlung wegen Aufführung seiner in Petersburgmit grossem Beifalle gegebenen einactigen Operette: ~Jery undBätely" (Text von Goethe). Wir hatten Gelegenheit, das Werkkennen zu lernen, und möchten ihm, wird es anders mit einigemGeschick von guten Kräften vorgetragen, einen Erfolg vorhersagen.Obgleich sehr sorgfältig gearbeitet, sind die Musikstücke vorwiegendmelodisch und dabei von einer Feinheit der künstlerischen Empfin- dung, die wohlthuend absticht von der Frivolität und rafiinirtenEffect- und Windmacherei des modernen Operetten-Genres. Obgleichstreng genommen bloss Liederspiel und vorwiegend lyrischer Natur,ist die charakteristische Behandlung nichts desto weniger überallins Auge gefasst. Es ist auch in der That die höchste Zeit, dass inder Operette wieder ein anständiger, künstlerischer Ton angeschla- gen werde, und schon dieses Streben allein verdient, dass man vonihm mit Genugthuung Notiz nimmt und diese Notiznahme auchSeitens der Theater-Institute entschieden und dringend befürwortenmuss. (Zelln. 81. f. Th. u. M.) Paris« Verdi's „Don Carlos" mit französischem Texte fürdie grosse Oper ist folgender Maassen besetzt: Elisabeth von Valois,Marie Sax; Eboli, Mad. Gueymard; Don Carlos, Mor&amp;re (Tenor);Marquis Posa, Faure (Bariton); Philipp 11., Obin; der Gross-Inqui- sitior, Belval; ein Mönch, David.Am 15. August ist Gounod zum Officier, Alary zum Ritterder Ehrenlegion ernannt worden. Auch mehrere Journalisten vonder musicalischen Presse sind decorirt worden.Ullman wird nach der Tour durch Frankreich auch Italien be- reisen, dem Vernehmen nach mit Carlotta Patti, Alfred Jaell, Si- vori und Piatti.Am 2. August begannen im Palais-Royal-Theater die Probenzu Offenbach's neuer Operette „Za Visionu, Text von Meilhacund Halevy.Ole Bull hat sich wieder seinem skandinavischen Vaterlandezugewandt. Er hat in Helsingfors zwei Concerte mit grossem Er- folge gegeben.In Kopenhagen wird ein Conservatorium der Musik unterLeitung der Herren Niels W. Gade, J. P. E. Hartmann und Paulligegründet. Alle Zöglinge müssen an den Ciavier-, Theorie- undChorgesang-Stunden Theil nehmen. ätthimMpnigett.Neuer Verlag von Breitkopf und Härtel in Leipzig.So eben erschienen und durchlungert zu beziehen:System der Tonkunst. Von Dr. Eduard Krüger. Broschirt.Preis 2 Thlr. 24 Ngr.Gesammelte Aufsätze überschirt. Preis 1 Thlr. J. Stockhausen'sGresang- und Äln* ilt s olnxle,44, grosse Theaterstrasse, Hamburg.Solo- und Chorgesang: Herr Julius Stockhausen.Harmonie: Herr Karl Gr ä den er.Ciavier- und Solfeggio: Herr Franz StocJchausen.Der Unterricht beginnt am 15. September und wahrt bis zum15. Juni. Preis: Hundert Thaler (per annum), 250 Mh. Ct.Schriftliche Anmeldungen 3 Gurlittstrasse. Prüfungen zurAufnahme finden vom 1. September an im Locale der Gesana-schule Statt. U Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBERHöhle Nr. 1. 9