Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 44 30. October 1858 nabi_1858-10-30_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 44 Inhalt. 1 Neue Texte zu alten Opern. 1-2 Johann Georg Mettenleiter. (Nekrolog.) Die Redaction cre 2-4 Beurtheilungen. N cre 4-5 Erstes Gesellschafts-Concert in Köln im Hauptsaale des Gürzenich. Dinstag, den 19. October 1858. 5-6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Icderrheinisclic Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der Buchhandlung. Nr. 44. KÖLN, 30. October 1858. VI. Jahrgang. 44 ■' - "■ i. i i ' ii ■ i i. i ii _J L-LittDie Älederrlieifiiisclie Mu§ik-£eätuisgerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrücknngs Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwörtlicher Herausgeber: Prof. L. BischofT in Köln.Verleger: M. DuMont-Schaubcrg'sche Bachhandlung in Köln.Dracker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78, Inhalt. Neue Texte zu alten Opern. Johann Georg Mettenleiter (Nekrolog). Von A. BeurtheHungen : Sechs Lieder für gemischten Chor von Johannes Heuchemer. Op. 8. Von N....... Erstes Gesellschafts-Conccrt im grossen Gürzenichsaale. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Gastspiel von Fräul. Auguste Brenken, Gebrüder Leopold und Gerhard Brassin Crefeld,Concert von Frau Clara Schumann Barmen, Herr R. Ibach Weimar, Opern-Saison Wien, F. Schubert's Gedenktafel). Neue Texte zu alten Opern. Es ist nicht zu läugnen, dass in der reichen Schatz- kammer von Vocal-Compositionen deutscher Meister vieleKleinodien liegen, deren Glanz nur desshalb nicht mehrN leuchtet, weil die Folie des Textes, auf welchen sie gear- beitet sind, durch die Länge der Zeit unscheinbar gewor- den ist. Es ist dies besonders bei den Kirchenstückenevangelischer Componisten der Fall, die im letzten undvorletzten Jahrhundert schrieben. Die Sprache ihrer Zeitist im Allgemeinen gar zu veraltet; so schöne Ausnahmenauch mehrere Kirchenlieder darbieten, so ist doch diesteif rhetorische Poesie der meisten Cantaten jener Zeitfür uns ungeniessbar geworden, ja, in manchen musica- lisch vortrefflichen, z. B. von Bach, macht ausserdem diepietistische Verwirrung des Uebersinnlichen mit dem Sinn- lichen die Einübung derselben in Gesang-Vereinen gera- dezu unmöglich. In solchen Fällen sind wir sehr dafür,dass neue Texte untergelegt werden, die dem religiösenGeiste der Composition einen angemessenen sprachlichenAusdruck verleihen. Geschickte Arbeiten der Art würdenviel zur Wiederaufnahme und Verbreitung der alten Kir- chenstücke beitragen.Etwas Anderes ist es bei Werken der dramatischenMusik. Ich möchte Mozart's „Entführung aus dem Serail"und seine „Zauberflöte" nicht mit modernisirten Textenhören; die ursprünglichen sind so sehr mit der Musik ver- wachsen, und Beides zusammen hat sich so in das Volkhineingelebt, dass eine Aenderung, die über die Vertilgungvon wirklichen Sprach-Unrichtigkeiten hinaus ginge, kaumangemessen sein und am Ende die Musik mehr beinträch- tigen als zu besserer Geltung bringen dürfte. Wenn z. B.der Sprecher in der Zauberllöte in den Worten:O, legte doch Sarastro dirDie Absicht seiner Handlung für —-das für in vor oder dar ändert, auf welches letztere sichdann im Folgenden klar und Barbar sogar reimen, so ist das in der Ordnung. Aber die Melodieen von „BeiMännern, welche Liebe fühlen", oder „In diesen heil'genHallen" u. a. m. möchten wir um keinen Preis auf einemanderen Texte hören, wiewohl der Schikaneder'sche kei- • 7neswegs ein Muster von Poesie ist.Einen Unterschied macht es hierbei allerdings, ob derdeutsche Text einer alten Oper ursprünglich deutsch, oderob er aus dem Italiänischen übersetzt ist, wie z. B. inMozart's Don Juan, Figaro's Hochzeit und Cosl fan tutte.Hier finden wir es natürlicher, dass man auf neue Bear- beitungen verfällt: es kommt nur darauf an, nach welchemGrundsatze sie gefertigt werden müssen.Zunächst liegt uns ein Büchlein vor mit dem Titel :„Don Juan, komisch-tragische Oper in zwei Acten vonW. A. Mozart. Aus dem Italiänischen ins Deutsche über- tragen, nebst Bemerkungen über eine angemessene Büh- nen-Darstellung. Von Dr. W. Viol. Breslau, Verlag vonF. E. G. Leuckart. 1858." Kl. 8.Herr Dr. Viol hat gewiss den besten Willen bei Her- ausgabe dieses Schriftchens gehabt. Schon desswegen ver- dient es eine freundliche Aufnahme, wenn wir auch mitmanchem, was darin vorkommt, nicht übereinstimmenkönnen.Was die Aeusserung betrifft, dass die Oper Don Juan„noch niemals in der organischen Gliederung und Gestal- tung vorgeführt worden sei, die ihr Mozart gegeben" dass sie „selbst auf den bedeutendsten Bühnen nach wievor in unvollkommener, mehr oder minder zerrissener undwillkürlich zugestutzter Gestalt erscheine" so geht esHerrn Viol hier wie allen Enthusiasten für ein bestimmtesWerk oder einen bestimmten Componisten der Vorzeit: erübertreibt die Pietät. Zu welchen grillenhaften Behaup- tungen eine solche Uebertreibung führen kann, zeigt dieAeusserung eines berühmten Schriftstellers bei Gelegenheiteiner Besprechung zweier Oratorien von Händel in diesenBlättern, nach welcher der ehrenwerthe Forscher über Shakespeare und Händel in Bezug auf die Werke desletzteren lieber den Verlust der Chöre als der Arien er- tragen würde.Was zunächst die Aufführungen des Don Juan in zer- rissener Gestalt u. s. w. auf den bedeutendsten Bühnenbetrifft, so können wir dem Herrn Verfasser versichern,dass während einer ganzen Reihe von Jahren diese Operauf der königlichen Bühne zu Berlin mit den Damen Schulz,Milder-Hauptmann, Seidler, den Herren Blume, Waueru. s. w. vortrefflich und in so abgerundeter Gestalt undprachtvoller Inscenesetzung gegeben worden ist, dass Mo- zart trotz der tüchtigen Italiäner seiner Zeit die grössteFreude daran gehabt haben würde. Aber auch auf vielenanderen Hoftheatern und selbst den grösseren Provincial- bühnen in Deutschland haben wir den Don Juan ganz gutgesehen und durch diese oder jene Auslassung der einge- legten Arien wahrhaftig keine Zerstörung der „organi- schen Gliederung" des Drama's bemerkt.Wir haben schon öfter Veranlassung gefunden, seit- dem ästhetisch gebildete Musik-Dilettanten über Oratorienund Opern schreiben, gegen die Ansichten derselben überverletzte Einheit, verstümmelten Leib, zerrissene Gliede- rung, und wie die Mode-Ausdrücke alle heissen mögen,uns auszusprechen und nachzuweisen, dass diese Schrift- steller den Organismus eines musicalischen Werkes in derRegel nur in dem Text suchen, und dass sie aus Respectvor dem Alterthum aus dem Zusammenhange der Hand- lung oder Erzählung einen ästhetischen Kitt bereiten, dersämmtliche Musikstücke so an einander fügt, dass keineswegfallen könne, ohne dass der symmetrische Bau desGanzen zusammenstürze. Da soll denn kein Stück, keinTact, keine Note durch andere Absichten hinein gekom- men sein, als durch den Gedanken an die epische oderdramatische Einheit. An äussere Veranlassungen, an mu- sicalische Gründe für diese oder jene Gestaltung, dieseoder jene Einschiebung oder Weglassung u. s. w. denkendiese Herren Kritiker nicht, weil sie niemals compo- nirt oder auch nur den Versuch dazu gemacht haben, ge- schweige denn, dass sie mit den ausführenden Künst- lern und Künstlerinnen umgegangen sind, folglich keineAhnung von dem Einflüsse haben, den nicht etwa die Lau- nen, sondern die eigentümlichen Eigenschaften und Be- gabungen derselben auf den Componisten und seine Ton- schöpfung haben.Die Selbsterhebung der Literaten-Kritik über dieeigentlich musicalische bei Besprechung von Werken derTonkunst erzeugt in unseren Tagen solche Träume. Auchdie wiederholten Anklagen über verletzte Declamationfliessen aus derselben Quelle, und doch lässt sich fast keinLied, wenn es eine wahrhafte Melodie bekommen soll, in jeder Sylbe so metrisch und declamatorisch componiren,wie der sprachliche Vortrag es verlangt—trotz Wagnerund Louis Köhler. Carl Maria von Weber antwortete ein- mal auf einen derartigen Vorwurf: „Ich weiss sehr wohl,was richtig declamiren heisst; aber wenn einem ein musi- calischer Gedanke einfällt, der vielleicht ewig lebt, dannhol' der Teufel die Declamation!"In Bezug auf Händel's Oratorien haben wir lange vorErscheinung von F. Chrvsander's Werk nachgewiesen, wieschwaeh es um die gepriesene poetische Einheit in somanchen von seinen Oratorien stehe, wie Arien aus Opernin die Oratorien geschoben worden u. s. w.; die neuerenForschungen haben das vollständig bestätigt.Eben so erklären wir uns gegen die Behauptung, dassdurch Weglassung einer oder der anderen Arie, nament- lich der später eingelegten, dem Don Juan „einzelneStücke frevelhaft vom Leibe gerissen, und der meisterhafteBau so zerrüttet werde, dass das Werk auch nicht ein- mal annäherungsweise dem Geiste des Compo- nisten entspricht" (S. 4).So äussert sich der Verfasser in Beziehung auf dievier Einlagen, von denen drei notorisch später hinzu- componirt sind, und fühlt den ungeheuren Widerspruchmit sich selbst nicht, wenn er (S. 20) den grössten Theildes ursprünglich von Mozart als integrirenden Schlussder Oper componirten Sextetts selbst ebenfalls wegstreicht!(Schluss folgt.) Johann Georg Mettenleiter. (Nekrolog.) Die Redaction. Die Tonkunst, insbesondere die Kirchenmusik, hatdurch den Tod des Chorregenten an der alten Capelle zuRegensburg, J. G. Mettenleiter, der am 6. October in dembesten Mannesaller von seinem erfolgreichen Wirken aufErden abberufen wurde, einen herben Verlust erlitten.Johann Georg Mettenleiter war der Sohn einesarmen Schullehrers zu St. Ulrich im Leonthal (KönigreichWürtemberg) und wurde daselbst am 6. April 1812 ge- boren. Von seinem Vater zum Schulfache bestimmt undin aller Gottesfurcht erzogen, hatte er das Glück, bereitsim Frühjahre 1824 zu Wallerstein unter der Oberleitungseines Onkels, des fürstlich Wallerstein'schen Secretärs undChorregenten, in den deutschen Lehrgegenständen und derpraktischen Musik sich zu üben, mittels Privat-Unterrichtsin den Elementen der lateinischen und französischen Spra- che sich zu begründen, auch in der Zeichenkunst, so wieim fürstlich Wallerstein'schen lithographischen Institut,dessen Vorstand sein Onkel war, vortrefflich sich auszu- bilden. Von einer heftigen, sein Leben bedrohenden Krank- heit genesen, componirte er aus inniger Dankbarkeit gegenGott im Frühjahr 1833 die ersten zehn Text-Strophender Sequenz „Stabat materu für Gesang und Instrumente.Als Staatsbürger Baierns aufgenommen, verfolgte er bis5. Februar 1837 im Schullehrer-Seminar zu Bambergseine fernere Ausbildung mit vorzüglichem Fleisse.Des jungen Mannes Verdienste erkennend, ernannteihn der Fürst Johann Aloys von Oettingen-Spielberg un- term 20. Februar 1837 zum Chorregenten an der katho- lischen Stadt-Pfarrkirche bei St. Sebastian zu Oellingen.Diese Stellung ermöglichte Mettenleiter, einen eigenenHeerd zu gründen dadurch, dass er sich daselbst am 15.Mai 1838 verehelichte. Am 6. October 1839 ernannteihn das Hochw. Collegiatstifts-Capitel U. L. Frau zur altenCapelle in Regensburg zum Choralisten und Organisten angenannter Collegiatstifts-Kirche, und in dieser neuen Le- bens-Sphäre war es sein eifrigstes Bestreben, neben ge- treuer Erfüllung seiner Berufspflichten seinem angebore- nen inneren Triebe, sich in das Verständniss der alten Kir- chenmusik vollkommen einzuweihen, gründlich Rechnungzu tragen.Der freundschaftliche Umgang, mit welchem Dr. KarlProske der zu gleicher Zeit Senior bei dem Collegiat- stifte war während seines ganzen Aufenthaltes zu Re- gensburg ihn bsehrte und beglückte, war für ihn und seinWirken von der höchsten Bedeutung; denn an der Handdieses grossen Musikgelehrten entwickelte sich Mettenleiterals grosser Meister in contrapunktischer Kirchenmusikund ganz besonderer Kenner des Gregorianischen Gesan- ges in seiner ganzen Ausdehnung unerreicht und uner- setzbar in Deutschland.Mettenleiter's Verdienst ist es, dass trotz vieler undmannigfacher Hindernisse, die zu überwinden ihm grosseMühe und Anstrengung verursachten, die Schätze dergrossen alten Tongebilde in der neueren Zeit wieder zurGeltung kamen, was nimmermehr geschehen wäre, wennnicht unser Meister, dieser gründlichste Forscher auf demGebiete der alten reinen Kirchenmusik, sich so zu sagenin sie hinein gelebt und mit Energie und rücksichtsloserEntschiedenheit seine Ueberzeugung durchzusetzen denMuth gehabt hätte; desshalb wurde er auch vielseitig vonden grössten Kunst- und Musik-Gelehrten der Gegenwartmit Ächtung und Auszeichnung behandelt und zur Aus- dauer in seinem schönen Streben angefeuert.Neben dieser Neigung zur alten Musik war er jedochder weltlichen Musik nicht abhold und versuchte sich inallen Zweigen durch Compositionen auf diesem Felde biszur Symphonie für volles Orchester, ja, er opferte wochen-,ja, mondenlang seine so kostbare Zeit und alle seine Ruhe- stunden, um nach Besiegung von stets sich mehrendenHindernissen seit Jahren classische Oratorien unserer gröss- ten Meister, wie: Das Älexanderfest von Händel, Da- vidde penitente von Mozart, Elias von Mendelssohn,Messias von Händel, Die Makkabäer von Händel,Paulus von Mendelssohn, Die Schöpfung von Haydn,Das Weltgericht von Schneider, Die Jahreszeitenvon Haydn dem kunstliebenden Publicum Regensburgsund Umgegend in meisterhafter Vollendung, wie in keineranderen Stadt des Königreichs Baiern, vorzuführen, dabeiso uneigennützig verfahrend, dass oft neben materiellemVerluste —nur der freudige Dank der lauschenden Zuhö- rer für so ausgezeichnet gewürzte Stunden sein Lohn war.Solche Anstrengungen konnte sein starker Geist nichtbewältigen, ohne seinen Körper zu schwächen, und so fin- den wir ihn im Frühjahr 1851 wieder an einer lebens- gefährlichen Krankheit darniederliegen. Der liebe Gott hattemit seiner Familie und ihm Erbarmen und schenkte ihmwiederholt das Leben, wofür er aus Dankbarkeit denPsalm 14 (für fünf Männerstimmen) componirte, welcherbeim passauer Sängerfeste seine erste Aufführung fand undbei B. Schott's Söhnen in Mainz gedruckt wurde. VierJahre früher componirte er für das Sängerfest zu Regens- burg den Psalm 95 für sechs Männerstimmen, gedrucktbei Fricdr. Pustet in Regensburg.Der Bischof Valentin von Regensburg liess die Be- deutung der ursprünglich katholischen reinen Gesangs-Li- turgie nicht unbeachtet und beauftragte Mettenleiter, einalle Bedürfnisse und Zwecke des Kirchenjahres erschöpfen- des liturgisches Gesangbuch zu verfassen. Es erschien un- ter dem Titel:Enchiridion Choräle,Cantionum Uturgicarum juxtci Uttum S. R. Ecele- siae per totius anni circulum praeseriptarum. Re- degit ac comitante Organo edidit J. G. Mettenlei- ter.Jus-.sn et Approbationerendissimi Valentini,Ratisbonae, Typis et CWelche Mühe und Anstrengung dieses Werk erfor- derte, wird nur der ermessen können, welcher sich einigerMaassen mit dem Studium der Quellen, aus welchen Met- tenleiter geschöpft, bekannt machen kann, und auch dengründlichen Vorbericht in dem dazu gehörigen Orgel- buche, der nicht weniger denn 48 Folio-Seiten umfasst,und von dem bis jetzt leider bloss daspore erschien, in den Bereich seines Studiums ziehen wird.Als gedrängtere Zusammenstellung der zum Kirchen- gesange verwendbarsten Melodieen und einer Reihe vonO oFest-Hymnen, Litaneien, Lobgesängen, Antiphonen undGebeten erschien: Manuale cum Liturgicarum jaxta Ritum Sanctae Rom. Ecclesiaeetc. 1852. Ratisbonae,TypisPustet:Als im September vorigen Jahres die zweite General-Versammlung des christlichen Kunst-Vereins für Deutsch- land in Regensburg tagte, wo auch über Poesie und Ton- kunst discutirt wurde, jedoch eine Meinungs-Verschieden- heit über die zu setzende Glänze des Uebergangs zur älte- ren Kirchenmusik obwaltete, musste den hieher gekomme- nen Gästen auch Gelegenheit gegeben werden, ausser denbei dem täglichen Gottesdienste zur Ausführung kommen- den Tonwerken in einer eigenen Gesangs-Production diekirchliche Tonkunst in ihren verschiedenen älteren Schö- pfungen kennen zu lernen. Zu diesem Behule wurden un- ter der Direction Mettenleiter's vierzehn Piecen*) vorgetra- gen, deren höchst gelungene Ausführung ganz geeignetsein musste, in Allen die Ueberzeugung zu begründen,dass auch die besten anderen Tonwerke weder an Tiefedes Verständnisses liturgischer Texte, noch an Kunst undReichthum der Darstellung mit jenen zu wetteifern imStande seien; dass ferner eine wahre Abhülfe all der durchdie neuere Musik in den Kirchen eingedrungenen Uebel- stände nur durch die Rückkehr zu diesen älteren, wahr- haft kirchlichen Tonwerken könne erreicht werden.Welch ein Triumph der Anerkennung Mettenleiterhiedurch sowohl, als auch durch die von Herrn PfarrerStein aus Köln über diesen Gegenstand sich weiter ver- breitende Rede geworden, braucht hier nicht erörtert zuwerden; leider war es gleichsam nur ein letztes Aufflackernseines Ruhmes inmitten so mancher Unbilden, die der imFeuerofen der Trübsal geläuterte Mann seines so schönenStrebens wegen selbst von Seiten her, wo man es amallerwenigsten vermuthete zu erdulden hatte.Noch wurde ihm die Ehre zu Theil, vom Hochwür- digsten Herrn Bischof Heinrich von Passau im Mai 1. J.wegen der Einführung des römischen Chorals zu RatheO Ogezogen zu werden, nachdem schon in früheren Jahrendurch den Hochwürdigsten Herrn Bischof von Münster einPriester für den gleichen Zweck zu einem halbjährigenAufenthalte hieher beordert worden. Bei seiner Rückkunftvon Passau stellten sich die ersten Symptome seiner Krank- heit ein. Der Gebrauch des Bades zu Reichenhall, so wieetwas später des Bades Kehlberg bei Passau konnten demUmsichgreifen des Krankheitsstoffes nicht mehr Einhaltthun, und dieses nur zu gut selbst fühlend, und von derSehnsucht getrieben, wenigstens im Kreise seiner ihm sotheuren Familie dem lieben Gott'das Opfer seines Lebensbringen zu können, kam er, nach zweimonatlicher Abwe- senheit, beinahe schon ganz zusammengebrochen wiederhieher. Die sich allgemein für ihn kund gebende Theil- nahme, noch mehr aber der Aufenthalt bei seinen Lieben,schienen ihn neu aufzurichten; auch war ihm eine Einla- dung nach Köln zugekommen. Doch der Huf nach oben—in die ewige Heimat—war zu vernehmbar in sein Ohrgedrungen, als dass der Kranke sich noch Hoffnung machte,ihr je entsprechen zu können, und so ging der frommeDulder, ergeben in Gottes heiligen Willen, die grösstenSchmerzen mit heroischem Stillschweigen ertragend, sei- nem Ende entgegen. Getröstet und gestärkt durch die Ver- einigung mit seinem Heilande, lief beweint von seinertrostlosen Gattin und seinen sechs zum Theil unmündigenKindern, betrauert und beklagt von allen, die ihn näherkannten und verstanden, endete er seine irdische, dornen- volle Laufbahn in seinem 47. Lebensjahre am 6. d. Mts.Die zahlreiche Theilnahme an seinem Leichenbegäng- nisse aus allen Schichten der Bevölkerung Regensburgswar Zeuge wahren Mitgefühls um den viel zu früh Ver- ewigten. Zu den liturgischen Gesängen bei den Leichen-Ceremonien und während des Seelenamtes in der Stifts- kirche waren fast nur Compositionen des Verewigten ge- wählt worden. Herr Dr. Karl Proske schilderte in einerbegeisterten Rede die Verdienste des Verstorbenen. Auchder „Liederkranz" widmete ihm eine Todtenfeier mit um- florten Fahnen und bei Fackelschein: er sang das Lied„Glaube" von Reissiger, den Psalm 14, von Mettenleiterfür fünf Männerstimmen componirt, und legte einen Lor- berkranz auf sein Grab nieder.Regensburg, 14. October 1858. A.Auch wir betrauern in dem Dahingeschiedenen in nä- herer Beziehung einen Mitarbeiter an der Niederrheini- schen Musik-Zeitung, der uns in den letzten Jahren durchschätzbare Beiträge unterstützte. *) Diese Piecen waren zumeist aus Dr. C. Proske's Musica Di- vina genommen. Beurtheilungen. N....... Sechs Lieder für gemischten Chor von JohannesHeuchemer, Op. 8,bekunden wieder das bedeutende Talent des leider zu frühverstorbenen Künstlers. Dieselbe Frische, dabei Tiefe undGefühls-Innigkeit, welche seine Lieder Op. 4 (vergl. Nr.7 dieses Blattes) auszeichnen, durchweht auch diese Com- positionen, die wir allen musicalischen Vereinen und denDilettantenkreisen, in denen gemischter Chorgesang mitLiebe und Lust an gediegener Musik betrieben wird, aufswärmste empfehlen. Besonders gelungen ist ein Quartettim Volkstöne: „Auf dieser Welt hab' ich kein' Freud'" j es ist so einfach und ergreifend, wie nur irgend ein echtesdeutsches Volkslied sein kann. Diese Gattung war über- haupt Heuchemer's starke Seite; er liebte das Volkslied,daher denn auch das andere im vorliegenden Heftchenenthaltene Quartett über einen Volkslieder-Text: „KeinFeuer, keine Kohle", zu den besten zählt. In anderer Artausgezeichnet durch seine breite, gehaltene Stimmung unddie Mächtigkeit der Empfindung ist Nr. 2: „Nun schweigtdie Höh'", ein wunderbares Lied. Uie übrigen drei Quar- tette sind heiter, zart und freundlich; vorzüglich hübsch„Die Schwalben", ein allerliebster Doppel-Canon voll Fri- sche und Leben. Es trifft, wie bei den meisten echten, ge- diegenen Compositionen, auch bei diesen zu, dass sie sichdurch Einfachheit, Klarheit und daher leichte Ausführbar- keit empfehlen, und alle die, welche sie singen, werdengrosse Freude und dauernden Genuss daran haben.Wir machen noch auf einenTrauermarsch zu vier Händen, Op. 5, undSechs Ciavierstücke für die Jugend, Op. 7,beide Werke von demselben Componisten und bei Rieter-Biedermann erschienen, aufmerksam. Der Trauermarschist ein sehr schönes, ernstes Musikstück, er ist den HerrenClavierlehrern als eine dankbare Composition, an welchervorgerückte Schüler in Hinsicht auf Eintheilung undRhythmik etwas Tüchtiges lernen und zugleich sich er- freuen werden, anzuempfehlen. Auch die Ciavierstückewerden den Herren Lehrern eine erfreuliche Gabe sein.Sie sind nicht schwer, instruetiv und anmuthig; rechtneckisch und originel ist Nr. 2, Capriccietto. Erstes Gesellschafts-Concert in Kölnim Hauptsaale des Gürzenich. Dinstag, den 19. October 1858. Programm. Erster Theil: 1. Sinfonie Nr. VIII, von L. vanBeethoven. 2. Concert in D-moll für Pianoforte und Orchestervon W. A. Mozart, gespielt von Frau Gl. Schumann. 3. Fi- nale aus der Oper Lorelei von F. M en d el s so h n-Barth oldy.Die Solo-Partie gesungen von Fräulein Auguste Brenken.Zweiter Theil: 4. Capriccio für Pianoforte allein. Von F. Men- delssohn (Frau Schumann). 5. Sopran-Arie: „Wehe mir!" ausHans Heiling von H Marschner (Fräulein Brenken). 6. Phan- tasie für Pianoforte, Orchester, Solostimmen und Chor von L. vanBeethoven. Op. 80. (Die Ciavierstimme gespielt von Frau Schumann.)Die Sinfonie wurde sehr präcis und mit derjenigen Abwechslungvon Anmuth und Kraft ausgeführt, welche dieses originelle Werkverlangt. Der Wechsel des Charakters der Musik ist in der That indiesem 93. Werke Beethoven's oft so schroff, dass er die Erwartun- gen nach zwei Seiten hin täuscht. Einfache, liebliche Motive führenuns xu den blühenden Fluren Haydn's und Mozart's zurück, und auf einmal reisst der Vorhang, auf dem die freundliche Landschaftgemalt ist, entzwei, und ein echtes Beethoven-Gesicht schaut durchden Riss und blickt uns so barsch mit gerunzelter Stirn und zusarn- mengepressten Lippen an, dass wir nicht wissen, ob er uns zum Be- sten haben will, oder ob ihm eben eingefallen, dass er der grosseBeethoven ist, für den sich solche Niedlichkeiten nicht schicken.Man denke z. B. nur an die Durchführung im zweiten Theiledes ersten Allegro, wo der Componist mit einem Stückchen desThema's wie der Kater mit der Maus spielt, bis er das ganzeThema durch die Bässe im Fortissimo wieder in seine Rechte aufso grossartige Weise einsetzt, dass das zarte Kind selber erstaunt,dass es zu solch einem Riesen angewachsen ist, der majestätischdurch die brennende Sonnengluth des hohen und höchsten n derViolinen daherschreitet ein Effect, den Beethoven nicht vergeb- lich für seine Nachfolger bis auf Meyerbeer und Wagner zuerstangebracht hat. Und im Finale gleich von vorn herein, was ist dasfurchtbare Cis Anderes, als das grimmige Antlitz des Beherrschersder Geister, der ihnen mit seinem Quos cgo droht?Ein anderes Mal lässt er die anmuthigste Naivetät sich auf diereizendste Weise aussprechen, wie im Allegretto scherzando; aberplötzlich wird ihm die Originalität zuwider, und er verspottet siedurch einen Schluss: gfa L, gfa b, wie ihn die italiänischen—im s nicht trivialer in tausend Arien angebracht haben.Hören wir dann wieder statt des Beethoven'schen Scherzo's, alsostatt einer jener unsterblichen Schöpfungen, die seine Sinfonieen bei- nahe am meisten als originel charakterisiren, hier ein Tempo di Me- nuetlo im ruhigsten Verlauf mit einem fast sentimentalen Trio inallereinfachster Instrumentation, so sehen wir uns einander an, dasStück gefällt uns gerade nicht übel, aber wir fragen uns erstaunt:Wie kommt Beethoven dazu, im Jahre 1814 in sein 93stes Werkein Haydn'sches Menuett, wie es kein zweites in seinen Sinfonieen,ja, in allen seinen Werken gibt, einzusehalten?Und sprudelt unmittelbar darauf der Beethovcn'sche Humor nichtin derber, ja, oft greller Weise so plötzlich empor, wie der Strahldes Champagners, von dessen Kerker die eisernen Bande gesprengtsind? Und beschwichtigen den munteren Burschen, wenn er anfängtsich übermüthig zu geberden und sich unangenehm zu machen (z.B. da, wo er mit dem Cis und Des Bäumchen verwechseln spielt),nicht die lieblichsten Schmeichelworte irgend eines befreundeten We- sens Alles wieder so neu und so echter Beethoven, dass wir da«Menuett ganz und gar vergessen?✓Daher bringt denn auch diese achte Sinfonie in ihrer Proteus -Gestalt die Ausleger und Dolmetscher der Beethoven'schen Sinfo- nieen zur Verzweiflung; denn sie wollen durchaus haben, dass Beet- hoven niemals reine Musik und nichts weiter als das geschrieben,sondern stets menschheitbeglückende oder weltzerreissende Ideendurch seine Töne habe aussprechen wollen. So kommen sie dennauf die wunderlichsten Gedanken. Herr von Lenz nennt sie „dieBrücke, welche den sinfonistischen Glanz ohne wirkliche Bestimmt- heit, aber immer von Lichtstellen der zweiten Manier leuchtend, mitdem düsteren Leviathan der neunten Sinfonie verbindet, der dasandere Ufer bewacht und die Brücke überschreitet, aber um an derSchwelle des Unendlichen stehen zu bleiben." Andere Horoskop- steller und Sterndeuter der musicalischen Constellationen in Beetho- ven's Werken aus den Schicksalen seines Lebeng wissen gar nicht, wie sie es anfangen sollen, diesen Lichtblick in den Weltschmerz,den sie ihm andichten, unterzubringen, und helfen sich dadurch,dass sie die achte Sinfonie lieber gänzlich ignoriren. UlibischefF,in anderen Capiteln seines „Beethoven" gar nicht so zu verachten,wie es in manchen Blättern geschieht, wittert in dem Allegreltoscherzando (wie auch in dem Finale der yl-f/wr-Sinfonie) sogar eineIronie, und zwar hier auf die italiänische Musik :~Sollte Beethoven nicht zum Spott über Eossini und das Fubli- cum, das ihn vergötterte, das Allegretto componirt haben? Es wäreauch möglich, dass Beethoven die Formen einer von ihm verachte- ten Schreibart in einer sittlichen Absicht angewandt habe, diemit den wahrscheinlichen Tendenzen seiner dritten Manier überein- stimmt. Diese Absicht können wir noch zu erforschen suchen, ohneganz und gar in die Willkür der Auslegung zu gerathen, da dasAllegrello scherzando so klar an Melodie und so bestimmt von Aus- druck ist, wie das Finale der und in diesem Falleübersetzt sich der Eindruck der Musik leicht in Bilder und bringtuns auf die Spur einer Idee, die sich auf irgend eine Weise damitverbinden lässt. So hindert uns auch nichts, dieses Musikstück alseinen Austausch von sanften Worten, artigen Schmeicheleien, Seuf- zern und zarten Ausrufungen zu betrachten, zwischen einem Ver- liebten, der eine Eroberung versucht, und einem jungen, zaghaftenund bescheidenen Mädchen, das sich vertheidigt wohl verstandennur pro forma; denn man glüht von beiden Seiten, der Belagererverfolgt den Sieg mit eben so viel Feuer, als der Belagerte die Nie- derlage wünscht. In solchem Falle macht sich die Sache leicht. EsÖffnen sich also die angebeteten Lippen zum Ausspruche des Ja,das die beiden SeelenhKlften, die seit Erschaffung der Welt getrenntwaren und sich suchten, zu einein von nun an unauflöslichen Gan- zen verbinden soll. Und dieses ersehnte letzte Ja, gerechter Him- mel! wer sollte es glauben, dieses Ja ist die Bettelcadenz, das ewigeLied, das elende und allmächtige Metall, mit Einem Worte: dasGeld, weil man denn doch einmal Namen nennen muss ! Point d'ar- gent, point de Suisse! - dürfte also vielleicht das Sprüchwort heis- sen, welches der frühere Anbeter der Gräfin \on Gallenberg ohneTextesworte aufführen und gegen ein Geschlecht richten wollte, demer wahrscheinlich auf ewig Lebewohl gesagt hatte. Dass dies Beet- hoven's Gedanke gewesen sei, behaupte ich nicht, und wissen kannich es vollends nicht; aber davon bin ich vollkommen überzeugt,dass eine Composition von Beethoven, die mit dem gemeinsten allerGemeinplätze der italiänischen Musik schliesst, nur in ironischem«Sinne genommen werden kann." (!)Doch kehren wir zu unserem Concerte zurück; über die achteSinfonie von Beethoven werden wir Gelegenheit finden, uns ausführ- licher auszusprechen.Nach langer Zeit hörten wir Frau Schumann einmal wieder.Dass die geniale Künstlerin uns auch jetzt wieder durch ihr mei- sterhaftes Spiel zur Bewunderung hinreissen würde, sahen wir vor- aus; allein ausserdem wurde uns wir gestehen es offen einefreudige Ueberraschung durch die Gemessenheit, die edle Ruhe, dassichere Einhalten des richtigen, nirgends übertriebenen Zeitmaasseszu Theil, mit welchen sie das D-rnoll-Concert von Mozart vortrug.Wenn die Ausführung des Mendelssohn'ischen Capriccio durch voll- endete Technik und geistvolle Behandlung eine höchst anmuthigbrillante Virtuosenleistung war, so zeigte die edle und abgerundeteWiedergabe des Mozart'schen Concertes, dass die Künstlerin auch eine Priesterin der classischcn Tonkunst sei. Im Allgemeinen hatjedoch der Clavierspieler in dem grossen Gürzenichsaale einen schwe- ren Stand Der Erard'sche Concertfliigel aus dem Magazin von J. M.Heimann hierselbst ist gewiss ein vortreffliches Instrument; dennochgehört eine grosse Kraft und eine Berechnung der Stärke des An- schlags nach den Raumverhältnissen dazu, um seinen Ton überallim Saale zur Geltung zu bringen. Auch die Aufstellung desselbenist unvortheilhaft; es fehlt der Orchesterbühne ein breiter, geräumi- ger Vorsprung, auf welchem der Flügel und die Vocal- und Instru- mental-Solisten eine freie und leicht zu erhöhende Stellung findenkönnten. Jetzt hat man kaum für Einen Flügel Platz, geschweigedenn für zwei oder gar drei zu Doppel- oder Triple-Concerten. Eshat bei dem Bau nicht an Rathschlägen in dieser Beziehung ge- fehlt, allein sie sind nicht beachtet worden.Das Finale der Lorelei von Mendelssohn zeigte den kölnischenChor wieder in seinem vollen Glänze. Für den Chor kann man sichkein günstigeres Local denken, als den grossen Saal im Gürzenich;es reicht nichts an die Pracht des Gesammttones, den die wunder- bare Reinheit, Frische und Stärke des Soprans dominirt. FräuleinAuguste Brenken sang die Solo-Partie. Ihre schöne, volle Stimmebietet ihr ein vortreffliches Material zur schwungvollen Ausführungdramatischer Partieen; die junge Sängerin zeigte durch den Vortragder Lorelei und der Arie der Anna: ~Wch mir!" aus der OperHans Heiling von Marschner, dass ihr Ausdruck an Wärme undWahrheit ausserordentlich gewonnen hat.Beetlioven's Phantasie Op. 80 beschloss das Concert und machteeinen Eindruck auf das Publicum, welcher lebhaften Applaus her- vorrief, der zugleich als Zeichen der Befriedigung mit dem ganzenConcerte, das die Saison eröffnet hatte, gelten konnte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Molsi. Fräulein Au gu s t e Brenken ist auf dem Stadttheaterin drei Rollen aufgetreten, die ihr den ungetheilten Beifall des Pu- blicums erworben haben. Sie hat die Agathe im Freischütz, die Leo- nore in Stradella und die Amine in der Nachtwandlerin gegeben ; injeder Vorstellung wurde ihr lebhafter Applaus und wiederholter Her- vorruf zu Theil. Ihre Darstellung der Agathe war bezaubernd durchden reinen frischen Jugendklang der Stimme und die ungekünstelte,natürliche Innigkeit und Wärme des Ausdrucks. Es wehte über ih- rem Gesänge ein Duft der Anmuth und Unschuld, der gerade indieser Partie so sehr wohlthuend ist und so oft schmerzlich vermisstwird. Im Spiel tritt allerdings die Befangenheit der Anfängerin aufder Bühne noch hervor: allein in der Agathe und auch in der Nacht- wandlerin war diese Einfachheit der Bewegung und Gesticulationdurchaus nicht störend, sondern sie verlieh der Darstellung sogarmehr Wahrheit, wenn auch freilich diese weniger das Resultat einerkünstlerischen Auffassung, als der Natur war. In der Nachtwandle- rin zeigte die junge Sängerin die gleichen Vorzüge der Stimme unddes Vortrags besonders in den dramatischen Scenen; die Coloraturbedarf noch der Abrundung bis zu jenem Glänze, den die italiäni- schen Virtuosen-Passagen verlangen. Die Vorstellung der Oper Stra- della war auch in Hinsicht auf das Ensemble eine sehr gelungene,weil trefflich besetzt. Herr Zell mann sang den Stradella (wieauch den Elvino in der Sonnambula) vorzüglich gut, und die beidenBanditen (Herren Hoffmann und Ahlfeldt) wraren ausgezeichnet. Wennes Herrn Zellmann gelingt, in seinen Ton durchweg die edleFarbe zu legen, die er ihm in den sanften lyrischen Stellen bereits EU geben versteht, so wird er sich auch bei den strengeren Kunst- richtern die Anerkennung erwerben, welche ihm das Publicum inreichem Maasse zollt.Die Gebrüder Leopold und Gerhard Brassin haben amDinstag im Hotel Disch eine recht hübsch besuchte Soiree gegebenund durch den Vortrag mehrerer brillanter Salonstücke eine bereitszu bedeutender Höhe ausgebildete Technik bewährt, Leopold aufdem Pianoforte, Gerhard auf der Violine. Bis jetzt aber scheint dieVirtuosen-Richtung bei ihnen vorherrschend, und diese ist nebendem bei der grösseren Menge dadurch erzielten Beifalle eben so ver- führerisch als gefahrlich für die Jugend. Es liegt in den HerrenBrassin grosses Talent, das sich jedenfalls, wie der feurige Most zureinem Wein, zu künstlerischer Reife abklären wird; nach dieserEU streben, müssen wir ihnen, besonders nach Anhörung der Beet- hoven'schen grossen y4-mo//-Sonate am Dinstag, angelegentlichstanempfehlen.Crefeldj 24. October. Eine gewählte, sehr zahlreiche Ver- sammlung lauschte gestern Abends dem Spiel der Frau Dr. ClaraSchumann, welche unter freundlicher Mitwirkung des Sing-Vereinsund der Liedertafel im Saale des Hotel de la Redoute ein Concertveranstaltet hatte. Es freut uns sehr, dass diese Künstlerin, derenRuf schon längst begründet, uns Gelegenheit gegeben, ihr schönesTalent zu bewundern. Mit vollendeter Technik, welehe keine Schwie- rigkeit zu kennen scheint, mit unvergleichlicher Grazie des Spiels,dabei mit einer Energie, welche man gewöhnlich vergebens bei einerFrau findet, rauschten ihre Passagen dahin und entfaltete sich unsin den sechs vorgetragenen Nummern eine Tiefe der Empfindung,welche die Seele des Zuhörers bis in ihre innerste Tiefe aufregteund noch lange beschäftigte, nachdem die Saiten längst verklungen.Die Vorträge des Sing-Vereins und der Liedertafel waren lieb- liche Blümchen in dem duftigen Strausse, der uns an diesem Abendegereicht wurde. Eine kleine Unsicherheit abgerechnet in dem Liededer ersten Abtheilung „Andenken", vorgetragen von dem Sing-Ver- eine, an der Stelle: „Was soll der Frühling doch für mich4' u. s. w.,wo der Tenor nicht zusammen war, und in dem Liede der zwei- ten Abtheilung „Gondelfahrer44 von Schubert, wo der zweite Tenorbei den Worten: „Sie schlummern friedlich Alle" u. s. w., ein we- nig zu früh einsetzte und dadurch auf einen Augenblick die ande- ren Stimmen etwas derangirte, reihten sich die vier Vorträge würdigan das Ganze an. Freilich hätten wir statt des „Gondelfahrer4' lieberein anderes, kräftiges Lied gewünscht, um so mehr, da das Pianoohnehin ziemlich stark vertreten war und einem Vereine von Män- nern mit anerkannt tüchtigen, kraftvollen Stimmen ein kräftigesdeutsches Lied sehr wohl anlässt.Wir begnügen uns, aus dem „Neujahrsliede44 die wunderlieblicheStelle: „Gebe dem, der über uns" u. s. w., anzuführen, welche derSing-Verein mit ausserordentlicher Wirkung sang, so wie in Nr. 2,Andenken: „O liebes Herz, und soll ich dich44, wo die Innigkeit,womit der Componist diese Frage empfunden, überaus schön hervor- trat. In den Vo: trägen der Liedertafel zeichnete sich die Schluss- strophe des „Gondelfahrers44: „Vom Marcus-Thurme tönte44 u. s. w.,besonders aus. Das Pianissimo an der oben berührten Stelle: „Sieschlummern44 u. s. w., so wie eine gewisse Feierlichkeit, welche hierden Zuhörer anweht, ist so ganz geeignet, uns gleichsam in dieBarke zu versetzen, die sanft auf den Wellen des Meeres vor derLagunenstadt schaukelt. Der Wald-Chor aus „Der Rose Pilgerfahrt44von Robert Schumann war in recht glücklichem Tempo aufgefasstund bewährte dieser Verein durch frisches, schönes Colorit der Töneseinen alten Ruf.Wenn wir diesmal Gelegenheit hatten, zwei tüchtige Vereine un- serer Stadt, welche mit den schönsten Mitteln begabt sind, nacheinander auftreten zu sehen, so drängte sich uns unwillkürlich die Frage auf: „Sollte es denn gar keine Anknüpfungspunkte geben,wodurch es möglich wäre, diese beiden Vereine Hand in Hand inschönster Harmonie wirken zu sehen?44 Wir leben im Interesse derKunst der zuversichtlichen Hoffnung, dass die Zeit nicht mehr fernist, wo auch in dieser Hinsicht für die Entwicklung und Hebungder Kunst unserer Stadt eine schöne Morgenröthe anbrechen wird.Abends bald nach 10 Uhr brachte die Liedertafel Frau Schu- mann eine Serenade eine Aufmerksamkeit, welche der verehrten,leider so schwer geprüften Frau unserer Stadt ein freundliches An-'denken bewahren wird. Frau Schumann sprach dem Dirigenten derLiedertafel, Herrn Karl Wilhelm, in schlichten, herzlichen Wor- ten für die ihr bewiesene Aufmerksamkeit ihren Dank aus.15uriiuk 24. October. Einer unserer Mitbürger, Herr R.Ibach, ist in diesen Tagen aus Spanien zurückgekehrt, nachdemer in Valencia mit dem dortigen Domcapitel einen Vertrag über Lie- ferung einer Orgel von 70 Stimmen abgeschlossen hat. Während dieHerren Ibach in ihrer eigenen Gemeinde eine der grossartigsten Or- geln der westlichen Provinzen geliefert haben, ist der seit einerReihe von Jahren angebahnte Verkehr mit America, wohin nament- lich kleinere Werke gehen, in voller Blüthe, und die lobende Aner- kennung englischer Blätter zeigt, wie der Ruf der Firma Ad. IbachSöhne sich verbreitet.« yFräulein Johanna Wagner hat in voriger Woche auf demHoftheater zu Karlsruhe ihr Gastspiel mit „Romeo44 eröffnet,dann die „Lucrezia" und zuletzt die „Fides44 mit grossem Beifallgegeben.2G. October. Die Opern-Saison brachte bis jetzt inabgerundeter Darstellung: Alceste, Barbier von Sevilla, Der Traumeiner Sommernacht von A* Thomas, Tannhäuser, Puritaner undDon Juan. Comala von E. Sobolewsky wartete nur auf die Rück- kehr Liszt's, um hinaus in die Oeffentlichkeit vor das Licht derLampen zu treten, und wird nun, da diese am 20. October erfolgte,in einigen Tagen ihre erste hiesige Aufführung erleben. Der Com- ponist soll zu dieser Aufführung hieherkommen. Alsogleich soll danndie neue komische Oper von Cornelius, Der Barbier von Bagdad,in Angriff genommen werden. Auch dieser Freund und Schüler vonLiszt ist bereits von München angelangt, um der Taufe seines er- sten musicalisch-dramatischen Kindleins beizuwohnen. In weitererAussicht steht dann Rienzi in der neuen dresdener Einrichtung.Die nächste Woche bringt uns ein Gastspiel des SängerpaaresSchmidt-Fellberg. Die General-Intendantur hat sich in einenunerquicklichen Streit mit der hiesigen Hofbuchdruckerei bezüglichdes Theaterzettel-Druckes eingelassen. Besagte Hof buchdruckereilieferte seit undenklichen Zeiten die Zettel. Dingelstedt hat dieseArbeiten nun einem anderen hiesigen Drucker zugewiesen; darüberist nun gross Geschrei in hiesigen und auswärtigen Blättern entstan- den, und noch wird der Kampf von Seiten der Hofbuchdruckerei mitziemlicher Erbitterung fortgeführt. Diese legt nämlich einem tadeln- den Artikel, den sie bezüglich einer „Geistergeschichte44, die amSchlüsse der vorigen Saison im Hoftheater spielte, die Schuld diesergewaltsamen, für sie höchst unangenehmen Maassregel zur Last; dieGeneral-Intendanz hat ihr aber zu beweisen gesucht, dass nur Er- sparungs-Gründe sie geleitet, und von Seiten des Publicums gibtman ihr vollkommen Recht. Aus denselben Gründen hat sie derWeimarer Zeitung die Theater- und Repertoire-Annoncen entzogen,und dieses officielle Blatt sieht sich nun in der höchst kläglichenLage, seinen nach Neuigkeiten hungernden Lesern nicht einmal dietägliche Kost der Theater-Anzeigen auftischen zu können. Dieberührte ~Geistergeschichte4&lt; ist übrigens recht pikant und könnteIhren Lesern wohl einmal erzählt werden. Wien. Die vom hiesigen Männergesang-Verein veranstalteteFeier der Enthüllung der Gedenktafel an Fr. Schuberts Geburts- haus fand am 7. October um 4 Uhr Nachmittags in würdigster Weise»Statt. Die Sänger bildeten um das mit Schubert's Büste und mitBlumen gezierte Haus einen weiten Halbkreis, in dessen Mitte manden Herrn Bürgermeister Dr. Ritter von Seiller, den Herrn HofrathRiedl von Riedenau, den Herrn Hofrath Ritter von Spann, die HerrenBrüder und Anverwandten des Meisters, nebst vielen durch ihreStellung hervorragenden Verehrern des Gefeierten bemerkte. Nachgesungenem Wahlspruche sprach ein Mitglied des Vereins in erhe- benden Worten die Veranlassung der Feier, das Wirken und denRuhm des grossen Meisters aus, worauf nach einem auf das Festbezüglichen Chor zwei Chöre und ein Quartett von des gefeiertenMeisters unsterblicher Muse und zuletzt das Deutsche Lied folgte.Abends war im Saale zum grossen Zeisig Liedertafel, wozu sich so- wohl die Sänger als auch viele Jugendgenossen und Verehrer desGefeierten in grosser Anzahl versammelten. Hier erklang in begei- sternder Weise und seltener Präcision die Muse Schubert's im ab- wechselnden Chor- und Sologesänge, hier ertönten mehrere seinerherrlichsten Ciavierwerke, und ein sinniges Gedicht von Dr. Foglarreihte sich den musicalischen Vorträgen würdig und rundend an.Erst die Mitternachtsstunde beendete das Fest, bei welchem die bei- den Chormeister Schläger und Herbeck sieh in verdienstlichsterWeise in die Leitung theilten. (N. W. M.-Z.)Die zeitweise sistirten „Blätter für Musik, Theater und Kunst,herausgegeben und redigirt von L. A. Zellner'4, werden in neuerund ununterbrochener Folge vom 1. November d. J. an wiedererscheinen. UTeue ]sluslcalieiiim Verlage vonJöH. ANDRE in OPFENBACH am Main.Pianoforte mit Begleitung.Beethoven, L. van, Op. 17, Sonate in Fy arrangirt für Flöte mitFianofoi te. 25 Sgr.— Op. 20, Grosses Septelt, arrangirt für Pianoforte u. Violinevon Schlei lerer. 2 Thlr.Jausa, LeopOp. 61, Der junge Opern freund, Variationen u Fctp.über belieble Themas für Violine und Pianoforte. Nr. 5,Verdi, Traviata. Nr. 6, Verdi, Trovatore, für Violineund Pianoforle. Nr. 7, Verdißigolelto, für Violine undPianoforte, jede zu 15 Sgr.Dieselben für Flöte und Pianoforte, jede zu 15 Sgr.Dieselben für Violoncell und Pianoforte, jede zu 15 Sgr.Lindner} Aug., Op. 32, Leichte Stücke für das Vllo. mit Begleitungdes Pianoforte. Heft 11. 17{/2 Sgr.Wirth, Adam, Op. 3, Phantasie für Horn mit Pfte. ad lib. 12l/2Sgr._ Opm 5f Andante und Polonaise für Ventilhorn mit Pianofortead libitum. 2 Sgr.Pianoforte zu vier Iländön.Bur g miiller, Frz., Potpourris faciles. Nr. 12. Beiisar. 25 Sgr.Cr am er, 11, Potpourris elegans. Nr. 15, Das Versprechen hintermHeerd. 20 Sgr.Wi ss, H. BOp. 1, Souvenir. Drei Galoppaden. 12'/2 Sgr.Pianoforte »Solo.Cr am er, 11., Potp. Nr 90. Das Versprechen hinterm Heerd. Nr. 91.Joseph lind seine Brüder, ä 20 Sgr.Op. 84. Lejeune Pianiste. Nr, 36. Simon Boccanegra. l7l/2 Sgr.Op. 144. Zwölf Volkslieder. Nr. 7. Alpenklage. Nr. 8. Ineinem kühlen Grunde. Nr. 9. Der Tyroler und sein Kind.Nr. 10. Kücken, Herzallerliebstes Schatzerl. Nr. 11.Kücken, Gretelein. Nr. 12. Russische Romanze: LaComplainte. ä 7V 2 Sgr. Cr am er, 11. Op, 144 in zwei Heften, ä 25 Sgr.Gretscher1 Franc;., Op 35, Bon Jour! Morceau facile. 12l/2S(fr,Jung mann, Alb., Op. 117, Heimweh, Melodie mit Vignette. 10 Stir.Op. 118. Air bohemien russe, varie. 12]/2 Sgr.Mozart, W. A., Titu s, arr, von 11. Cramer, netto 1 Thlr. 20 Sgr,Voss, Ch, Op. 230, Deutsche Volkslieder. Nr. 6. Ach, wie ist1 s mög-lich, 15 Sgr.Op. 236. Six Chansons russes. Nr. 1. Paschkoff. La Com-plainte. 15 Sgr.Tänze für Pianoforte Solo.Sacre, L. J., Souvenir d'Ostende, Redowa, mit Vignette. 71/, Sgr.Spintier, C h.9 Tänze. Nr, 48. Regenbogen-Schottisch m, V. 7l/2 Sgr.Stadel er, L., Ly Ostendaise, Schottisch, mit Vignette. 71/. Sgr.Gesang-Masik.Abt, Frz., Op. 160, 5 Lieder (deutsch u. englisch) für Sopran mitPfte cpl. 22x/2 Sgr. Einzeln: Nr. 1. Die Liebe kommtwie die Diebe, 9 Sgr. Nr. 2. Die Liebe wacht, 9 Sgr.Nr. 3. Dein Herz, 5 Sgr. Nr 4. Dich hab' ich lieb, 5Sgr. Nr. 5. War' ich im Wald ein Vögelein, 5 Sgr.Becker, V. E., Op. 31, 4 Gesänge für vierstimmigen Männerchor:Frühlings Einzug, Zum Wald, Trinklied, Das fidele Haus.Partitur und Stimmen 1 Thlr. Stimmen allein 17l/2R eiter, E., Op. 6, Zwei Lieder für eine Stimme, engl. Text mit Piano-forte-Begl. und Violine oder Flöte oder Vllo, Nr. 1. AmMeere, 10 Sgr. Nr. 2. Das Veilchen, 7'/2 Sgr,St igelli, G.} Op. 10, Isolina, italiänisches Tanzlied, Ariette brill. fürAlt mit Pianoforte. 121/2 Sgr.Op. 11, Wie soll mein Lieb sein? Lied alla polacca für eineStimme mit Pianoforte. 10 Sgr.Volkslieder, illustrirte (deutsch u. englisch). Nr. 8. Crouch, Kathlecnmavourneen, irisches Volkslied Nr. 9. Stigelli, Op. 2,Die schönsten Augen, ä 10 Sgr.Verschiedenes.Andre, Ju l, Op. 25, Theoretisch-praktische Orgelschule mit engl. u.deutschem Text, netto 2 Thlr. 25 Sgr.Bor dt, H. A. R., Der junge Flötenspieler, Potpourris für eine Flöte.Nr. 28. 11 Trovatore. 10 Sgr.Kreutzer, R, Oeuvre A. Trois Duos concertans pour 2 Violons. 1Thlr. 71/ z Sgr.Lindner, A., Op. 32, Leichte Stücke für 2 Vlle. Heft 11. 12l/0 Sgr.Merkel, Gust, Op. 15, Neun leichte Orgel-Präludien, 12l/z Sgr.Mozart, W. A., Op. 70, Dorne Duos pour 2 Violons. Liv. 11. 1Thlr. 10 Sgr.Seeg er, Dr. C., Der praktische Organist, Heft 11 u. 12. (Mit Rinck'sPortrait, Titel und Inhalt zu Band II.) 15 Sgr.(Diese Hefte bilden den Schluss des 11. Eandcs undwerden nur auf festes Verlangen versandt )Spintl[erf Ch., Tänze. Nr. 18. Mainlieder- Walzer für Orchester.1 Thlr. 10 Sgr.Seither fehlten und sind wieder vorräthig:Andre, An f., Op. 19, Trois Divertissements ä 4 mains. 25 Sgr.Auber, Ouvertüre ~Stumme von Portici" für kl. Orch. 1 Thlr. 25 Sgr.Boieldieu, Ouvertüre „Kalif von Bagdad" für Flöte, Violine, Altound Violoncello. 22x/2 Sgr.Neeb, 11, Op. 7, Der Lnrleg-Fischer, für eine Singstimme mit Piano-forte, mit Vignette. 10 Sgr. Alle in dieser Musik-Tteitiivg besprochenen und angekündigten Mv-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-IJandlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöl n, Ho chstrasse i\r. 97.