La Chronique musicale 9 1er septembre 1875 nabc_1875-09-01_01 La Chronique musicale 9 LES PRIX DE ROME DE L'ACADÉMIE DES BEAUX-ARTS O. LE TRIOUX cre 1-6 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 6 LES COSTUMES DE THÉATRE DURANT UN SIECLE ET DEMI ADOLPHE JULLIEN cre 7-17 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 17 ROSSINI, BEETHOVEN ET L'ÉCOLE ITALIENNE CONTEMPORAINE LOUIS LACOMBE cre 18-24 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 24 LES SOUPIRS D'UNE FLUTE A. THURNER cre 25-30 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 25 DE L'ÉTAT ACTUEL DE LA MUSIQUE EN ITALIE Le Chevalier VAN ELEWYCK cre 31-41 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 41 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 42-48 Untitled Image Illustration 42 FAITS DIVERS Le Président, Camille Doucet. » cre 42-46 Untitled Image Illustration 42 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 47-48 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 48 IX. 13 LA CHRONIQUE MUSICALE LES PRIX DE ROME LA CHRONIQUE MUSICALE LES PRIX DE ROME LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LES COSTUMES DE THÉÂTRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES COSTUMES DE THÉÂTRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES COSTUMES DE THÉÂTRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES COSTUMES DE THÉÂTRE LA CHRONIQUE MUSICALE LES COSTUMES DE THÉÂTRE IX. *4 RQSSINI, BEETHOVEN, ETC. LA CHRONIQUE MUSICALE ROSSINI, BEETHOVEN, ETC. LA CHRONIQUE MUSICALE ROSSINI, BEETHOVEN, ETC. LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LES SOUPIRS D'UNE FLUTE LA CHRONIQUE MUSICALE LES SOUPIRS D'UNE FLUTE LA CHRONIQUE MUSICALE LA. CHRONIQUE MUSICALE DE LA MUSIQUE EN ITALIE IX. 15 LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA MUSIQUE EN ITALIE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA MUSIQUE EN ITALIE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA MUSIQUE EN ITALIE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA MUSIQUE EN ITALIE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Propriétaire-Gérant : HEULHd* cl\ Paris. Alcan-Lévy, imprimeur breveté, rue de Latayette, 61. LESPRIX DE ROMEDE L'ACADÉMIE DES BEAUX-ARTS O. LE TRIOUX. A LEUR ORIGINE l m'est tombé sous la main, récemment, unebrochure fort intéressante, et très rare aujour- d'hui, dont je vais extraire quelques fragments.On sait que notre Académie des Beaux-Artsn'existait pas, en tant qu'Académie, au com- mencement de ce siècle, et qu'elle formait sim- plement une classe,la classe des Beaux-Artsde l'lnstitut national ; en fait, la situation étaitla même, la dénomination seule différait. La brochure dont je veux parler est donc simplement, dans un format plusrestreint, l'analogue de celle que publie chaque année l'Académie desBeaux-Arts, et elle porte ce titre : N Beaux-Arts de llnstitut national pendant Van xn (1803-1804)., lue àla séance publique du 7 vendémiaire an XIII, par Joachim Le Breton,secrétaire perpétuel de la classe, membre de celle d'Histoire et de Litté- rature ancienne, et de la Légion d'honneur.Nous allons, si vous le voulez bien, extraire de ce document intéres- sant les documents importants qui se rapportent à la musique.A cette époque, le grand prix de composition musicale, connu sous lenom de grand prix de Rome, et dont le jugement était réservé à la classedes Beaux-Arts, était récemment institué; il avait été décerné pour lapremière fois Tannée précédente, et le règlement relatif aux travaux desélèves envoyés à Rome venait seulement d'être élaboré. L'académicienrapporteur s'exprime ainsi à ce sujet :« Le ministre de l'lntérieur a prescrit au directeur de l'école deRome de faire exécuter un règlement pour les musiciens compositeurs,pensionnaires à la même école. La classe espère qu'il contribuera à nousformer de grands maîtres. »La prétention de la classe était sans doute excessive, car les grandsmaîtres, généralement, ne se forment pas à Y aide de simples règlements.Toutefois, il faut convenir que celui-ci avait du bon :t( Il oblige les pensionnaires musiciens à envoyer, chaque année, à laclasse des Beaux-Arts : i° l'analyse des principaux ouvrages d'un célèbrecompositeur italien, en commençant par Palestrina, fondateur de l'école ;20 une scène italienne, de leur composition, dont les paroles seront prisesdans Métastase ; 3° une scène française dont les paroles seront donnéespar la classe des Beaux-Arts ; 40 un morceau de musique, à quatre par- ties, la première année ; à cinq, la seconde année ; à six, la troisièmeannée ; à sept, la quatrième; à huit, la cinquième et dernière année.« Dans toutes les villes d'ltalie où ils séjourneront quelque temps, ilsrecueilleront les airs populaires les plus anciens, en s'appliquant à larecherche des particularités traditionnelles qui pourront contribuer à enexpliquer l'origine et l'usage. Ces recherches serviront de matière à unenotice historique qui sera placée à la tête de chaque recueil.cc A l'expiration de leur première année de séjour en Italie, les musi- ciens compositeurs ne pourront plus correspondre avec le bureau de laclasse des Beaux-Arts qu'en langue italienne.« Ils pourront quitter Rome pour résider et étudier dans les villesd'ltalie qui offrent des ressources à leur art par la variété des genres etdu goût. Mais la classe des Beaux-Arts de l'lnstitut ne détermineral'époque et la durée de ce déplacement que d?après un rapport de la sec- tion de musique sur le caractère du talent de chaque compositeur. » Il y avait bien quelques puérilités, mais il y avait aussi de sages me- sures dans ces obligations imposées aux élèves de notre école de Rome.L'étude des vieux maîtres italiens, étude forcée, puisqu'on exigeait del'élève un rapport détaillé ; étude féconde, puisque ce rapport était forcé- ment critique et analytique et l'obligeait ainsi à formuler ses impres- sions d'une façon nette, à se rendre un compte exact de ses sensations ;les recherches relatives aux chants populaires, qui portaient son espritsur une branche de l'art toute différente, et fécondaient son intelligence parla comparaison ; l'obligation, non-seulement d'apprendre, mais de savoirla langue italienne, de façon à l'écrire correctement au bout d'une année,tout cela était excellent.En cette année 1804, il n'y eut pas de grand prix de compositionmusicale, mais seulement deux seconds prix. Le rapporteur le fait remar- quer en ces termes, d'ailleurs peu littéraires :« Le concours pour le grand prix de composition musicale présentecette particularité qu il a obtenu deux seconds prix, et n'a point atteintle premier. Voici les motifs de ce jugement :« Quoique les compositions des deux concurrents soient d'un méritedistingué, on a cru qu'à leur âge il serait plus utile de les laisser conti- nuer, pendant une année encore, les études classiques qui fondent lesgrands succès. Mais il a paru extrêmement difficile d'assigner un degréde supériorité assez marqué, pour ravir la couronne à l'un en faveur de1 autre. L'avantage que le premier aurait pu mériter, sous un rapportessentiel, serait réclamé par un mérite d'un autre genre, non moinsessentiel, dans le second (1), »En faisant pressentir que, par ce fait même, le prochain concours decomposition musicale serait sans doute très brillant, le rapporteur annon- çait à ses collègues une nouvelle très fâcheuse, la mort prématurée dujeune Androt, couronné l'année précédente, le premier musicien françaisqui avait obtenu le prix de Rome et profité des dispositions du règlementde l'lnstitut à cet égard :« L'École française des Beaux-Arts, à Rome, continuait donc Le Bre- ton, attendra avec impatience ce concours qui doit la consoler de laperte cruelle qu'elle vient de faire. Elle est venue de ce jeune musicienque nous couronnâmes, il y a un an, dans cette auguste enceinte, et quiavait déjà dépassé les hautes espérances que nous en avions conçues.Vous applaudîtes alors à sa première composition, fruit d'un concoursde quelques jours; vous allez entendre ses derniers accens, dans le mor- ceau d'étude qu'il nous a envoyé, pour satisfaire à un de ses devoirs, etqu'il composa peu de jours avant sa mort. Mais quelle différence, Mes- sieurs, dans vos sensations et les nôtres ! Le laurier d'Apollon dont nousceignîmes sa tête, l'espoir qui réalise d'avance les succès de l'avenir, latendre bienveillance, tous les sentiments généreux qui s'attachent auxjeunes talents, et qui leur composent une seconde couronne plus belleque toutes les autres, sont changés en une branche de cyprès et en unsentiment de deuil! Vous le ressentez surtout, vous, maîtres qui le for- mâtes en peu d'années, condisciples qui l'estimiez pour la douceur deses mœurs et l'honnêteté de son âme, plus encore que pour son talent.Mais quelle que soit votre douleur, elle ne surpassera point celle duvénérable Guglielmi, l'honneur de votre art à Rome, et qui l'avait commeadopté pour fils, celle du directeur et des pensionnaires de l'école deRome, et de notre ambassadeur, S. E. le cardinal Fesch, qui ne l'a pasquitté dans ses derniers moments, et lui a donné les plus touchantstémoignages d'intérêt et de bonté.« La correspondance de Rome, à cette époque, représente cette pertecomme un sujet de regret général. C'est ainsi qu'on en a écrit au précé- dent ambassadeur, le sénateur Cacault; c'est ainsi que s'expriment lesautres pensionnaires, ses dignes émules de gloire, dans 1 epanchementde l'intimité.« Albert-Auguste Androt était né à Paris en 1781, Il fut admis, enl'an v, au Conservatoire de musique, à l'étude du solfège. En l'an VII, ilentra dans la classe d'harmonie dont M. Catel est professeur, et il rem- porta le premier prix de ce cours. En l'an VIII, il passa dans la classe decomposition de M. Gossec. Pendant l'an xi, il fut répétiteur d'une classed'harmonie, sous la surveillance de M. Catel. Dans cette même année, ilremporta le prix de composition que donne le Conservatoire, et concou- rut pour le grand prix de composition musicale proposé par la classe des Beaux-Arts de l'lnstitut national, qui lui fut décerné dans notre séancepublique de vendémiaire, an xn.« Arrivé à Rome au commencement de l'hiver, il se livra avec ardeurà l'étude; avec trop d'ardeur, peut-être! Le célèbre Guglielmi lui promitses conseils. Ce grand maître fut étonné de la force des études qu'avaitfaites son nouvel élève, et il prit plaisir à rendre justice à l'école qui don- nait des bases aussi solides à renseignement de la musique. Il adoptatout à fait son premier lauréat. L'intérêt, qui avait commencé par l'es- time de l'élève et de ses maîtres, devint bientôt un sentiment de tendressepaternelle.« Guglielmi l'encouragea à composer un morceau de musique reli- gieuse qui fut exécuté dans une église, pendant la semaine sainte, et quiobtint un tel succès que la direction du principal théâtre de Rome solli- cita le jeune compositeur de faire la musique du grand opéra d'automne.Androt, modeste jusqu'à la timidité, et à qui ses premiers maîtres avaientrecommandé de ne pas se presser de travailler pour le public, refusaitcette honorable demande : son mentor voulut qu'il l'acceptât. Il obéit àGuglielmi. Il laisse cet ouvrage presque terminé. L'on a mandé au séna- teur Cacault qu'il avait composé encore une messe funèbre qu'on doitexécuter dans l'église Saint-Louis. Tel est le produit déjà riche d'une viemoissonnée avant sa fleur, avant vingt-trois ans! C'est ainsi surtout quece regrettable jeune homme a employé les neuf mois qu'il a vécu à Rome.Il travaillait, m'écrit-on, depuis cinq heures du matin jusqu'au soir. Leier fructidor, il mourut àla suite d'une hémorrhagie, comme Pergolèse.« Mais suspendez un instant vos regrets, amis de l'art, pour payer audernier maître d'Albert-Auguste Androt le tribut d'estime et de recon- naissance qui lui est dû. La noble protection qu'il lui accorda, les servicesqu'il lui rendit, appartiennent plus à l'élévation de l'âme qu'à la supé- riorité des talents, car ceux-ci ne s'honorent pas toujours par tant degénérosité !« Il y a dans le champ où croît le laurier des plantes vénéneuses qu'ona quelquefois le malheur de cueillir avec lui. Ceux qui s'en repaissentdeviennent ennemis des succès qui ne sont pas les leurs. Ce n'est plus dela gloire seulement qu'ils désirent, ils veulent surtout de la domination,une réputation exclusive : il leur faut des rivaux humiliés, des victimes !Leur haine s'attache aux éléments qui sont féconds, aux talents, auxétablissements qui peuvent produire. C'est le breuvage de Circé : il en- lève à l'homme tout ce qu'il avait de généreux, et ne lui laisse que despassions qui ne sont plus humaines. Telles sont, dans la carrière desarts, l'envie, l'ambition démesurée. « Je vous les signale, jeunes artistes, pour que vous les fouliez auxpieds. Vous voulez de la gloire! mais vous voulez aussi être heureux.L'envie et l'excessive ambition sont incompatibles avec le bonheur etsouillent la gloire.« Bien différent de ceux que nous venons de caractériser, Guglielmiaccueille la jeunesse déjà savante et veut lui apprendre le secret de plaire.Guglielmi honore une école étrangère et nouvelle, sans en avoir reçu nihommages, ni mais parce qu'il en a jugé les succès, c'est-à- -dire l'utilité. Il rend justice au Conservatoire de France, que d'autresaiment mieux calomnier dans l'ombre ou persécuter dans ses élèves. Il seréjouit d'en voir sortir de bonnes méthodes d'enseignement, justifiées parles artistes qu'elles ont formés. Honorons donc Guglielmi, illustre parson génie; mais honorons-le encore parce qu'il aime l'art pour ses pro- grès, pour l'art lui-même. »Tout ceci nous peint les commencements du Conservatoire, les com- mencements de cette nobïe école de Rome qu'il paraît de bon goût, àquelques esprits superficiels, de railler plus que de raison, et qui, au seulpoint de vue musical, a produit des artistes comme Hérold, Fétis,Halévy, Labarre, Adolphe Adam. Berlioz, Boulanger, Maillard, GeorgesBizet, MM. Ambroise Thomas, Gounod, Victor Massé, Deldevez, JulesMassenet, Ernest Guiraud, Théodore Dubois, Charles Lenepveu, sanscompter MM. Duprato, Deffès, Georges Mathias, Charles Dancla, Fer- dinand Poise, Aristide Hignard, Boisselot, Georges Bousquet, Barbe- reau, Panseron_,-etc., etc. A ce seul point de vue, les détails qu'on vientde lire ne nous ont point paru sans intérêt, et il ne nous a pas sembléinutile de les reproduire. (1) Ces deux seconds prix étaient décernés à Ferdinand Gasse et à Victor Dourlen,le premier âgé de vingt-quatre ans, le second de vingt-trois ans et demi. L'annéesuivante, tous deux obtinrent le premier prix, mais Tordre était renversé, et Dour- len était cette fois nommé le premier. La cantate était la même pour les deuxannées; elle était d'Arnault, et le sujet peint bien l'époque : Cupidon pleurant Psyché.Violoniste distingué, Gasse, qui était élève de Gossec, fit représenter à Naples, à lasuite de son séjour réglementaire en Italie, un opéra bouffe intitulé la FintaZingara. De retour en France, il entra à l'orchestre de l'Opéra, publia un certainnombre de compositions pour le violon, et fit représenter trois ouvrages à l'Opéra-Comique. On ignore la date de sa mort. Elève aussi de Gossec, Dourlen, av.mtson départ pour Rome, donna à l'Opéra-Comique son premier ouvrage, Philoclès„Plus tard, il en fit représenter plusieurs autres. Mais c'est surtout comme théoricien,comme professeur d'harmonie au Conservatoire, comme auteur d'ouvrages didacti- ques, entre autres un excellent traité d'harmonie, qu'il s'est fait une grande répu- tation. Dourlen est mort en 1864, âgé de près de quatre-vingt-cinq ans. LES COSTUMES DE THÉATRE DURANT UN SIECLE ET DEMI ADOLPHE JULLIEN. CHAPITRE II E luxe et la misère, qui se heurtaient dans les repré- sentations dramatiques de cette époque et qui for- maient de si étranges contrastes sur le dos des comé- diens, provenaient de la diversité d'origine de leurscostumes, et aussi des états de service plus ou moinsprolongés des différentes pièces de leur garde-robe. Les acteurs, gagnant peu, se gardaient bien de faire de la dépense et desacrifier leur petit pécule au luxe de la mise en scène. Ils avaient deuxhabits complets : l'un pour la tragédie, l'autre pour la comédie, et, fai- sant de nécessité vertu, tenaient à honneur de les faire durer le pluslongtemps possible. Parfois, pourtant, le roi, les ministres ou les grandsoffraient des costumes aux acteurs qu'ils honoraient de leur protection :ces vêtements, alors, étaient plus brillants et plus riches, sans être des- sinés d'une façon plus convenable.Voici ce que l'honnête Chappuzeau dit à cet égard dans son livre surle Théâtre François, publié en 1674 : « Grande depence en habits. Cet article de la depence des Comédiens est plus considérable qu'on nes'imagine. Il y a peu de pièces nouuelles qui ne leur coûtent de nou« ueaux ajustemens, et le faux or ny le faux argent, qui rougissent bientost, n'y estant point employez, vn seul habit à la Romaine ira souuentà cinq cens escus. Ils aiment mieux vser de ménagé en toute autrechose pour donner plus de contentement au Public, et il y a tel Comé- dien, dont l'equipage vaut plus de dix mille francs. 11 est vray que,lorsqu'ils représentent une piece qui n'est vniquement que pour lesplaisirs du Roy, les Gentils-hommes de la Chambre ont ordre de donnerà chaque Acteur, pour ses ajustemens nécessaires, vne somme de centescus ou quatre cens liures, et, s'il arriue qu'vn même Acteur ayt deuxou trois personnages à représenter, il touche de l'argent comme pourdeux ou pour trois (1). »Richelieu avait donné l'exemple de ces libéralités princières. Lors dela représentation du Menteur (1642), il fit présent à Bellerose, le meil- leur comédien de l'Hôtel de Bourgogne, d'un somptueux habit de cour,dont celui-ci se para pour représenter Dorante. Quatre ans plus tard,quand madame Petit de Beauchamp, dite la belle brune, joua d'originalle rôle de Rodogune, elle reçut du cardinal l'hommage d'un magnifiquehabit à la romaine (2).Louis XIV suivit l'exemple du cardinal, et, quand le Sicilien, deMolière, fut représenté à Saint-Germain dans le ballet des Muses(janvier 1667), il fit cadeau de deux superbes mantes à mesdemoisellesde Brie et Molière pour jouer leurs rôles d'lsidore et de Zaïde.Surtout, on y voit deux esclavesQui peuvent donner des entraves ;Deux Grecques, qui Grecques en tout,I euvent pousser cent cœurs à bout,Comme étant tout-à-fait charmantes,Et dont enfin les riches mantes,Valent bien de l'argent, ma foi :Ce sont aussi présents du Roi (3).A l'occasion, les comédiens ne rougissaient pas de stimuler la géné- rosité des grands. Lorsque Quinault fit jouer, en 1665, à l'Hôtel deBourgogne, sa comédie de la Mère coquette ou.les Amants brouillés,Raymond Poisson, le Crispin sans rival, le chef de cette célèbre famille de comédiens, se trouva fort embarrassé pour jouer le rôle du marquis,le premier marquis ridicule qui tût mis sur le théâtre. Où et commentse procurer un costume en rapport avec l'élégance du rôle ? Le spirituelacteur s'en tira par Tépître suivante :A MONSEIGNEUR LE DUC DE CREQUVLes Amants brouillés, de Quinault,Vont dans peu de jours faire rage ;J'y joue un marquis, et je gageD'y faire rire comme il faut ;C'est un marquis de conséquence,Obligé de faire dépensePour soutenir sa qualité ;Mais, s'il manque un peu d'industrie,Il faudra, de nécessité\Que faille, malgré sa fierté,L'habiller à la friperie.Vous, des ducs le plus magnifique,Et le plus généreux aussi,Je voudrais bien pouvoir iciFaire votre pangéyrique :Je n'irai point citer vos illustres aïeuxQu'on place dans l'histoire au rang des demi-dieux :Je trouve en vous de quoi me satisfaire ;Toutes vos actions passent sans contredit Mafoi !je ne sais comment fairePour vous demander un habit (i).Dans leur comédie de Ragotin (1684), La Fontaine et Champmesléont reproduit quelques traits de mœurs de Lépoque,et ils ont justementsaisi sur le vif cette habitude qu'avaient alors les grands seigneurs devêtir les comédiens à la mode.LA BAGUENAUDIÈRE.Que dites-vous de mon habit de chasse ?LA RANCUNE.Qu'il est beau pour jouer un baron de la Crasse.LA BAGUENAUDIÈRE.Je vous en fais présent.Le quatrième acte, où se trouve une parodie de la Cléopâtre, de Cha- pelle, est sans contredit le meilleur, et les auteurs nous y apprennent par leurs railleries que la célèbre reine égyptienne paraissait dans cettetragédie vêtue d'un costume espagnol. A ces mots de la reine, repré- sentée par Ragotin : « Je veux miauler, moi!» la nourrice Charmionrepart :D'où vient cette tristesse ?Quelle raison vous fait négliger vos appas ?En quel état ici paraissez-vous ? hélas !Une reine d'Egypte en habit d'Espagnole !On va vous prendre ainsi pour Jeanneton la folle.Alle% couvrir ce corps d'un autre accoutrement ;Dans votre garde-robe entrons vite un moment ;Vene% vermillonner ce visage de plâtre.Dans leur nouveauté, les pièces de Rotrou, de Corneille, de Racineétaient jouées en habits de ville de l'époque. Sertoriuset Pompée parais- saient sur la scène en habits brodés d'or sur toutes les tailles, portantun large baudrier auquel Tépée était suspendue, et un grand chapeauorné de plumes. Oreste, César, Horace étaient burlesquement travestisen courtisans de la plus grande cour d'Europe, et cette mode, qui nousparaîtrait aujourd'hui si déplaisante, ne choquait en rien nos ancêtres,qui semblaient, à dire vrai, ne juger les œuvres dramatiques que parles yeux de la pensée en faisant abstraction complète de la représenta- tion théâtrale.Il est à remarquer que, dans toute l'histoire du théâtre en France,non-seulement la déclamation et le jeu des acteurs sont en rapportavec le costume théâtral et en ont suivi les modifications, mais que cerapport existait aussi assez souvent entre les costumes et les défauts despièces. Rien n'est isolé au théâtre ; tout se tient au contraire et s'en- chaîne : défauts et décadence, qualités et progrès.Pour se bien figurer l'effet que devaient produire ses tragi-comédieset la convenance des sentiments que Corneille prêtait à ses personnages,il faut voir les dessins d'Abraham Bosse. S'agit-il du costume deshommes, voici les grands cheveux bouclés, la fraise plate, le haut dechausses à bouts de dentelles, le justaucorps à petites basques, la longueépée retombant obliquement sur les reins. Pour les femmes, c'est lecorsage court et rond, le sein entièrement découvert des portraits d'Anned'Autriche, la large jupe à queue dont l'étoffe robuste et ample retombede tous côtés en plis magnifiques; ce sont les modes de la jeunesse demesdames de Ghevreuse, de Hautefort, etc. Jamais costume ne fut plusnaturellement grand, n'imposa plus, ne justifia mieux les madrigauxprécieux et les adorations exagérées, Si maintenant de Corneille nous passons à celui qu'il appelait sonpère, au collaborateur de Richelieu, à cet heureux Rotrou, dont la sin- cérité poétique est attestée par sa noble mort et dont Caffieri a fait letype du poète, ce n'est pas à Abraham Bosse, homme paisible et qui necourt guère les aventures et la campagne, qu'il faut nous adresser pouravoir des costumes convenables, mais au peintre de la grande route etdes champs, à l'aventureux lorrain Jacques Callot. Pour bien saisirVenceslas, il faut se représenter ces grands soudards du Siège de laRochelle et des Misères de la Guerre, au chapeau pointu et empluméramené sur les yeux, aux bottes fortes, aux moustaches à trois poils,race fine mais fortement trempée, gens policés à neuf, mais retournantvite à la nature dès que la passion les rend fous, et se permettant alorsle brigandage et les violences de toutes sortes. Tels sont les héros deCallot, tels sont ceux de Rotrou (i).Le grand carrousel donné en 1662 sur la place qui emprunta son nomà cette cérémonie, et les divertissements de Versailles dits Plaisirs deVîle enchantée (1664), peuvent nous fixer sur le costume des tragédiesde Racine. C'est le costume militaire d'apparat des empereurs romainsqui a servi de modèle. A côté des statues en costume civil, toge ou man- teau dont s'inspirera Talma, l'antiquité nous a laissé plusieurs figuresd'empereurs revêtus de cuirasses légères prenant les formes des hancheset descendant par devant en s'arrondissant pour couvrir le ventre, avecdes ornements repoussés, sphynx, génies, esclaves enchaînés. Unedouble tunique passe par dessous presque entièrement couverte par delourdes broderies. Des knémides damasquinées s'ajustent aux sandales,,aux épaules des bouffants et des franges.Le grand roi devait adopter, embellir et défigurer ce riche cos- tume. Il le porta souvent dans les carrousels, d'où il passa dans l'opéraet la tragédie. La cuirasse, tout en gardant la même forme, est devenueun corps de brocart ; les knémides se sont changées en brodequins desoie brodée s'adaptant sur des souliers à talons rouges et les nœuds derubans remplacent les franges des épaules. Enfin, un tonnelet dentelérond et courte un petit glaive dont le baudrier passe sous la cuirasse,par dessus tout cela la perruque et la cravate à nœud de satin : voilà cequi composait l'habit à la romaine du dix-septième siècle. Le casque decarrousel, qui reste dans l'opéra, est le plus souvent remplacé dans latragédie par le chapeau de cour avec plumes (2).Bref, le costume le plus riche et le plus ridicule qu'on puisse voir et dont Voltaire fait, en deux lignes, une description si burlesque : « Onvoyait arriver Auguste avec la démarche d'un matamore, coiffé d'uneperruque carrée qui descendait par devant jusqu'à la ceinture ; cetteperruque était farcie de feuilles de laurier et surmontée d'un large cha- peau avec deux rangs de plumes rouges ».Ces brillants costumes de cour appelaient naturellement la galanterieet le langage choisi des héros de Racine. Segrais rapporte qu'étant au- près de lui à la première représentation de Bajazet (1672), Corneille luifit observer que tous les personnages de la tragédie avaient, sous deshabits turcs, des sentiments français. « Je ne le dis qu'à vous, d'autrescroiraient que la jalousie me fait parler; » ajouta le poète alors obligé,pour faire jouer ses pièces, de s'adresser aux comédiens du Marais, lesouvrages de son rival occupant, à l'exclusion de tout autre, la troupe del'Hôtel de Bourgogne.Corneille disait vrai : sous l'habit turc ou prétendu tel de Bajazet,d'Acomat et de Koxane, on devine les gentilshommes et les nobles damesde la cour de France. Quoi qu'en dise Louis Racine, Corneille avaitraison, et aussi madame de Sévigné écrivant à sa fille : «... Je voudraisvous envoyer la Chàmpmêlé pour vous réchauffer la pièce : le personnagede Bajazet est glacé; les mœurs des Turcs y sont mal observées : ils nefont point tant de façons pour se marier : le dénouement n'est pointpréparé : on n'entre point dans les raisons de cette grande tuerie ».« Ne voit-on pas les plus grands des auteurs fléchir sous l'influence deleur temps,—dit Talma dans sa notice sur Lekain,—et Racine lui-même,le divin Racine y soumettre trop souvent la hauteur de son génie? » DansAndromaque, Oreste et Pylade, bien que liés par l'amitié la plus vive,ne sont point placés sur la même ligne. Oreste tutoie Pylade, et celui-citraite son ami de seigneur et ne se sert jamais à son égard que du motvous. Les convenances du théâtre ne permettaient sans doute pas alorsque le confident tutoyât son maître. A l'exemple du monde réel, les co- médiens tenaient beaucoup à leurs rangs imaginaires, et étaient trèssévères entre eux sur les convenances et sur l'étiquette.Le rôle de Néron, dans Britannicus, subit aussi par instants l'influencede l'époque. Le tyran dont le langage dénote bien d'abord le libertinageet la férocité naissante, montre une galanterie toute moderne dès qu'ils'adresse à Junie. il l'aborde en des termes d'une affectation doucereuse,et n'oserait certes pas violer les lois de la galanterie au point de parler àsa maîtresse autrement que ne l'aurait fait le grand roi en personne.Talma explique en fort bons termes pourquoi le début de cette scène,qui vers la fin reprend sa véritable couleur, est très difficile à jouer. « Il fallait toujours de belles manières pour parler aux femmes, conclut-il,et Racine aurait cru blesser toutes les convenances en donnant à Néron,dans son entretien avec Junie, ce feu, cette ivresse, ce désordre dont ilest agité dans la scène antérieure : un tel langage eût par trop choquédes oreilles habituées au doux langage des ruelles. »Voltaire, dans son Temple du Goût, signale ce défaut par une critiqueégalement fine et judicieuse.Plus pur, plus élégant, plus tendre,Et parlant au cœur de plus près,Nous attachant sans nous surprendre,Et ne se démentant jamais,Racine observe les portraitsDe de Xipharès,De Britannicus, d'Hippolyte.A peine il distingue leurs traits;Ils ont tous le même mérite :Tendres, galants, doux et discrets ;Et VAmour9 qui marche à leur suite,Les croit des courtisans français.Toutefois Racine, en homme qui connaissait à fond l'antiquité, avaitsenti l'invraisemblance des coutumes du théâtre de l'époque. Il tentamême de s'opposer tant soit peu à ces anachronismes, surtout quandBaron voulut jouer Achille d'lphigénie avec une perruque frisée. Maisle poëte avait affaire à trop forte partie et il fut contraint de céder à lamode. Il se résigna même d'assez bonne grâce, car nulle part il n'a laissééchapper le moindre blâme sur ce ridicule usage. Une seule fois, Racineconsacra à la mise en scène quelques lignes d'une de ses préfaces, celled'Esther. Il s'empresse de proclamer que les rôles d'hommes de sa tra- gédie n'ont pas laissé d'être représentés par des filles avec toute la bien- séance de leur sexe, puis il ajoute : «La chose leur a été d'autant plusaisée, qu'anciennement les habits des Persans et des Juifs étaient delongues robes qui tombaient jusqu'à terre, »On ne se douterait guère, à l'entendre, que les représentations d'Estherà Saint-Cyr furent des plus brillantes pour l'époque et qu'elles se firent,c'est Louis Racine qui le note, les habits, les décorations et la musique. » L'adroit courtisan dut se re- procher par la suite de n'avoir pas parlé en termes plus flatteurs du luxedéployé par madame de Maintenon pour sa tragédie sacrée.Le temps s'écoulait sans modifier sensiblement les usages reçus. Vingtans après la spirituelle requête de Raymond Poisson au duc de Créquy, les comédiens endossaient encore des vêtements de cour pour représenterles héros antiques à la Comédie ou sur les théâtres aussi richementpourvus des collèges. A défaut d'argent, ils les empruntaient à quelqueadroit valet ou s'en faisaient faire cadeau.Pans l'Homme à bonnes fortunes, Pasquin, à bout d'expédients et nesachant comment expliquer la disparition du juste-au-corps de son maîtreMoncade, s'écrie : « Monsieur, il faut vous dire la vérité; je Vai preslépour une Tragédie au Collège. Mon juste-au-corps au Collège ? àun enfant ? - Non, Monsieur ; c est un grand garçon, beau, bien faitcomme vous et qui fait le Roy de la Tragédie. »C'est le célèbre Baron qui écrit cela en 1686, et nul mieux que lui nesaurait donner une idée exacte des usages du temps. Du reste, le grandcomédien qui avait réformé la diction ampoulée de ses prédécesseurs,Baron qui, à soixante-huit ans, soulevait encore l'enthousiasme et quimérita d'être surnommé tout d'une voix le Roscius de son siècle, Baronqui avait failli rompre avec Racine pour une question de coiffure, neparaît pas avoir compris mieux qu'aucun de ses contemporains l'har- monie du costume.Et pourtant il aimait éperdument son art et ne négligeait rien de cequi pouvait contribuer à l'illusion, sinon par la vérité, au moins par lapompe théâtrale. Quand il jouait quelque rôle d'empereur ou de roi, il sefaisait toujours précéder de huit ou dix figurants habillés à la romaine.«Je me souviens, dit Collé, que représentant le grand-prêtre dansAthalie, des gagistes qu'il avait fait habiller en lévites ne se présentantpas assez tôt pour un jeu de théâtre nécessaire, il cria tout haut: Unlévite ! un lévite ! Comment, par le mordieu, pas un b de lévite !Ceux qui étaient sur le théâtre l'entendirent et rirent de tout leur cœurde sa colère d'enthousiaste (1). »M. Bonnassies qui a voué une juste admiration au grand comédien etqui a réédité avec luxe sa jolie comédie F Homme à bonnes fortunes, amis en tête de son livre une curieuse préface où il s'efforce d'atténuer,de transformer même en qualités les défauts qu'on a l'habitude de re- procher à l'homme et à l'acteur: à celui-ci son extrême orgueil, à celui-làson insouciance du costume. « Louis XIV, dit-il, réédita les splendeursimpériales, en les panachant, pour plus grande liesse, de mythologie,de magie, de chevalerie : tout n'écait-il pas possible avec un art aristo- cratique basé sur la tradition savante? De là ces fêtes théâtrales dont latragédie et l'opéra n'étoient que des actes, et où régnoit la fantaisie, c'est-à-dire la vie idéale, mascarade enivrée de la vie réelle qu'on tâchoitde faire oublier.... Ainsi donc, en écartant toute solution sur le pointd'actualité, on doit reconnoître que Baron étoit dans le vrai, en jouantavec des costumes fantaisistes. »Cette raison serait admissible à la rigueur en ce qui regarde les tra- gédies de Racine, mais elle ne saurait s'appliquer à celles de Corneille.Il nous semble, en outre, que Facteur de génie doit savoir se soustraireaux influences de son temps et braver les critiques de ses contemporainspour corriger leur goût, qu'il doit, en un mot, leur enseigner le beau endépit de leur résistance. Or, loin d'avoir cette courageuse initiative,Baron, de l'aveu même de ses panégyristes, s'est borné à apporter dansses costumes l'intelligence que dénotait son jeu, l'intelligence poétique.Il en fut ainsi dans le rôle d'Arnolphe dont il conserva, comme Pro- vost deux siècles plus tard, la véritable tradition et qu'il joua tel queMolière l'avait conçu. Il le représentait bourgeoisement, sans charger,mais avec noblesse et dignité, et s'habillait en conséquence, non pas,comme ses camarades et ses successeurs, avec un surtout de vieille gui- pure, les cheveux en désordre et le reste à l'avenant, mais avec un habitde velours, une veste d'étoffe, des bas noirs, une perruque bien peignéeet le chapeau sur la tête.Ici Baron avait pleinement raison, mais en était-il de même quand ilendossait un bel habit de velours noir à passe-poil de satin cramoisipour jouer Cinna et qu'il se campait sur le chef un chapeau orné de su- perbes plumes d'un rouge éclatant? A ces vers :Le fils tout dégouttant du meurtre de son père,Et, sa tête à la main, demandant son salaire il figurait avec son chapeau la tête sanglante du père et l'agitait avecforce jusqu'à ce que le public cessât de battre des mains; ce qui n'arrivaitjamais qu'après trois ou quatre reprises (i). Etait-ce enfin faire preuvede goût que d'accuser par une mise élégante le contraste de ses rôles avecson âge vrai, et de jouer par exemple, à soixante-dix ans passés, le jeuneMisaël, des Machabées de Lamotte, vêtu comme les enfants des bourgeoisparisiens, avec un joli toquet et de gracieuses manches pendantes (2)?Cette tragédie fut jouée en 1721, et le grand acteur se croyait encore en1671, à l'heureuse époque où il représentait l'amour dans Psyché. Cetteépigramme le dut cruellement désabuser : Le vieux Baron, pour Vhonneur d'lsraël,/&lt;? rôle enfantin du jeune Misaël,Et, pour rendre la scène exacte,// seyaz7 raser à chaque acte.Tandis que l'indifférence de Racine et la vanité satisfaite de Baronlaissaient la mode régner en souveraine à l'Hôtel de Bourgogne, Molière,montrant toujours un vif souci de tout ce qui pouvait aider au succèsde ses propres pièces ou de celles des auteurs qu'il appelait à lui, exerçaitune salutaire surveillance sur sa vaillante petite troupe et s'efforçait defaire respecter la vérité et la convenance au théâtre du Palais-Royal (i).La preuve en est dans certains traits rapportés par Grimarest au courantde sa Vie de Molière.En jolie femme qu'elle était et en coquette émérite, mademoiselle Mo- lière aimait ardemment la parure. Le jour de la première représentationde Tartufe,sachant bien qu'une pièce qui avait soulevé de si furieuxdébats avant même d'être jouée, attirerait un grand concours de monde,elle y voulut briller par l'éclat de ses vêtements et se fit faire en secretun habit magnifique : longtemps à l'avance elle était à sa toilette. Mo- lière entre dans la loge de sa femme qu'il trouve parée comme une chasse,« Comment donc, mademoiselle ! s'écrie-t-il à cette vue, que voulez- vous dire avec cet ajustement? ne savez-vous pas que vous êtes incom- modée dans la pièce ? et vous voilà éveillée et ornée comme si vous alliezà une féte! Déshabillez-vous vite, et prenez un habit convenable àlasituation où vous devez être. » Peu s'en fallut que sa femme refusât dejouer, tant elle était désolée de ne pouvoir faire parade d'un habit qui luitenait plus à cœur que la pièce.Molière travaillait souvent d'après nature pour composer plus sûre- ment ; aussi avait-il pris Rohaut, bien qu'il fût son ami, pour modèledu maître de philosophie dans le Afin derendre sa copie plus exacte, il fît dessein d'emprunter un vieux chapeaude Rohaut pour le donner à Du Croisy, qui devait figurer le personnagedans la pièce. Il envoya Baron chez le philosophe pour le prier de luiprêter ce précieux chapeau d'une forme si singulière qu'il n'avait passon pareil; mais cette ambassade échoua par la maladresse de Baron,qui dévoila au philosophe quel usage on voulait faire de son étonnantcouvre-chef. Celui-ci refusa avec indignation de le déshonorer en le laissant paraître sur un théâtre, et force fut à Du Croisy de se couvrirla tête avec le premier chapeau venu.« On joue présentement à l'Hôtel de Bourgogne VAmour médecin,écrit Guy Patin; tout Paris y va en foule pour voir représenter lesmédecins de la cour, et principalement Esprit et Guénaut, avec desmasques faits tout exprès; on y a ajouté Desfougerais. Ainsi l'on semoque de ceux qui tuent le monde impunément. » Ce caustique méde- cin, toujours en quête de ce qu'on faisait ou disait contre ses confrères,nous prouve par ces lignes que Molière prenait soin, à l'occasion, dedonner à ses acteurs des masques ressemblant aux originaux quil vou- lait exposer en scène.Cette lettre de Guy Patin étant datée du 25 septembre 1665, il s'agitévidemment ici de VAmour médecin, joué àla cour le 15 septembre decette année et le 22 à Paris. Lors des premiers temps du Théâtre-Fran- çais, les acteurs avaient adopté les masques, usités de toute anciennetédans les spectacles d Italie; mais ils en avaient restreint l'usage aux rôlesde vieillards et de vieilles femmes. Quand on assiste à une représenta- tion du Menteur et qu'on entend la scène admirable qui débute par cettebelle apostrophe : Etes-vous gentilhomme? on ne conçoit guère quel'acteur qui la prononçait fût caché sous un masque presque semblableà celui du Pantalon de la Comédie-Italienne. C'est pourtant la véritéexacte, et la preuve s'en trouve dans ce vers de la Suite du Menteur,par lequel Cliton termine le récit qu'il fait à son maître de la comédiecomposée à Paris sur leurs premières aventures :Votre feu père même est joué sous le masque.Molière avait adopté le masque pour représenter Mascarille dansl Etourdi et les Précieuses ridicules; il le donna plus tard à Hubertet à Du Croisy pour jouer, dans les Fourberies de S cap in, les rôlesd'Argante et de Géronte. En mai 1736, lors de la reprise de cettepièce, les acteurs chargés de ces deux rôles se montrèrent fidèles à latradition, comme le prouve cet extrait du Mercure, rédigé alors parle chevalier de La Roque : « Reprise des Fourberies de Scapin. Il yavait dix ou douze ans qu'on n'avait joué cette pièce. Dangeville etDubreuil jouent les deux vieillards sous le masque. C'est la seule piècerestée au théâtre où l'usage du masque se soit conservé. » ( La suite prochainement.) (1) Voir le numéro du ier août. (1) Chappuzeau, Théâtre-François, liv. 111, chap. XXVIII.(2) Mercure de 1740.(3) Robinet, Lettres en vers à Madame, 19 juin 1667. Le Sicilien fut joué à Paris,au théâtre du Palais-Royal, le 10 juin 1667. (1) Les frères Parfaîct, Histoire du Théâtre-Français, IX. a Raimond Poisson,comédien de l'Hôtel de Bourgogne, était excellent par son jeu naturel, mais, il bre- douillait et n'avait pas de gras de jambe; il imagina de mettre des bottines ; son fil set son petit-fils avaient hérité de son jeu naturel, de son bredouillement et de sesbottines.» (Saint-Foix, Essais historiques, IV.) (1-2) M. Lamé, article sur le Costume au théâtre (Le Présentf n* i 3). (1) Journal de Collé, mars 1750. (1) Madame Talma, Études sur l'art théâtral, p. 209.(2) Anecdotes dramatiques, I. (i) On trouvera, à la fin de Fouvrage de M. Eudore Soulié, Recherches sur Molièreet sur sa famille, l'inventaire dressé après sa mort qui comprend le détail minutieuxde ses habits de théâtre. ROSSINI, BEETHOVEN ET L'ÉCOLE ITALIENNE CONTEMPORAINE LOUIS LACOMBE. (i) N vient de voir Beethoven observant les êtres et leschoses, étudiant, contemplant le réel qui se meut ausein de l'infini et que l'infini pénètre; le réel qui con- tient à un degré quelconque le souffle de vie et qui,aveuglément ou sciemment, s'agite sous l'attractiondivine ; on va le voir se mesurer avec le drame, avec l'histoire.Shakespeare, Gœthe, voilà ses hommes; Egmont, Coriolan, voilà seshéros. Le musicien se contente-t-il de peindre Lamoral et Caïus Mar- cius? Non il les ressuscite ! ces figures surhumaines revivent en effet;ces hommes reparaissent, formidables, et ce ne sont point des fantômes,des apparences : ils se meuvent, ils sentent, ils pensent, ils agissent.Les supplications de Véturie domptant la colère de Coriolan irrité contreRome, qui l'avait exilé; Egmont marchant au supplice en vainqueur etpayant de sa tête la délivrance de sa patrie, tels sont les sujets de cespages colossales. Le compositeur, dans l'ouverture de Coriolan, plane àune telle hauteur qu'on se demande, presque effrayé de tant de génie,s'il rivalise seulement avec le dramaturge anglais ou s'il le domine.Cependant Beethoven ne se croit pas quitte envers l'humanité parcequ'il a chanté la victoire remportée sur un Romain par les larmes de samère et le sacrifice d'un patriote mourant glorieusement pour son pays.Il sait que la philanthropie est au-dessus de l'amour maternel et du pa- triotisme ; il sait que tous les hommes sont solidaires et que si l'amourest, par excellence, le moteur de la divinité, il est aussi le meilleur con- seillez de la lace humaine dont il sera un jour la joie suprême et sacrée.Mais écoutez, d un bout à l'autre de l'Allemagne on répète une ode deSchiller , les vieillaids, les mères partagent l'enthousiasme des étudiants,des jeunes filles; les strophes du poète s'impriment dans toutes les mé- moires, elles délassent les travailleurs ou les aident à supporter leursfatigues, elles sortent de toutes les bouches, elles retentissent sur tousles chemins, sur les places, dans les rues, dans les ateliers, dans les fabri- ques, partout où il y a des cœurs qui battent ; alors l'avare laisse glisserune pièce de monnaie de ses doigts osseux, le tyran oublie un momentqu il prétend asservir la terre, l'envie cesse un instant de mordre, l'é- goïste sent sa poitrine se dilater et il s'en étonne, les souffrances se câl- inent, les misères respirent, les opprimés oublient les oppresseurs, desplcuis d attendrissement coulent des paupières rougies. Et savez-vouspourquoi 1 Allemagne est ainsi émue, vibrante? C'est parce que Schillera écrit :Seyd urnschlungen, millionen!Diesen kuss der Welt!Brvider ïïberm Mûss ein lieber Vater wohnen.C'est-à-dire ;Soye% embrassés, millions!Ce baiser au monde entier!Frères au-delà des étoilesDemeure un père bien-aimé.-Beethoven lit et relit cette ode, il la médité, il la considère comme lenouveau Credo de l'univers pensant. Une œuvre immense germe dansla tête du symphoniste; il veut que les masses aient un chant simple etsacré qui les unira dans un même élan fraternel; il veut que le peuplepuisse joindre sa voix formidable à 1 orchestre qui va bondir joyeux sousles paroles de Schiller. Il cherche un motif, il ne le trouve pas d'abord, ilse désespère; enfin il s'écrie un jour avec transport, lch hab'es, ichhab'es! (Je le tiens, je le tiens!) Et il le tenait réellement. Beethovenn'était pas seulement un compositeur sans rival, c'était encore un penseur,et son plan, beaucoup plus vaste que celui de Schiller, consistait à mettreen présence les douleurs, les efforts, les luttes, les tendances des tempspassés et l'aurore des temps futurs ; à montrer les nations s'avançant dé- libérément vers la civilisation, vers la paix, vers la joie, jetant bas lesvices, haillons dont elles sont couvertes, se parant de toutes les vertus, s'épanouissant dans un splendide rayonnement, se tenant embrassées etrespirant librement dans la lumière vénérable qui les entoure. Beethovenest à l'œuvre; il rassemble dans un splendide final les éléments d'amouret conséquemment de bonheur épars, dans les trois premiers morceaux desa symphonie, comme ils le sont sur la terre, éléments séparés par d'in- nombrables obstacles, combattus par la violence, entravés par l'égoïsmeet l'ignorance, vil couple dont naquit une nuit la haine. Petit à petit,ces éléments dispersés se réunissent, s'affirment, s'imposent ; les souf- frances diminuent, les corps s'embellissent parce que les âmes s'épurent,la pensée brise ses chaînes, le travail s'appuie à la liberté, le frère nedoute plus de son frère, l'époux et l'épouse ne font qu'un, la vie estmoins courte, l'aïeul toujours vert contemple avec orgueil, avec tendresse,les générations qu'il a semées ; l'harmonie est partout, la nature mêmes'embellit et c'est le règne de Dieu qui commence.Schiller! Beethoven! c'était là votre rêve, n'est-ce pas? Vous ne cher- chiez pas tant à divertir les hommes qu'à leur désigner le but à pour- suivre, à atteindre? L'amour de l'humanité était en vous, vous le teniezde vous et vous le répandiez sur des milliers de têtes attentives et char- mées, comme le soleil répand ses rayons dans l'azur où scintillent lesastres, ces fleurs du ciel. Vous aimiez, vous aimiez sincèrement vossemblables et c'est votre attachement profond à tout ce qu'on doit chérirqui vous fit si grands. Noble et cher Beethoven, chez toi le talent, legénie, le caractère étaient, que dis-je! sont au même niveau. Oui, sont;car en quittant ce globe pour la mort, tu nous as légué tes ouvrages im- mortels où l'on te retrouve tout entier. Mozart est un grand artiste,Rossini a du génie, toi, Beethoven, tu es un grand homme! Tu ne des- cendis jamais des hauteurs de ton idéal pour solliciter les faveurs dupublic, tu méprisas la fortune lorsqu'elle se présenta à toi sous les traitsimmondes du reniement ; quand tu te hasardas dans les régions supé- rieures et inexplorées où réside la fière beauté immaculée, tu t'aperçusvite que nul ne te suivait. Que t'importait cela? Tu savais qu'on te re- joindrait plus tard et tu poursuivis seul ta route. On te critiquait vio- lemment, on te montrait au doigt en disant : « Ce fou! ; » les artistes teraillaient, le monde te plaignait insolemment, des souscripteurs te fai- saient l'aumône de leur signature pour que tu pusses décider un éditeurà publier tes dernières partitions ; on te protégeait, on t'applaudissait dubout des doigts, aucune humiliation ne t'était épargnée; la direction del'Opéra de Vienne refusait ta magnifique ouverture de et t'obli- geait à en écrire une autre, et puis une autre encore, pour revenir à lafin à la première, retour impertinent qui ressemblait à une nouvelle in- suite ; et toi, le dédain sur les lèvres, tu suivais des yeux les idiots qui nete comprenaient pas, et malgré tes maux, malgré tes déceptions, alors quetu aurais pu, toi aussi, sacrifier quelque chose à la fortune aveugle et aumauvais goût non moins aveugle qu'elle, tu demeuras ferme dans taprobité, tu gardas intacte la fidélité à tes principes. Tes principes, c'é- taient tes trésors, et tu les respectais, et tu les aimais, et tu ne les vendaispas, et tu portais haut la tête. Oh! que j'aurais voulu te voir, te con- naître, te serrer la main, t'appeler mon ami! Mon ami? mais tu Tes, tul'es depuis le soir où j'entendis pour la première fois de ta musique.C'était à Munster, à un concert de la société philharmonique, on exécu- tait la symphonie en si bémol, j'allais jouer le troisième concerto deRies, un des trois ou quatre morceaux classiques qu'on m'eût appris auConservatoire de musique, où j'avais remporté mon premier prix troisans avant cette époque. Oubliant ma préoccupation bien naturelle aumoment de paraître en public, j'écoutais avec avidité cette délicieusesymphonie qui m'initiait soudain à des jouissances que les compositionsdont on me nourrissait ne m'avaient nullement fait pressentir. Avais-jeentendu prononcer le nom de Beethoven dans les classes du Conserva- toire? Je ne m'en souviens pas ; mais je ne l'oubliai plus, et mon premiersoin en arrivant à Vienne, j'avais seize ans, fut de m'enquérir demon nouvel ami. Dès lors, je vécus dans son intimité; il me fit unemultitude de confidences; je pleurai avec lui, je souris avec lui, j'abor- dai, aidé par lui, des rivages inconnus, des sommets qui parurent long- temps inaccessibles, j'admirai les régions innommées où il me transpor- tait sur ses ailes d'ange; sa chevelure s'emplissait d'étoiles, son hymneéclatait dans les vastes cieux, des échos perdus dans de prodigieuses pro- fondeurs le répétaient en chœur; à travers les cordes de sa lyre, où vibraittoute son âme, j'apercevais une multitude de créatures plus parfaites quel'homme, tandis que, des sillons terrestres, s'élevaient, dans une lueurd'apothéose, des myriades de populations régénérées.Me voilà loin de Rossini et de l'école italienne qu'il a fondée. Il fauty revenir, car j'ai à montrer les conséquences du système rossinien. àparler des quelques compositeurs qui l'ont adopté et à dire un mot ausujet de Bellini et de Donizetti, deux chantres célèbres dont l'un mourutpoitrinaire et l'autre fou. Inférieurs à Rossini en ce qui concerne l'in- vention, l'ampleur des formes, l'étendue des morceaux, la majesté desidées, le piquant des modulations et l'art de manier l'orchestre, Belliniet Donizetti ne sont cependant pas sans mérite. Quoique ne se méfiantpas assez des réminiscences contre lesquelles ils heurtent et brisent leurindividualité, ils ont un style propre, une originalité relative, un peu endommagée si l'on veut, saillante pourtant et qui se manifeste dansleurs principaux opéras: la Sonnanbula, Norma, I Puritani, XÉlisird'amore, Il furioso, Lucia. Lorsque Molière prenait quelque choseaux anciens, lorsque Rossini empruntait des mélodies à Haydn, à Mo- zart, à Spontini, le moraliste et le compositeur faisaient subir une trans- formation aux éléments dont ils s'emparaient. Bellini, Donizetti neprennent point cette peine. Ils imitent, ils pillent Rossini sans scrupuleet, en le contrefaisant, en le dépouillant, ils l'amoindrissent ; ils nejettent pas, comme leur modèle, un coup-d'œil pénétrant sur la France,sur l'Allemagne : ils se confinent dans leur nationalité, ils s'isolent dansleur manière de sentir; ils ne possèdent pas la folle insouciance qui en- gendra Il barbiere, ni le sentiment patriotique qui inspira GuillaumeTell; ils possèdent encore moins les vues humanitaires d'un Beethoven.Ils se laissent vivre, ils s'exhalent. Leurs productions sans virilité, sansélévation et totalement privées de ce précieux savoir si justement cheraux Allemands, ne se soutiennent que par une inspiration douteuse,monotone, par un mouvement dramatique factice, purement extérieur,par une agitation fébrile dénuée d'énergie, par l'heureuse disposition desvoix dans les ensembles et par le mérite des chanteurs. Les Lablache,les Rubini, les Grisi, la grande Malibran, vingt autres interprêtes fameuxont mis leur âme au service de vulgaires cavatines italiennes surchargéesde vocalises qui seraient peut-être à leur place dans une méthode, dansun solfège, mais qui, n'exprimant rien par elles-mêmes, sont fort dé- placées à la scène.Donizetti espéra-t-il remplacer Rossini au Grand-Opéra où il arriva,lorsque le cygne de Pesaro eut résolu de garder le silence? S'il l'a jamaiscru, il s'est singulièrement trompé. Les Martyrs, la Favorite, repré- sentés sur notre première scène lyrique, ne sauraient être considérés quecomme des ébauches. Passons.Je pourrais signaler au moins un joli morceau vraiment bien venudans presque toutes les œuvres de Donizetti.En est-il jusqu'à trois, dans la même partition, que je pourraiscompter? J'en doute. Néanmoins YElisir d'amore foisonne de gracieuxet légers motifs; Il furioso contient des phrases expressives malheureu- sement trop langoureuses, et Lucia ne périra pas tout entière, grâce àun large et beau septuor admirablement écrit au point de vue vocal,et qui a pris rang parmi les meilleures et les plus émouvantes inspira- tions de l'école italienne. Ce magnifique passage égaré dans Luciamontre ce que Donizetti, si richement doué, fût devenu, si la réflexionet le travail eussent aidé son instinct, son sentiment musical, et si, livré àla passion la plus funeste de toutes lorsqu'elle est comprise d'une cer- taine façon, il n'eût pas jeté aux trois points cardinaux de l'amour lasève indispensable aux travaux intellectuels.Bellini me paraît supérieur à Donizetti. J'aime sa sensibilité vraie.A travers les mollesses, les mièvreries, les traits incolores dont abon- dent / Montecchi, la Sonnanbula, Norma, se glissent des élans drama- tiques sincères, de brusques mouvements énergiques d'une surprenantevigueur. Derrière le Bellini que nous connaissons se cachait évidemmentun Bellini que nous ne connaissons pas. Comprenant que son éducationmusicale était très imparfaite, Bellini, vers la fin de sa carrière, allaitétudier au Conservatoire, partitions en main, les symphonies de Beet- hoven. Les Puritains furent le premier résultat, et le dernier, hélas !des transformations qui s'opéraient dans l'esprit du jeune maître : Bellinis'éteignit au moment où recevant une forte impulsion, son talent com- mençait àse développer dans un sens viril et grandiose. L'orchestre desPuritains diffère étrangement de celui de Norma ; les idées qu'il exprimesont parfois robustes, brillantes, colorées, hardies même. Le jeune lionamoureux, auquel la volupté avait rogné les ongles, sent repousser sesgriffes et renaître ses forces; il gonfle ses naseaux, il hérisse sa crinière,ses prunelles s'emplissent de lumière*, il est beau ainsi. Courage! cou- rage ! Bellini va chanter encore ; ses lèvres s'entr'ouvrent... Ah! malheurtc'est un flot de sang qui sort de sa bouche....Bellini et Donizetti morts, on leur cherche un successeur. On offre lapourpre à M. Verdi qui fait son possible pour la mériter. Malgré sesefforts, Part continue à décliner visiblement en Italie. La musique y de- vient un hurlement; la manie des unissons a succédé à la manie destierces; les chanteurs: sopranos, barytons, ténors, basses, écrasés parune instrumentation violente, poussent des cris désespérés, désespérants,et se brisent la voix à ce métier, qui exige plutôt des stentors que desApollons.Les formes vieillies empruntées à Rossini subsistent ; aucune modifi- cation ne vient les rajeunir; Mercadante, Carafa, Verdi, les frères Riccis'en servent après Spontini, Meyerbeer, Boieldieu, Hérold, Auber, Ha- lévy, Adolphe Adam, etc., etc. Dans les cabalettes, dans les duos, dansles trios, dans les finals, chaque motif se répète régulièrement deux fois,comme si ce retour obstiné au thème était indispensable; partout desmoyens, des accompagnements, des fioritures identiques. On se copiesans vergogne, on se vole sans pudeur, on tripote les mêmes bribes mé- lodiques, espèce de servantes à tout faire; on emploie pour la centmillième fois le même rhythme brutal, éhonté, stupide, efflanqué, qui accompagne sur la scène, au-delà des.Aîpes, tous les guerriers et toutesles queues-rouges du globe. Ici l'incohérence, là les ténèbres. Le bruittient lieu d'harmonie et on se demande avec une sorte de stupeur quelrapport il peut y avoir entre les éclats de cette sonorité sauvage et lesniaiseries qu'elle met en évidence. Ce tohu-bohu instrumental, vocal etgrotesque exaspère les gens de goût qui cherchent naïvement une idéedans les élucubrations incolores et rebutantes dont il s'agit.Cependant les journaux annoncent de temps en temps l'apparition sou- daine d'un maestro fraîchement éclos, un soir, aux feux de la rampe, surune des nombreuses scènes d'ltalie. Inconnu hier, le compositeur est illus- tre aujourd'hui. Son nouvel opéra il en avait donc composé d'autres ?lui a valu un triomphe; le public l'a rappelé trente-six fois de suite aprèsle premier acte, et quatre-vingts fois à la fin du spectacle. Il a ramassévingt bouquets; il a eu une sérénade. Tant mieux. C'est une nouvelleétoile qui se lève, assure-t-on. Voyons cela. J'inspecte l'azur du côté oùl'oranger fleurit. Rien. Je m'arme d'un télescope. Rien encore. Je monteà l'Observatoire. Toujours rien. Naturellement mon regard change dedirection. Qu'est-ce donc qui brille là, à terre? Tiens! c'est un grain depoudre d'or venu je ne sais d'où et gisant sur la route. La brise le sou- lève et le fait resplendir au soleil; elle en soulève dix autres, cent autres,mille autres ; et tous reluisent, et tous prennent des apparences hu- maines, et tous entonnent une mélodie qui est toujours la même, tousse la disputent, et tous continuent à briller à quelques pouces du sol, carils sont couverts de paillettes. Que disent ces pygmées? Ils disent à voixhaute: Nous sommes les successeurs des grands musiciens italiens. Jeme détourne pour ne plus voir ces ombres bizarres flottant à l'horizon.En ce moment un coup de vent survient et j'entends un ricanement secet railleur. Je me retourne vivement : la camarde, vieux squelette clas- sique, était debout devant moi et riait à se tenir les côtes. Elle venait desouffler sur le tas des maëstri : Poudre d'or, pygmées et paillettes avaientdisparu et il n'en restait pas trace. (i) Voir les numéros des i®* et i 5 août. LES SOUPIRS D'UNE FLUTE A.THURNER. (0 AUTRES soir s, on donnait, comme lever de rideau, leRossignol de Lebrun. Madame Cinti remplaçait ma- demoiselle Hymm, et Tulou lui donnait la réplique.Vous devinez comme cette année 1829 me laisse encoreun grand souvenir : ce fut une représentation unique dans l'histoire de l'art, où le mélodieux Cimarosa fut interprété à la foisparMarietta Malibran, Henriette Sontag et Laure Cinti-Damoreau.Je deviendrais fastidieuse en nombrant les soirées où l'inimitableTulou porta mes triomphes à leur apogée. Je traversai triomphante lesgrandes œuvres de Meyerbeer, et les grands jours du Conservatoire.Je vis Mendelssohn ravir par sa jeune renommée le public ardent dei 832, avec le Songe d'une Nuit d'été, ses quatuors, son otetto et sonadmirable concerto en sol. Je me trouvais au milieu des hommes quevoici: Habeneck, Bertin de Vaux, Baillot, Rubini, Girod de l'Ain,Schlesinger, de Tracy, le peintre Gérard,, mesdames Mars, Persiani etTaglioni, les pianistes Hilleret Kalkbrenner, le Saint-simonien Enfantinet le poète V. Hugo, Paganini, Nourrit, Delacroix, Lablache et tantd'autres que j'oublie.... Une circonstance particulière m'a frappée dansl'une des dernières soirées que je passai à l'Opéra. —Tulou se tenaità son pupitre, quand, dans un entracte, il vit défaillir l'un de ses col- lègues de l'orchestre. C'était un artiste, qui avait coutume de lire un bré- viaire, et rien n'était plus bizarre que cet homme d'une dévotion sincère, s'isolant par sa piété du lieu où ses occupations l'appelaient. On res- pectait son originalité et on admirait son rare talent. lui dit Tulou, en se précipitant vers lui, venez avec moi respirer audehors une atmosphère plus saine.» Tulou transporta pour ainsi direson camarade au foyer, où les soins les plus empressés lui furent prodi- gués, puis une voiture le reconduisit à son domicile de Belleville, oùUrhan ne tarda pas à expirer quelque temps après à l'âge de 56 ans....Je me souviens avoir fait une pérégrination artistique, avec Tulou,par un hiver très rigoureux. Nous étions dans le midi de la France, etnéanmoins comme cela arrive quelquefois une température sibé- rienne semblait donner un démenti à notre position topographique.Nous venions de Perpignan nous dirigeant vers Montpellier. Des rafalesviolentes fouettèrent notre diligence, vraie maison roulante des Messa- geries Lafitte et Caillard. Le lourd véhicule avançait lentement à traversune épaisse couche de neige. Malgré un attelage de renfort, arrivés prèsd'une côte, les voyageurs lurent obligés de descendre.O misère! ô fatalité! c'est ce vulgaire incident qui fut Forigine dema chute et de mes souffrances !Parmi nos compagnons de route, se trouvait un jeune homme pâle,long et sec. De grands cheveux noirs, plats et gras, mettaient sa nuque àl'abri des frimas. Sa mise décelait à la fois un mélange d'indigence et defaste. Un habit noir collant sur sa personne plutôt qu'il ne la vêtissait,une cravate jadis blanche, des bottines vernies, un chapeau pyramidal,tel était le costume de ce fantastique personnage. Son regard brillant etvif prenait ordinairement, lorsqu'on le fixait, un aspect humble et mêmebéat. Quant à sa parole, l'accent en était si étrange, que je le qualifieraisvolontiers de familièrement respectueux, si cette façon de m'exprimerpeut faire connaître ma pensée. Entre temps, il sifflotait quelque lambeaud'opéra italien. Il avisa Tulou et le prit pour objectif de son verbiage.Hélas !... il ne fut pas nécessaire à l'illustre virtuose d'attendre longtempspour apprendre que son compagnon de voiture était —disait-il l'unedes merveilles musicales de l'ltalie. Tulou prit naïvement la balle aubond, mais quand son interlocuteur sut à qui il venait de lancer unesemblable assertion, son allure changea d'aspect.Le matamore rengaina sa grande flamberge et vira de bord. Il se disaitnapolitain et se nomma: il cavalière del Fior, ténor di primo cartellode Santa Radegonda de Milan.11 narrait avec une intarissable faconde les palpitantes péripéties dede l'incendie d'un théâtre. Il avait accompli des prodiges de dévoue- ment dans ce sinistre, et à la suite de ses héroïques efforts, le délicieux timbre de sa voix avait été irrémédiablement altéré. Depuis ce malheur,disait-il, il se servait de la flûte, pour donner un libre cours à sa voca- tion musicale. Une suite non interrompue de désastres le poursuivait.La fée Guignon était sa jettatura. Peu à peu il avait vendu livres,partitions, jusqu'à la flûte elle-même.Aujourd'hui il cumulait les professions de copiste, d'accordeur et dedOttor délia lingua di Dante. Parlant de sa flûte, «ah! Mossiou, disait- il dans son affreux jargon, c'était encore là ouné voix de perdoue! » Heureusement, répliqua Tulou avec un malin sourire et un accentaffectueux, heureusement que celle-ci peut se remplacer, ce n'est qu'unevoix de bois„ » Atroce calembour qui fut le signal de mes malheurs!Néanmoins, il cavalière sut si bien capter la commisération dumaître, que ce dernier, dont le cœur était à l'égal du talent, luipromit son appui, afin de le soustraire à ses infortunes imméritées....Le lendemain nous étions dans la petite ville de ***, del Fior apparutchez Tulou. Une souffrance réelle était peinte sur les traits allongés dujprofessore. Rempli d'une sympathique émotion, Tulou se souvint de sapromesse.Il lui offrit d'abord un rouleau d'écus, lui prépara de nombreuseslettres de recommandation, puis me prit ô mes beaux jours évanouis !et m'offrit en ces termes à ce chanteur sans voix, à ce flûtiste sansflûte: a Mon ami, l'argent s'épuise, les meilleures recommandationssont sujettes à de nombreuses vicissitudes ; ce qui ne s'épuise pas etappuie une parole obligeante, c'est le travail persévérant et intelligent.De graves devoirs m'appellent à Paris, et, de là, à Nantes. Je médite lacréation d'une fabrique de flûtes. Conservez celle-ci en souvenir de moi ;ici les luthiers sont rares, étudiez, faites-vous entendre avantageuse- ment. Donnez-moi de vos nouvelles, je m'intéresse vivement à votresort. Je souhaite que mon instrument vous désenguignonne et qu'il soitpour vous une flûte enchantée!—&gt; Per bacco! Maestro, vous êtes le Dioudes artistes, s'écria del Fior, j'étais dans le marasme et vous me sauvezdu précipice ! vostra générosité me donne la dolce sperança de vous de- dicare toute ma vie e tutto sospiro délia mia anima ! Vos remercie- ments me suffisent, adieu, jeune homme, écrivez-moi dans peu detemps ; courage et espérance! » tels furent les derniers mots que j'entendisprononcer par le merveilleux artiste.O Tulou! m'écriai-je, agitée par de funestes pressentiments ! . . .Je restai plongée dans un long silence, quand un jour jeme sentis retirée de mon étui de velours et introduite brusquement dansle pan d'un vieil habit, en compagnie d'une pipe ignoble et d'un flacon à essence nauséabonde. J'appartenais à delFior!.... Pendant quelquetemps celui-ci marchait d'un pas précipité. Par une déchirure de son vê- tement je m'aperçus qu'il faisait nuit.Le cavalière s'arrêta devant une maison d'apparence maussade. Leviolent mouvement de sa course avait donné au pan dans lequel j'étaisblottie 1 oscillation d'un pendule. Je heurtai la pipe et la brisai : pre- mière éraflure.Soudain, des doigts malpropres me saisissent il cavalière souffleavec rage dans mon corps sonore, et écorche une atroce ritournelle.Etait-ce un signal? je ne sais. Toujours est-il qu'après ce début, delFior monte lestement un escalier à pente rapide et se trouve incontinentdans la chambre d'une deuxième ingénuité riant aux éclats avec unjeune premier du théâtre. L'intrusion burlesque du cavalière donnalieu à la plus interminable série de quolibets de la part des deux jeunesgens. Inhabile dans la riposte spirituelle, del Fior devint furieux etcommença à venger son sot amour-propre par des voies de fait.Il me saisit avec frénésie, asséna de violents coups au jeune premier.Roulée a terre, piétinée, reprise avec rage, mes belles clefs furent torduesou brisées, mon corps fut couvert d'infâmes meurtrissures! Enfin, delFior me remit dans sa poche maudite. Je crus être sauvée, quand toutà coup, il dégringola les escaliers avec un bruit épouvantable; le fameuxflacon se brisa et m'inonda d'un liquide fade et écœurant.Peu de temps après cette équipée, il maestro del Fior annonça unconcert. A grand renfort de réclames habiles, à l'aide des lettres de re- commandation de Tulou, par ses félines obséquiosités, la servilité de sesdémarches, il parvint à recruter un public,.. Le grand jour ou plutôt legrand soir arrive.L'auditoire est nombreux et... heureux augure! paraît animé de dis- positions bienveillantes. En premier lieu, le programme annonce uneouverture exécutée par les amateurs de la société d'Euterpe: applau- dissements d'estime. Survient ensuite le bénéficiaire. Mouvement dansla salle; l'artillerie des lorgnettes fonctionne.Del Fior s avance avec grâce, jette avec une fière assurance quelquesregards complaisants sur le public, salue légèrement et commence C'était la maudite ritournelle du rendez-vous !... On chuchotte, on mur- mure;— martyrisée déjà, il cavalière continue mon supplice en mefaisant rendre des traits incohérents, des rhythmes sauvages, des sonsodieux.Imperturbable, del Fior recommence les passages et mutile avecflegme des lambeaux de mélodie. Un orage se prépare, il cavalière le pressent habitué sans doute à ces sortes de dangers, il me déposegalamment sur un piano, et souriant s'avance vers l'auditoire : « Mes- dames et messieurs, dit-il, zé zouis désolé de l'aventure fatale qui niéfrappe. Zé né pouis continuer mon souperbe concerto, car voyez, mes- dames (et il entrouvrit la bouche), z'ai ouné dent qui mé manque!...excousez l'infortune. Mais ze vais avoir l'honneur de vous donner unéséance dé physique amousante !... »O Pan ! je vous laisse à penser de quelle manière ce discours futaccueilli. Le lormidable rire des dieux de l'Olympe eut un écho ce jour- là dans la salle de concert de***. Les dames se tordaient dans une hilaritécontagieuse, les hommes lançaient apostrophes et quolibets au malen- contreux Napolitain. Les uns prenaient cette grotesque mystification enplaisantant ; d'autres, indignés', réclamaient à grands cris le prix deleurs places. Le tumulte augmenta, lorsque l'on vit \cphysicien déployerun jeu de cartes.Il tenta d'imposer silence en frappant violemment l'estrade du pied.Peine inutile ! la tempête était déchaînée. Tout à coup l'on voit surgirle jeune premier du théâtre. D'un mouvement rapide il s'élance auprèsdel cavalière,s'empare de moi et se met à battre sur son dos une mesurefantastique.Je tombai mutilée! je perdis connaissance et je perdis également quel- ques-unes des clefs qui me restaient encore !...Cette scène est restée dans mes esprits troublés comme un horriblecauchemar... Je me réveillai un jour entre les doigts d'un apprentiluthier des Vosges. « Hé, père Michel ! cria-t-il à un ébéniste, son voisin,demain, jour de baptême de mon filleul, le petit Léon, je vous feraientendre un galoubet perfectionné. » « Entendu! » répondit une voixjoyeuse. Le lendemain, autour d'une table, pareils à une guirlande defleurs, se tenaient assis ébénistes, entrepreneurs de bâtisses, luthiers etchaudronniers. L'heureux père Michel savourait son bonheur paternelen avalant force rasades d'un petit vin blanc, quand le jeune parrain,qui depuis la veille m'avait fait subir d'horribles tortures pour me trans- former, ô Tromlitz! en flûte Boehm, commença à insuffler une suite desons qui devaient former une ronde populaire. Tout à coup, il s'inter- rompit, ses regards venaient de se fixer sur un fragment de journal ainsiconçu : « On nous écrit de Nantes, à la date du 23 juillet i 865, que lecélèbre Tulou y vient de succomber dans sa soixante-dix-neuvièmeannée. » Buvons et chantons, dit l'ébéniste. Une chanson deBéranger, dit un convive. Les Etoiles qui filent! répondit leluthier Cinq ans après cet épisode, le jeune Vosgien m'emporta par delà lesmontagnes. Il s'était joint à quelques-uns de ses compatriotes et gravis- sait les pentes boisées, qui du village de Lapoutroie se perdent sur leurversant oriental, dans les vallées de Sainte-Marie et de Munster. Cesjeunes hommes marchaient résolûment, gravement, comme vers un butaustère, comme pour accomplir un devoir sacré. Pas de chants, mais desparoles échangées à voix basse. Les feuilles sèches crépitaient sous unebise glacée ; le vert sombre des hauts sapins se détachait, dans le fond dupaysage, sur la neige qui s'arrondissait au sommet du Ballon d'Alsace.Ce groupe de piétons sarrêta dans un bourg nomme Hunawihr, nomqui rappelle le souvenir sanglant des Huns se ruant autrefois sur cescontrées. Là on rencontra plusieurs francs-tireurs de Colmar. On nes'était jamais vu et cependant des poignées de mains fraternelles s'échan- gèrent de part et d;autre. Au bout de quelques jours, Petrus, le luthier,fut incorporé. On fit des campements dans la forêt de la Hardt ; les unss'aventurèrent jusque vers le Rhin et le traversèrent avec intrépidité ;d'autres eurent pour mission de tourner la plaine par le flanc des mon- tagnes, afin de dépister des détachements ennemis.Des lueurs sinistres s'élevèrent certaines nuits à l'horizon ; je me rap- pelai alors ce que j'entendis à Vienne ; nul doute, j'assistais de nouveau àla guerre. Petrus me portait à sa ceinture, près de sa cartouchière ; il futconvenu, dans la petite expédition qui lui incombait dans les montagnes,de rallier ses compagnons par quelques-unes de mes notes.Ils partirent une vingtaine environ. On se dirigea vers les Trois-Epis,au-delà de Colmar ; on laissa l'hôtellerie du Vieux-Château à droite, eton pénétra dans les gorges qui mènent au burg de Hohenkœnisberg(Haut-Mont-Royal).Soudain on signala des uniformes badois au détour d'une vallée. Unmalencontreux coup de feu part de notre côté ; à peine Petrus a-t-il letemps de réunir ses quelqués hommes que déjà surgissent à travers lesbroussailles une multitude d'ennemis. Des décharges terribles ébranlè- rent tout à coup les échos, en se répercutant dans les montagnes avecdes roulements sinistres... Une balle frappa mortellement l'enfant desVosges; une autre m'atteignit et brisa la moitié de mon corps Aujourd'hui, ô Pan ! vous me voyez dans la baraque d'un bûcheron,d'un schlitter. Le pauvre homme a rendu un pieux devoir à Petrus et m'arecueillie. A peine puis-je sourire à la grande Nature, qui est toute har- monie; je pleure l'humanité, et aspire-à rentrer dans le néant d'où vousm'avez soustraite, ô dieu Pan ! (1) Voir le numéro du i 5 août. DE L'ÉTAT ACTUELDE LAMUSIQUE EN ITALIE Le Chevalier VAN ELEWYCK. OTRE collaborateur, M. le chevalier Van Elewyck, docteurès-sciences politiques et administratives, maître de cha- pelle de la collégiale de Saint-Pierre, à Louvain, etc., etc.;vient de publier, sous ce titre : De l'état actuel de la mu- sique en Italie, le rapport officiel qu'il adresse à M. leMinistre de l'lntérieur de Belgique, au retour de la mis- sion artistique dont il a été chargé en Italie. M. Van Elewyck a visité tous les Conservatoires, les principales Maîtrisesde chapelle et un bon nombre d'écoles privées. Il n'a pas négligé la musiqueprofane, les concerts, les théâtres, les orchestres militaires, les chants popu- laires, les tendances nouvelles des compositeurs, la critique, en un mot toutce qui concerne la propagation de l'art.Son rapport, divisé en deux parties, est le résumé de cette inspection.Dans la première, il passe en revue les choses intéressantes qu'il a rencon- trées ville par ville; dans la seconde, il expose des considérations générales etdes conclusions pratiques au point de vue de la Belgique.M. Van Elewyck nous a permis, à titre de bonne confraternité, de publierici les parties de son travail qui nous paraîtraient les plus aptes à exciter l'in- térêt de nos lecteurs, et sa compétence reconnue, en matière de pédagogiemusicale, nous fait justement croire qu'elles seront accueillies, comme ellesle méritent) par nos lecteurs.Nous avons suivi, dans ces extraits, l'ordre des villes d'ltalie adopté parnotre collaborateur dans son rapport général. GÈNESLa gloire de l'établissement génois (le Conservatoire), c'est son an- tique et admirable salle de concert. Au point de vue de la beautéarchitecturale et de l'acoustique, nulle ville d'ltalie ne possède unesalle qui en approche. Elle fut construite autrefois par les pères Ora- torieiib, ce qui est tout dire.Quel est le musicien au courant de l'histoire, qui ne sache ce queSt. Philippe de Néri et ses disciples ont fait, dans toute l'ltalie, pour lapropagation de la bonne musique? C'est pour eux qu'Animuccia, Pales- trina et tant d'autres compositeurs de génie ont spécialement écrit.C'est chez eux qu'est né Y Oratorio, l'épopée musicale, la forme la plusélevée de l'art./Aussi, quand on se rappelle que l'Eglise catholique, de l'aveu mêmede ceux qui ne croient pas à ses dogmes, a été de tout temps la mèrenourricière des beaux-arts, on se demande, en entrant dans la salle desOratoriens de Gênes, comment il a pu venir, de nos jours, à l'espritd'hommes sérieux, de réclamer la proscription de la musique de nostemples ! A entendre ces il ne nous resterait plus qu'à faireun auto-da-fé de milliers de chefs-d'œuvre. Ils ne savent pas que l'unitédiatonique en musique est absolument la même chose que la mono- chromie en peinture. Que diraient-ils s'il fallait enlever de nos basiliquesles toiles de Michel-Ange, de Raphaël, de Rubens et de Fra Angelicolui-même! Car Fra Angelico était polychromiste comme tous lespeintres, et il n'existe pas d'église au monde où, seuls, les tableaux engrisaille aient été admis.Du reste, dans les rares diocèses où ces demandes ont été faites, il setrouve que là précisément le plain-chant et le jeu de l'orgue laissent,comme exécution, le plus à désirer. D'où il résulte qu'après avoir tentéde supprimer toute musique pluritonique et tout orchestre, on n'avaitrien de présentable à mettre à la placeJe supplierai toujours les catholiques de ne pas oublier que l'hommequi, dans les temps modernes, a le plus fait pour la musique sacrée, quia appelé à lui les plus grands compositeurs, qui a organisé ces séancessacrées dans lesquelles est né Y Oratorio, saint Philippe de Néri, a étéélevé par les Souverains Pontifes aux honneurs de la canonisation ! BOLOGNELe Conservatoire (Liceo musicale) a subi une grande transformationen 1804. Il s'est appelé Liceo Filarmonico depuis iBos, puis LiceoRossini, enfin Liceo Comunale. Rossini y fit ses études sous le P. Matteiet plus tard (de 1839 à 1848), il en tut le Directeur honoraire (1).Le lycée se trouve actuellement sous le régime du règlement promul- gué par l'administration municipale en 1860. Il ne constitue pas, àproprement dire, un Conservatoire royal, d'où résulte que son organisa- tion n'a pas dû être approuvée par l'Etat.Le Conservatoire tend à réaliser, autant que possible, l'unité et lasystématisation dans les méthodes. Celles-ci sont adoptées après unediscussion approfondie au sein de la réunion académique des profes- seurs. Le maître de la classe intérieure est complètement assujetti àcelui de la classe supérieure. De même, le Maestrino (chef de file dansune classe) est subordonné à son professeur et n'a, sur ses condisciples,que l'autorité qu'on lui délègue momentanément.Il y a des exercices d'ensemble pour les instruments à cordes et desexercices à grand orchestre, où les élèves compositeurs sont appelés àproduire leurs essais.Le nombre total des élèves du Conservatoire de Bologne est actuelle- ment d'environ iso. Ils sont tous externes.Bologne possède aussi une Académie philharmonique, véritablesociété savante dont l'histoire mériterait de faire l'objet d'un travailspécial. Elle date de 1666, selon d'autres de 1668, et a pour principalfondateur un noble bolonais, Vincenzo Maria Carati.Elle jouit, aujourd'hui encore, des prérogatives de la personnalitécivile.Les académiciens sont divisés en deux classes : les Numerari etOnorari. A cette dernière sont associés les savants et les compositeursillustres de l'étranger. L'artiste qui désire obtenir le grade de Maestrocompositore numerario doit fournir une fugue à cinq parties réelles, écrite sur un thème désigné par le sort, un motet religieux composé surune base de plain-chant développée en quatre parties d'imitation et,enfin, une composition dans le style fleuri, avec accompagnementd'orchestre. Les conditions sont moins difficiles à remplir pour celui quiaspire à devenir Maestro compositore onorario. Il suffit de présenter unfugue à cinq parties réelles et de communiquer deux partitions, Tunepurement symphonique et l'autre pour voix avec accompagnementd'orchestre. Il faut, en plus, une déclaration d'un maître connu del'Académie, certifiant que les oeuvres sont bien réellement composées parl'aspirant au grade d'académicien honoraire.L'Académie, en sa qualité de personne civile, a à sa tête : un Repré- sentant du Fondateur, un Président, un Vice-Président, un Directeurecclésiastique, deux Conservateurs, trois Conseillers pour les aiîairesd'art et deux pour les affaires d'administration, trois Avocats consultants,un Secrétaire, un Sous-Secrétaire, un Caissier, un Archiviste, unÉconome, un Contrôleur, un Notaire, un Procureur, un Médecin et unChirurgien! On le voit, cette Académie constitue une véritable famillede musiciens, groupés par les liens de la plus intime confraternité.Indépendamment des séances littéraires et musicologiques qu'elletient, elle organise des exercices publics pour l'interprétation des œuvrescomposées par les académiciens ou pour eux.En exécution du testament de son fondateur, la fête de saint Antoinede Padoue doit être solennisée par une messe et des vêpres en musique.Les membres ont entre eux une association pieuse pour les services reli- gieux en cas de mort. Ils ont aussi une caisse de prévoyance en faveurde ceux qui pourraient se trouver dans la nécessité d'y recourir.L''Académie philharmonique de Bologne jouit d'une réputation euro- péenne. Elle a rendu d'incontestables services à la propagation de notreart. Les plus grands artistes comme les plus savants musicologues sesont toujours trouvés honorés d'en faire partie. Elle a eu ses vicissitudeset ses tiraillements. Ses polémiques avec 1 zLiceo comunale sont connuesen Italie, mais des querelles de ce genre sont inévitables dans une villeoù la rivalité n'existe qu'entre deux établissements. Du reste, en suppri- mant les points d'aigreur personnelle qui s'y sont souvent trouvés mêlés,on peut dire de cette lutte que du choc des intelligences est souvent néela lumière.La basilique de San Petronio à Bologne possède une maîtrise dechapelle remarquable, dont le directeur est M. le chevalier GaetanoGaspari.Voici les proportions vocales et instrumentales de la maîtrise de San Petronio : i organiste, i 5 chanteurs (ténors et basses), 11 violons(6 premiers, 5 seconds), 2 altos, 2 violoncelles, 4 contrebasses, 1 flûte, 2hautbois, 2 clarinettes, 1 basson, 2 cors, 1 trompette et 1 trombone. Cesont à peu près les proportions des maîtrises de Bavière et de la Basse-Autriche. Ce sont aussi celles de plusieurs villes flamandes de Belgique.Les membres de la maîtrise reçoivent des appointements mensuels et ontdroit à une pension de la part de la Fabrique.Je n'ai qu'un reproche à adresser à cette organisation, c'est qu'ellepeid de vue 1 éducation des eniants. l emploi d'enfants dans unemaîtrise, il est impossible de créer des traditions.FLORENCE11. R. ISTITUTO MUSICALE FIORENTINO a pour but renseignement de1 art musical sous toutes ses formes, tant au point de vue par les cours nombreux qui sont donnés dans son Conservatoire, qu'aupoint de vue de la théorie, par l'étude des questions scientifiquesqu aborde et élucidé la section académique. Il n'est pas de progrès préco- nisé pour 1 une ou 1 autre des branches de la musique que l'Académiede Florence n'examine à fond et ne cherche à propager dès qu'elle en areconnu la valeur.L'lstituto, hâtons-nous de le dire, cherche moins à produire des vir- tuoses et des savants hors ligne qu'à élever lentement, mais sérieuse- ment, le niveau général de Fart. Le règlement organique insiste sur cepoint.L'enseignement est gratuit. L'établissement, à la différence de ceuxdont nous avons parlé jusqu'à cette heure, a toutes les prérogatives d'unConservatoire royal. Le nombre des classes, tel qu'il est fixé par undéciei royal, se trouve ainsi place sous le contrôle direct et permanent dugouvernement.Outre la classe de lecture musicale proprement dite, il y a une classede solfège pour les instrumentistes, et une autre pour ceux qui se des- tinent au chant. Nos petites villes de province, en Belgique, feraientbien d'adopter pour leurs écoles cette division.Les classes de piano sont nombreuses. En général, elles sont biendonnées. On pourrait demander peut-être que, pour ces cours, les instru- ments fussent de meilleure qualité, ce qui faciliterait aux professeursrenseignement de la musique classique. Il est si nécessaire dans le styled'imitation de faire ressortir les diverses parties réelles de la partition î Ce n'est, à Florence, ni de la faute du maître ni de celle de l'élève si,pour les détails d'interprétation, le piano ne répond pas au jeu del'exécutant.L'accompagnement sur la basse chiffrée et la lecture des grandes parti- tions comportent cinq années de travail. C'est peut-être un peu longpour une branche spéciale que les élèves, en général, n'ont pas à appro- fondir isolément. Il est bien rare, en effet, qu'on n'y joigne pas l'étudede la composition proprement dite et celle de l'orgue.L'école d'harmonie et de contrepoint compte trois années pour l'har- monie et deux années pour le contrepoint. Total, pour le cours entier :cinq ans.Le cours de contrepoint fugué, de fugue proprement dite et de hautecomposition se donne en cinq années, savoir : une année pour le contre- point fugué, deux pour le canon et la grande fugue, et deux pour lacomposition. Les récipiendaires de ce cours ont à étudier l'histoire et lalittérature italienne, la littérature française ; ils doivent savoir asse% delatin pour ne commettre aucune erreur dans la prosodie des textesliturgiques. Il leur est strictement enjoint de fréquenter, de même queles élèves de basse-continue, d'orgue et d'harmonie, la classe d'esthétiqueet celle de l'histoire spéciale de Fart musical. Ces derniers cours se don- nent en deux ans. Enfin, les mêmes récipiendaires ont encore à suivreles classes de chant, de déclamation lyrique, celles de perfectionnementdes instruments et notamment du violon.Le cours de harpe comprend sept ans d'études, ce qui me paraît unpeu long.Les classes de chant se donnent en six ans, mais, avec les classes deperfectionnement, qui sont de trois elles constituent un ensemblede neuf années. Les élèves qui ont chanté, pour moi, sans être supérieursà ceux de nos Conservatoires royaux de Bruxelles et de Liège, m'ontparu plus forts que ceux de Naples, mais inférieurs à ceux de Milan. IIest bon d'ajouter qu'une comparaison comme celle que je viens de fairen'est pas absolue et ne peut se prendre comme critérium de la valeurintrinsèque des cours.Il n'y a pas, au Conservatoire royal de Florence, de distribution deprix. On y considère les dons de prix comme des occasions de partialité(avis très contestable à mon sens). Mais il y a de fréquentes exécutionspubliques, d'où résulte un contrôle permanent de l'opinion. Enfin, onaccorde des subsides pécuniaires aux élèves les plus méritants.Terminons notre aperçu sur l'lnstitut royal de Florence par quelquesmots sur sa bibliothèque. Elle est divisée en deux grandes sections, dont la première se compose d'ouvrages de littérature musicale, et la seconde,de partitions.La partie la plus considérable provient des collections de la familleGrand-Ducale de Toscane, particulièrement de celle du duc Ferdi- nand 111, qui fut un amateur éclairé. Ce sont des compositions sacrées,théâtrales et symphoniques.La bibliothèque est riche, surtout en œuvres de l'école allemande.Les livres et les partitions de l'ancienne Académie des Beaux-Artssont venus se joindre à ceux de Ylstituto ; enfin, l'ensemble de la biblio- thèque s'est trouvé encore accru par des collections privées provenantde diverses familles.Vlstituto possède quelques instruments rares, fabriqués par des lu- thiers célèbres, tels que Gabrielli, Ruggiero, Amati, Stradivarius.Je me résume en deux mots : L'Établissement royal de Florence estune des bonnes créations des temps modernes. Il est destiné à occuperune place brillante dans l'histoire de l'art. Son savant président et lesintelligents collaborateurs qu'il a groupés autour de lui, tant à l'Aca- démie qu'au Conservatoire, ont réussi à doter la ville d'un des plusbeaux joyaux de sa couronne artistique.La musique dite de chambre est en honneur à Florence. Qui ne connaît,de nom au moins, le célèbre cercle florentin Società del Quartetto ?Voici deux mots sur son origine :En 1859, le docteur Abrahamo Basevi suspendit, à cause de la guerre,la publication de son journal VArmonia. Il crut alors être utile etagréable aux amateurs de bonne musique par la création d'une autreœuvre. Il organisa des exécutions de quatuors de Beethoven. Ces séancesfurent nommées d'abord Mattinate Beethoviane. Elles eurent pourprincipaux interprètes les professeurs Giovacchini, Bruni, Laschi etSbolci. Le succès fut tel que, la même année, on résolut de fonder uncercle spécial de musique classique, sous le titre de Società del Quar- tetto. De 1861 jusqu'à nos jours, la Société organisa une foule de fêtes,encouragea les compositeurs par des concours, stimula les exécutantspar des impressions vendues à bon marché et par la fondation du jour- nal le Bocclierini, œuvres dans lesquelles M. l'éditeur Guidi a unelarge part. Rien d'étonnant si, en peu de temps, le Cercle du Quartettoarriva à la célébrité.On créa des Membres protecteurs et des Membres effectifs, et on fitappel aux illustrations étrangères, parmi lesquelles je citerai Meyerbeeret notre vénérable directeur de Bruxelles, teu M. Fétis père. En 1863, la Société commença à donner des concerts populaires, dontles premiers débuts furent brillants.Elle organisa aussi, dès 1864, des conférences sur la musique. Celles- ci réussirent non moins bien. C'est à l'exemple du quartette de Florenceet en imitant les nombreux sacrifices que M. l'éditeur Guidi s'étaitimposés pour développer l'œuvre, que M. l'éditeur Ricordi, de Milan,fonda à son tour, en cette dernière ville, une société semblable (1864).En 1865, sous la direction de M. Basevi, le Cercle florentin donna desséances historiques, dans lesquelles furent produites les œuvres desanciens maîtres de l'école italienne.Dès cette époque aussi, le célèbre violoniste Bazzini, aujourd'huiprofesseur de composition à Milan, et son émule, Giovanni Becker,apportèrent leur vaillant concours aux concerts de la Société.En 1866, on reprit les concerts populaires, avec un personnel de plusde cent exécutants, placés sous l'habile direction du chevalier ThéoduleMabellini.En 1868, on organisa des concerts avec Conférences, qui intéressèrentvivement le public. Puis, il y eut des concerts symphoniques, placéssous la haute direction du marquis d'Arcaïs, du commandeur Casamo- rata, du professeur Cianchi et d'autres artistes. Enfin, le Gouvernementaccepta d'être le Protecteur de la Société.En résumé, le quartette florentin, qui est peut-être aujourd'huidépassé, en fait de valeur, par celui de Milan, est une gloire pour laToscane et a rendu d'incontestables services à l'art.Les grands concerts symphoniques que l'on donne aujourd'hui àFlorence, sont tous fort beaux. Pendant mon séjour en cette ville, il yen a eu de très remarquables. J'ai aussi assisté, dans la salle des répéti- tions du théâtre, à l'audition de deux quatuors composés par M. GiulioRoberti. Unité, variété, finesse de détails, contraste, gradation, toutesces qualités se trouvent réunies dans ces partitions et leur mériteraientcertainement les honneurs de l'impression.Quant à la musique sacrée, on serait dans le vrai en disant qu'elle mé- rite un blâme sévère. Le clergé s'est, pour ainsi dire, résigné à renoncerau concours de l'orchestre, à cause du style concertant et théâtral.Mais il n'a pas assez remarqué qu'il manquait d'organistes pour rem- placer, par un jeu sévère et correct, la frivolité des ariettes symphoniques.J'ai entendu, à l'église des PP. Franciscains du Borgo Ognissanti,jouer sur l'orgue, pendant la grand'messe du dimanche, des fragmentsd'opéra alternant avec les chœurs de la liturgie et produisant la plusdétestable cacophonie. ROMEA Rome,, je me suis, pour ainsi dire, exclusivement occupé de musi- que religieuse, et seulement au point de vue de la pratique.J'aurai à parler du plain-chant, de l'orgue et de la musique chorale.Absence complète d'unité dans le plain-chant, multiplicité d'éditions,accompagnements d'orgue très divers,, mais presque tous fort incorrects,voilà le résumé fidèle de l'état actuel des choses à Rome.Tout plain-chantiste sait qu'on peut exécuter les sublimes mélodiesdu rituel de deux manières différentes : ou bien à l'allemande, en chan- tant lentement, gravement, en appuyant sur le son des voyelles et,partant, sur leur valeur dans l'échelle de la gamme diatonique; ou bien/à Pitalienne, ce qui est indubitablement l'ancienne tradition de l'Eglise.La deuxième manière permet la note d'agrément, le supplément d'orne- ment et exige une grande force de rhythme dans l'articulation de laconsonne. On ne pratique à Rome ni l'une ni l'autre de ces méthodes.Dans mainte église de second rang on ne semble pas même se douter del'existence de deux systèmes.L'accompagnement d'orgue laisse non moins à désirer. Le style desorganistes est léger dans leurs préludes et improvisations ; on dirait qu'ilsprennent plaisir à faire entendre des motifs profanes. Ajoutons quela plupart d'entre eux n'ont pas fait d'études sérieuses. Ce sont, dansles églises desservies par des religieux, des membres de l'ordre ou de lacongrégation, auxquels aucun maître compétent n'a enseigné les vraisprincipes.Comme valeur instrumentale, les orgues sont rort incomplètes. LesItaliens ignorent les progrès réalisés en France, en Belgique, en Angle- terre et en Allemagne depuis un demi-siècle. Les jeux dits de fond,sont insuffisants. On y emploie exclusivement les anciens registres demutation et de fourniture, lesquels donnent à la sonorité le caractèrenasillard du cornet ou le son strident du plein-jeu. Mais ces registresmanquent absolument des effets graves et mélodieux qui caractérisentla musique religieuse, et de la variété de timbre et d'harmonie dont s'estenrichie la facture moderne. Le nombre des claviers est minime. Lespédales séparées, à double gamme complète, sont inconnues.J'ai eu le bonheur de voir, un jour, à Paris, dans le cabinet d'étudesdu plus grand facteur de notre siècle, un plan, travaillé pendant de lon- gues années, pour doter Saint-Pierre du Vatican d'un orgue monu- mental, gigantesque, digne des immenses proportions de ce temple. Le plan a été conçu par pur amour de l'art et ne sortira peut-être jamaisdu cabinet où il a été élaboré. Que de fois cet hiver, en écoutant dans laBasilique Vaticane les accords des petites orgues portatives qu'on yemploie, ai-je pensé à la belle conception de M. Aristide Cavaillé-Coll !Son oeuvre serait le complément naturel des splendeurs que le Bra- mante, Raphaël et Michel-Ange y ont accumulées. En matière d'art,il n'y a pas de frontières, et ce n'est pas parce qu'un compatriote ne l'apas imaginé que je me dispenserai de louer l'admirable projet deM. Cavaillé.J'arrive au chant d'ensemble dans les basiliques.J'ai eu l'honneur de le dire à deux grands maîtres de chapelle de Rome,je comprends pourquoi, à notre époque, les Belges n'ont plus cette viveadmiration que nos parents professaient pour les chœurs des maîtrisesitaliennes, et, notamment, pour ceux de la ville éternelle. Que de pro- grès sous le rapport du chant sans accompagnement ont été réalisés enBelgique depuis une quarantaine d'années ! En iB3o, nous ne possé- dions pas trois Sociétés de chœurs. Peu après cette date, MM. de Mar- neffe et Lintermans, à Bruxelles, Louis de Clercq, à Gand, les chevaliersde Burbure, à Termonde, se mettaient à l'œuvre pour créer des Sociétéschorales, et aujourd'hui notre chère Patrie en compte plus qu'elle n'a declochers de paroisses ! Certes, nos chœurs à voix d'hommes seules neconviendront jamais pour l'interprétation du contrepoint ecclésiastique,dont les parties de soprani et d'alti constituent des éléments virtuels.Mais l'expression, la justesse, l'aplomb, l'ensemble, l'antithèse des effetsont fait des progrès inespérés en Belgique. Il ne serait plus possible,aujourd'hui, à un directeur belge d'entendre les chœurs d'ltalie sansrecevoir, au premier abord, une impression de désappointement. Et cetteimpression est plus forte encore, parce que nous n'exécutons presquejamais le contrepoint palestinien, dont les traditions sont perdues dansnos contrées depuis un siècle. Or, la musique a, elle aussi,ses effets de couleur expressive, mais totalement différents de ceux de latransitonie moderne.A Rome, les traditions anciennes de l'interprétation du style diatoni- que existe encore, mais affaiblies. J'ai été étonné de la lenteur des mou- vements imposés dans le chant des fugues. De plus, une chose défec- tueuse à tous égards, est la disposition indiquée aux chanteurs dans lestribunes. En général, ces tribunes sont élevées au chœur dans une partielatérale d'où le son ne peut se propager d'une manière ample et soute- nue. Il en résulte des effets d'écho qu'on éviterait en réunissant leschanteurs à l'entrée du chœur ou derrière le maître-autel. Les maîtres de chapelle, au lieu de ranger leurs hommes en demi-cercle, d'où résul- terait que chaque partie pourrait entendre ce que chantent les troisautres parties, les placent comme suit : les soprani en avant, puis lesalti, puis les ténors, puis les basses. Évidemment, dans les dispositionsactuelles, les derniers chantent sans savoir l'effet que produisent devanteux les voix plus élevées.Heureusement que les choristes romains ont un rare talent pour con- server le diapason tonal. Je l'attribue à leur longue habitude de chantersans accompagnement. Sous ce rapport, les maîtrises italiennes sont biensupérieures à celles de notre pays.On fait beaucoup de musique dans le style moderne en l'église princi- pale des RR. PP. Jésuites. Les puristes, à Rome, en trouvent le genretrop concertant. Je dois me ranger à cet avis quant aux solos de virtuo- sité. Mais il ne faut pas oublier que les Pères Jésuites sont encore à peuprès les seuls religieux qui aient à cœur d'encourager la compositionsacrée, et si une restauration de l'art s'accomplit, ce qui est inévitable,elle s'intronisera chez eux.Aucun artiste n'ignore l'intérêt tout spécial que notre Saint-Père lePape porte à la musique sacrée. On sait les mesures nombreuses quePie IX a prises dans le cours de son long règne pour améliorer cettebranche de Fart et la ramener à sa splendeur d'autrefois. Une des meil- leures créations du Souverain Pontife est l'institution de l'école dechant de San Salvatore in Lauro. En formant les enfants, dès leur bas- âge, au service des maîtrises, en utilisant le timbre argentin et frais deleurs belles voix, en les faisant concourir aux exécutions de tous lesdimanches et fêtes, on développe l'émulation dans les générations futureset la réforme suivra naturellement. Seulement, quand on veut utiliser desvoix non formées, il faut faire un choix de morceaux adapté à leursmoyens physiques. Peu de partitions de l'ancienne école romaine leurseront accessibles. Ce que je dis ici est tacile à démontrer. Un enfant dedix à douze ans ne saisira pas plus la magnificence du contre-point pales- tinien qu'il ne déclamera parfaitement les beaux vers du Dante ou qu'ilne comprendra la grandeur du Moïse de Michel-Ange.Il conviendra donc que les compositeurs s'exercent à écrire dans desconditions vocales inconnues aux maîtres anciens, ou, pour mieuxdire, inappliquées par eux. (1) Dans son testament, Rossini laisse, par décision, à la ville de Bologne, unesomme de cent trancs pour l'hospice des pauvres, et une autre, également de centfrancs, à rétablissement Délia Vita. 11 avait quitté Bologne en 1848, à cause des ava- nies que les révolutionnaires lui y avaient faites, parce qu'ils le savaient être par- tisan de Pie IX, en l'honneur de qui il avait écrit une composition. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS Le Président,Camille Doucet. » ous avons annoncé dans notre précédent numéro qu'uneallocation de 10,000 francs avait été votée par le Conseilmunicipal de Paris pour encouragement à la musique.Voici de quelle façon cette somme sera répartie :i° Un prix de 300 francs et un de 200 francs aux deuxinstituteurs d'écoles communales laïques qui présenterontles meilleurs élèves de musique parmi les jeunes garçons admis à cet enseignement 500 francs.2° Trois médailles de 500 francs chacune aux établissements libres d'ensei- gnement musical qui, par leur bonne organisation, le nombre et le mérite desprofesseurs, les matières enseignées, etc., offrent un ensemble de natureà élever le niveau de l'instruction musicale en dehors du Conserva- toire i,500 francs.3° Un prix annuel de 3,000 francs à l'œuvre musicale la plus remar- quable qui se sera révélée en dehors du théâtre (symphonie, oratorio,etc.) 3,000 francs.4° Deux prix de 1,000 francs chacun pour un chant à voix seule, destinéà être chanté à l'unisson par le peuple, et un chant à quatre voix destiné auxorphéons de la Ville de Paris. Ces pièces devront avoir pour objet la gran- deur et l'amour de la patrie. Elles seront l'objet de concours de poésie et demusique. Les poètes recevront chacun 500 fr. pour leur poème. 3,000 francs.5° Deux prix de 500 francs chacun aux sociétés chorales particulières quiprésenteront le meilleur chœur de femmes 1,000 francs.6° Retenue annuelle de 1,000 francs pour couvrir les frais d'examen demusique pour les jeunes filles qui se destinent au professorat. Des diplômesde capacité, pour la musique à deux degrés, seront le complément des di- plômes délivrés pour l'instruction ordinaire par la Ville de Paris. 1,000 francs.La déclaration suivante, par laquelle est abrogée la section 3de l'articleiv de la convention concernant les droits d'auteur conclue entre la Grande-Bretagne et la France le 3 novembre jßsl,vient d'être publiée dans la Galetteofficielle de Londres.« Le gouvernement de Sa Majesté la reine du Royaume-Uni de la Grande* Bretagne et d'lrlande et le gouvernement de la République française, désirantassurer plus complètement dans chacun des deux pays la protection légale dela propriété des œuvres dramatiques et prévenir les difficultés d'interpréta- tion que peuvent faire naître les procès contre le plagiat d'ouvrages passantpour des imitations ou des adaptations faites de bonne foi, sont convenus desdispositions suivantes :» Est abrogé le paragraphe 3 de l'article iv de la convention du 3 novem- bre 1851, concernant la garantie réciproque de la propriété des œuvreslittéraires ou artitisques, dont la teneur est comme suit : « Il est entenduque la protection stipulée parle présent article n'est pas destinée à empêcherles imitations ou les adaptations faites de bonne foi d'œuvres dramatiques àla scène, en Angleterre et en France respectivement, mais seulement les tra- ductions plagiaires. »» En conséquence, en décidant les questions de plagiat d'œuvres dramati- ques, les cours de justice des pays respectifs appliqueront l'article 4 de laditeconvention du 3 novembre 1851, comme si le paragraphe 3 sus-énoncé n'yavait pas été inséré.» La présente déclaration aura la même valeur et la même durée que laconvention du 3 novembre 1851, à laquelle elle est annexée.» En foi de quoi, les soussignés, dûment autorisés à cet effet, ont signé laprésente déclaration et y ont apposé leurs sceaux.» Fait double à Londres, le 11 août 1875.» Signé : DERBY,» D'HARCOURT. »M. Massenet vient de terminer la partition du Roi de Lahore, opéra entrois actes, paroles de M. L. Gallet.La reprise des Dragons de Villars, à l'Opéra-Comique, redonne unecertaine actualité au souvenir suivant, rappelé par Dorante, le courriériste dela Patrie :C'est à l'École des Beaux-Arts, rue des Petits-Augustins, maintenantrue Bonaparte, que les concurrents pour le grand prix de composition musi- cale furent d'abord mis en loge. 11 s'agissait d'une réclusion de trente et unjours.Dans ces heures d'isolement, quand l'inspiration faisait obstinément défautet que la nostalgie de la maison paternelle commençait à gagner l'esprit,quelques tempéraments nerveux, mal apaisés par de froides récréations aumilieu d'une société sans confidence, parmi des camarades nécessairementrivaux, arrivaient facilement à l'exaltation et à la fièvre.Un jour, l'un d'eux, pris d'une espèce de délire, déchira en morceaux sonœuvre terminée, renonçant ainsi au concours et à ses chances.Le père Pingard ramassa précieusement les débris de la cantate mutilée,les rassembla au moyen d'une infinité de petites bandes de papier végétal, etengagea vivement le concurrent désespéré à se présenter au concours.Cette cantate eut d'embléç et du premier coup le grand prix de compositionmusicale. Elle était d'Aimé Maillart, Fauteur de des Dragons de Villars,des Pêcheurs de Catane et de Lara.Johann Strauss travaille en ce moment à remanier la partition d'unopéra-bouffe qui a obtenu cet hiver un vif succès dans la capitale de l'Au- triche.Le livret allemand est intitulé : Cagliostro à Vienne. La traduction fran- çaise s'appellera la : Jeunesse de Cagliostro.Nous lisons dans le Ménestrel :Les répétitions au théâtre de Bayreuth sont terminées, et la petite ville sivivante et si animée pendant quelques jours est rentrée dans sa tranquillitécoutumière. Les rapports entre le maître et ses visiteurs ont été pleins decordialité, mais madame Cosima Wagner ne leur a pas toujours fait bon vi- sage. Elle a brouillé son mari non-seulement avec le ténor Niemann etmadame Marianne Brandt, mais encore avec plusieurs journalistes qui avaientdéfendu la cause wagnérienne unguibus et rostro. C'est Hans de Bulow quidoit se frotter les mains!Voici un document très curieux: c'est le contrat fait entre le duc SforzaCesarini, directeur du théâtre de la T'our-Argentine, à Rome, et le maestroG. Rossini, pour l'opéra le Barbier de Séville.THEATRE NOBLE DE LA TOUR ARGENTINE.Rome, i 5 décembre 1815Le présent a été fait sous seing privé, mais qui aura la même valeur qu'uncontrat enregistré, stipule entre les parties contractantes :Monsieur le duc Sforza Cesarini, directeur du susdit théâtre, commandeau maestro G. Rossini, pour la prochaine saison du carnaval de 1816, lequelRossini promet et s'engage à composer et mettre en scène le second opérabouffe qui sera représenté pendant la dite saison au théâtre indiqué, et surle libretto si nouveau ou si ancien qui lui sera donné par le directeur.Le maestro Rossini s'engage à remettre la partition à la moitié du mois dejuin et de l'adapter à la voix des chanteurs, tant pour la bonne réussite de lamusique que pour la convenance et les exigences des chanteurs.Le maestro Rossini admet aussi et s'engage à se trouver à Rome, pour ré- pondre au présent contrat, pas plus tard que la fin de décembre courant etde remettre à la copie le premier acte de son opéra, parfaitement complet le20 juin 1816. Ainsi dit, le 20 juin, afin de pouvoir faire les répétitionspromptement, et de pouvoir mettre en scène le jour qu'il plaira au directeur,lequel a fixé la première représentation vers le cinq février. Le maestro Rossinidevra également remettre à la copie, en temps voulu, le second acte de sonopéra, pour pouvoir être mis en scène le jour ultérieurement indiqué; au- trement le maestro Rossini s'exposerait à tous les dommages, parce qu'il doiien être ainsi et pas autrement.Le maestro Rossini sera en outre obligé de diriger son opéra selon l'usage, et d'assister personnellement à toutes les répétitions de chant et d'orchestre,toutes les fois que cela sera nécessaire, tant au théâtre qu'autre part, à la vo- lonté du directeur; il s'oblige encore à assister aux trois premières représen- tations qui seront données consécutivement et en diriger l'exécution àl'orchestre, etc., etc., parce qu'il doit en être ainsi et pas autrement.En récompense de ses fatigues, le duc Sforza Gesarini s'oblige à lui payerla somme et quantité de trois cents écus romains après les trois premières re- présentations, qu'il devra diriger à l'orchestre.Il est convenu qu'en cas d'interdiction ou de clôture du théâtre, soit parle fait des autorités, soit pour tout autre motif imprévu, il sera fait suivantles habitudes des autres théâtres de Rome.Pour garantir l'entier assentiment au premier contrat, il sera signé par ledirecteur susdit et par le maestro G. Rossini ; de plus, le directeur accorde lelogement au maestro Rossini pour tout le temps du contrat dans la mêmemaison assignée à M. Luigi Zamboni.« Dans un coin ignoré du vieux Paris, dit M. F. Oswald, du Gaulois,vivent un vieillard de quatre-vingt-dix ans et sa fille, vieille demoiselle, quin'a eu en sa vie qu'une passion, la musique, et qu'un amour, le chevalierGluck, amour innocent et respectable s'il en fut. Lisant un jour les pages deBerlioz sur le créateur vénéré de la musique dramatique en France, pagesdébordantes d'enthousiasme, un passage la frappa, celui où le compositeurfrançais s'écrie : « Il ne se trouve donc pas un prince soi-disant protecteur« des arts assez riche pour venger la mémoire de Gluck des vulgaires éditions« qu'on a infligées à ses partitions, et nous rendre dans leur splendeur pre- « mière ces œuvres qui sont notre livre sacré ? » La vieille demoiselle se dit:Puisque ce prince-là ne s'est point rencontré, c'est moi qui élèverai ce monu- ment à la gloire de mon chevalier ! On fit le compte de la fortune du respec- table ménage, du vieillard et de sa fille, on en déduisit le nécessaire pour lavie de tous deux. Quarante mille francs restaient disponibles : Gluck seravengé des éditions profanes! L'édition est commencée, une des œuvres a déjàparu. » Ajoutons à notre tour que cette noble et courageuse enthousiaste senomme mademoiselle Pelletan, et qu'elle est la nièce du député de la Seinequi porte le même nom.La Société des auteurs et compositeurs dramatiques vient enfin d'étendreson action dans les pays étrangers. Jusqu'ici la Belgique et la Suisse seulespayaient des droits pour la représentation des œuvres françaises ; cette lacuneregrettable va être comblée. Voici la lettre circulaire que le comité de laSociété vient d'adresser aux directeurs des théâtres étrangers :« Paris, le août ißys.« Monsieur le Directeur,a Nous avons l'honneur de vous informer que la Société des auteurs etcompositeurs dramatiques de France vient de créeruneAgence internationaleà Paris, rue Saint-Marc, 30, au siège social.« Cette Société, dont nous sommes les mandataires, renferme dans son seintous les auteurs et compositeurs dramatiques de France, sans exception. « Elle a été fondée il y a quarante-six ans, et, depuis cette époque, ellefonctionne régulièrement et légalement.« La Société des auteurs et compositeurs dramatiques est constituée paracte passé devant Me 1 homas et son collègue, notaires à Paris, en date du18 novembre 1837.« Elle charge une Commission élue de défendre ses intérêts et elle confieà une agence le soin de percevoir ses droits.« Les deux titulaires de cette agence sont MM. Peragallo et Roger, demeu- rant à Paris, rue Saint-Marc, 30. Ce sont eux qui agissent pour nous danstoute la France. C'est à eux seuls que nous venons de confier la direction denotre Agence internationale.« En créant cette agence, nous avons un double but :« Faciliter 1 échange de nos relations avec les directeurs des théâtresétrangers.« Supprimer les charges que nécessitait le concours des intermédiaires.« Depuis quelques années, les directeurs étrangers ont compris qu'il étaitde leur intérêt de s'assurer le droit régulier de représenter les œuvres fran- çaises.&lt;( Aussi, dès qu'une œuvre était représentée à Paris, ou seulement annoncéedans les journaux, cherchaient-ils les moyens de traiter avec l'auteur. Cesnégociations n'ont pas toujours eu des résultats satisfaisants pour les direc- teurs étrangers qui, jusqu'à présent, étaient forcés de s'adresser à des inter- médiaires dont le concours leur était onéreux.« Aujourd'hui, grâce à notre Agence internationale, les directeurs saurontsûrement à qui s'adresser et n'auront plus à craindre ni retards, ni frais ex- cessifs.« Dès qu'une œuvre française sera jouée ici ou annoncée dans les journaux,ils pourront se mettre directement en relations avec MM. Péragallo et Roger.« Une fois les conditions débattues et acceptées, nos agents ont tout pou- voir pour en assurer l'exécution par l'entremise de leurs correspondantsdans toutes les grandes villes d'Europe et d'Amérique.« Nous espérons, Monsieur, que vous comprendrez les avantages quidoivent résulter pour vous de la création de cette Agence internationale, etque vous voudrez bien entrer en relations directes avec nos agents généraux,que nous accréditons auprès de vous.« Agréez, etc.« Pour la Commission des Auteurs et Compositeurs dramatiques, composéede MM. CAMILLE DOUCET, président; FERDINAND DUGUÉ, MICHELMASSON, JULES BARBIER, vice-présidents; HENRI BECQUE, HENRI DEBORNIER, EDOUARD CADOL, ALFRED DURU, EUGÈNE LABICHE, CHARLESDE LA ROUNAT, CHARLES LECOCQ, LOUIS LÈROY, ÉMILE DE NAJAC,EDOUARD PAILLERON, THÉOPHILE SEMET; NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. Madame Gueymard fera sa rentrée le ier septem- bre dans les Huguenots, madame Garvalho le 6, dans Faust, etM. Faure le i 5, dans Hamlet. Mademoiselle de Reszké reprendrale rôle de Marguerite de Fausty après madame Garvalho. Don Juan ne passera qu'au mois d'octobre.—On parle de transporter à l'Opéra Rigoletto, pour M. Faure.—En attendant, les études de Jeanne d'Arc continuent. Les ensemblessont sus, mais les répétitions avec les sujets ne commenceront qu'en octobre.M. Mermet a supprimé le personnage d'lsabeau de Bavière.Voici la distribution des principaux rôles :Charles VII FaureJeanne d'Arc Mlle 'KraussAgnès Sorel Mme CarvalhoOpéra-ComiqueUn jeune ténor, M. Valdejo, sorti du Conservatoire il y adeux ans, vient de faire de très bons débuts dans Zampa et la Dame blanche. Ilest engagé à Lyon pour toute la saison d'hiver, après quoi, il reviendra pren- dre sa place à l'Opéra-Comique. Il continuera ses débuts dans l'Éclair,d'Halévy.- M. Lucien Collin vient d'être engagé par M. du Locle. Ce jeune artiste,premier prix d'harmonie au Conservatoire, était attaché depuis trois ans àl'orchestre de l'Opéra-Comique en qualité de premier cornet à pistons.Voici la distribution du Val d'Andorre, que l'Opéra-Comique va repren- dre prochainement :Jacques Sincère ObinStéphan StéphanSaturnin CaissoLe Joyeux BarréLendormi TesteLe Syndic DufricheRose-de-Mai Mmes ChapuyGeorgette DucasseThérésa VidalM. Stéphan vient de Troyes, où il chantait les ténors de demi-caractèredans le grand opéraM. Caisso est un des lauréats de cette année au Conservatoire.Mademoiselle Vidal a joué l'an dernier, à l'Opéra-Populaire, le rôle dePhryné dans les Amours du diable.Théâtre-Lyrique. M. Arsène Houssaye renonce à la direction du Théâtre-Lyrique. Il est remplacé par M. Campo-Casso, l'ancien directeur du Théâtre de la Monnaie à Bruxelles. Mais M. Campo-Casso sera-t-il plus heureux queson prédécesseur et parviendra-t-il à trouver un théâtre en temps utile ?Nous en doutons.Bouffes-Parisiens. La réouverture de ce théâtre aura lieu aujourd'hui avecla Jolie Parfumeuse pour la rentrée de madame Théo et de M. Daubray. Lerôle de Bavolet servira de début à mademoiselle Zélie Weill et celui de Poirotà M. Colombey.La pièce a été remontée à neuf, et le personnel des coryphées et deschœurs complètement renouvelé.Après la Jolie Parfumeuse, viendra un spectacle composé de trois piècesen un acte pour mesdames Théo, Luce, Couturier, MM. Daubray et Co- lombey.Quant à la Créole, on attend madame Judic pour en faire la lecture, et lapièce passera du 15 au 20 octobre.Madame Théo a renouvelé son engagement pour trois ans.Folies-Dramatique s. Aujourd'hui, pour la réouverture, reprise desCent Vierges avec la distribution que nous avons donnée dans un pré- cédent numéro.