Dalibor. 5 15 20 května 1862. nabd_1862-05-20_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 15 Návrh k stanovám jednoty k odměňování, povzbuzováni a podporováni hudebních skladatelů českoslovanských a možná-li i jejich rodiny, vdov a sirotků. Podává Vorbes. 1 Ferdinand Laub. Životopisný nástin. 2 Vévoda. Fraška v 1 jednání od Alexandra Arna. 2-3 Čeští umělci v Berlině. 3 Z Brna. Beseda. l—n—r cre 3-4 Mladistvý houslista. Povídka. 4-5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. —l cre 5 Z Kouřimi. (Divadlo — hudba K. J cre 5-6 Z Tábora, 11. května. (Zpěvácký 6 Z ciziny. —s— cre 6 Ochotnická divadla. 6 Kronika zpěv. spolků. 6 Obzor umělecký. 6 Z Prahy. 6-7 — Národní slavnost českoslovanských —r—r cre 6-7 — Při národní pěvecké slavnosti 7-8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 15. 20. května 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3 zl. 40kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Mefiš. Nákladem Krištofa a Kuhé. Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střidě „u tří lip." Návrh k stanovámjednoty k odměňování, povzbuzováni a podporovánihudebních skladatelů českoslovanských a možná-lii jejich rodiny, vdov a sirotků.Podává Vorbes. (Pokračování.) §. 6. O honoráru. Každá skladba jest umělecký výtvor ducha lidského, anedá se arci měřili s kterýmkoli hmotným výrobkem rukylidské a nad to nebude Matice alespoň z počátku vládnoutivelikým kapitálem. Přes to všecko ale předce dobře bude,alespoň pro první počátek na něčem se ustanoviti.a) Měřítkem budiž takt.b) Nejmenší skladba budiž mezi 16 a 24 takty, a nej- raenší honorár pro skladby podle §. 4. lit. c. 3 zl. r. c.Honorár postupovali bude vždy od 8 k 8 taktům o2 zl. Přebytek do 4 taktů nečiní rozdílu a přebytek většídává skladateli právo na honorár nejblíže vyššího stupně.c) Nejmenší honorár při vypisování cen budiž 5 zl- r. čís. Ostatní výminky jako v §. 6. lit, b.d) Při vypisování cen může, pak-li toho stav jmění do- voluje, i akcesit na druhou po první za nejlepší skladbu vy- psán býti.Akcesit budiž pro skladby do 16 až do 24 taktu 2 zla tak pořád od 8 k 8 taktům o 2 zh výše.e) .Na skladby slavné, vypsané ze zvláštního ohledu, anebk zvláštním případnostem, na př. Mše, Te Deum, Oratorium,Kantaty, Žalmy atp. ohlásí se kromobyčejný honorár.f) Skladby nehonorované mohou sobě skladatelé v kan- celáři ústředního výboru vyzdvihnouti.j) Skladby honorované zůstanou jměním Matice, kteráje tiskem vydá. U vydávání budiž pravidlem, aby všeckypěvecké jednoty, které co příspěvek v matrice zaznamenányjsou, sobě mohly libovolný počet hlasů v ceně jednoduchébeze vší krámské přirážky zaopatřiti.vh) Čistý výtěžek z prodaje skladeb v krámské ceněrozdělí se tak, aby připadla skladateli částka 20 %&gt; ostatníčástka připadne k záložnímu fondu. §. 7. O záložním fondu. Záložní fond „Matice pěvecké" povstává: a) Z polovice všech z pramenů v §. 3. lit. b. c. d. e.plynoucích příjmů, které výbor ústřední na úroky uloží asice tak, aby, kdykoli by toho potřeba nastala, bez dlouhýchokolků po částkách se vyzdvihovati mohly.b) Z prodeje skladeb od Matice vydaných a prodáva- ných v krámské ceně.c) Z produkcí, uspořádaných zejmena ve prospěch zá- ložního fondu.d) Z dárků určených od dárců ze jména ve prospěchtohotéž fondu.e) Z výnosu časopisu, kterýby Matice pěvecká založitia co orgán hudební důstojně zřídili mohla. §. 8. O nakládání s jměním záložním. a) O vzrůst jmění záložného musí jiti hlavní péče výboruústředního. Jakým způsobem by to jiti mělo, zařídí ústřednívýbor předběžně, jak činnost svou započne; při první pakvalné hromadě ustanoví se dále, co v té věci potřeba bude.b) Z jistiny záložné nebudiž übíráno, leč v případu po- dotknutém v §. 6. lit. e., kdyby v případu tom aktivní jistinanestačovala.c) Úroky bucftež ku jistině přiráženy, až by jistina takvzrostla, že by alespoň 40 zl. r. č. ročních úroků nesla.Z těchto úroků budiž dána osobám, kteří při ústřednímvýboru největšími pracemi zaměstknáni jsou, na žádost jejichpodle možnosti buď čas od času anebo ročně slušná na pod- porování rodiny skladatelovy, jejich vdov a sirotků.d) Při podporování budiž především ohled brán na synaneb dceru skladatele zasloužilého, kteří nadáni jsouce ob- zláštními schopnostmi, svého vzdělání na konservatorium praž- ském aneb na škole varhanické dosáhnout! se snaží. Pod- pora budiž podporovancům takovým dávána podle usnesenívýboru ústředního a podle stavu jmění ve lhůtách pololet- ních tak dlouho, dokavád se toho hodni shledávají, anebo ažku ukončení vzdělání svého na ústavu tom neb onom,e) Pakli-by úroky fondu záložního nebyly obracoványve smyslu v lit. d. podotknutém, obráceny mají býti ku pod- porování vdov a sirotků. Ústřední výbor se usnesl ve svýchschůzkách na tom, jak by se to státi mělo, a povoluje kupodporám a remuneracím až do 20 zl. O větších sumáchje potřeba usnesení valné hromady. (Dokončení.) Ferdinand Laub.Životopisný nástin. Vímeť jen o čtvero velkých a skvělých hvězdách naobzoru virtuoství na housle a tyto všude zářící hvězdy jsou:náš Ferd. Laub, Polák Wieniawski, Francouz Vieuxtempsa Uher Joachim. Která z těchto hvězd skvěleji se třpytí,nemožno nám rozhodnouti, jelikož jsme příležitosti nemělivšechny tyto virtuosy slyšeli, to však můžeme směle tvrdili,že náš Laub žádnému, z těchto hrdinů na housle ani o vlasneustoupí ba snad všechny svou báječnou bravourou pře- stihne. Fevd. Laub je všestranně vzdělaným virtuosem,hraje! se stejně skvělým výsledkem skladby klassické Bee- thovena, Mendelssohna, Bacha atd.; jakož moderní od Bazzi- niho, Ernsta, Vieuxtempsa a své skladby, co zatím svrchujmenovaní virtuosové celou tíži svého virtuoství na své nebmoderní komposice skládají. Ferdinand Laub není jenhlasným umělcem nýbrž i horlivým národovcem, kterýžsvým uměním také k oslavě vlasti přispívá a plody svéhoducha svým rodákům obětuje.Ferdinand Laub spatřil Boží světlo v Praze dne 19.ledna Í832; otec jeho Erazim pocházel z městečka Královica odebral se, jsa hudebník, do Prahy; matka jeho Josefabyla rozena Vatrsova. Mladistvý Ferdinand prozrazoval jižv nejútlejším mládí neobyčejné hudební schopnosti. Oteczpozorovav jeho velkou náklonnost k hudbě, učil ho záhy nahousle, na nichžío v krátkém čase tak prospíval, že již všestém roku svého stáří v hostincích slyšeli se dal. Den26. listopadu r. 1838 je památný den pro Lauba. Hrálf to- tiž téhož dne v hostinci u Doušů variace cd Beriota E-dura zbudit svou na jeho miady vek cistou a obratnou hrouvšeobecného podivení u všech, kteřížto ho slyšeli. Někteřího jmenovali malým divolvorcetn a pod tímto názvem při—neSi Daiiboi episodu tuto z mládí Laubova, v nížto účinektehdejší hry Laubovy u Doušů vylíčen jest. Pochvala a po- tlesk, jehož mladistvý Ferdinand u Doušů dosáhl, bylf mupooídaou k noilivému se cvičení. 8 mnohonásobnou pilnostíučil se Laub těžkým etudám a koncertním kusům a nepřestalse cvičiti, dokavad uložené mu kusy neuměl.Když v lednu 1841 slavný švédský virtuos na housle,íř Che Bull na své uměiecse cestě také do Prahy přijel azde řadu koncertů svých uspořádal, byl Laubův otec žádostiv,uslyšeli také úsudek tohoto mistra-o svém nadějném synu apožádal Ole Bulla, by jeho syna poslechl. Devítiletý Ferdi- nand hrál za tou příčinou u přítomnosti jeho Maysedrovytěžké variace. Ole Bull podivil se velice nad sběhlostí Lau- bovou a byl lirou jeho velice pohnut. Když Laub dohrálpiavil Ole Bull: „Milý hochu, budeš-li v stejné míře pokra- čovat, stane se z tebe slavný umělec, a jméno tvé bude pocelé Evropě známo!" A slavný tento virtuos nezmýlil se vesvém proroctví.Ještě téhož roku koncertoval Laub v některých kraj- ských městech českých, kdež všude pochvalou obsypán jest.Výlet tento učinil vlastně Laub k svému zotavení; nebot jehotělo jsouc od přírody již slabé, počalo neustálým se namá- háním tak slábnouti, že se co obávati bylo, aby tato tak na- dějná ratolest záhy nezvadla. Laub uchvácen byl totiž ho- rečkou, z nížto se opět po dvou měsících zotavil a z té pří- činy byla mu vyjížďka na venek poručena. Mezi jiným hráltéž ve večerní zábavě na zámku Telečském před tehdejšímdvorním dozorcem hudebníků císaře Rakouského, před panemhrabětem Podstatským z Lichtensteina a dobyl si takové po- chvaly, že hrabě bez prodlení dal mu nejpříznivější vysvěd- čení, pomocí jehož mohl v celém mocnářství Rakouském kon- certy dávali. Laub navrátiv se do Prahy, uspořádal v sálePia lejskem dne 26. dubna 1843 akademii, v kteréž Maysedfůvkoncert A-dur pak variace na uherské písně od Pecháčka seskvělým úspěchem přednášel. Sotva že koncert byl u konce,přišel nynější professor Pražského konservatoria, pan MoricMildner k Laubově otci a vyžádal si beze všeho platu hochana housle úplně vycvičili, což vděčně přijato a Laubovi kvelkému úspěchu bylo.Laub pokračoval až do srpna r. 1843 pod výbornýmvedením p. Mildnera velmi statně a účinkoval mezi tím v mno- hých koncertech s podivuhodným výsledkem. V říjnu 1843stal se pan M. Mildner professorem houslí na konservatoriaPražském a Laub vstoupiv do konservatoria, dostal zároveňco žák téhož ústavu stipendium ročních 80 zl. stř. a bylhned do druhého vyššího oddělení konservatoria přijat. Aždo 6. srpna 1846 zůstal Laub v konservatořím kteréhož dneco skvěle nadaný umělec z výše jmenovaného ústavu vystoupil.V jednom koncertu, který se dával v divadle Praž- ském, byli též přítomni Hector Berlioz a virtuos na housleErnst. V tomto koncertě vystoupil 131etý Laub a dosáhl ne- malého triumfu. Rozjařiiť obecenstvo dojímavým přednosemErnstova koncertina k velkému nadšení a byl mnohými kyti- cemi ano i básněmi obsypán. Sám Ernst byl krásnou hroujeho tak dojat, že Lauba zúlíbal a svým „uměleckým sou- druhem" nazval. Berlioz byl neméně pohnut a vybízel hnedLauba, aoy jel do Paříže, že tam skvělých Itriumfů dosáhne. (Dokončení.) Vévoda.Fraška v 1 jednání od Alexandra Arna. (Pokračování,)Válek. To psaní mu nyní dodám.Cizinec (hledě za Petrem, kývaje hlavou). Jesl zde ně- jaký blázinec?V alek (klepá na spojovací dvéře).Cizinec♦ Dále!Válek (vstoupí a pokloní se). Jsemf Krišpin Válek, po- štovní expeditor.Cizinec. Neznám vás! co si přejete?i álek (pokloní se ještě hlouběji a podává mu psaní).Foukal {který prohledával nějaký rukopis, schová jejopět u sebe). Šarády jsou výborné. Podařit se to musí jsem ujištěn.Cizinec (k Válkovi). Co pak s tím?Válek (velmi rozpačitě). Krišpin Yálek.Hospodský. Ó já osel! Válek (pokračuje). To jsem já Hospodský (pokračuje). Že zde tak nečinně stojím!Válek (dále pokračuje). A mám tu čest co nejpokor- něji depeši Vaší Osvícenosti dodati.Hospodský. Kačenko! skoč k mému příteli Mikulovi.Cizinec. Depeši!?Válek. Toto psaní Cizinec (vezme psaní). Patří mně.Foukal (ke Kačence). A k panu Všetečkovi.Kačenka (přehodila s čerstvostí na sebe šátek). Už le- tím. (Odběhne.)Hospodský. Celé město ať se připraví.Cizinec (který přečetl, obrátí se k Válkovi, který tu po- níženě stojí). Je dobře. A Dleu, pane Válku.Válek (s mnohými poklonami se vrátí do šenkovny.Obejme Foukala a hospodského). Příteli ! Pantáto! Štěstí jebáječné!Jakub (prostředkem opět vstoupí do světnice Foukalovy,nesa velký zvonec od vrat, který na stůl postaví). Zde jezvonek!Cizinec. Bon! Až budu něco potřebovat, zazvoním.Jakub (odejde prostředkem).Hospodský Prach a broky! Jaká čest pro můj dům.Foukal. Vidte zlatoušku! Též jistě nezměníte svéhokapouna za červeného ježka, zeleného lva, aneb za modroulišku.Hospodský. Válku! Že nemáte žádného jmění, a moudceru Kačenku za ženu si žádáte, já vám to odpouštím, ano,máte ji dostati. (Obejme jej.)Foukal. Výborně! Ted ale není čas k ztracení. Válku,vypracujte dedikaci k svjňn malebným čalounům, já napíšudedikaci k mým šarádám. (K hospodskému, ukazuje na ci- zince) Především ať ale žádný nevyzradí, že známe jeho o- sobnost pod zapřenou.Válek (obejme hospodského a Foukala). Ó rozkošnáchvíle. (Odejde s Foukalem.) (Pokračování.) Čeští umělci v Berlině. Žiju v Berlíně, tak jako ve vyhnanství vzdálen svédrahé kdo ví, uzřím-li ji více! Vsak naděje mne ne- opustila, a nyní, kde mohu častěji hovořili v mateřštině, méněmne, zabolí srdce, když čtu zprávy z vlasti své. Chci Vám,vážený pane redaktore, psáti o našich krajanech zde žijících,hlavně o umělcích, hudebnících! Kde nejsou cesií hudebníci?Můj Bože! vždyť je světoznámé „bóhmische Musikanten!"Snad mně dopřejete místecká v listu svém. Půl roku jsemzde žil, a ani jeden Čech se mně nechtěl vyskytnout ažnajednou, seznal jsem Čecha jest to kapelník dvorní, nynína odpočinutí, Gáhrich. Žije již mnohá léta v Berlíně avvůbec v Německu, ale ostal v srdci Cechem. Poznal jsemto v prvním okamžiku radovali jsme se pospolu, a já mumusel povídat o Praze, kterou on nikdy zapomenouti nemůže!On je co skladatel zde velmi ctěný, hudby ku balettům, které on psal, získaly mu brzy dobré jméno, a co ředitel byl vel- mi oblíben, tak že jej hudebníci nikdy zapomenouti nemohou.Vždy jsem potěšen, když toho starého pána uzřím; pakpromluvíme sobě po česku, a já mu povím to, čeho jsem sev „JVárodníchu dočetl. Bohužel, se to málo kdy stane, onjest churav, a proto málokdy si vyjde na žejdlíček ! Jednohodne pravil ke mně: „Navštívil jste Lauba ? Ten by měl ra- dost!" Já nevědel árii, že nás slavný houslista zde žije!Navštívil jsem Lauba. Tento švarný Čech a jeho roztomiláženuška přijali mne velmi láskavě, a já jsem byl blaženým, anjsem se nacházel v kruhu rodiny české, neb dítky jsou vycho- vány po česku! Vám co psáti o Laubovi je zbytečné; žetento mistr houslí zde velmi oslavený a milovaný jest, povíVám každé německé noviny! Kapelník Nesvadba nás loniopustil je nyní v Hamburku Němci zde jej nemohouzapomenout a on v pravdě byl u zpěváků vlašských tak oblí- ben, jak žádný Vlach.— První houslista u divadla „Vicloria."Urbánek, jest také náš krajan a hraje a skládá pilně! (Dokončení.) Z Brna.Beseda. (l—n—r.) Opět jsme zažili krásný a radostný večer v Lažankách,kdežto nám zpěvácký spolek dne 8. t. m. besedu uspořá- dal. Slyšeli jsme sbory, sola (tenkráte také ženská), dekla- movánku, klavír a po dlouhém čase nám opět orkestr smyč- cový hrál po besedě „národní" a tož, myslíme, je závěrekvelmi rozjařující.Sbor „Pobratimija" od Jarovina Jenka byl zpěváckýmspolkem vyveden výborně. Lee tato skladba náleží k slab- ším práčem řečeného skladatele a neposkytuje, jako sloko- vané sbory vůbec, mnoho rozmanitosti. Pana Mrácka jsmeslyšeli tenkráte ponejprv v sólu. Zpívalf Vojáčkovu výteč- nou píseň „Vlast a dívka.44 Že tenor pana Mrácka nemá u~hlazenosti sólisty zběhlého, nedivíme se; jelikož zvláště po- loha jeho hlasu v skutku libým tónem vyniká, nemůžemeupřít jmenovanému pánu uznání své a podotýkáme dále, žep. Mráček od obecenstva hlučně vyvolán byl. Ostatně my- slíme, že pana Mrácka uslyšíme ještě vícekráte; těšíme sez toho a o zájmu jeho vlastním mu jen radíme, by od trans- ponování do vyššího tónu, kde ho není nevyhnutelně zapo- třebí, upustil a tím nebyl nucen na ujmu příjemné a silnépolohy prostřední svého hlasu se ustavičně vznášet v nebez- pečné výšce dvoučárkovaných ý, a atd.Pivodův sbor „Bratři rozveselme se" bystře a ohnivě,bez každé chybičky proveden, elektrisoval obecenstvo k takbouřlivému potlesku, že se musela poslední sloka opakovat.Čtvrté číslo obsahovalo Pivodovu roztomilou píseň„Srdce ztracené" a slovenskou „Aj čo by bofa." Zpívalaje slečna Bočkova. Slečna zpívala ponejprv veřejně. Jestiťv skutku nesnadné a těžké pro kritika , vyjádřiti se bez- ohledně o debutantce, jaká je sl. B. Povážíme-li, že slečnaBočkova je mimo to ochotnička a že ještě dlouho zpěvemse nezabývá, tu věru ztrácí kritika ostrost a zůstaly—li jí přec* nějaké šípy, tož jistě osíábnou účinkem příjemného zevnějšku,jímž slečna na posluchače působí.Toliko je jisté, že sl. B. má učitele dobrého; sl. into- nuje jistě a má hezké crescendo; silný hlas nemá, spíše sla- bý; avšak slečna sama je vinna, že tén její není plnější avýslovnost jasnější; není k tomu zapotřebí nic jiného, nežliméně zavírání hubinky, aby tén mohl svobodně vystoupit anemusel procházet skrze zoubky. Kdyby tempo první písněnebylo bývalo poněkud zdlouhavé, museli bychom se přiznat,že u ponětí těchto písní bylo na vše pamatováno. Avšakopakujeme: Sl. B. zpívala jemně, jistě, s přednosem věruvzorným a byla bouřlivě volána. O „Kovářské" od Pro- cházky, jižto zpíval pan Peka se sborem, mohu se vyjádřitvelmi jednoduše: Provedení sola i refrainů bylo básníka „Rie- gra" hodno ; pan Peka zpíval významně a ohnivě, byl vel- mi při hlase a překvapující sbor působil na obecenstvo tak,že po poslední sloce se strhlo pravé hřímání a jásání.Následovala deklamovánka „Královna plesu" od Hálka.Deklamovala slečna Helceleiova, vlastenecká dcera říšskéhorady pana prof. Helceleta. Slečna nemá příliš silný, ale vel- mi příjemný orgán. Řečená deklarnace, tak se nám zdá do- sud, je náramně dlouhá v poměru k obsahu, ježto je velmijednoduchý. Nebylo by tedy divu bývalo, kdyby účinek ne- byl býval skvělý. Avšak tomu předešla sl. H. svým před- nosem. Jenom poněkud méně kothurnového pathosu bychomsi byli přáli, neb vše ostatní, zvláště pak vylíčení máteřskézoufalosti u spatření mrtvoly dcery své, podala nám sl. H.bez divadelních effektů, ale vkusně a čile; konečně budižpamatováno nevšední paměti, jížto sl. H. se honosí* Mistrnýsboreček „Odpadlý od srdca" od Krízkovského nám opětvýtečnost skladatele osvědčil; pakli jste ho v Praze ještě ne- slyšeli, tož jste neslyšeli skutečně jednu z nejzdařilejšíchskladeb našeho sbormistra. P. Deboys hrál na piano „Gallopdi bravura" od Wollenhaupta čistě a delikátně a přidal, jeli- kož byl hlučně volán, brillantní valčík. Jediné naše přáníjest,-by nám p. Deboys přednesl krásnou fantasii na českénárodní písně „České perle" oá Ed. Nápravníka. Ku koncise zpívali „Cikáni" od Yogia. Provedení bylo rázné a čistéa protož také nebudeme karati malou nehodu, jež ku koncizpůsobila u bassů jakousi konfusi a která ostatně ihned na- pravena byla, ariiž by výsledku celistvému uškodila. V pře- dešlé besedě se nám nedostalo orkestrální hudby; příčinytoho asi byly následující: Pan kapelník jednoho pluku zdej- šího, Toman, nebyl prý spokojen s obecenstvem as kriti- kou; nebylo mu dosti, že se kritika, ku př. v Daliboru, jenzmínila chvalně o jeho sboru hudebním; pan Toman prý jevlastenec; inu, musí to být divné vlastenectví, které účin- kuje rádo jen tam, kde se mu výdělek, aneb snad jakási„apotheosa" jeho zásluh poskytuje, a které nechce účinko- vat, kde tito živlové nejsou. Zlé by to s námi vyhlíželo,kdyby vše naše záležitosti byly v rukou takových „Slovanů."Jedním slovem, pan Toman odepřel dálší účinkování při be- sedách z řečených příčin. Dříve již odepřel své účinkovánítaké vojenský kapelník p. Gungl. Je zde v Brně sbor hu- dební městských střelců. Avšak pan kapelník Strebinger prýv přirovnání k vojenským kapelníkům nemá ani podobné síly,ani schopnosti. Tedy jsme hudbu po besedě tenkráte museli pohřešovat. Leč bez hudby zábava se neudrží v té čilostia jarosti, jež hudba na Slovany působí. Hudba tedy po be- sedě se se musela chtěj neb nechtěj zaopatřit. Výbor be- sedy se konečně rozhodl a bez ohledu na „nedostatky44 ka- pely pana Strebingra, jmenovaný sbor hudební objednán.Pan Strebinger přijmul toto pozvání a mistrným a 'precis- ním provedením Komzákova potpourri „České %vuky«a jiných skladeb rozjařil obecenstvo k nekonečnému nadšení.Pan Strebinger je Němec, a jest rnu tedy tím větší zásluhou,že skladby slovanské tak rázně a vkusně přednesl. Po- věsti však o slabosti tohoto sboru jsou liché; nepopiratelnáfakta zničila u nás všeliký předsudek, neb jsme v panu Stre- bingrovi poznali zběhlého hudebníka a ředitele; v údechsboru ale hudebníky, svého kapelníka hodny. Měl-li snad p.Toman o několik houslí více, přece pan kapelník Strebingerdostál požadavkům obecenstva úplně stejně a nemůže se muaspoň vytýkati nepravé vlastenectví. Konečně musím ještěVám oznámiti, že nás spolek, ač toho velmi lituje, na sjezduzpěv. spolků v Praze se súčastniti nemůže. Nehledej žádnýpříčinu v jiném, než-Ii v nedostatku času. Jsme i my tohomínění, že oznámení onoho sjezdu spolků bylo opozdilé;aspoň pro spolky, jenžto do metropoly Prahy mají přes 30mil. Jsme přesvědčeni, že kdyby se onen sjezd byl ozná- mil aspoň 3—4 měsíce před sv. Janem, účastenství by bylomnohem četnější. Mimo krátký čas panují snad i jiné sou- kromné, nepříznivé okolnosti. Leč doufáme, že nepřijetíBrněnského spolku do Prahy nebude na ujmu vzájemnostia že budoucího roku, pak-li spolkové se dříve vyzvou asrozumí, i zdejší spolek se u tak krásné slavnosti súčastní. Mladistvý houslista.Povídka. Bylo to za krásného jitra v měsíci dubnu r. 1762, kdyždvě děti vedle břehu stříbroskvělé řeky kráčely. Jedno z nichbyla dívka as osmiletá a druhé byl chlapec as o dvě léiamladší. Obě děti místo co by v bezstarostné veselosti hup- kovati a skákati měly, kráčely se sklopenýma očima v ml- čení trvajíce a vážnost zralého stáří s půvaby a nevinnostímládí spojujíce. Jejich oblek svědčil o chudobě; šaty jejichbyly ošumělé a na loktech a kolínkách otřené, avšak čistotaobličejů jakož i rucinek jejich svědčily o lásce a péci sta- rostlivé mátuKaždé dítě mělo v rukou kousek chleba, na nějžto ča- sem pohlížely, aniž by ho okusily. Jakmile obě děti již dolesa vstupovati počínaly, přerušil chlapec mlčení.„Pozorovalas, sestřičko," pravil, „jak nám matinka to- hoto jitra snídaníčko dávala a povzdechla, když jsem řekl:Nic jiného než chlebička !"„Ano, a ona plakala," pravila dívcinka; „viděla jsemjejí slzičky a pohled, který nám říci se zdál, nemám ničehov domě leč chlebička, avy musíte býti spokojeny. Ale pročpláčeš, Volfgangu ?" doložila Bedřiška, sama slzy prolévajíc.„Pláču, že ty pláčeš," pravil Yolfgang, „a také že jenmám suchý chlebíček k snídaní." „Übožátko," pravila Bedřiška, slzy bratrovy políbenímutírajíc, „jen když tě nic jiného nebolí a netrápí? Ale proč- pak nejíš chlebíčka ?"„Nemám hlad!"Malá dívčina přitáhla blíže k sobě svého bratříčka avlasy mu urovnávajíc, pravila: „Chtěla jsem ti dát hubinkua tobě říci, nač jsem dnes ráno myslela, kdybych se nebála,že jsi ještě tak malý a že mi neporozumíš."„Já malý j vždyť jsem tak velký jako ty!" pravil Volf- gang.„Ale já jsem větší než ty!" odvětila mladá dívčinka,„a také starší, neb ty jsi narozen dne 27. ledna 1756 a jádne 30. ledna 1754, to dělá dvě léta. Avšak nač se há- dáme, mysleme raději na to, cím bysme tatínkovi a mamincepomoci mohli."„O čem mluvíš," pravil chlapec, „co můžeme dělat?"„Pomodleme se, snad nám Panbíček něčím přispěje !tťVolfgang poklekl a sepial ruce.„Sestřičko," pravil pak, „máme-li se pak k svému vel- kému patronu pomodlit ?"„Ovšem že," myslela Bedřiška, „to nemůže škodit." Obědítky byly tak v modlení pohříženy, že ani nepozorovaly mužev pokročilém věku ušlechtilého a příjemného zevnějška, jenžnedaleko nich stál. (Pokračování.) Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. —l. Z Brandýsa nad Labem. (Zahájení zpěv. spolku. Beseda.) Za- jisté bude každému povědomo, že neúnav- ným přičiněním a horlivou snahou panaučitele T. Procházky zde as před půlletem zpěvácký spolek zaražen jest; avšaknikdo si nemůže pomyslit, s jakými obtí- žemi a překážkami spolek tento až dosudco bojovati měl. Hlavní nepřátelé zpěv.spolku byly: nevědomost a nenávist něko- lika pánů k všemu, co je českého; o o- statních prozatím pomlčím. ObyvatelstvoBrandýsské je ryze české a k vůli as třempánům doléhalo se z jisté strany, aby seněmecky zpívalo. Že se tomu razný Vlasti- mil a ředitel spolku p. T. P r o ch á z k astatné opřel a raději ředitelství spolku slo- žili chtěl, než by choutkám této trojice vy- hověl, zasluhuje všestranného uznání a po- chvaly ; vždyť my dobře víme, že by v ryzeněmeckém městě k vůli třem Čechům téžčesky se nezpívalo. Při této příležitostis radostí vytknouti musíme, že c. k. úřad- níci okresní o spolek zpěvácký si značnýchzásluh dobyli, a zvlášť dlužno chvalně sezmínili o činném a horlivém panu aktuaruPlíškovi, jenž všemožně o vzniknutí azdar jeho pečoval. V neděli dne 11. květnabyl zdejší zpěv. spolek slavnostně zahájen.Ráno o 10| hodině dávala se mše od L.Zvon are, jakož i vložky od Lorence,ježto zpěv. spolek velmi správně provedl.Večer téhož dne odbývala se ve Fettrověsále první beseda zpěváckého spolku,v nížto z ochoty sl. Marie Korschnerovaúčinkovala. Návštěva nebyla sice příliščetná, za to však společnost vybraná. Be- seda otevřena byla schválně k tomu účelisloženým proslovem od Antonie Melišové,jejž pan učitel na zdejší realce přednesl.Proslov obsahoval ku konci též několik po- vzbuzujících slov k pěvcům, by v mater- štěně zpívali písně k ušlechtění mravů acitu, k probuzení národního života, k o- slavě vlasti a svobody; načež zavznčl sbor v v„Cechů zpěv" od Fr. Skroupa, jenž s po- chvalou přijat jest. Mimo tento slyšelijsme pak „Staročeskou," sbor od J. Skrou- p a, „Píseň Čechů," sbor od E. M., „Dce- rám českým," sbor od F. Gernera, „Za- vstaveníčko" od Skroupa a konečně „Po- chod" od V. Frimla. Sbory byly obrat- ným řízením p. T. Procházky dobře na- studovány a vyhověly i přísnějším poža- davkům. Povážírae-li, že páni zpěváci te- prv půl léta se cvičí a že i někteří z nichani ponětí o zpěvu neměli, musíme snahua pilnost jejich v každém ohledu uznati achvalné svědectví jim vydati, že značně vezpěvu pokročili a při pilných cvičeníchvelmi prospěšně účinkovali budou. Mimosbory provedeny byly dvě ouvertury pro2 piana a sice „Gemma di Vergi" odDonizettiho a „Upír" od Jind. Marschneras dobrým úspěchem. Dále přednášela šl.Koberova nocturnu pro piano od Ri- chardsa a došla pochvaly. Konečně za- pěla si. Marie Korschnerova z Prahyslovenskou národní píseň „Aj čo by boía"a Pivodovu „Srdce ztracené" s úspě- chem velice příznivým; neboť podala jes náležitým výrazem as vřelým citem abyla hlučným potleskem odměněna. Nej- více nás překvapila sl. Marie Korschnerovauměleckým přednosem dvou vlasteneckýchv vbásní „Já jsem Češka" od Čejky a „Mužbez slzí" od Antonie Melišové. Dojaí-livůbec zpěv u velké míře zdejší dosti chladnéobecenstvo, uchvátilo živé, vlasteneckým du- chem nadchnuté a vřelým citem přednesenéslovo dotčené slečny každého pro věc ná- rodní i sebe méně zaujatého posluchače amáme za to, že slovo toto, kteréž láskuk vlasti a k mateřskému jazyku hlásalo,nikoliv na skálu, nýbrž na úrodnou půdupadlo, kteréž časem dobré ovoce ponese.Slečna Korschnerova dodala svým drama- tickým přednosem každé myšlénce v oboubásních úplné platnosti a ukázala, čeho sepřiměřeným modulováním a nuancemi hlasuu přednosu docílit! dá. Obecenstvo dalojí přízeň svou hojnou pochvalou a vyvo- lánírn na jevo. Po besedě nastala tanečnízábava, která ještě po půl noci trvala. Zezábavě vrchnostenští úřadníci velkovévodyToskánského přítomni nebyli, nermoutí násdocela nic; neboť lidé, kteří lásky k u- rnění nemají a Frankfurtem zavánějí, mohousi zůstati doma; daliť si tím sami vysvěd- čení chudoby. Ostatně i náš zpěvácký spo-|lek i bez jejich podpory čile ku předu krá- četi a společenský život osvěžovati bude. K. J. Z Kouřimi. (Divadlo — hudba— škola.) V neděli dne 11. máje pro- vozována byla čin ) hra od J. K. Tyla:„Paní Marjánka, matka pluku." Provedenítéhož mistrem výtečným sepsaného kusu'bylo i tenkrát zdařilé a spůsobilo velkousensaci. Vyznamenaly se zdejšíslečny Lid. Čečrdlova a Marie Šlech- to va; první představovala „matku pluku,"|druhá pak Lidušku, hospodského dceru.Obě patrně osvědčily, že dokáží hrati s ci- |tem. Sekácka představoval p. F. a Kvas- -1 nicku, otce Lidušky, p. B. dosti obratně.Fan Lukáš, zdejší městský písař, osvěd- čil svůj nevsedni divadelní talent u pro- vedení syna matky pluku; s náležitým vý- razem a citem provedl svou úlohu. Kyliánrozesmál svou přirozenou naivní hrou celéobecenstvo tak, že s hlučným potleskembyl. Každý výstup skoro byl po- tleskem ukončen. Pan 8., zdejší hostitelu „Černého orla" (kde se i divadlo na- chází) , představoval starého učitele Vor- lického výborně. Jakého ale hudba zbu- jdila účinku, je důležitá otázka? Musím seo ní zmínili spravedlivě, že tenkrát stálav nepravém poměru k divadlu. Čím to,ías je, že vždy zdejší síly nemohou zadostjučiniti? Jest to tím, že muohý nedostatečnýjpriinarius na se vezme úlohu dirigenta,Inemaje ani pojmu o hudbě divadelní. Po- itom trpí hudebník za nehudebníka. PíseňjTylova „Kde domov můj" je zajisté krá- |sná ale když se hraje v tempu něja- jkého kvapíku, arci pak ztrácí svou cenu.•; Vůbec zde se chce všecko najednou sfouk- nout na poslední chvíli a žádný se neze- ptá, mají-li zdejší hudební síly nějaké hu- debniny, které by se k divadlu hodily.Bez zkoušky pak se počne hrát na zdařbůh; at to dopadne jak chce. Je z tohopak řečí, ba i pomluv, jimž se arci málokdo vyhne. Bylo by žódoucno, aby semladistvé síly v hudbě řádně budily, pě- stovaly a podporovaly. Jak bolně dojímáto hudebníka, když jeho vynasnažení senedozralou silou ruší a ničí. Dalo by seo tom mnoho mluvili, ale pomlčka mnohdy- krále též prospěje. Čistý výnos připadnena vnitřní úpravu zdejší krásné budou- cí školy. V nynějších však nespatříš,než-li holé stěny, které v šedé bělosti serdí a sesutím hrozí. Staly se zde sloupyjedinými podporovateli školy, čítá se jichjiž jedenácte. Lokály zdejších tříd jsou ne- dostatečné, v kterých se učitel marně na- máhá, aby duchu času zadost učinil. Jakse může jen aesthetický cit v takovýchmístech vypěstovat? Holými stěnami a tem- ným stropem se krásy nedodá. Kéž byta pravá idea zdaru a blaha budoucíhose chtěla zakotvit v proudu snahy přízně a skutečnosti. Pak by teprvé za- vítal ten pravý utěšený máj do rovin žití našeho. Z Tábora, 11. května. (Zpěváckýspolek.) Spolek zpěvácký dával letošníhoroku první produkci 1. května večer nastřelnici. „Kovářská" od F. A. Voglabyla od spolku slušně provedena. Sbory„Náš český zpěv44 od Kali v o d y a „Staro- česká" od J. N. Skřoup a, byvše výborněprovedeny, líbily se velmi a musely opa- kovány býti. „Ukolébavku" od Nesvadbypřednesla nadaná sl. Hofmannova vel- mi příjemně, doprovázena jsouc na pianěod p. Rastrelliho; též „Aj odpust mi slaví- čku milý,44 slova od A. Meíišové, hudbaod AI. Hniličky s průvodem piana ahouslí nás velmi zajímala, jakož i neménědvojzpěv „Podzimní" od Fel. Mendelssohna-Bartholdyho, s českým textem od p. Em.Krejče, slečnami Hofmannovou (soprán)a Vildmannovou Zoíií (alt) přednesený,jenž ku všeobecné žádosti posiuchačstvaopakován byl. Velmi hřmotného a zaslou- žilého potlesku dostalo se p. Rastrellimu, když„allegro" do F-moll od L. Beethovena napianě byl přehrál. Humoristické čtení a„Proč a proto44 od Fr. A. Hory (z Lady)přednesli se známou ochotností p. Stáreka sl. Yildmannova. Z ciziny. —s— Z Vídně, 13. května. (Beseda.) Vsále u „velkého čížka" odbývala se uspo- řádáním p. Korej zla beseda, ku kterése vzdor špatnému počasí dosti četná spo- lečnost sešla. Program části hudební po- zůstával z 8 čísel. Největšího lesku do- dalo besedě spoluúčinkování sl. OttilieMalé, jenž ponejprv sice veřejně vystou- pila, rázem sobě ale srdcí všech poslu- jchačň vydobyla. Nadobyčejná vycviěenosti spojena s krásným zvučným hlasem ,oká-Izala se v každé písni slečnou přednesené:Iv Bendlově duettu „Umlklo stromů šuraě- íjní44 tak jak v Pivodově písni „Na výsostiI hvězdy svítí44 a v „Po m něn í44 (písni tosložené p. M. Havelkou) i ve velmi vkusněa dovedně sestaveném cyklu národníchpísní. Lepá postava sličné zpěvačky do- dala přednosu tím větší příjemnosti a do- jem, jaký způsobila, vyjevil se nejlépe vjhromovitém potlesku a častém, nadšeném* *vyvolávání slečny. Slečna Stadlerovapřednesla fantasie na české národ- ní písně na piano od J. Síadiera s vel- kým nmcním a velkou pochvalou. To samédosáhl též p. Kroi op výtečným zpěvempísně: „Šestý červenec 1415." Textod prof. M. Klácela pro basový hlas vhudbu uvedena F. A. Voglein. Píseň tator. 1841 složena, došla již čtvero spraco- vání: AI. Blahoslaveni, moravským skla- datelem, J. Novotným a L. R. z Dietrichunedlouho po složení. Effekttíí tato píseňí zasluhovala by, aby tiskem vyšla a hoj- í ného rozšíření u českých spolků zpěváckýchdošla. Čtverozpěvy („Sumí Labe" od Zvo- nař e a slabí: „Čeští muzikanti44 od Grussa)nedošly úspěchu, více výjev komický slo- žený r. 1848 Hynkem Vojáčkem: „Starýpán a študenti,44 čímž první část be- sedy ukončena, načež tanec následoval. V předvečer sv. Jana sešli se českosiovan- ští řemeslníci v hostinci u „Bílého kohou- ta'4 k společné zábavě. Páně Suchanovarodina přednesla na 4 melofouy několikskladeb na př. Tittlovu ouverturu, Helle- rovu polku „Ladu44 atd. SL Zuzana Su- chanova přednesla s velkým úspěchemHorovu deklaoiaci „Proč a proto" (zLady) a došla velké pochvaly. Sl. Ha- manova deklamovala „Já jsem Češka44od Čejky (z Lady), p. Vyskočil „Tři dobyzemě české44 ap. Zajíček „Prahu44 a vši- chni byli hlučnou pochvalou odměnění. Ochotnická divadla. Divadelní představení pp. ochotníků vJaroměři pod obezřelým vedením p, K.Exnera ukončena byla o svátcích velkonoč- ních zdařilým provedením kusu „Pan Ča- pek'4 a „Husička z Podháje.4' Z čistéhovýnosu divadelních představení zakoupenyjsou pro školu krásný globus a telluriuinod Felkla. 0 svátcích velkonočních hrálipp. ochotníci v Počátkách dne 21. dubna„Perle, kožíšek a kamna4' a dne 22. ~0jedno patro nížu a „Prodaná láska4' odJ. Nerudy. Největších zásluh dobyli si odivadlo p. ředitel divadla K. Sfastný a p.kasír Seheiter, jakož i jednatel a režisér. Kronika zpěv. spolků. Zpěvácký spolek v Jaroměři odbý- býval v neděli dne 11. května zasvěcení práporu. Před započetím církevních ob- řadů v chrámě zazpíval spolek dojemnoupíseň ,,Hospodine pomiluj ny," načež dňst.p. děkan s velkou assistencí svěcení vy- konal. Po vykonaných modlitbách zatlou- kány jsou do práporu památné hřebíčky.Obřad ukončen jest provedením Beethove- nova sboru „Nebesa chválí." Zvláštní zá- sluhu o pořízení práporu získal si poklad- ník, horlivý pán Kolářský. Zpěv. spolekv Mělníků sestává již z 38 výkonnýcha více než ze 100 přispívajících údů. Spo- lek zakoupil si již piano a najinul svůjzvláštní byt. Dne 11. května uspořádalzpěv. spolek besedu, v níž sbory od Ho- ráka, od Vogla, Mendelssohna a od Vašákaprovedeny byly. Z deklamací se předná- šely „Proč a proto64 od Hory (z Lady),„Zena panovnice" od Crhy, „To se ne- sluší'' od Tyla a „Vysloužilec." Obzor umělecký. Hudba. V Neapoli vychází hudebnílist. jenž se nazývá „Rossini." Z Prahy. —r—r. — Národní slavnost českoslovanských spolku. První zkouška spo- jených spolků českosíovanských odbývalase v pátek dne 16. května 03, hodině vKonvikte*. Sál byl účinkujícími v pravémsmyslu slova natlačen. Hromovým potle- skem uvítán, vystoupil kníže Taxis a vítalco předseda „Hlaholu" jmenem tohoto při- šlé hosty zpěváky. Hec knížete byla velmirázná a nadšená, pronikajíc k srdci i my- sli. Mezi jednotlivými odděleními byla slovajeho bouřlivým „Sláva! Nedejme se!Nedáme se! Zvítězíme!" přerušová- na. Ukončiv, byl kníže Taxis opět bouř- livě pozdraven; výkřiky „Sláva! Slávavlasti!" rozléhaly se ze všech stran. Nato vystoupil p. Lukeš co jeden z ředitelů„Hlaholu" a srdečnými slovy pozdravilshromáždění. Nastala zkouška. Když krásnýsbor „Utonula44 byl přezpíván —: provolá- vána jest bouřlivě „Sláva44 skladateli Křiž- ko vském u kte:ý na to podruhé sámsbor řídil. Když zkouška ukončena byla,sešli se „Hlahol" a venkovští hosté jehok večerní zábavě v prostranné síni u„Apolla," kdež se shromáždilo též značnémnožství členův „Sokolu" v malebnémkroji svém. Nestor našich učených p. prof.Purkyně, dále kníže Taxis, Laub a někteříjiní hosté vcházejíce, hlučnou byli uvítáni„Slávou.44 V síni rozestaveny byly dlouhéřady stolův, vůkol nichž, kde a jak kdomohl, hosté zasedli; pod orkestrem meziskupením květin postaveno bylo poprsí Ha- vlíčkovo ověnčené vavřínem, s orkestru pakI viselo sedm práporův zpěváckých spolkňv.IJeden člen „Sokolu" vznesl „Slávu44 všemvenkovským spolkům zpěváckým, které sedostavily k zajímavé slavnosti národní, na- čež odpovídaje jeden z hostův venkovských Pražttnňm děkoval za hostinné přijetí. Vel- mi dobrý dojem se svou řečí učinil panBarák, jenž poukázal k tomu, kterak předdvěma lety smutná to byla slavnost o sv.Janě, když se provozovalo tak tuhé proná- sledování a kterak od té doby poměry sezlepšily ve prospěch svobody. Důstojný p.vikář z Budyšína v Horní Lužici pronesldoj únavou řeč o slovanské vzájemnosti avzdal národu českému chválu, že vynikátouto vzájemností. Po něm mluvil panSen o a (Chorvát); uvedl známá slova ji- stého pána „von dem gemachten Cechen- thum" (o strojeném CešstvílJ a živými do- klady dokazoval, kolik v nich pravdy. PanSeidl, purkmistr Berounský vznesl „Slávu"tělocvičnému spolku „Sokolu" a vyslovilnaději a přání, aby „Sokol" brzy do kra- jin jeho zavítal. Mezi zábavou přinesenabyla zpráva telegrafická, jížto Slované Li- toměřičtí pozdrav svůj vzkázali „Hiaholu"a všem jiným spolkům v Praze shromáž- děným. V sobotu dne 17. května o de- váté hodině ráno sešli se zpěváci a zá- stupci česko-moravských zpěváckých spolkůk hlavní zkoušce na Žofínský ostrov,odkudž se v řadách, v dlouhém průvodupřes nové aleje, ovocnou třídu a svato- václavské náměstí tiše do novoměstskéhodivadla übírali, majíce v čele práporec Praž- ského zpěváckého spolku „Hiaholu" a zaním 8 práporců jiných zpěváckých spolků.Za praporci kráčel kníže Rudolf Thurn-Taxis co starosta „Hiaholu," jemu po bokuředitelé spolku Lukeš, Heller, Zvonař a j.čelnější hosté. Na nábřeží blíže Žofínskéhoostrova hemžily se velké davy diváků, jižuvítali zpěváky, když vyšli z ostrova, hluč- ným voláním „sláva," což se ještě něko- likráte v ulicích, kudy se průvod übíral,opakovalo. V celku je v slavnosti 64 zpě- váckých spolku zastoupeno a \e včerejšímKoncertu súcastnilo se k osmi stům zpě- váků. Nejčetněji je obsazen bas druhý (asi300' zpěváků). Také zpěvácké spolky slez- ské (jmenovitě Opavský) a Lužicko-srbskýspolek v Rudyšmě poslali k slavnosti svézásiupce. Veškeří zpěváci nosili odznakyspolku, jemuž přináleží, jakož i památnípeníz, jejž „Hlahol" pro všechny zpěvákyrazili dal. Sluší ještě ch valně zmíniti sepolicejních c. k. strážníkův, kteří ochotněse o to postarali, aby průvodu nenaskyto- valy se nějaké překážky, zejmena na sv.Václavském náměstí, kde četné vozy na o- bilní trh přišlé sem tam pojížděly. Mezitím co průvod po sv. Václavském náměstíse übíral, musily vozy na levé straně zůstatstát. U divadla novoměstského saméhobyly zpěvácké spolky přehlučným „Sláva"uvítaný. Mezi tím naplnily se všecky pro- story divadla až k umačkání. V parket- ních lóžích bylo viděli policejního ředitelep. Ullmanna, iněšťanostu p. Pštrose,pány Palackého, Riegra aíd. Šlechtabyla málo zastoupena. Na jevišti před ře- ditelským pulpitem stálo ve skupení květina zelených keřů poprsí Karla Havlíčka, rn ajíeí ho vavřínový věnec na cele. Kdyžvzešla opona, stáli tu pěvci pohromadě,majíce své prápory v pozadí. Hlučný po- tlesk obecenstva přivítal četné zpěváky.Na to započal koncert. Ze sborůslyšeli jsme: ~Pí sen s v. Vojtěcha.4* „Jarní" od Krejčího, effektní a zajímavýsbor „Na Prahu" od V. H. Veita, národ- ním duchem vynikající „Utonulou" odP. Křižko vského, píseň ~Kde domovm ň j," kteréž řízeny byvše p. Lukešem aHeliercm, mohutně posluchače uchvátily.Provedení bylo, povážíme-li, že se jen dvězkoušky odbývaly, že tak rozdílné síly ú- cinkovaly, velmi zdařilé. Ze všech sborůlíbil se nejvíce Ve i t ů v „Na Prahu,"Křižko vského „Utonulá"' a Šk rou- pů v „Kde domov můj" od Hellera ve, sboruvedeny. Krejčího sbor „Jarní" je velmizáslužná práce, avšak modulace sboru to- hoto jsou příliš neobyčejné, než aby se snimi takový poěet zpěváků nestejných spřá- telili mohl. „Utonulou" řídil skladatel p.Křižkovský a p. Heller. Ze sólistů vyzna- čili se zvláště sl. Helena Zawiszankaa Ferd. Laub. Slečna Zawiszanka,kteráž u vystoupení hned hlučným potle- skem přijata jest, zpívala písně polské „Onasie šilhala'* od Troschela a mazur odLubom irského tak roztomile , citu plněas takovým nadšením, že obecenstvo ve- škeré k bouřlivému potlesku rozjařila. Navšestranné přání zapěla spanilá Zawiszan- ka polskou píseň „Styď se děvče styď" akdyž ještě potlesk přestátí nechtěl, opako- vala mazur od Lubomírského. Slečna Za- wiszanka oděna byla v po 1 o s m u t k ua zbudila svým výtečným zpěvem všeobecnénadšení. Palmy vítězství v koncertu tomtodobyl si náš Ferdinand Laub, jenž vy- stoupiv v národním kroji na jeviště, hluč- ným voláním „Sláva" a nekonečným po- tleskem uvítán jest. Laub přednášel ciyrykusy a sice: Capricio od Paganiniho, svůjpolonéz, Rondo du Lutin od Bazzinibo asvou fantasii na národní písně. Muselibychom v samých superlativech iniuviti,kdybychom nedostižnou hru p. Laubovukarakterisovati chtěli. Žádný, kdo našehorodáka neslyšel, neuvěří, jaké tóny se ze4 strun vyloudili dají. Jakmile jeho smy- čec strun se dotkne, projede Lauba elek- trická jiskra. Vládneť smyšcem s nepo- chopitelnou rychlostí a odvážlivostí, anoněkdy s takými ráznými tahy, že vzduchjako s mečem protíná slovem nový oheňProméthea rozjaří ho s podivuhodnou silou.Co jiní virtuosové za nejvyšší triumf svézběhlosti považují, jest Laubovi rovina, naníž to se ustavičně pohybuje. Avšak nejendokonalost v technické zručnosti staví hotak vysoko; nýbrž i cistě umělecký duch,jenž do nejhlubších tajin všech krás vni- ká a nám romantický, čarovný svět otvírá.Laubovy housle zpívají, lkají, žertují, tou- hou nyjí, když naše „národní písně"hraje. Že Laub nekonečnou chválou, po- tleskem a vyvoláváním odměněn byl, nemu- símě podotýkali. Když sbor „Kde domovmůj" zavzněl, povstalo veškeré obecen- stvo a sbor musel ještě jednou opakovánbvti. Mezi produkcí zaslány následujícítelegramy:Srdečný pozdrav „Hlaholu" a všemnašim bratřím zpěvákům.Zpěváci Ch o t ě b o ř s t í.v *€ech o s lov an é Jihlavští provolá- vají shromážděným spolkům zpěváckýmsrdečné „Sláva !"Občané Heřmanova Městce za- sylají tisícero pozdravů v společnosti shro- mážděné na velkém koncertě národním, jejžuspořádal „Hlahol."? Sláva vlasti, slávavšem, kteří jsou vůdcové národa našehoa hájí posvátných práv jeho !, Po skončení koncertu nastal tah lo- terie pro Zdenku Havlíčkovu. Večer té- hož dne byla společná schůzka v měšťan- ské besedě. V neděli dne 18. května bylaspolečná hostina sjednocených spolků zpě- váckých a jednoty „Sokola" v sále uA- polla. Účastníkův bylo pres 800, ven- kovští hosté, členové „Hlaholu" a „So- kolu " Přítomni byli tež někteří Poláci aJihoslované a když jim na cest vznesenybyly přípitky, odpověděli pp. Sztejnike(Polák) a Seno a (Chorvát). Mezi tabulípřišly také telegramy s pozdravem z Ho- -lomú ce, Domažlic, Přelouče, zeSkalice České, z Vídně. Po hostiněodebrali se zpěváci na Žofín. Na mostěZofínském postavena byla brána slavnostní,ozdobena prápory a odznakem „Hlahol."O půl sedmé poěla zábava pěvecká,jejížto program zde podáváme. í. oddě- lení : 1. „Pozdrav zpěváckým spolkům ce- skoslovanským," proslov od J. Jahna. 2.„Prahu", sbor od V. Veita. 3. „Cikání,"sbor od V. Vogla s tenorovým sólem(zpívá „Hlahol" sám.) 4. „Gde je slav- ská domovina?" sbor, slova od Kukulje- vice, hudba od Win tra. 11. oddělení:5. „Vzájemná," sbor od Leop. Zvonaře.6. Národní písně: a) česká: „Horo, horo,vysoká jsi," b) moravská: „Ach bože, božemůj !" 7. „Vlasti," dvojsbor s plechovýminástroji od Lud. Procházky. 111. oddělení.8. „Lovecká," sbor od Nápravu í ka. 9.„Večerní," staročeská píseň, ve sbor upra- vil Leop. Zvoli ař. 10. „Kde domov můj?"od Fr. Š kroupa, ve sbor upravil Ferd.Heller. Všecky sbory byly od p. Helle- ra a p. Lukeše velmi pečlivě řízeny as ohněm přednešeny; zvláště ze začátku,kde ještě zpěváci omdleni nebyli, vynikaloprovedení svěžestí a úsecnosti, Velké ob- liby došel Procházkův imposantní sbor „Vla- sti," taktéž Veitňv, Voglův, Zvonařňv, Ná- pravoíkův ald. Proslov přednášel s mo- hutným hlasem p. Přerhof. Z rozličnýchkrajin přišly telegramy se srdečnými po- zdravy. — Při národní pěvecké slavnosti byly následující spolky zastoupeny:1. Z Benátek (Nových). 2. Z Berouna. 3.Z Boleslavi (Staré). 4. Z Boleslavi (Mladé). 5. Z Brandýsa (nad Labem). 6. Z Brna.7. Z Brodu (Železného). 8. Z Budyšína„Lumír" (Lužice). 9. Z Bystřice (Nové).10. Z Čáslavi. 11. Z Dubu (Českého).12. Z Dvora Králové. 13. Z Frenštátu (naMoravě). 14. Z Hory Kutné. 15. Z Hradce(Jindřichova). 16. Z Hradce (Králové).17. Z Chrudimi. 18. Z Jaroměře. 19. ZJičína. 20. Z Josefodolu. 21. Z Klatov.22. Z Kolína. 23. Z Kroměříže (na Mo- ravě). 24. Z Ledče. 25. Z Litomyšle.2 6. Z Lomnice. 27. Z Loun. 28. Z Měl- níka. 29. Z Milína. 30. Ze Mšena. 31.Z Mýta Vysokého. 32. Z Náchoda. 33. ZNetolic. 34, Z Nymburka. 35. Z Olomúce(na Moravě). 36. Z Opavy (Slezko).37. Z Paky (Novéj. 38. Z Pardubic. 39.Z Písku. 40. Z Počátek. 41. Z Poděbrad.42. Z Poličky* 43. Z Polné. 44. ZProstějova (na Moravě). 45. Z Pře- louče, 46. Z Přerova (na Moravě). 47.Z Příbrami. 48. Z Rabena. 49. Z Ro- kycan. 50. Z Roudnice. 51. Z Rožnova(na Moravě). 52. Z Rečice (Kardašovy).53. Ze Sedlčan, 54. Ze Semil. 55. ZeSkalice (České). 56. Ze Slaného. 57. ZeStrakonic. 58. Ze Stráže. 59. Z Tábora.60. Z Terezína. 61. Z Třebové (České).62. Z Turnova. 63. Z Ústí (nad Orlicí).64. Z Vodňan.Stavba prozatímního diva- dla českého na nábřeží státi bude98.000 zlatých. Veškerá vydání páčí sena 120.000 zl.„Zezhulice." Rytec J. M. Rudlvydal na památku zpěvácké slav- nosti v Praze (17. a 18. kvělna 1862)báseň z Kralodvorského Rukopisu „Zezhu- lice" co jarní píseň v čtverozpév uvede- nou dle nápěvu V. Tomáškova. Lze pakčtverozpěv tento dostati ve všech hudeb- ních skladech pražských.'— Komik českého divadla p.Vilhelm, jenž u obecenstva jmenovitěv poslední době obliby došel, byl od ře- ditele p. Thomé propuštěn. Pan Vilhelmodebral se do Nymburka, kdež obdržel en- gažement ti české společnosti p. Stránského.Ještě slovo o Sojko vi. Za- sloužilý jubilejní ředitel hospodářský panJan Gros z, žák Matěje Sojky, sdělil námještě některé dodatky k životopisu svéhoučitele. Že se Sojka Matějem nazýval, do- kazuje okolnost ta, že vždy dne 24. únorasvé jméno slavil. Sojka hrál výborně nahousle a měl sám dvoje krásné housle ajednu violu, kteréžto nástroje Vilímovské- mu kostelnímu kůru odporučil. Každý rok,co komponovati počal, složil k pouti Vili- movské k sv. Václavu velkou mši, kterážse pak na týž slavný den provozovala.Obsazení jeho mší bylo obyčejně následu- jící: housle, viola, bassa, 2 lesnice, 2 ho- boje, 1 trouba a bubny. V jeho pokojibyl klavír, ku kterémuž pro své žáky pe- dál ku cvičení přidělal. Slavný Václav Tomášek, s nímžto p. ředitel Grosz častomluvíval a skladby od něho dostával, vy- jádřil se vždy velmi pochvalně o hudeb- ním umění Sojkově. Pozůstalé skladbySojkovy zdědil František Sojka, syn z jehosestry. Známější žáci Sojkovi byli: J. H.Voříšek, výtečný skladatel, jenž okolor. 1804 1805 ve Vilímové se učil; An- tonín Matoušek, zámecký kaplan u kní- žete Auersperga, jenž obratnou hrou navarhany vynikal a jenž ve Vídni zemřel;Jan Mřeňka, syn Vilímovského učitele,bylť nápotom varhaníkem u Dominikánů vPraze; Jan Grosz, později hospodářskýředitel, jenž se výbornou hrou na varhanyvyznačoval; paní Kateřina Groszová,jenž se u Sojky varhanám a houslím lí- cila ; provdala sa později za V. Sedláka,kapelníka u knížete Auersperga; pak jehosestřenci Frant. Sojka a Sadecký.Sojka kyl v mládí svém tak zvaným „Lau- frem" (běhlíkem), a stal se u hraběteJana Josefa Millesima, jenž kapellu ze slu- žebníků sestávající zřízenou měl, kapelní- kem. Pan Jan Grosz, jemuž za tato dátave jménu našich hudebníků děkujeme, jeotec pana prof. a adjunkta VojtěchaGros ze na konservatoriu. Nase krajanka, si. AugustaStogrova, dvorní zpěvačka v Mnichově,zpívá nyní pohostinsku v Hamburku s ú- spěchem nad očekávání skvělým. Poprvévystoupila tam co Valentina v Hugenottácha okouzlila svou ryze dramatickou hrou,výtečnou školou a libozvučným hlasemveškeré obecenstvo.Paní Schroderová, roz. Cha- loupková, žákyně naší výtečnice K. Pod- horské, je, jak známo, engažována ve Lvo- vě, kdež si lásku obecenstva úplně získalaHlavně líbila se naše rodačka co Markétav Gounodově „Faustu."Veselý zpěvák. Pánové E. Z.a J. R. Vilímek uspořádali pod názvem„Veselý zpěvák" novou sbírku rozmarnýchpísní, kterážto v pateru oddělení veškeréžertovné písně Čechův, Moravanův a Slo- vákův podá. V oddělení prvním obsaženybudou „Quodlibetty," v druhém „Národní,"v třetím „Umělé," ve čtvrtém „Parodie"a v pátém konečně „Kupletty a písně sa- morostlé." Cena každého, obálkou opatře- ného sešitu, jest v kněhkupectvích 25 nkr.,poštou pak 32 nkr. První sešit vyšel tyto dni.Prozatímní divadlo. Od pon- dělka dne 12. května pracuje veliké množ- ství dělníků na staveništi prozatímního di- vadla na nábřeží a přiváží se stavební ma- teriál.Jednota pro dostavení hlav- ního chrámu sv. Víta na hradě pražskémbude míti dnes dne 20. května o 5. ho- dině odpoledne valnou schůzku v síni za- sedací Staroměstské radnice. Po podánízprávy roční a pokladniční bude se roko- vali o změně §. 12. stanov, a pak budouvoleni čtyři členové ředitelstva.Kostelní hudba. Výroční pa- mátka patrona českého, sv. Jana Nepomu- ckého, odbývala se v pátek, dne 16. květ- na v chrámu Páně u sv. Ducha spůsobemslavnosti té důstojným. Téhož dne, a too 11. hod. dop,, byla v dotčeném chrámuprovozovaná slavná mše do Es-dur, vyšláz péra Tomáškova s přiměřenými vložkami.Nadaná slečna AI. Blažkovaodjela minulou sobotu do Berlína, kde zpí- vala na zkoušku s výsledkem tak šťast- ným, že hned s příznivými výminkami en- gažována byla k dvornímu divadlu v NovéStřelici, kde první úlohy zpívati bude.Koncert slečen Aug. Kolá.rovy aM. Prokšovy v Paříži. Kolín- ským novinám píše se z Paříže od 10.května: Předevčírem vystoupily dvě žá- kyně chvalně známého ředitele hudebníhoústavu (též paní Vilemina Szarvadyová,roz, Klausova, učila se u něho) v salóněPleyelově před Pařížské obecenstvo. Nejensl. M. Prokšova, nýbrž i sl. Aug. Kolá- rova dosáhly velké pochvaly ze stranyčetného a vybraného posluchačstva. Bylyťpo každém kusu volány a přednášely sklad- by nejrozličnějších směrů, mezi jinými téžSchumannovy rozkošné variace pro 2 piana.Virtuoska naše, sl. VileminaNerudova obdržela od krále Švédskéhomedaili i pro vědu a umění. Tato u- mělkyně Moravská dávala se svou sestrouv Ořv Stokholmě 20 koncertu a dává nyní vKodani svůj 39tý koncert; jelikož ale ještědosud střídavě s Alexandrem Drey- schočkem dvakrát v týdnu koncertují,mohou to přivést v této saisoně ještě napůl sta koncertů.Abertova druhá čtyr aktováopera: „Král Enzio" dávala se poprvédne 4. května v kr. dvorním divadle vStuttgartu a dosáhla příznivého výsledku.Text od A. B. Dulka je prý velmi dobrý,děj poutavý a bohatý na dojímavé dra- sticko-úcinkující momenty. Účinkující vše- možně se snažili, by dílo to povznesli adošli velké pochvaly, jmenovitě p. Sont- heim v titulní úloze, sl. Leisingrova (Bian- ka), p. Schiittky (Gaddo), Albert Jager(Enziův přítel). Skladatel pan J: Abertbyl po 2hém a 3tím aktu volán.Hudební literatura. Nákladem musi- kčilního obchodnictví Šálka vyšly právě třičtverozpěvy od skvěle nadaného Ed. Ná- pravníka a sice: Radostné cestování. Zrušení slibu. Vávra. Sbory tyto vě- novaný jsou zpěv. spolku Pardub- skému. Listárna. Pánu dop. v Kr. Dv. Opravy nenítřeba; račte nám brzy odepsat. Slav.zpěv. spolku vP. Mámet hojnostpěk- vých netištěných sborů.