La revue musicale 5 12 15 Juin 1905 nabj_1905-06-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 5 12 Mme PAULINE VIARDOT A. SOL cre 1-3 Mme Pauline VIARDOT Illustration 1 « Les Caractères de la Danse » HISTOIRE D'UN DIVERTISSEMENT PENDANT LA PREMIÈRE MOITIÉ DU XVIIIe SIÈCLE. — DANSEUSES D'AUTREFOIS I LA CAMARGO, M1Ie PRÉVOST, MUe SALLÉ, ETC... EMILE DACIER cre 4-14 La musique et la magie 15 Acoustique et musique DE L'INEXISTENCE DES SONS DITS « HARMONIQUES » A. GUILLEMIN, Professeur de Physique à l'École de médecine d'Alger cre 16-21 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 19 Untitled Image Illustration 21 Untitled Music 17 Fédération musicale de France. J. COMBARIEU cre 22-23 Actes officiels et Informations. 23-28 CONSERVATOIRE. — M. Fauré est désigné comme successeur de M. Th. 23-27 STOCKHOLM. F. SCHULTHESS, prof cre 27 GENÈVE. PIERRE FERRARIS cre 27 LONDRES. A. R cre 27-28 VENTES. On vient de vendre à l'hôtel Drouot quelques instruments de 28 Notre Supplément musical. 28 En raison de Tétendue exceptionnelle de ce supplément qui complète Vexcellente 28 Untitled Image Illustration 28 LARF! V LIE M USiCAL.E No 12 (cinquième année) 15 Juin 1905. R. M. 24 LES CARACTÈRES DE LA DANSE I.ES CARACTERES DE LA DANSE LES CARACTÈRES DE LA DANSE LES CARACTERES DE LA DANSE LES CARACTÈRES DE LA DANSE LES CARACTÈRES DE LA DANSE LES CARACTÈRES DE LA DANSE LES CARACTÈRES DE LA DANSE LES CARACTÈRES DE LA DANSE LES CARACTÈRES DE LA DANSE LES CARACTÈRES DE LA DANSE LA MUSIQUE ET LA MAGIE ACOUSTIQUE ET MUSIQUE ACOUSTIQUE ET MUSIQUE R. M. 2 5 ACOUSTIQUE ET MUSIQUE ACOUSTIQUE ET MUSIQUE ACOUSTIQUE ET MUSIQUE ACOUSTIQUE ET MUSIQUE FEDERATION MUSICALE DE FRANCE INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Mme PAULINE VIARDOT A. SOL. Mme Pauline VIARDOT Au moment où nous écrivons ces notes sur Mmt Viardot, un éminentcompositeur, professeur au Conservatoire, vzercf nous voir ;et tout en admirantla belle photographie que l'illustre artiste a bien voulu nous donner elle- même, il se récrie tout à coup : Quelques lignes de notice sur Mme Pau- line Viardot! Mais c est un numéro tout entier ; c'est un volume qu'il fau- drait pour parler dignement de cette incomparable cantatrice !Dans une lettre que nous regrettons de ne pouvoir reproduire faute de place,M. Jules Claretie, de iAcadémie française, nous rappelle qu'un soir, au Col- lège de France, Mme Viardot donna àun auditoire de savants une impressiond'art grec inoubliable, en chantant quelques scènes d'Orphée.Tel est, toujours vibrant et enthousiaste, /e souvenir qua laissé Mme Viardotà tous ceux qui l'admirèrent au cours de sa brillante carrière. Nous nousdevions à nous-même de faire figurer dans notre galerie d'artistes celle quiest une des gloires les plus pures de l'art.Mme Pauline Viardot, née le 18 juillet 1824, est fille d'EmmanuelGarcia et de Jacquina Sitcher ; elle est de cette lignée des Garcia « quidepuis trois siècles, ainsi que Vécrivaient les frères Escudier en 1840, jette un éclat si vif et toujours nouveau à travers les phases diverses del'histoire musicale en Europe ». Pauline Garcia est baptisée le 2g août sui- vant à Saint-Roch, et c est le célèbre compositeur J.-F. Paer qui la tient surles fonts baptismaux, assisté de la princesse Prascovie de Galitfin comme mar- raine. Son père Garcia ne se sépare pas de sa fille pendant ses tournées d'Amé- rique ;et lorsqu'il se prépare à rentrer en Europe àla tête d'une fortune de5 à 6 cent mille francs, il est dévalisé au Mexique et abandonné en pleinemontagne, lui et les siens, par les brigands, ou plus exactement par l'escortequi lui avait été donnée pour le protéger.Pauline Garcia avait commencé l'étude du piano à Mexico ; mais ce futpendant les loisirs forcés du retour en Europe que son père commença sonéducation vocale ; compositeur excellent, il écrivait spécialement des morceauxdestinés à assouplir la voix de sa fille ; et comme à ces morceaux il ajoutaitdes paroles, le texte était allemand, anglais, espagnol, français ou italien,car la précoce artiste parlait toutes ces langues. Dès l'arrivée en France, leprofesseur Meysenberg reprit les leçons de piano interrompues, et les progrèsde Pauline Garcia furent si concluants que Lisfi insistait pour que la jeuneélève se consacrât entièrement à cet art. Mais dans la famille Garcia, à côtéde Maria {la Malibran), le chant avait des séductions irrésistibles qui devaienttriompher de ces hésitations. C'est à Bruxelles que Pauline Garcia chantala première fois en public (i 3 décembre iß3y) dans un concert au pro- fit des pauvres : elle débutait sous les auspices de son beau-frère, le célèbre deBériot, qui pour la circonstance reprenait l'archet qu'il avait quitté en signede deuil à la mort de sa femme la Malibran, survenue en i 836. Deux mé- dailles, l'une pour de Bériot, Vautre pour Pauline Garcia, furent frappées ensouvenir de ce concert où triompha avec éclat la jeune débutante. Dès ce mo- ment, commence la série de succès, qui ne devait plus s'interrompre ;la Bel- gique et l'Allemagne accaparent tout d'abord Pauline Garcia, qui à Francfortchante à côté de la Sontag en qui elle trouve une amie et non une rivale. Aubout d'une année, le i 5 décembre 1838, anniversaire de ses débuts de Bruxelles,Pauline Garcia se fait acclamer par le public parisien dans un concert organisé par de Bériot. Elle chante quelque temps après avec Labla.he et Rubini etpartage les ovations faites à ces merveilleux artistes. Cela lui vaut un enga- gement pour la saison italienne de Londres au Kings-Theater. AprèsMmes Pasta et Malibran, Pauline Garcia ne craint pas de s attaquer au rôlede Desdemona, et sa réputation atteint son apogée.De retour à Paris, 1 admirable cantatrice entre au théâtre Italien (auxBouffes), et dans ce même rôle de Desdemona, qu elle joue en grande tragé- dienne et qu elle chante avec une incomparable puissance, elle conquiert défini- tivement la première place.Elle aborde alors dans la Ccnerentola le rôle où brillaient tout récemmentencore Mmcs Mombelli et Sonlagi ; puis elle reprend le personnage de Rosine duBarbier avec un égal bonheur. Citons les lignes enthousiastes que traçaientalors les frères Escudier : « Pauline Garcia a une physionomie Lune sévé- rité noble et expressive ; sa démarche est solennelle et grave sans raideur ;sa tenue a, tout à la fois, de l'abandon et de la majesté... elle a !œilardent et mobile, le geste toujours naturel et vrai. Sa taille est svelte,élancée ; sa chevelure d'un noir brillant ;... en un mot, tout est artiste en elle,les yeux, la tète, le cœur.(( Sa voix, qui réunit les tons vigoureux du plus beau contralto à ceux dusoprano le plus aigu, présente de frappantes analogies avec celle de Mme Ma- nuel Garcia sa belle-sœur... La voix de M{[e Pauline, toujours pleine, égale etjuste, vibre avec éclat, surtout dans le médium et dans les cordes basses. Ellese prête avec une admirable flexibilité à tous les accents, àla douleur, àlajoie, au désespoir ; et le coloris dramatique dont elle revêt les moindresnuances du sentiment et de la passion est un véritable phénomène de vocalisa- tion qui échappe à l'analyse. » Ces éloges, cette admiration, que suscitait letalent de MUe Pauline Garcia ont été ratifiés par le public, et devenueMme Viardot par son mariage avec le directeur des Italiens lorsqu'il eut aban- donné le théâtre,MUe Pauline Garcia ne connut jamais lamertume de l'insuccès.A côté de l'analyse prolixe des critiques professionnels, voici le jugementd'un grand artiste, de Roger, qui rencontre à Londres Mme Viardot pour lapremière fois et résume son impression dans son Carnet d'un ténor : « Ven- dredi 3o juin 1848. Vivier est venu me prendre pour aller dîner che\Mme Viardot... eh bien, décidément, c'est une femme charmante, comme je lepensais... elle m'a gagné par le prestige réel qu'elle exerce sur ceux qui lavoient dans ! intimité ! C'est la science sans pédantisme, l'organisation musi- cale la plus complète. Puisque nous devons, cette année ou l'autre, jouer leProphète ensemble,je crois que nous ferons de bonnes choses. »Etle 20 juilletsuivant, Roger, sortant d'une représentation des Huguenot?, notait : « Marioa dit le 4e acte avec une adorable voix ; j'ai été le complimenter, ainsi queMme Viardot qui a chanté comme un ange. » Cela est court sans doute, maismotivé avec conviction.L'année suivante, Mme Viardot, engagée au théâtre de la Nation (lisez: Opéraà Paris), créait Fidès du Prophète (16 avril 1849), avec une supériorité quin'a jamais été égalée. Elle interpréta ce rôle, qui fut sa plus belle création, surles principales scènes de lEurope. Dans ses tournées à l'étranger, et particu- lièrement à Saint-Pétersbourg, le nom de Mme Viardot suffisait pour assurerle succès des représentations ; seule peut-être MmQ Viardot y fut comparéeà Mmc Malibran sa sœur, et put la remplacer dans l'admiration du public ;c'est l'éloge suprême pour ceux qui connurent ces époques de bel enthousiasmeoù les spectateurs, non contents d'applaudir leur artiste préféré, voulaient aussi l'imposer aux tièdes et aux indifférents. « Les Caractères de la Danse » HISTOIRE D'UN DIVERTISSEMENT PENDANT LA PREMIÈRE MOITIÉ DU XVIIIe SIÈCLE.— DANSEUSES D'AUTREFOIS I LA CAMARGO, M1Ie PRÉVOST, MUe SALLÉ, ETC... EMILE DACIER. Le 5 mai 1726, débutait sur la scène de l'Académie royale de mu- sique une petite danseuse de seize ans qui arrivait à Paris avec uneréputation toute faite. On se racontait dans les loges que cet enfantprodige avait été amené de Belgique à Paris, quelque six ans aupara- vant, par son père, un sieur Cuppi de Camargo, et qu'elle avait pris, pen- dant plusieurs mois, les leçons de Mlle Prévost, la ballerine en vogue.Ap rès quoi, le père et la fille s'en étaient retournés à Bruxelles,où la petite Camargo n'avait pas tardé à trouver un engagementà l'Opéra. Remarquée par Pélissier, l'entrepreneur de spectacles,elle était venue danser à Rouen, et c'est là que Francine, alors direc- teur de l'Académie royale de musique, avait été la chercher pour laprésenter aux Parisiens.Son succès fut très vif, et le Mercure de France nous en est garant ;il consacre à ses débuts un entrefilet, comme nous dirions aujour- d'hui, d'une longueur inaccoutumée :« Le 5 de ce mois [de mai 1726], y lisons-nous, on reprit (1),qu'on a continué le 9, le 1 o et le 12.« Le même jour, la DUe Camargo, danseuse de l'Opéra de Bruxelles,qui n'avait jamais paru ici, dansa les Caractères de la danse avec toutela vivacité et l'intelligence qu'on peut attendre d'une jeune personnede i5 à 16 ans. Elle est l'élève de l'illustre Dn° Prévost, qui la pré- senta au public. Les cabrioles et les entrechats ne lui coûtent rien,et quoiqu'elle ait encore bien des perfections à acquérir pour approcherde son inimitable maîtresse, le public la regarde comme l'une desplus brillantes danseuses qu'on sçauroit voir, surtout pour la justessede l'oreille, la légèreté et la force. »Le 5 juin suivant, nouvelle remarque : après Thétis et Pelée (2), « lesCaractères de la danse furent aussi exécutez par la nouvelle danseusequi est de plus en plus goûtée du public ».Les Caractères delà danse!Pas un des auteurs qui ont étudié l'Opéraau début du xvme siècle ne paraît s'être arrêté sur ce titre, ni s'êtrepréoccupé de l'œuvre à laquelle il pouvait bien se rapporter. Et peut- être trouvera-t-on, comme nous, leur négligence assez injustifiée, quandon saura que ce divertissement, ce pot-pourri sans prétention formele point de départ d'un chapitre extrêmement curieux de notre histoirethéâtrale du xvme siècle, au double point de vue musical et choré- graphique. C'est ce chapitre que nous voudrions essayer d'esquisser ici. I Les Caractères de la dance,fantaisie par AL Rebel, des vingt- quatre ordinaires de la musique de l chambre du et de l'Académieroyale de musique,furent publiés par l'auteur lui-même en 1715 ;la partition se compose de six pages in-folio de musique gravée.Comme le titre l'indique, cette « fantaisie » avait pour objet derésumer ce qui caractérisait les danses les plus en vogue à cetteépoque ; et, pour s'en convaincre, on remarquera que les nombreuxchangements de mouvements de la partition sont toujours accompa- gnés des titres des danses auxquelles ils correspondent. Les voici dansl'ordre : Prélude, Courante, Menuet, Bourée, , ,Gigue, Rigaudon, Pussepied, Gavotte, Sonate, Loure, , Sonate.Nous publions avec cette étude le texte musical des Caractères dela danse,ce qui, mieux que tous les commentaires, permettra au lec- teur de juger l'oeuvre. La partition originale ne contient aucune indi- cation de mouvements. Faut-il s'en étonner ? Assurément non, car letitre même des danses en tenait lieu. On disait dans le langage courant,et Sébastien de Brossard est là pour l'attester au même temps où Rebelcomposait ses Caractères de la danse, que « le récitatif, par exemple, nese chante pas de mouvement, mais que le menuet, la gavotte, la sarabandesont des airs de mouvement », ce qui revient à attacher formellementun mouvement précis à une danse donnée.Nous n'avons point à décrire chacune de ces danses, dont l'enchaîne- ment constitue la fantaisie de Rebel. Les dictionnaires de la premièremoitié du xvme siècle en donnent de fort bonnes définitions. Nousavons, pour notre part, suppléé à l'absence d'indications dans la partitionoriginale en ajoutant les mouvements d'après le Dictionnaire de musiquede Jean-Jacques Rousseau, et comme il s'agit d'un maître français, nousles avons notés à la française. Pourtant, nous avons été arrêté parune expression insolite. Que vient faire un morceau dénommé sonateau milieu d'airs de danse ? Une seule explication nous semble satisfai- sante : c'est qu'il y a là un arrêt de l'action chorégraphique, le musicienreprenant ses droits pendant quelques mesures et le terme de sonate-,désignant ici, croyons-nous, un intermède purement instrumental.C'est aussi le sentiment de Brossard : « Le mot, dit-il, vient de suonoou suonare, parce que c'est uniquement par le son des instrumens qu'on exécute ces sortes de pièces, qui sont à l'égard de toutes sortesd'instrumens ce que la cantate est à l'égard des voix (1). »Les Caractères de la danse furent tout à fait dans le goût de l'époqueà laquelle ils ont été composés.L'auteur, Jean-Ferry Rebel (Rebel le père), tenait, depuis 1707,une partie de clavecin ou de violon à l'Académie royale de musique,où Mlle Prévost restait la seule étoile du corps de ballet, depuis le départde M'1® Subligny (1706) : il est donc assez naturel de penser que, lors- qu'il s'agit d'interpréter àla scène le pot-pourri chorégraphique deRebel, ce fut Françoise Prévost qui s'en chargea.Il arrivait fréquemment alors, soit aux jours de spectacles de gala,soit aux représentations données au bénéfice des acteurs, lors de la clô- ture de Pâques, soit encore sur le théâtre de la Cour, d'user desspectacles coupés : opéras ou fragments d'opéras, suivis d'airs et dedivertissements chantés et dansés par les premiers sujets. Nous pou- vons présumer que les Caractères delà , exécutés par Mlle Prévost,firent bien souvent partie de ces spectacles.Par malheur, au moment où Rebel publie sa partition (1715),le Mercure est extrêmement avare de renseignements sur les théâtresen général, et sur l'Académie royale de musique en particulier : il nedonne sur ce sujet aucune indication détaillée, et s'il lui arrive parfoisde citer les noms des Comédiens-Français, il omet toujours ceux desartistes de l'Opéra.C'est seulement en 1721 que le journal prend l'habitude d'ouvrirrégulièrement une rubrique aux théâtres et de parler des spectaclesavec quelque souci d'être exact, sinon complet. Ceci d'ailleurs se pro- duit à point nommé pour que l'on puisse constater la faveur dontjouissent à ce moment les Caractères de la danse.En effet, le Mercure du mois de juillet 1721 contient une longuepièce de petits vers - ils ne sont pas fameux, mais peu importe leurmérite littéraire pour le sujet qui nous occupe, intitulée : Parodiesur les « Caractères de la danse », et précédée de cet avertissement :« La parodie (2) que l'on donne ici sur les Caractères de la danse est unde ces vaudevilles galans qui piquent la curiosité des gens délicats.L'au- teur a exprimé par ces vers ce que l'inimitable danseuse, qui a mis cetheureux caprice de musique en réputation [MUe Prévost (3)], exprimaitpar ses attitudes et par ses pas toujours brillans, toujours variez. » Suit la pièce de vers. Elle est partagée en douze parties, ou mieuxen douze couplets. Chacun de ces couplets correspond à une des partiesde la fantaisie de Rebel (i), et commente la pantomime imaginée par laballerine pour chacune des danses, dont se composait le divertisse- ment.A titre de spécimen, on peut citer le Prélude :Dans son temple, un jour,L'AmourVint dire aux mortelsQui lui dressoient des autels :c&lt; Formez des vœux ;Je veuxVoir si votre âme inconstanteSera contente.Profités, amants, jeunes beautez,Des dons qui vous sont présentez.C'est assez plat, n'est-il pas vrai? pour qu'on borne ici la citationet que l'on s'en tienne à l'analyse des autres morceaux. La voici :Courante : un vieil amoureux, soupirant pour une jeune beauté quise rit de lui, ne demande à l'Amour « que de croire aimer » (?).Menuet : une fillette de douze ans (sic),qui ressent déjà « mille confusmouvemens », prie l'Amour d'endormir sa maman, car elle attend sonamoureux.Bourée: une bergère amoureuse supplie l'Amour de désiller lesyeux au berger qui la dédaigne.Chaconne : un petit maître ne demande à l'Amour ni les cœurs, ni lesfaveurs, mais seulement la réputation d'un homme à bonnes fortunes.Sarabande :un amant trompé se plaint et demande conseil à l'A- mour.Gigue : une jeune folle, traînant tous les cœurs après soi, demande àl'Amour un berger aimable et qui ne se lasse point de danser avecelle.Rigaudon : un sot assure à l'Amour qu'il trouve toujours avec sonargent, « sans soupirer et sans languir, des beautés à choisir ».Passepied : une amante délaissée prie l'Amour de lui donner la forcede feindre, dans l'espoir que sa froideur apparente ramènera sonamant volage.Gavotte : une amante, qui a fait fuir son amant, pleure sa peine etsouhaite son prompt retour.Loure : un amoureux, disciple de Bacchus, demande à l'Amour deboire toujours, car, « bien souvent, l'Amour vient en buvant ». Musette : une amante si parfaitement heureuse qu'elle n'a pas devœux à formuler, rend grâces à l'Amour.Ainsi donc qu'on veuille bien y prêter attention si Rebel avaitécrit les Caractères de la danse dans l'intention de mettre en valeur le« mécanisme » d'une danseuse, comme on écrit un concerto pour laseule maestria d'un virtuose, Mlle Prévost n'avait pas entièrementrépondu à sa pensée, ou plutôt elle avait outrepassé ses intentions.Sans doute, elle exécutait sur chaque air de danse les pas appropriés,mais elle faisait mieux : elle y introduisait un jeu de mines et d'attitu- des extrêmement varié, et donnait ainsi à ce simple pot-pourri choré- graphique toute l'ampleur d'une pantomime charmante. Et pour peuque l'on rapproche des mouvements indiqués par le musicien les thèmesimaginés par la danseuse, on reconnaîtra la fantaisie et l'ingéniositédes adaptations de Mue Prévost.Pour la courante, ancienne danse dont l'air était lent, elle met enscène censément un barbon amoureux ; un petit maître fat et suffisantpour la cliaconne, dont le mouvement était modéré et la mesure bienmarquée ; un amant trompé pour la sarabande, danse à trois tempsd'un caractère lent, grave et sérieux ; sur un air de gigue, vif, gai et sau- tillant, elle montre une jeune folle qui ne se lasse pas de danser ; ellechoisit la gavotte, dont le mouvement ordinairement gracieux, souventgai, était quelquefois aussi tendre et lent, pour l'amante délaissée ; enfinc'est sur une musette, dont le caractère était naïf et doux et le mouve- ment lent, qu'une amante heureuse rend grâces à l'Amour. De mêmepour les autres.MllO Prévost, collaborant ainsi à sa façon avec Rebel, avait élargila donnée primitive : des Caractères de la danse, elle avait fait lesCaractères de V amour : « Les Caractères de , parodies sur lesCaractères de la danse, dit le Mercure du mois d'août 1722 —en fai- sant allusion à la pièce de vers que nous avons analysée, ont été sigoûtez du public que cela nous engage à lui donner aujourd'hui laGuerre d'amour, parodie sur les Caractères de la guerre, du sieurDandrieu, organiste de S. Médéric (1). Nous devons cette nouvelleparodie à M. Gautier de Mésieux. »On peut juger par toutes ces « parodies » du succès de l'œuvre quileur avait donné naissance. Aussi bien est-ce, pour ces années, les seuls renseignements que nous puissions recueillir : Mllc Prévost s'est mo- mentanément éloignée de la scène, où personne ne la remplace, pas plusdans les « entrées » d'opéras que dans le divertissement de sa création.Après une longue absence, elle rentre le 10 octobre 1724, et dès l'an- née suivante on peut constater qu'elle a repris, toujours avec le mêmesuccès, la fantaisie de Rebel : ainsi le 2 novembre 1724, la duchessed'Orléans demande qu'on remplace le Ballet des âges par Thé lis et Pelée,et le Mercure ajoute que MUe Prévost « dansa également les Caractèresde la danse que cette princesse avoit aussi demandez » ; à la représen- tation donnée le 2 3 septembre 1725 en l'honneur des princes de Bavière,« tout le divertissement fut terminé par les Caractères de la danse, quela Dlle Prévost dansa avec la grâce, la vivacité et la légèreté que tout lemonde lui connaît » ; enfin le 1 7 décembre suivant, un spectacle coupédonné à Fontainebleau finit encore sur le divertissement de Rebel, exé- cuté par l'étoile de l'Académie royale de musique. II L'année d'après, ont lieu les débuts de Mlle Camargo (5 mai 1726),que suivront bientôt ceux de Mlle Sallé (14 septembre 1727).Ce sont deux élèves de Mlle Prévost que le public accueille, dès leurapparition, de la façon la plus flatteuse, mais dont la personnalité estsi tranchée et la « manière » si dissemblable, si opposée même, qu'ellesne tardent pas à avoir, l'une et l'autre, leur coterie d'admirateurs pas- sionnés. En 1727, la première a dix-sept ans, la seconde pas plus deseize ', et déjà se dessine entre elles une rivalité, qui va grandir et se pro- longer pendant une vingtaine d'années.M,lc Sallé se montre tout de suite la digne héritière des traditions deM"e prévost, danseuse classique par excellence ; elle restera toujoursune ballerine moins vive que fine, moins agile que gracieuse, et la pro- tagoniste la plus sûre et la plus convaincue de la danse « noble et con- tenue ». Toute différente était la Camargo : elle se révélait virtuoseadmirable, créatrice d'un genre tout nouveau de sauterie —de « gigo- tage », disaient ses ennemis avec ce brio, ce diable-au-corps, cettefougue de la jeunesse, auxquels le public ne résiste pas.De fait, sa « vivacité » éblouit le parterre : le mot revient toujours,dès qu'il est question de caractériser son jeu, et quand on veut louer safaçon d'interpréter les Caractères de la , on constate que « lescabrioles et les entrechats ne lui coûtent rien ».Aussi bien, si elle choisit la fantaisie de Rebel comme morceau dedébuta l'Académie royale de musique, c'est, à coup sûr, parce qu'ellen avait trouvé aucune « entrée » qui pût mieux servir ses qualités etmettre plus complètement en relief l'impeccable sûreté de son méca- nisme. Les Caractères de la danse ne sont pas pour elle, comme pourMlle Prévost, prétexte à d'ingénieuses pantomimes, mais matière àdanser, si j'ose dire, et rien de plus. Elle ne fit d'ailleurs rien d'autre,durant toute sa carrière, que danser pour danser.Cependant Mlle Sallé montre des idées plus originales. Elle vient dela Foire, où son oncle, le célèbre arlequin Francisque, entouré d'unetroupe à peu près exclusivement composée des membres de sa familleles Molin, les Sallé, les Cochois, interprète des pantomimes quifont courir tout Paris à ses tréteaux. Dès sa plus tendre enfance, elle aappris à cette excellente école l'art des attitudes et l'éloquence des gestes,et que c'est peu de savoir danser élégamment, si l'on ne se souciepoint d'exprimer quelque chose en dansant. Il lui semble notammentque l'on peut mettre autre chose que des cabrioles et des entrechats dansles Caractères de la danse, et, à l'exemple de Mlle Prévost, elle en faitune pantomime. Mais pour que cette pantomime soit plus complète,plus expressive encore, elle apporte, dans son exécution, une innova- tion capitale : Mlle Prévost la dansait seule ; MUe Sallé la dansera avecun cavalier.Le 17 février 1729, lit-on dans le , à la fin de l'opéra d'.4/-ceste ( 1), «la DUo Sallé et le sieur Laval, tous deux en habits de villeet sans masque, dansèrent ensemble les Caractères de la danse quifirent un extrême plaisir à une très nombreuse assemblée » ; dans unspectacle coupé, donné à la cour le 8 mars suivant, « la D"e Sallé et lesieur Laval, de l'Académie royale de musique, dansèrent les Caractèresde la danse entre les deux pièces et reçurent des applaudissemens bienméritez » ; enfin le 28 et le 29 du même mois, même succès pourMlle Sallé et son partenaire, lors des représentations données aubénéfice des acteurs, avant la clôture de Pâques.L'année suivante, à la même occasion, c'est le tour de la Camargode se faire applaudir dans le divertissement de Rebel, qu'elle danse à safaçon, c'est-à-dire « avec toute la vivacité dont elle est capable » (18 mars1730). Le Mercure le dit et nous devons le croire, d'autant qu'il repro- duit identiquement son appréciation à un an de distance, à proposdes représentations pour la capitation des acteurs du 5 et du 10 mars1 731. III A cette époque, Mlle Prévost est retirée du théâtre depuis quelquesmois déjà, et Mlle Camargo, après une éclipse passagère, reparaît aupremier rang, plus brillante que jamais et d'autant plus fêtée que sa rivale, à la suite de démêlés avec la direction de l'Opéra, est partie pourLondres.Là, John Rich, le directeur du théâtre de Lincoln's Inn Fields, aformé une troupe franco-anglaise très goûtée d'un public qui priseau plus haut point la pantomime et les ballets.Or Mlle Sallé, son frère et un autre acteur forain nommé Nivellon,qui sont les vedettes de Lincoln's Inn Fields, reprennent sur cette scèneanglaise leurs succès parisiens. Les programmes sommaires, publiésdans les journaux du temps, annoncent, par exemple, que Nivellonexécutera la célèbre « sabotière » (w dance) qu'il avait créée en1728, lors de ses débuts à la Foire Saint-Laurent, dans Achmet etAlman\ine (1), et qui passa longtemps pour le modèle du genre ; etnous y voyons souvent annoncés aussi « les Caractères delà , danslesquels sont développés tous les mouvements de la danse » (in rvhichare display' d ail the movements in dan), interprétés par Mlle Sallé etson frère.Puis, après une triomphale représentation à bénéfice, que le roi, lareine et les princesses honorent de leur présence, la ballerine revientà Paris, rentre à l'Opéra au mois de juin 1731, et le silence se fait, unmoment, sur le divertissement de Rebel. IV Ce n'est pas ici le lieu d'expliquer tout au long pourquoi M 11" Salléquitta de nouveau l'Académie royale de musique en 1732 et repartitpour Londres à la fin de 1733. Si les jalousies auxquelles elle se trou- vait alors en butte contribuèrent pour une bonne part à cette détermi- nation, il faut se rappeler aussi que la danseuse avait, sur la questiondes ballets, des idées très personnelles, très « avancées », pourrait-ondire, et en opposition absolue avec celles de ses directeurs, de sescamarades et de la plus grande partie du public : le dépit de ne pou- voir faire accepter ses vues lui rappela John Rich et les triomphes deLincoln's Inn Fields. Là, peut-être, on pourrait tenter quelque chose...C'est que, vingt-sept ans avant Noverre, MUs Sallé avait eu l'intui- tion du « ballet d'action » ; elle s'était préoccupée de relier au drameles intermèdes de danse qui venaient brusquement et inutilementl'interrompre, sans autre raison que celle de fournir à chaque étoile,homme ou femme, l'occasion de placer son « entrée » favorite ; elleaurait souhaité voir les ballets intrigués, se mêlant à l'action géné- rale, servant le drame lyrique au lieu de l'interrompre, ayant leurs situations, leur nœud, leur dénouement, bien loin de présenter unesuccession de tableaux sans intérêt, sans relations entre eux et sans lienavec le drame lui-même. On ne l'avait pas comprise, et ses efforts surce point tout comme sur le chapitre du costume étaient restésvains. Elle repartit pour Londres.De cette saison 1733-1734, datent ses plus beaux triomphes et sescréations les plus originales : sur cette scène de Covent-Garden, qu'elleallait inaugurer, elle put donner librement .toute sa mesure et réaliserdans des ballets-pantomimes de sa composition tels que Pygmalion etBacchus et Ariane le véritable « ballet d'action » qu'elle avait rêvéde produire à Paris, sur la scène de l'Académie royale de musique.Le jour de son « bénéfice » (21 mars 1734), on relève dans le pro- gramme : « Plusieurs nouveaux divertissements de danse, en parti- culier les Caractères de l'amour, dans lesquels les différents sentimentsde l'amour seront exprimés par Mlle Sallé ».Mais ce divertissement est-il vraiment si nouveau que l'affiche veutbien le dire ? Ne sont-ce pas là, plutôt, les Caractères de la , undes succès de M"e Sallé en 1731 à Lincoln's Inn Lields, reparaissantavec un titre nouveau ? Et ce titre lui-même, ne l'avons-nous pasdéjà vu donner, dans le Mercure, aux Caractères delà danse, à l'époqueoù Mlle Prévost faisait de la fantaisie chorégraphique de Rebel uneinterprétation pantomime si personnelle ?Le morceau retrouve d'ailleurs son succès d'autrefois ; aussi Mlle Salléle donne-t-elle pendant tout le reste du mois de mars et tout le moisd'avril 1734, jusqu'à la fin de la saison théâtrale. Après quoi, bien loinde songer à rentrer en Lrance, elle renouvelle son engagement avecJohn Rich pour l'année suivante .On est alors, à Londres, en pleine crise théâtrale : le compositeurG.-F. Htendel, qui dirigeait une troupe d'opéra à Haymarket, étantarrivé au terme de son engagement avec Heidegger, le propriétaire decette salle se voit supplanter auprès de lui par la troupe rivale quedirige Porpora.Voici donc Hamdel sans théâtre et obligé de traiter avec John Rich,afin de pouvoir donner, sur la scène de Covent-Garden , des représen- tations d'opéra alternant avec les jours de comédie. MUe Sallé, quiest liée par contrat avec Rich, entre tout naturellement dans la combi- naison, et Htendel, qui apprécie à sa valeur ce nouvel élément desuccès, cherche le moyen d'en tirer parti aussitôt.Comme c'est une reprise du Paslor Jido( 1) qui doit servir de spec- tacle de réouverture, le compositeur commence par augmenter sonopéra d'un ballet. Mais ce n'est pas tout: « M. Haendel ouvrira demain, lit-on dans theßee du 8 novembre, avec l'opéra du , quisera précédé d'une nouvelle représentation dramatico-musicale ».Et en effet, avant l'opéra, un prologue de circonstance, spécialementécrit à l'intention de M"e Sallé, permet à l'étoile de mettre en valeurses talents de danseuse-mime.De ce morceau, connu sous le titre de Terpsichore, le compositeurn'avait pas eu à chercher bien loin le sujet. Ce n'est, à tout prendre,qu'une paraphrase des Caractères de Tamour, ou des Caractères de ladanse mis en pantomime, que Haendel avait dù voir interpréter parMUe Sallé, la saison précédente ; une analyse sommaire permettra aulecteur de s'en rendre compte.Apollon raconte à Erato qu'il a quitté le Parnasse pour juger si sa nou- velle académie (entendez : le théâtre de Covent-Garden) est digne de lui,et demande àla muse de la Poésie si Terpsichore n'y viendra point.Erato répond que sa sœur ne saurait être loin, et, en effet, Terpsichore(M'le Sallé) fait son entrée.FApollon et Erato, en un duo, l'engagent à s'unir à leurs harmonieuxaccords, et la muse de la Danse répond aussitôt en exécutant une sara- bande sur le thème du duo. Le dialogue reprend ensuite :APOLLON.Col tua piede brilla AmorE fa Vanima goder.ERATO.... Pingi i trasporta d'un amatorChe si promette Famato ben.Et Terpsichore dépeint les transports de l'amant sur un air de gigue.Puis, après un nouveau duo ( Tuoipassi son elle change dedanse et exécute plusieurs figures.Mais, lui dit Apollon :La gelosia vieco il furorChe délia mente turba il seren, etc.ERATO .Dimostra la forza di quellepassioni !Et la muse de la Danse figure les craintes et les espoirs d'un cœurjaloux.Enfin, après avoir représenté la rapidité des vents par une danse trèsanimée qui excite l'admiration d'Apollon et d'Erato : Hai tanto rapido leggiero il pieZeffiro appena polria il segitir,elle disparaît au milieu d'un chœur final (1). V Ce n'est pas là le dernier avatar des Caractères de la danse ! Quel- ques mois plus tard, Mlle Sallé, violemment attaquée, criblée d'épigram- mes et enfin sifflée en plein théâtre, quittait Londres pour n'y plusrevenir. Rentrée à Paris, elle reprenait sa place à l'Académie royale demusique, le 23 août 1735, à l'occasion de la première représentationdes Indes galantes, de Rameau, où sa charmante création du divertis- sement des fleurs lui valait d'enthousiastes applaudissements.Il semble que la fantaisie de Rebel soit passée de mode depuis bienlongtemps, car il n'en est plus question dans les programmes del'Opéra ni dans ceux de la Cour. Toutefois, le 7 mars 173 àla repré- sentation au bénéfice des acteurs qui marquait la clôture avant Pâques,«la Dlle Sallé, dit le Mercure, dansa sur un air intitulé les Caprices deVamour, et elle fut très applaudie : elle avait déjà dansé cette entréesur le théâtre de Londres ». Il y a là, sans doute, une méprise durédacteur, qui confond les Caprices de lamour avec les Caractères del'amour dont Haendel s'était inspiré pour son prologue du Pastor fido.Quoi qu'il en soit, la danseuse ne paraît pas avoir renouvelé sa tenta- tive, et si l'on veut entendre parler des Caractères de la danse, il fautpasser du coup à l'année 1738. (.La fin au prochain numéro.) (l) Atys, opéra de Quinault et Lulli, représenté pour la première fois à la Cour, le10 janvier 1676, et à l'Académie royale de musique en août 1677.(2) Thétis et Pélée,tragédie lyrique de Fontenelle et Colasse, représentée pour lapremière fois le 1 1 janvier 1689 et reprise pour la huitième fois le 23 décembre1725. (1) BROSSARD (SÉBASTIEN DE), Dictionnaire de musique, Paris, 1708.(2) Il ne faut pas prendre ici le mot parodie dans le sens que l'on attache ordi- nairement à ce terme et qui éveille toujours l'idée d'un ouvrage en prose ou en verstourné en raillerie. 11 signifie, dans le cas présent, un couplet composé tout ex- près pour être chanté sur unemélodie faite à l'avance ; c'est dans ce sens que J.-J.Rousseau dit(D/cf. delà mus.): « Dans une musique bien faite, le chant est faitsur les paroles ; et dans la parodie, les paroles sont faites sur le chant ».(3) En note. (1) Manque la Sonate,et justement cette omission nous semble confirmer ce quenous avons dit plus haut sur le caractère et le rôle de ce morceau dans la fantaisiede Rebel. (1) Les Caractères de la guerre, ou Suite de symphonies ajoutées à l'opéra, parM. Dandrieu, organiste de Saint-Merry. Paris, au Mont-Parnasse [C. Ballard],1718, in-40 obi., _Jo p. Dans cette poésie, chacun des couplets, au lieu deporter le titre d'une danse courante, menuet, gavotte, etc., est précédé de l'in- dication d'un air militaire : bouteselle, fanfare, retraite, etc. ; suivent quelquesconseils pour chanter ces paroles sur la musique de Dandrieu. (1) Alceste, tragédie lyrique de Quinault et Lulli, représentée pour la premièrefois le 19 janvier 1674, et reprise pour la sixième fois le 3o novembre 1728. (1) Achmet et Almanpne,opéra-comique de Le Sage et d'Orneval, musique deFuzelier, représenté à la Foire, le 3o juin 1728. (1) Le Pastor fido, opéra italien de Pasqualigo et Htendel, avait été représentépour la première lois le 22 novembre 1712, sans prologue et sans ballet. (i) Il n'est pas sans intérêt de remarquer l'analogie qui existe entre ce prologuedu Pastor fido et celui des Fêtes grecques et romaines, le ballet de Fuselier et Colinde Blamont, représenté, pour la première fois le i 3 juillet 1728.Apollon y vient voir Clio et Erato, qui se sont assemblées pour célébrer les héros del'histoire : « Une muse nous manque », leur dit-il. C'est Terpsichore qui entre accom- pagnée de ses élèves et à qui Apollon demande d'exécuter quelques danses. Ici, cedialogue que l'on rapprochera des vers italiens cités plus haut : ERATO.Vous peignez à nos yeux les transports des amans,Les tendres soins, la flatteuse espérance,Le Désespoir jaloux, la cruelle Vengeance ;Tous vos pas sont des sentimens.APOLLON.Zéphire vole sur vos traces,Plus vif que dans les plus beaux jours, etc. La musique et la magie (III). (D'après le cours de M. J. Combarieu au Collège de France.) Traditions japonaises. - De tout temps, on a attribué àla musique un pou- voir surnaturel, une origine divine, une fonction magique.Exécutée par un orchestre de shos (sorte d'instrument à vent qu'on a com- paré à la virginale ou orgue portatif du moyen âge), de flûtes, d'hichirikis(instrument appelé aussi le tube au son triste), de tambours et de gongs,la musiquenationale des Japonais paraît bien cacophonique à des oreilles européennes.Elle a cependant une histoire vénérable qui, à travers la période des chro- niques dignes de foi, remonte à l'âge mythologique le plus lointain. Un jour,la déesse du Soleil, Amatérasu, outragée par la brutalité de son frère, alla secacher, irritée, dans une caverne. (Remarquons en passant qu'ici c'est le Soleilqui est une femme, tandis que la Lune est un homme. Il en est de même dansla mythologie germanique; ainsi, dans la Gotterdammerung de R. Wagner, lesFilles du Rhin invoquent le Soleil : « Frau Sonne. ») Voilà donc le monde privéde lumière. Les huit millions de dieux et de déesses qui composent alors l'O- lympe d'extrême-Orient viennent supplier Amatérasu de reparaître dans sonroyaume. Elle reste inflexible. Un dieu plus avisé que les autres imagine lemoyen suivant. Il prend six grands arcs, les attache fermement ensemble, lesfixe sur le sol, et se met à faire vibrer doucement leurs cordes. Puis il fait avancerjusque sur le seuil de la caverne la blonde Améno-Uzumé (i), dont la robe estbrodée de fleurs, les cheveux noués avec des pampres de vigne; dans une main,elle tient un faisceau de branches de bambou. Tandis que les cordes des arcscommencent à se faire entendre, Améno-Uzumé marque la mesure en remuantses branches de bambou ; puis, le rythme devenant plus marqué, elle plie soncorps souple: elle danse. Enfin, elle chante... Curieuse, attirée et charmée, ladéesse du Soleil, Amatérasu, sort de sa caverne, et, avec elle, la lumière estrendue au monde. Mais cette épreuve a donné à réfléchir aux dieux. Ils semettent à cultiver la musique, léchant et la danse, pour que, si le cas se renou- velle, ils puissent se tirer d'embarras.L'Encyclopédie Sansai-Zuyé (Toutes les choses qui sont dans leciel, sur la terre etdans le cerveau humain, développées et illustrées) a baptisé Améno-Uzumé 1' « Apol- lon japonais ». C'est la déesse qui inventa les arts du rythme et les donna à l'hu- manité, pour la préserver des ténèbres. C'est aussi à elle qu'on attribue l'in- vention d'un autre instrument national, le Yamata-Fuyé, flûte aussi appelée(( l'oiseau des cieux». Le mythe de la caverne est une conception poétiquede l'éclipsé. Aujourd'hui encore, certaines peuplades orientales ont l'habitudede battre le gong, quand il y a une éclipse, ou de faire un vacarme assourdis- sant auquel ils attribuent le pouvoir de faire renaître la lumière.( A suivre.) L 1 abondance desmatières nous oblige à renvoyer au prochain numéro la publica- tion du cours du Collège de France {lntroduction à /'histoire générale de la mu- sique, suite). (i) Les noms propres ne sont pas toujours les mêmes dans les diverses relations de cettelégende ; mais peu nous importe ici. Acoustique et musique DE L'INEXISTENCE DES SONS DITS « HARMONIQUES » A. GUILLEMIN,Professeur de Physique à l'École de médecine d'Alger. (i) A M. J. Combarieu, directeur de la Revue musicale. Dans le numéro du ler novembre, ayant cité des exemples d'une modulationsimple, vous me posez cette question :« M. le Dr Guillemin ne pense-t-il pasqu'il y a dans ces exemples une confirmation de la théorie qui voit dans la posi- tion des harmoniques une des bases de l'harmonie et de la composition ? »Ma réponse, vous vous en doutiez, est absolument négative ; mais il ne suffitpas de nier, il faut faire une démonstration qui persuade ; et alors mon em- barras commence. Il ne provient pas, croyez-le, du manque d'arguments,mais d'une difficulté spéciale qui est assez délicate à exprimer ; je la formuleraiainsi : v • • • .Je ne puis répondre q\ïen acousticien ; or, vous avez posé la question en mu- sicien. Ce distinguo m'oblige à quelques éclaircissements.A l'inverse de beaucoup de mes confrères en acoustique, je crois que lesthéories musicales sont actuellement prématurées et leur utilité contestable.Elles intéressent surtout les théoriciens ; elles passionnent modérément les mu- siciens, qui sont des précurseurs, et non des esclaves soumis à nos systèmes,lesquels sont infiniment trop simplistes pour être vrais. La bonne cuisine étaitpratiquée longtemps avant que la chimie fût sortie de ses limbes ; la chimie,malgré ses grands progrès, reste encore très arriérée ; elle a fort peu contribuéaux progrès de l'art culinaire ; on pourrait même soutenir que son influence aété plutôt fâcheuse, puisqu'elle a inventé la margarine qui vaut moins que lebeurre, la saccharine qui ne vaut pas le sucre, etc., etc. De même il existe, et ila existé, nombre de chanteurs délicieux qui ignorent l'anatomie et la physio- logie du larynx ; les compositeurs de génie ont composé leurs œuvres immor- telles sans prendre parti pour les théories de Helmholtz, ou contre celles deM. Riemann.Ces faits étant indiscutables, laissez-moi risquer une comparaison un peuosée. Vous avez ouï parler de certains sujets qui ont le don de seconde vue ; ilsuffit qu'on leur bande les yeux pour qu'ils voient très bien des objets cachés àdeux pas ou à mille lieues ; ces êtres exceptionnels ne peuvent accorder qu'uneattention fort distraite aux procédés d'investigation des meilleurs policiers, qui,eussent-ils le génie d'Edgard Poe, sont souvent mis en défaut., Or je dirais volontiers que les musiciens possèdent véritablement le don deseconde ouïe : ils entendent les accords les plus compliqués et débrouillent sanspeine l'enchevêtrement des parties, même s'ils deviennent sourds comme Bee- thoven. Il est donc tout naturel qu'ils se refusent à modifier les harmonies qu'ilsont senties ou devinées, même si elles se prêtent difficilement aux systèmes desthéoriciens les plus retors.Mais s'ils sont intransigeants pour ce qui concerne la pratique de leur art,ils sont, au contraire, très accommodants lorsqu'il s'agit de théories', aussi n'est-il pas rare qu'ils acceptent sans difficulté les principes les plus opposés, selonqu'il s'agit de pratique ou de théorie. En voici des exemples.a) Les musiciens soutiennent et ils ont raison de soutenir que le carac- tère d'un morceau change quand on le transpose (1), fût-ce d'un demi-ton, fût- ce d'une octave, et qu'un air écrit pour homme ne convient pas à une soprano ;mais b) ils admettent aussi que l'accord parfait do-mi-sol reste l'accord parfaitdo-mi-sol, quand on transpose d'une ou plusieurs octaves l'une des notes, oumême les trois notes de cet accord et je trouve qu'ils ont tort.c) Ils soutiennent —• et ils ont raison de soutenir que le caractère d'unmorceau change suivant qu'on fait ou non ressortir certaines notes dans lemarcato il canto (2) ; mais d) ils admettent que l'accord do-mi-sol ne change pasquand on « renforce » certaines notes en les « répétant » une ou plusieurs fois àl'octave ; et je trouve qu'ils ont tort. Etc.Il est évident pour moi que les opinions b) et d) sont des concessions béné- voles que les musiciens font aux théoriciens : ceux-ci, devant les complicationsde l'harmonie, éprouvent le besoin de simplifier les accords de 5 ou 6 notes afinde les expliquer, ou même afin de pouvoir en parler sans trop allonger le dis- cours ; mais les compositeurs se fâcheraient tout rouge si l'on faisait subir àleurs harmonies ces changements qu'ils déclarent permis et qui ne le sont pasdu tout.Comme preuve à l'appui de mon dire, je m'en tiendrai à l'exemple simple quevous me proposez, en haut de la page 522 (modulation de do en fa). Dans votre accord d'entrée, la tonique do est répétée trois fois, alors que latonique fa l'est seulement deux fois dans l'accord final. De plus, dans cet accordfinal, vous avez écrit do3-fa3-la3, et cette combinaison produit, comme vous ledites, une impression de sécurité et de calme ; mais si je hausse le do d'uneoctave, afin d'avoir fa?-1a3d04, comme vous l'écrivez à la ligne 3, je trouve àcet accord un air interrogatif, tandis que l'accord la2-do3-fa3, obtenu en baissantla3 d'une octave, est pénible et embarrassé.Arrivons à l'acoustique : pas plus que le sens musical des compositeurs, l'acous- tique n'autorise les transpositions d'octave, car elles lui imposent des énoncéstrès différents. Lorsqu'on passe de l'accord do3-mi3-sol3 à l'accord interroga-Cxi fa 3-la3-do4, l'acoustique dit que l'accord parfait a monté d'une quarte ; orvous raisonnez comme s'il avait baissé d'une quinte et était fa2-la2-do3 ; enfin sivous tenez à introduire « Y harmonique q », il faudrait descendre de do3-mi3-softà fa -la±~do2. En somme, si l'on s'en tient à l'accord do3-fa3-la3, que vousavez écrit, nul ne peut dire s'il dérive de l'accord do3-? ni3-sol3f élevé ou abaissé; et d'aucun côté je ne vois matière à intervention de l'harmonique 3 que vousinvoquez pour descendre d'une quinte 3/2, ni de l'harmonique 4 qui ferait mon- ter d une quarte 4/3.Une autre preuve que les harmoniques n'ont rien à voir à cette modulation,c'est que votre deuxième accord do-mi-sol-svv est déjà en fa ; le passage s'estfait tout seul, sans transition aucune, parla simple substitution de six3 à doAfi).Voici encore une raison pour nier la participation des « harmoniques » (je lesappelle Harnioniques Théoriques Supérieurs ou HTS) à la modulation simple dedo en fa ; c'est qu'on peut tout aussi bien l'attribuer aux « sous-harmoniques »(je les appelle Harmoniques Théoriques Inférieurs ou H F I). En effet, au lieu dedire que do est un H T S de fa, rien n'empêche de dire que fa \ est un H T Ide do = 1, ainsi qu'on le voit par la comparaison des deux séries : M. Hugo Riemann essaye de contenter tout le monde en faisant intervenir lesdeux séries à volonté ;je crois m'approcher davantage de la vérité en n'invo- quant ni l'une ni l'autre.Il est bien d'autres cas où l'on invoque à volonté l'une ou l'autre série. Ainsi laloi de Seebeck peut s'énoncer indifféremment :Un son grave donné met en vibration tout résonateur accordé sur l'un quel- conque de ses H T S ;Ou bien : un résonateur donné est mis en vibration par tout son qui est l'unquelconque de ses HTI ; mais ni l'un ni l'autre de ces énoncés n'implique lacroyance à X existence soit des HT S, soit des H TI; les uns et les autres restent dessons Théoriques, et rien de plus.On sait la mésaventure qui arrive en ce moment aux rayons N : beaucoup lesont vus, ou plutôt ont vu leurs effets, mais beaucoup n'ont pas réussi à les voir ;si bien que la question de leur existence vient d'être posée devant les savantsde tous les pays. Il en est de même pour les sons HTS ; beaucoup les ont en- tendus, beaucoup ont été impuissants à les entendre, et j'ai posé aux savants laquestion de leur existence ; mais il semble que nul n'ait entendu mon appel.J'ai pourtant accumulé un gros faisceau de preuves contre l'existence desII TS. Une bonne partie, un quart peut-être de mon ouvrage sur la Générationde là Voix et du Timbre est consacrée à réfuter les arguments de Helmholtz ; et mon argumentation me paraît avoir une certaine force, puisqu'elle consisteà dire ceci :Toutes les preuves données par Helmholtz reposent sur les vibrations descordes ; or, i° ses expériences sur les cordes sont erronées (ceci est prouvé parmes expériences personnelles, et aussi par celles de Kaufmann, Maurat, pp. 247,476 et suivantes) ; 20 même si les expériences de Helmholtz étaient exactes,elles ne prouveraient rien, attendu qu'elles établissent une confusion inadmis- sible entre les sons partiels (sons des expériences de Sauveur) et les HTS (sonsThéoriques bien différents des sons partiels) ; 30 vous avez cité ici même lesexpériences de M. Larroque, sur les « lacunes auditives » de certaines oreillesmoins rares qu'on ne le pensait ; ces expériences démontrent nettement que le« timbre » des sons n'est pas dû à la présence ou à l'absence de certains H T S.Donnons encore une preuve nouvelle, et inédite, de leur non-existence. Ad- mettons un instant que les HTS existent, et considérons un accord de quarte,formé par des sons musicaux, soi-disant « riches en harmoniques ». Nous noustrouvons en présence des deux séries de sons que voici : Des tableaux de ce genre sont dressés par nombre d'acousticiens ; ils s'en ser- vent pour expliquer que la quarte est moins consonante que la quinte ou l'octave,vu que les harmoniques communs, qui sont ici 12 et 24, sont plus clairsemésque dans les séries de la quinte et surtout de l'octave, tandis que les harmo- niques discordants 8 et 9, 15 et 16, 20 et 21, etc., y sont plus nombreux.Mais le tableau ci-dessus nous impose une conclusion bien plus nette : c'estque les « harmoniques » 12, 24 etc., qui sont communs aux deux séries, devraientdoubler d'intensité. Or les acousticiens, et les musiciens, sont unanimes sur cepoint: ils entendent le son 1 = ut± (son différentiel: 4 3 = 1), et mêmel'abominable son 7 (son d'addition: 4 3 = 7), et quelques autres sons plusfaibles ; mais nul n'a entendu le son de multiplication 4X3 = 12 = so/4 ; doncce son so/4 n'existe ni comme harmonique 3e dans le son aigu uh, ni commeharmonique 4e dans le son grave sol2.En raisonnant de la même façon sur la quinte ut2 2et sol2 = 3, on cons- taterait que le son sol3 ~ 6 n'est pas entendu, ce qui prouve que le son gravez*/2est dépourvu de son harmonique 3e, et le son aigu sol 2 de son harmonique 2e.Par conséquent tous les faits s'accordent pour proclamer que les HTSn'existent pas (1 ).Il ne reste qu'une ressource aux partisans des HT S, c'est de dire : si les HT Sn'ont pas d'existence objective, ne peuvent-ils exister subjectivement ? Enrépondant oui à cette question, peut-être arriverons-nous à avoir une opinionexacte sur les H T S. Je vais tâcher de m'expliquer clairement. ier fait. Alors que les accords parfaits 3-4-5 ou 4-5-6 sont entendus etanalysés si facilement par les musiciens, ils ne sont j amais entendus par eux,lorsqu'on produit le son 1, qui est supposé contenir les HT S 2, 3, 4, 5, 6, etc.Ce fait prouve la non-existence objective des HT S.2e fait. Mais si vous touchez une corde grave du piano, ut± 1, et si vousdites à l'auditeur : écoutez attentivement le son 5 = mi3 ; si au besoin vous l'ai- dez en touchant discrètement la note mi3, l'auditeur entendra mi3, et même ilpourra constater que cet HTS mi3 est un peu plus bas que le mi3 tempéré dupiano. Cette expérience, citée par Helmholtz, réussit fort bien même avec despersonnes peu musiciennes. Elle réussit également si on attire l'attention del'auditeur sur un autre HT S, sur sol2 = 3 au lieu de mi3 ~ 5.En un mot, on n'entend pas les HTS simultanément, en bloc; mais onpeut entendre chacun d'eux séparément, en détail : quelques musiciens (Garcia,croyons-nous) ont entendu ainsi jusqu'à I'HTS isolé 17.Cette faculté étrange que nous possédons, d'être sourds à l'audition simul- tanée des HT S, et d'être très sensibles à l'audition spéciale d'un HT S en par- ticulier, est, à notre avis, i° une preuve de la non-existence objective des HTS,20 une preuve aussi de leur existence subjective ; et voici l'explication que nousen avons donnée.La membrane du tympan est un résonateur ; elle ressemble donc à la mem- brane ou aux crins de la Mysis que cite Helmholtz (1) ; comme eux, elle obéit àla loi de Seebeck, c'est-à-dire vibre très bien quand on donne le son sur lequelelle est accordée, et qui est nécessairement un son aigu ; elle vibre un peu moinsbien à mesure qu'on donne un II TI de plus en plus éloigné, de plus en plusgrave.Mais le tympan est en outre un résonateur vivant, dont le son propre peutvarier grâce à la tension variable exercée par la chaîne des osselets ; de mêmeque l'oeil possède une faculté d 1 accommodation dont il use pour mieux voir lesobjets situés à des distances différentes,de même l'oreille s'accommode pour mieuxentendre les sons situés à diverses hauteurs : écouter un son, c'est donner à sontympan la tension favorable qui permet de le mieux entendre.En conséquence, dans l'expérience de Helmholtz, lorsqu'on attire l'attentiond'un auditeur sur un son aigu mis, l'auditeur accommode son tympan pour qu'ilvibre à l'unisson de mi3, puis, quand on produit ut1? le tympan vibre pour^f,, quiexiste, et pour ?ni3 qui n'existe pas, parce que les chocs lents dus au son ut,éveillent les vibrations 5 fois plus rapides qui correspondent au son propre dutympan.Cette théorie explique pourquoi l'on peut entendre isolément 1' « harmoni- que » 5, ou tel autre qu'on voudra, et pourquoi l'on n'entend pas simultané- ment « les harmoniques » 2, 3,4, 5... Elle est d'accord avec les faits, et iln'existe pas d'autre explication, à ma connaissance.En conséquence, si, pour expliquer les modulations, j'étais obligé de choisirentre la série HTS et la série symétrique HTI, j'opterais sans hésitationpour la seconde, et voici ce que je dirais :Supposons que, dans un morceau, la marche des harmonies;suivie par l'oreillequi écoute attentivement, ait amené le tympan à se tendre pour une note élevée mib, existant réellement ou virtuellement dans un ton quelconque ; appelons 1ce son mis et considérons la série HTI suivante (1) : Elle nous dit que, l'oreille étant en bonne posture pour percevoir le son i, elleest apte également (loi de Seebeck) à percevoir nettement l'accord (14- (modu- lation en la mineur), ou l'accord' 77 ~ ~6 (modulation en fa majeur) ; ces modu- lations seront donc bien acceptées par elle. Cette théorie tout embryonnaire estcertainement la plus simple qu'on ait proposée jusqu'ici (2)..Mais rien, semble-t-il, ne nous oblige à faire un choix. Donc, en attendant quenotre ignorance des lois physiologiques qui régissent l'harmonie soit un peu dis- sipée, que ne disons-nous tout naïvement ? Les modulations en sol ou en fasont les plus faciles parce qu'elles demandent l'introduction d'une seule notesoi-disant nouvelle, fa JJ ou si ; les modulations en ré et en si viennentensuite parce qu'elles nécessitent deux notes nouvelles, etc.Le défaut capital de ces énoncés, c'est qu'ils ne sont pas assez savants, c'estqu'ils n'ont aucune flexibilité qui permette de leur donner toutes sortes deformes. Aussi trouve-t-on plus profitable de torturer la série HT S, et de lacoucher sur un lit de Procuste chaque jour plus raccourci.Alors que ses premiers fervents, Chladni, Seebeck, Cavaillé-Coll, etc., la gar- daient tout entière ou la réalisaient de leur mieux jusqu'à ses vingt premierstermes, et la trouvaient parfaite, les émondeurs sont venus. Helmholtz, mêmearmé de ses résonateurs, ne distingue plus rien à partir du 16e terme ; mais ilconserve seulement les 6 premiers, afin de se débarrasser du son 7, qui est ungêneur. Aujourd'hui M. Hugo Riemann, dans la série HT S qui est indéfinie,a découpé trois petits tronçons, l'octave, la quinte et la tierce majeure ; le tronçontierce mineure, n'a pas trouvé grâce ; il n'est plus lui-même, il est l'excès de laquinte sur la tierce majeure îOr il n'y a rien de pareil dans la série harmonique ; elle est ce qu'elle est, etnon ce que chacun veut la faire ; les trois tronçons de M. Riemann ne sont pasplus la série harmonique que trois pains de bleu, de rouge et de carmin ne sontla lumière solaire, je trouve que l'on manque de respect à la série HT S, et jeproteste de toutes mes forces contre l'abus que l'on fait de son nom. En posant ici même une question à M. Guillemin, je pressentais bien sa réponse, déjà indiquéepar ses ouvrages antérieurs ; mon but était de lui fournir une occasion de résumer sa doctrine.Elle est très hardie, comme le lecteur en peut juger ; mais elle mérite d'être connue de ceux-làmêmes qui ne peuvent suivre l'honorable professeur dans toutes ses affirmations. Je suis toutà fait d'accord avec lui, quand il déclare que 1 acoustique n'est pas encore en état de donner unethéorie satisfaisante de l'art musical. J- C. (i) L'abondance des matières nous a obligés à reculer la publication de cette lettre, dont l'in- térêt, d'ailleurs, est d'ordre général. (1) Les théoriciens expliquent ce changement en disant que la consonance d'un accord varieerLraison inverse de sa hauteur.(2) Dans mon Etude des accords biliaires, je n'ai trouvé leurs propriétés qu'en donnant auxdeux notes des intensités rigoureusement égales. (1) C'est ainsi que les choses se passent continuellement. Soit, par exemple, la Sonate I deBeethoven pour piano et violon, dont les 20 premières mesures sont nettement en ré majeur.Le sol fif (modulation en la) et le do fi (modulation en sol) s'y présentent alternativement, etmême simultanément sans préparation aucune. Ce dernier cas se présente à la mesure 20 : lechant du violon est en ré (ou en la ?), la main droite du pianiste trille sur sol % et sa maingauche tient l'accord si\&gt;-rè. Déjà à la mesure 18, le violon et la main gauche du pianiste jouenten sol, tandis que la main droite fait des arpèges en ré. Au lieu de dire que les compositeursmodulent sans cesse, à toutes les mesures, j'aime mieux dire, vous le savez, que sol £ et do Qexistent dans le gamme de ré, ou bien que la gamme de sept notes a été remplacée depuis long- temps par des gammes plus riches, lesquelles à leur tour s'enrichiront par de nouveaux apports;c'est "ce que je souhaite. (1) On aurait tort de m'objecter qu'il est très facile de faire rendre à une corde simultanémentle son t et son octave, que beaucoup d'expérimentateurs ont entendu deux sons sortir simulta- nément du même tuyau, que certains larynx sont arfligés de diphtonie, etc. Ces faits n'ont rienà voir avec les HTS. (1) Voir Génération de la Voix et du Timbre, pp. 260 et 492. (ij Je supprime les sons f et autres, puisqu'on les rejette sans motif valable de 1 harmonie actuelle. C'est pour faire accepter f que j'ai proposé mon clavier à 19 touches par octave^(2) On m'objectera que la modulation en fa majeur nécessite des H TI bien graves : j'ai donnédeux généralisations de la loi de Seebeck qui feraient disparaître l'objection. Fédération musicale de France. J. COMBARIEU. M. Jules Combarieu, directeur de la Revue musicale, vient d'adresser la lettresuivante à M. Paul Héraud :3 juin 1905.MON CHER CONFRÈRE,Vous venez de publier dans le Courrier orphéonique du ler juin un article dontplusieurs parties sont très aimables à mon égard, mais qui me présente comme(( lâchant » de façon assez maussade la Fédération musicale de France. Voulez- vous me permettre une explication ?Au courant de cet hiver, M. Brody m'informait que le Congrès tenu à Suresnesm'avait élu Président de la Fédération, et me communiquait le procès-verbalde la séance, signé par les membres du Bureau. Je l'ai remercié d'un honneurque je n'avais nullement sollicité, et j'ai accepté avec plaisir, malgré mesnombreuses occupations. Les idées que vous défendez me paraissaient etme paraissent encore des plus justes. J'ai toujours pensé et je pense aujour- d'hui encore que, défendues avec prudence, ces idées peuvent et doivent aboutir.Quelques semaines après, cependant, j'écrivais à M. Brody (ne pouvantécrire à chacun des congressistes) pour le prier d'informer le vice-président dela Fédération que je me retirais.Quels étaient les motifs de cette détermination? Ils étaient plus sérieux quevous ne paraissez le croire. Il s'agit de tout autre chose que d'être ou ne pasêtre orphéoniste.A peine investi de mes nouvelles fonctions, j'ai demandé :Où sont les livres de la Société? Où sont ses archives? Où puis-je prendreconnaissance de tous les procès-verbaux des séances du comité ? Où est le copie- lettres ? Où sont les registres indiquant les dépenses et les recettes et permettantd'établir au jour où nous sommes l'état de la caisse? Quels sont les usages pourla correspondance et la signature? Où est le siège de la Société?...Sur ces divers points, les réponses m'ont paru... peu précises. On m'a ditqu il fallait faire table rase du passé. J'ai déclaré que ce n'était pas possible,sans jamais, bien entendu, mettre en doute l'honorabilité de personne. Je voulaisune situation nette; je ne l'ai pas obtenue, et je n'ai pas cru pouvoir engagerma responsabilitéAutre fait qui m'a montré que je ne me trompais pas en me préoccupant deschoses anciennes dont on m'invitait à prendre la suite.Un soir, au Collège de France, est venu me voir, après ma leçon, un hono- rable (( fédéré » de Bordeaux, dont le nom m'échappe en ce moment, mais dontl'entretien, très courtois, m'est encore présent à l'esprit : « On vous a affirmé,m'a-t-il dit, que l'ancien comité avait donné sa démission. Cela n est pas exact,nous n avons pas démissionné. » Mon visiteur m'offrait même d'entrer dans cetancien comité, dont on avait annoncé la mort prématurément; proposition quej'ai repoussée, ne voulant pas donner à ma retraite un caractère d'hostilité pourqui que ce soit.Voilà, mon cher Confrère, l'explication de ma conduite. Je ne formule decritique contre personne; je suis même porté à une grande indulgence, quand je songe aux mille difficultés qu'on rencontre sur la route où on voudrait faireavancer une idée juste ; mais si je suis un musicien de bonne volonté n'appar- tenant à aucune coterie et gardant, personnellement, toute mon amitié auxorphéonistes que je connais, je décline les successions qui me paraissent troplourdes, et j'aime à savoir où je vais.Agréez, mon cher Confrère, l'assurance de mes meilleurs sentiments. Actes officiels et Informations. CONSERVATOIRE. — M. Fauré est désigné comme successeur de M. Th.Dubois au Conservatoire.— A noter parmi les meilleures auditions musicales de la quinzaine :Au palais de l'Elysée, en l'honneur de S. M. le roi d'Espagne, les concertsoù ont pris part Mlle Hatto, M. Rousselière, de l'Opéra ; les Enfants de Lutèce,la Société chorale dirigée par M. Lafîtte, etc... Devant le Roi et le Président dela République a été exécutée la Marche franco-espagnole de notre collaborateuret ami Adalbert Mercier. — Le 3 juin, séance donnée par M. Mutin pour l'audi- tion d'un nouvel orgue monumental (15, avenue du Maine). — Les auditionsintimes et historiques d'orgue données au Trocadéro (depuis le 10 avril jusqu'au3 juillet), les lundis à 4 heures et demie, par M. Guilmant. — Salle Erard, le5 juin, concert de M. Joseph Szule (avec le concours de MM. Féry Lulek et Fir- min Touche). — Le 6 jjuin, soirée-concert donnée par le baron et la baronneVidal de Léry (Société philharmonique d'amateurs : le Timbalier), avec leconcours de Mmc Fontain Grun, Mme Boyer de Lafory, Mlle Jehanne Vaussard,Mme Bureau-Berthelot, MmeMarguerite Laborde, M. Lestringant.CONSERVATOIRE. — Le Conseil supérieur d'enseignement au Conservatoirenational de musique et de déclamation (section des études musicales et drama- tiques) s'est réuni le lundi, 22 mai dernier, à 5 heures du soir, au sous-secréta- riat d'Etat des Beaux-Arts.L'ordre du jour portait sur les deux délibérations suivantes :i° Proposition d'admettre des élèves suppléants pour le cas de démissiond'élèves titulaires dans le mois suivant le concours d'admission ;20 Obligation pour les aspirants (piano et violon) de déclarer, en se faisantinscrire, s'ils se présentent pour les classes supérieures et préparatoires, ou pourles classes supérieures seulement ;30 Création d'une épreuve éliminatoire précédant les deux épreuves d'admis- sion pour le chant et la déclamation dramatique.Classe de clarinette. •—• L'emploi de professeur de la classe de clarinette auConservatoire national de musique est actuellement vacant par suite du décès dutitulaire, M. Turban.Exercice-concert. — Le deuxième exercice-concert des élèves du Conserva- toire national, pour 1 année 1905, a eu lieu le 6 juin courant, à 9 heures du soir,dans la grande salle des concerts de cet établissement. Le programme de cette soirée était aisni composé :1. OUVERTURE, SCHERZO et FINALE (op. 52) . R. SCHUMANN.(1810-1856.)2. MAGNIFICAT pour soli, chœurs, orgue et orchestre (1723) . J.-S. BACH.(1685-1750.)a. Magnificat, chœur à cinq voix.b. Et exultavit, air de mezzo-soprano : Mlle LAMARE.c. Quia respexit, air de soprano : M11(3 MANCINI ;Hautbois d'amour : M. HENRI.d. Omnes generationes, chœur à cinq voix.e. Quia fecit, air de basse : M. CAZAUX.f. Et misericordia, duo de contralto et ténor :MLLE M. LUCAZEAU.g. Fecit potentiam, chœur à cinq voix.h. Deposuit potentes, air de ténor : M. LUCAZEAU.i. Esurientes implevit, air de contralto : Mlle LAPEYRETTE ;Flûtes : MM. GRISARD, JOFFROY.j. Suscepit Israël, chœur à trois voix de femmes.k. Sicut locutus est, fugue à cinq voix./. Gloria Patri, chœur à cinq voix.Orgue : MLLE N. BOULANGER. Trompette :M. GODEBERT./ a. PIÈCES en CONCERT J.-Ph. RAMEAU.(1683 -1764.)La Livri. L'Agaçante. —L'lndiscrète.1 Piano Mlle Marcelle WEISS.S Flûte M. JOFFROY.3. / Violoncelle . . . M. DOUCET.\b. Finale du TRIO en sol mineur . . R. SCHUMANN.I (1810-1856.)F Piano. .... MllO Antoinette LAMY.Violon .... M. SAURY.\ Violoncelle. . . M. DOUCET.4. CHASSE FANTASTIQUE Ernest GUIRAUD.( 1837-1892 .)5. TROIS CHŒURS à quatre voix mixtes sans accompagne- ment ( 1570). . Guillaume COSTELEY.(1531-1606.)a. Je voy des glissantes eaux. b. Allons au vert bocage.c. Lautrier priay de danser.6. FANTAISIE pour piano, chœur et orchestre L. VAN BEETHOVEN.(1770-1827.)Piano. . . M. AMOUR.G '( MLLES ENNERIE, MANCINI et LAMARE.0 ' ' ' ( MM. FRANCELL, CORPAIT et PÉROL.Concours publics. On vient de distribuer à la Chambre des députés uncahier de crédits supplémentaires pour l'exercice 1905.Parmi ces crédits signalons une demande de 6.300 francs pour le transfertdes 12 concours publics du Conservatoire dans la salle du théâtre national del'Opéra-Comique.II y a tout lieu d'espérer que cette heureuse réforme recevra son applicationdès les prochains concours du mois de juillet.Cest dans cette intention que la commission chargée de l'organisation de cesconcours doit se réunir le 15 juin courant, à 3 h. de l'après-midi, à l'Opéra-Comique pour examiner les dispositions à prendre en vue de l'aménagementde la scène et de la salle pour ces exercices.Bibliothèque. Le Ministère de l'lnstruction publique, des Beaux-Arts etdes Cultes fait procéder actuellement à l'établissement d'un catalogue général des manuscrits des bibliothèques publiques de France. Les manuscrits de la bi- bliothèque du Conservatoire national de musique prendront place, dans cet im- portant travail. Sous la direction de M. Omont, membre de l'lnstitut, conser- vateur de la Bibliothèque nationale, M. Weckerlin a été chargé de dresser lecatalogue des manuscrits musicaux existant à la bibliothèque du Conservatoirenational. Cette importante classification est sur le point d'être terminée.Conseil supérieur d9enseignement au Conservatoire. La section musicaledu Conseil supérieur se réunira le 14 juin courant, à 9 h. 1/2 du matin, ausous-secrétariat des Beaux-Arts, sous la présidence de M. Dujardin-Beaumetz.L'ordre du jour de la séance est ainsi fixé :i° Formation d'une liste de candidats pour l'emploi de professeur de la classede clarinette, en remplacement de M. Turban, décédé;20 Examen d'une demande de création d'une classe préparatoire de chant.Société des Concerts. Les séances de la Société des Concerts sont ainsifixées pour la saison 1905-1906 :1905 : 3, 10, 17 et 24 décembre ;1906 : 7, 14, 21, 28 janvier ;11, 18, 25 février ;4, 18, 25 mars ;ier, 8,12, 13, 22, 29 avril.ACADÉMIE DES BEAUX-ARTS. Dans sa séance du 4 juin courant, l'Académiea décerné le prix Trémont à deux jeunes compositeurs, MM.Mouquetet Brisset.Le prix Buchère (700 fr), destiné aux élèves-femmes du Conservatoire, a étépartagé entre Mlle Laperette, de la classe de chant, et Mlle Bergé, de la classe dedéclamation.Enfin M. Plauchet a obtenu le prix Chartier (500 fr.), institué pour le dévelop- pement de la musique de chambre.PRIX DE ROME. Rappelons que c'est le 19 juin courant, àloh. du matin, queles concurrents pour le grand prix de Rome (composition musicale), entrés enloge le 20 mai dernier, quitteront le Palais de Compiègne, où ils achèvent lesépreuves du concours définitif.COMITÉ BEETHOVEN.—Une matinée dont la date sera ultérieurement fixéeaura lieu au théâtre national de l'Opéra-Comique au profit de la souscriptionorganisée pour l'érection d'un monument à la mémoire de Beethoven. Uncomité vient de se constituera cet effet.OPÉRA. —M. Dhorne, IERIER surveillant régisseur des chœurs de l'Opéra, estnommé membre de la Commission de la Caisse de retraites et de la Caisse depensions viagères et de secours du théâtre national de l'Opéra, en remplacementde M. Turban, décédé.-. ; FCONCERTS LE REY. Par arrêté en date du 25 mai dernier, M. le Ministre desBeaux-Arts a accordé une subvention de 1.500 francs destinée à encourager ledéveloppement de ces concerts.ORPHÉONS SCOLAIRES DE LA SEINE. Une médaille de vermeil a été accordéepour être décernée, au nom de M. le Ministre de l'lnstruction publique et des Beaux-Arts, à l'école communale de la Seine qui remportera le lerIer prix au pro- chain concours des orphéons scolaires de ce département.ARMENTIÈRES . -—On annonce la prochaine transformation de 1 académie demusique d'Armentières en école nationale de musique.CAMBRAI. La ville de Cambrai est en instance auprès de l'Administrationdes Beaux-Arts pour obtenir la transformation de son école municipale de mu- sique en école nationale.CHAMBÉRY. La direction de l'école nationale de musique est actuellementvacante par suite de la démission de M. Wûst. Toutes demandes de renseigne- ments concernant cet emploi doivent être adressées par les intéressés à la muni- cipalité de Chambéry ou à la Préfecture de la Savoie.FÊTE NATIONALE. Une somme de 12.000 francs est réservée pour être répar- tie en 1905 entre les théâtresde Paris qui donneront, le 14 juillet prochain, desreprésentatoins gratuites.CONCOURS CRESSENT. —Le jury du 12e concours de la fondation Cressent, ou- vert pour la composition d'un ouvrage lyrique, a terminé l'examen des partitionsdéposées.Il n'a attribué ni prix ni mention aux partitions écrites sur le livret La pu- pille de Figaro, couronné au concours préalable de poèmes.Il a décerné une mention à la partition écrite par M. Bellenot, maître de cha- pelle à Saint-Sulpice, sur un livret intitulé Naristé, qui a pour auteur M. Albande Polhes, demeurant à Paris.Aux termes du règlement, les auteurs de la partition et du livret mentionnésauront droit respectivement à une prime de 1.500 francs.Les autres concurrents peuvent dès maintenant retirer leurs partitions etlivrets au Bureau des Théâtres, 3, rue de Valois, sur la présentation du récépisséqui leur a été délivré au moment de l'inscription.ART LYRIQUE ET DRAMATIQUE. Une commission consultative a été instituée,par arrêté ministériel en date du 7 juin courant, auprès du Sous-Secrétariat desBeaux-Arts, en vue d'examiner les mesures à prendre pour favoriser lesintérêts de l'Art dramatique et lyrique et le développement des théâtres popu- laires. Elle étudiera également toutes les questions'se rattachant aux œuvres dedécentralisation artistique. Cette commission pourra appeler devant elle lesdirecteurs de théâtre et toutes personnes qu'elle croirait utile d'entendre sur lesquestions soumises à son examen.Cette commission est composée de la façon suivante :Président : M. Dujardin-Baumetz, député, Sous-Secrétaire d'Etat des Beaux-Arts ;Membres : MM. les sénateurs Déandréis, Antonin Dubost, Poincaré, Rivet,MM. les députés H. Maret, Coiiyba, Goujon, A. Le Roy, Levraud, Gérault-Richard, Massé, Briand, Meunié, Sembat, Millevoye, Sarraut, Simyan ;MM. Paul Dislère, Chautard, Deville, Turet, Paul Léon, Jean d'Estournellesde Constant, Adrien Bernheim, J, Claretie, Gailhard, A. Carré, P. Ginisty,V. Sardou, H. Lavedan, P. Hervieu, Massenet, A. Bruneau, G. Ohnet, Beau- guitte, G. Bourdon, A. Brisson, Cheramy, C. Humbert, H. Lapause, B. Marcel,C. Mendès, Gros, E. Philippe, C. de Sainte-Croix, Lumet, Maneuvrier ;M. Dumonthier, sous-chef du bureau des Théâtres, Secrétaire ;M. Gabriel Fauré, rédacteur au bureau des Théâtres, Secrétaire adjoint. STOCKHOLM. F. SCHULTHESS, prof. L'Académie royale de Musique de Stockholm vient de tenir sa séance annuelle, à laquelle assistait S. A. R. le prince régent Gustave. La ire partiese composait du rapport sur l'exercice écoulé, par le sociétaire, Dr Valentin, quiesquissa en termes émus l'œuvre du regretté Dr Svedbom, directeur du Conser- vatoire, enlevé prématurément à l'art musical, et rappela une gloire suédoisetrop oubliée aujourd'hui, Roman, élève de Haëndel, qui exerça une grande in- fluence sur la musique en Suède. Ce rapport était très flatteur pour la France,dont il mentionnait avec éloges le mouvement musical actuel, les œuvres nou- velles, les institutions ressuscitant le passé et les principaux musiciens.La 2e partie, toute musicale, d'une symphonie de Roman, de deux chœurs duDr Svedbom, d'une symphonie deL. Norman et enfin d'une composition inéditede M. W. Stenhammar, œuvre magistrale d'un puissant effet. GENÈVE. PIERRE FERRARIS. La saison qui vient de se terminer (du ier octobre au 11 mai) a offert aux amateurs de musique :10 concerts en octobre, 28 en novembre, 19 en décembre, 8 en janvier, 19 enfévrier, 23 en mars, 17 en avril, 2en mai, soit un total de 126 concerts —ll deplus que I hiver précédent.54 de ces concerts ont été donnés par des artistes de notre ville, 22 par desvirtuoses étrangers, 44 par des sociétés de la ville, 6 par des sociétés étrangères.15 de ces concerts étaient dits populaires, 25 avaient un but philanthropique,17 avaient le concours d'un orchestre, 19 étaient consacrés à la musique dechambre.35 de ces concerts ont eu lieu àla Réformation, 22 au Conservatoire, 17 auVictoria-Hall, 23 dans des édifices religieux et 29 dans des salles diverses.Dans les œuvres interprétées nous voyons : 4 messes, 12 symphonies,11 poèmes symphoniques, 12 suites, 2 septuors, 1 sextuor, 4 quintettes, 20 qua- tuors, 1 trio, 18 ouvertures, 24 concertos, 66 sonates, 1134 morceaux divers.Les interprètes ont été de : 92 pour le chant, 37 pour le piano, 39 pour leviolon, 8 pour le violoncelle, 11 pour l'orgue.Mentionnons pour mémoire les chiffres de ces 4 dernières saisons : 109 con- certs en 1901-1902, 125 en 1902-03, 115 en 1903-04, 126 en 1904-05. LONDRES. A. R. A côté de nombreuses reprises, l'opéra de Giordano, Andréa Chenier, et Madame Butterfly de Puccini, ont été promis pour cette année, àCovent Garden. Au gala organisé en l'honneurde S. M. le roi d'Espagne, les prixvariaient de 250 à 1500 francs par places retenues à l'avance. La direction duCovent Garden Royal Opéra s'est assuré la collaboration d'une pléiade d'artistestels que Mmes Destinn, Melba, Kurz, Suzanne Adams, Agnès Nicholls, Parkina,Reinel, Bella Alten, Sobrino, Rauney, Bosetti, et de MM. Caruso, Scotti, Mau- rel, Gilibert, Bravi, Burrdan, Van Roy, Dufriche, M. Dalmorès? du théâtre dela Monnaie de Bruxelles, et M, Goritz de New-York.M. A. Messager, l'éminent compositeur de la Basoche, remplit les hautes fonc- tions de « Manager » au « Royal Opéra » de Londres et dirige lui-même l'exécu- tion d'une partie du programme ; M. Richter est spécialement chargé de la musi- que allemande et MM. Mancinelli et Campanini du répertoire italien. Une chaire de musique vient d'être créée à l'Université de Birmingham pourM. Elgar, auquel la Revue musicale consacrait une étude dans un de ses ré- cents numéros.On nous informe que les représentations d'opéras italiens organisées àParis par M. Sonzogno ont un déficit qui, àce jour, dépasse deux cent mille*■francs. C'est un succès, car on avait prévu, parait-il, 500.000 fr. de perte !Dans son dernier numéro, le Courrier musical se plaint qu'un journal récem- ment fondé lui ait soustrait, pour se faire de la publicité et delà réclame, unepartie de ses listes d'abonnés. La Revue musicale joint sa protestation à celle deson honorable confrère, car elle a été l'objet d'une soustraction identique. Elles'étonne de cette incorrection et regrette de voir un journal se disqualifier, dès ledébut, en employant aussi légèrement de tels procédés. VENTES. On vient de vendre à l'hôtel Drouot quelques instruments demusique d'un rare intérêt. Ils ont été très disputés.Violon de Nicolas Lupot, à Paris, 1800: 3400 francs ; un autre violon de Ni- colas Lupot, datéde 1816 : 3.600 francs; alto Nicolas Lupot, à Paris, n° 215,1813, collection Chappenay, 1150 francs ; violoncelle Nicolas Lupot, 1813 : 5,100francs, collection Chappenay; un archet Pecalti, écaille et or, 195 francs ; unarchet de violoncelle, de Tourte, garni argent : 400 francs. Notre Supplément musical. En raison de Tétendue exceptionnelle de ce supplément qui complète Vexcellenteétude, si documentée, de M.Emile Dacier, nous espérons que nos abonnés violonistesvoudront bien nous excuser si, en vue de /'exécution, nous ne publions pas sur desfeuilles séparées la partie de violon.