Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 51 20. December 1856 nabi_1856-12-20_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 51 Inhalt. 1 Franz Joseph Fetis. L. B cre 1-3 Die Clavier-Compositionen von J. S. Bach. Herausgegeben von Friedr. Chrysander. 3-7 Aus Genf. M cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 51. KÖLN, 20. December 1856. IV. Jahrgang 51 Bie Miederrlieißiisdie Musik-Zeitung?erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr„bei den K. preuss. Post Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breiistrasse 76 u 78. Inhalt. Franz Joseph Fetis. 11. Von L. Bischoff. Die Clavier-Compositionen von J. S: Bach, herausgegeben von F. Chrysander, I. Bd. Von L. B. Aus Genf. Von de M. Tages- und Unterh altungsblatt (Köln: I. Soiree für Kammer-Musik, Fräul. Schreck, Operette von Max Bruch Bonn: Jephta von K. Reinthaler Wien: Verein für Kirchenmusik Cassel: Markull's Oratorium Brüssel). Franz Joseph Fetis. L. B. II. Zar Ausführung eines Unternehmens, welches damalsnur sehr geringe Aussicht auf Theilnahme des Publicumshatte, nämlich zur Gründung einer musicalischen Zeitschriftin Paris, vereinigte er sich mit Castil-Blaze. Wiewohl die- ser, wir wissen nicht wesshalb, schon vor dem Beginne derHerausgabe wieder zurücktrat, beschloss Fetis dennoch,seinen Plan durchzusetzen, und im Jahre 1827 im Februarerschien das erste Blatt der Revue musicale. Sie erlebteacht Jahrgänge (bis Ende 1835), zu deren fünf erstenFetis allein, mit Ausnahme einiger wenigen Artikel, denStoff lieferte. Da er nun auch eine Zeit lang neben der Re- daction der Revue das musicalische Feuilleton des „Temps"und später auch des „ National" schrieb, so begreift man frei- lich, dass eine so anhaltende schriftstellerische Thätigkeitin ihren Resultaten Spuren von Flüchtigkeit und Oberfläch- lichkeit tragen musste, und dass sie selbst nicht ohne un- günstigen Einfluss auf die sonstige Weise von Fetis, in dieTiefe za dringen, bleiben konnte. Glücklicher Weise hattejedoch der bisherige Ernst seiner Studien einen solchenfesten Grund gelegt und einen solchen Vorrath von Wissenin seinem Kopfe aufgespeichert, dass er davon selbst eineZeit lang wie ein Verschwender austheilen konnte und dochnoch immer reich blieb. Seine Revue hat bei manchen Män- geln und Irrthümern, die wohl Niemand besser kennt, alser selbst, das grosse Verdienst, das französische Publicumwieder an die Lecture musicalisch-ästhetischer Aufsätze ge- wöhnt zu haben. Denn nach der Periode des Gluck'schenStreites war in Paris die Theilnahme für die Kritik undPhilosophie der Tonkunst fast ganz erkaltet. Die Revue riefsie mit Glück wieder ins Leben, und noch jetzt haben ihre Jahrgänge eine bedeutende historische Wichtigkeit, weilsie den Geist der musicalischen Zustände jener acht Jahrein Paris getreu wiederspiegeln.Man muss immer wieder über die enorme Thätigkeitdes Mannes erstaunen, wenn man erfährt, dass er in der- selben Periode die Idee der historischen Concertefasste und in den Jahren 1832 und 1833 ausführte, undim Sommer 1832 unentgeltlich Vorlesungen über Musikvor einer ausgewählten Zuhörerschaft von Künstlern undKunstfreunden hielt. Jene Concerte regten auf mannigfacheWeise an, wiewohl die Ausführung der Musik der älterenMeister nur sehr unvollkommen sein konnte, da alles der- gleichen in Paris seine ungeheuren Schwierigkeiten hat unddie Musique retrospective dort noch nicht, wie heutzutage-,ein Gegenstand der Mode und des guten Tones in den Di- lettanten-Cirkeln war. Vor zwei Jahren hat Fetis wiedereine Reihe von historischen Concerten gegeben in Brüssel,und im vorigen Jahre auch wiederum eines in Paris (14.April 1855).Der ausgebreitete Ruf, den sich Fetis erworben, halltenatürlich auch in seinem Vaterlande wieder und erregledie Aufmerksamkeit der belgischen Regierung. Man trugihm die Direction des Conservatoriums zu Brüssel an, undzugleich ernannte ihn der König Leopold I. zu seinem Ca- pellmeister. Im Monat Mai des Jahres 1833 trat Fetisdiese neue Stellung an, in welcher er einen ehrenvollen undausgebreiteten Wirkungskreis gefunden hat, den er bis autdiesen Augenblick noch mit ungeschwächter Thätigkeitausfüllt.In dieser Stellung, welche Fetis bald 24 Jahrelang bekleidet, hat er nicht nur für die Musikschule inBrüssel, sondern für die musicalischen Zustände in ganzBelgien vortrelflich gewirkt und sich ein unbestreitbaresVerdienst um die Kunst in seinem Vaterlande erworben. Ausser der allgemeinen Leitung der Anstalt übernahmer selbst den Unterricht in der Compositions-Lehre, imOrgelspiel und im Kirchengesang, hielt die Uebungen imChorgesang und Orchesterspiel, dirigirte die Proben undConcerte des Conservatoriums. Das ganze ehrenwerthe In- stitut ist als seine Schöpfung zu betrachten.Bei der strengsten Erfüllung seiner amtlichen Pflichtenfand sein reger Geist durch die Gewohnheit an eine rast- lose Thätigkeit dennoch Zeit, nach wie vor als Componist,Theoretiker, Geschichtschreiber und Kritiker zu wirken.Mehrere didaktische Schriften waren die unmittelbare Fruchtseiner Stellung, z.B. Manuel des principes dTraite du Chariten choeurlß37, jeunes oompositeurs et des directeurs d'orchestre, 1837, Methode des methodes de Piano. 1838, Methode ele- mentaire de plein-chant, 1843, u. s. w.Von Compositionen sind von jenem Zeitpunkte an bisin die neueste Zeit besonders zu erwähnen: Sechs leichteMessen für die Orgel auf den Choralgesang componirt.Paris, 1839. Vepres et saluts de dimanche etc., 1843.Requiem ä 4 voix, choeur, orgue et Instruments ävent, Basse et Violoncelle. Paris,lßs2. le plein-chant,mit Begleitung von Blech-Instrumenten, zur25. Jahresfeier der Krönung Leopold's I. componirt. Paris,1856. Can täte für Männerchor mit Blech-Instrumen- ten, zu derselben Feier componirt. Concert-Ouver- ture in A,in Braunschweig bei Meyer (Litolff) erschienen.Das Beste, was seine literarische Thätigkeit lieferte,hat er in der Biographieciensund in den Aufsätzen in dersicale de Paris,deren Mitarbeiter er bis heute geblieben ist,niedergelegt. Das erste Werk war, wie schon erwähnt, imJahre 1844 vollendet und umfasst acht grosse Octavbände.Gegenwärtig (1856) ist eine neue Ausgabe erschienen,iür welche der Verfasser die angestrengteste Arbeit nichtgescheut hat, so dass dieses Tonkünstler-Lexikon in vielerHinsicht ein neues Werk geworden ist und in seiner jetzi- gen Gestalt das Ansehen, dessen es bereits genoss, nochin weit höherem Grade als bisher rechtfertigt. Für dieausserordentliche Vermehrung der Anzahl von Tonkünstler-Namen ist zum Theil dadurch Raum gewonnen worden,dass Fetis das Resume philosophique de Vhistoire de la mu- sique, welches die Einleitung zu der ersten Auflage bildete,weggelassen hat. Die darin entwickelten Ansichten und ge- schichtlichen Angaben haben bekanntlich, besonders auchin Deutschland, mannigfachen Widerspruch gefunden, na- mentlich auch in den verschiedenen musicalischen Schriften von Kiesewetter. Fetis erklärt nun in der Vorrede derneuen Auflage, „dass es unthunlich sei, das Resum£ ohneWeiteres wieder abdrucken, ohne jenen Einwänden undWidersprüchen ihr Recht widerfahren zu lassen. Dies seiaber bei der Kürze und dem ganzen Zuschnitt des Auf- satzes unmöglich: er habe desshalb vorgezogen, ihn an die- ser Stelle zu unterdrücken, und die Ausführung der Ideenund Behauptungen, die er darin ausgesprochen, nebst ihrerRechtfertigung durch Beweise seinem grösseren Werke,einer „ „allgemeinen Geschichte der Musik" % vorzubehal- ten, welches nächstens erscheinen werde— An dieser„Geschichte der Musik" arbeitet er allerdings schon seitmehr als zehn Jahren, ja, man kann wohl sagen, dass alleseine Studien sein ganzes Leben hindurch fast nothwendigzu einem solchen Werke als Haupt-Resultat derselben hin- führen. Die Erscheinung des Werkes muss daher alle Mu- siker aufs höchste interessiren; wir unsererseits wünschennur, dass der Verfasser sich nicht zu lange auf dem un- fruchtbaren Boden der alten Welt, der für die Tonkunstgar zu wenig Ausbeute gibt, aufhalten, sondern seine Ge- schichte der Musik da beginnen möge, wo die christlicheWelt das, was wir heutzutage unter Musik verstehen, erstmöglich machte.Doch wir kehren zur R zurück.Man hat die Ansicht ausgesprochen, dass es unmöglich sei,dass Ein Mensch ein so umfassendes lexicalisches Werkgründlich bearbeiten könne. Uns scheint, dass man dabeidie Natur des betreffenden Werkes zu wenig beachtet habe.Ist diese eine encyklopädische, nun, so mag allerdings jeneAnsicht richtig sein. Allein ein biographisches Tonkünstler-Lexikon hat seine Eine und bestimmte Aufgabe; diese isterstens die möglichst richtige Hinstellung des Geschichtli- chen, der Thatsachen, und zweitens die ästhetisch-kritischeBetrachtung des von jedem Tonkünstler für die Kunst Ge- leisteten. In dem ersten Punkte sind Mehrere eben so gutUnterlassungen, Uebergehungen, Irrthümern unterworfen,wie der Einzelne; ja, es dürften sogar alle diese Dinge sichnoch mehr in ein Werk Vieler einschleichen, indem derHerausgeber die Angaben der Mitarbeiter auf Treu' undGlauben hinnehmen muss, wenigstens auf keinen Fall sieso gewissenhaft controliren kann und wird, wie alles das,was er selbst schreibt. Auch sichert ihn ja, wenn die Mit- arbeiter sich unterzeichnen, diese Unterschritt vor derpersönlichen Verantwortung. Was aber vollends den zwei- ten Punkt betrifft, so ist es einleuchtend, dass die Einheitdes Urtheils oder vielmehr der Grundsätze, auf denen esberuht, ein Haupt-Erlorderniss eines Werkes über Kunst und Kunstgeschichte ist, und dass nichts widriger erscheint,als wenn in einem Künstler-Lexikon der Mitarbeiter A denComponisten einer gewissen Schule in den Himmel hebt,während B dessen Vorgänger oder Nachfolger zur Hölleverdammt. Exempla sunt odiosa.ln dem Werke von Fetisweiss man wenigstens überall, woran man ist: man weiss,dass es die Ansicht und das Urtheil Eines und desselbenMusikgelehrten ist, welche sich durch alle Artikel zieht,und folglich hat man Stoff genug, dieses Urtheil zu prüfen,dessen Eigentümlichkeit festzustellen und daraus, ein Jederfür sich, sein Besultat zu ziehen. Mehr kann man nicht ver- langen. In wie weit die Urtheile von Fetis Billigung ver- dienen, werden wir späterhin an mehreren Artikeln zu zei- gen versuchen. Wer aber die ungeheure Zähigkeit und denstupenden Fleiss des Mannes kennt oder auch nur aus die- sem kurzen Abriss seines Lebens und Wirkens kennen ge- lernt hat, der wird auch für den eigentlich historischenTheil des Werkes dem Verfasser das grösste Zutrauenschenken.Auch die verschiedenen, oft langen Beisen, welche Fetisin den letzten zwanzig Jahren durch Deutschland, Italien,England und Frankreich gemacht hat, benutzte er vor Allemzur Berichtigung und Vervollständigung der historischenArtikel seines Werkes. Er fand bei seinen Forschungenüberall Unterstützung, Nachweisung und Mittheilung werth- voller Quellen, die ihn in den Stand setzten, Ungenauig- keiten und Irrthümer der ersten Auflage zu berichtigen:mehrere Artikel wurden ganz und gar umgearbeitet. Unterden Musikgelehrten und Bibliothecaren, denen er sich ammeisten zu Dank verpflichtet fühlt, nennt er besondersDehn in Berlin, „dessen unerschöpfliche Gefälligkeit einwahrer Schatz für ihn gewesen" sei, Gas pari in Bologna,Danjou durch seine Kenntniss der Manuscripte derBibliotheken von Florenz, Bom und anderen Städten Ita- /liens, Gachard und Leon de Burbure in Brüssel inBezug auf die niederländische Schule und die Archive inBelgien, de Bauchesne, Secretär des Conservatoires zuParis, u. s. w.Ausser einigen kleineren Schriften, z. B. über Paga- nini, über Stradivarius, über die musicalischen Instrumenteder grossen Ausstellung in Paris u. s. w., die Fetis in denletzten Jahren herausgegeben, sind auch die meisten vonseinen Artikeln in der pariser Revue et Gazette musicalesehr der Beachtung werth. Wir zeichnen vor allen seineAbhandlungen über die Erweiterungen des rhythmischenGebietes in der Musik, die fast zu gleicher Zeit mit F.Hiller's „rhythmischen Studien für das Pianoforte" er- schienen, aus; auch seine Aufsätze über Bichard Wagnerund dessen System sind, wenn auch nicht erschöpfend wi- derlegende, doch sehr interessante, von französischem Ge- sichtspunkte aus zu beurtheilende Arbeiten, die an vielenStellen auf recht schlagende Weise den Nagel auf denKopf treffen.Fetis sagt in der Vorrede zu der neuen Auflage derBiographie universelle, dass die Kunst nicht mehr fort- schreite, wohl aber die Wissenschaft der Kunst. Das istbeinahe eine Unterschrift, die man unter sein Bild setzenkönnte. Denn so ehrenwerth seine Leistungen als Compo- nist auch sind, indem er überall ein edles Streben nachStil und eine Bichtung auf das Ernste und Gediegene be- kundet, so steht er doch als Mann der Wissenschaft derTonkunst auf einem weit höheren Standpunkte und hatauf diesem Gebiete einen Buhm erworben, den ihm auch ferne Zeiten nicht streitig machen werden. Die Clavier-Compositionen von J. S. Bach. Herausge- geben von Friedr. Chrysander. Diese neue Sammlung der Clavier-Compositionen vonJoh. Seb. Bach, von welcher uns der 1. Band vorliegt, bil- det einen Theil der wohlfeilen Stereotyp-Ausgaben classi- scher Componisten, die bei L. Holle in Wolfenbüttel er- scheinen. Wenngleich bei Gelegenheit einer Besprechungdieses verdienstlichen Unternehmens überhaupt in Nr. 44vom 1. Nov. d. J. auch der I. Band von Bach bereits er- wähnt ist, so glauben wir es doch der Sorgfalt und Treuedes Herausgebers eben so sehr, als der Bedeutung desalten Heroen des Contrapunktes und Begründers der Cla- viermusik auch für unsere jetzige Zeit schuldig zusein, nocheinmal im Besonderen darauf zurückzukommen.„Die Ausgabe hat den Zweck, die Kenntniss und Wür- digung Bach's auch in den Kreisen anzubahnen, welche sei- ner Kunst bisher fern standen. Den vorhandenen guten undvollständigen Ausgaben tritt sie natürlich nicht in den Weg;wohl aber dürfte sie mit dazu beitragen, dass manche feh- lerhafte, mit unzuverlässigen Quellen und mangelhafterKenntniss hergestellte Drucke von Bach's Werken immermehr ihr Ansehen verlieren."Wir begrüssen sie mit wahrer Freude und sagen demHerausgeber und dem Verleger den besten Dank dafür, daBeide nur mit Opfern eine so schöne und correcte*) Aus- gäbe zu einem solchen Preise ein Band von 110 Folio- seiten Velinpapier mit grossem und scharfem Druck 1 Thlr.8 Sgr.! dem Publicum darbieten konnten.Bei der Anordnung der Folge der Stücke waltet (mitAusnahme des Capriccio in B-dur über die Abreise einesBruders) der pädagogische Zweck vor, indem sie stufen- mässig vom Leichteren zum Schwereren, vom Einfachenzum Kunstreichen fortschreiten. Ob sich jedoch diese ganzzweckmässige Anordnung auch kei den folgenden Bändenwerde durchführen lassen, möchten wir bezweifeln. IndemI. Bande beginnen die zwölf kleinen Präludien, von Bachselbst für „Anfallende" bestimmt. Dann folgen die 6 klei- nen (französischen) Suiten, und darauf die 15 Inventionenmit den dazu gehörigen Sinfonieen. Die letzteren erschei- nen hier zum ersten Male in der Ordnung, dass auf jedeInvention die in derselben Tonart stehende Sinfonie folgt.Auf diese Weise bilden diese Stücke den besten Vorläuferzum wohltemperirten Ciavier. Die Invention, d. h. nachunserer Weise; ein Gedanke, steht ungefähr in demselbenVerhältnisse zur Sinfonie, wie das Präludium zur Fuge.Das eben erwähnte Capriccio sopra la Lontananza delsuo fratello dilcllissimoist ein Curiosum für die Geschichteder Programm-Musik, welche fast so alt ist, als die Instru- mental-Musik überhaupt, in früheren Zeiten aber mehr hu- moristisch als ernstlich gemeint war. Sie erreichte ihrenGipfelpunkt in den Bataillen von Austerlitz u. s. w. im An- fan ge unseres Jahrhunderts, wodurch sie, eben weil sie esernstlich meinte, lächerlich wurde. Der neuesten Schulewar ihre Wiedergeburt durch die Lehre von dem Inhalteder Musik vorbehalten, und wozu diese Lehre führt, sehenwir hinlänglich an bekiagenswerthen Beispielen. Wenn diewirklichen Meister der Vorzeit, Bach, Haydn, Mozart, ja,Beethoven hier und da einmal Oeberschriften gaben, so ge- schah es nur, um die Stimmung, durch welche das Musik- stück entweder veranlasst worden war, oder welche es indem Hörenden hervorrufen sollte, im Allgemeinen anzudeu- ten. Dazu wählten sie dann ein musicalisches Motiv, dasihnen angemessen schien, aber das war auch Alles: denndieses Motiv und dessen thematische Durchführung bildetedann den wahren und eigentlichen Inhalt des Stückes, wel- cher nun und nimmermehr ein anderer sein kann, als einmusicalischer, in Tönen begründeter und aus Tönen ent- wickelter, nicht aus Worten und Gegenständen oder Ereig- nissen. Unser alter Bach verlässt trotz der Ueberschriften(„1. Eine Schmeichelung der Freunde, um denselben zu- rückzuhalten. 2, Vorstellung unterschiedlicher Casuum, diefhm in der Fremde könnten vorfallen. 3. Ein allgemeines Lamento. 4. Die Freunde kommen, weil sie doch sehen,dass es nicht anders sein kann, und nehmen Abschied.")die contrapunktische also echt musicalische Schreib- art so wenig, dass er sogar mit einer Fuga von dritthalbSeiten all' imitazione della cornetta di Postiglione schliesst.Durch die Wohlfeilheit dieser Ausgabe kann nun derunvergängliche J. S. Bach in die Hände von Hunderten, ja,Tausenden kommen, die den hohen Preis der bisherigenAusgaben nicht erschwingen konnten und die sich mit demwohltemperirten Ciavier in fehlerhaften Abdrücken und zuFünfthaler-Preisen behelfen mussten. Lasst uns nur erstall das Herrliche, was die Tonkunst in den beiden letztenJahrhunderten erzeugt hat, unter die Leute bringen, rein,unverfälscht, mit verständiger Erläuterung und Jedermannzugänglich, so wird der närrische, so wunderlich sich ge- berdende Drache der Zukunfts- und Poesie-Musik ohneKampf überwunden. An die Musiklehrer müssen wir dess- halb, wie schon so oft, bei dieser Gelegenheit vor Allemwieder die ernsteste Ermahnung richten. Die Entschuldi- gung, dass jene älteren Compositionen schwer zu habenseien und theuer bezahlt werden müssten, fällt jetzt weg.Der unerschöpflich reiche Bach, der ewig frische Haydn,der denkende und oft schon kühne Clementi, der bezau- bernde Mozart alle liegen jetzt in wohlfeilen Ausgabenvor, gerade so wie die Classiker der deutschen Dichtkunst.Und wenn die Eltern oder Schülerinnen kommen: „Bitte,geben Sie uns doch ein recht hübsches Stück zum Vor- spielen", so setzt Euch ans Ciavier und spielt ihnen selbstein Stück von jenen Meistern vor. Versteht Ihr das zuspielen und vorzutragen, so werden sich die WünscheEurer Schüler von selbst auch dahin wenden.Ueber den angemessenen Vortrag der Bach'schen Stückehat der Herausgeber „mit dankenswerther Unterstützungdes Herrn R. Zimmer in Berlin" zunächst sehr♦zweckmässige Erläuterungen über die sogenannten „ Ma- nieren" gegeben und ihre Ausführung in 26 Beispielenin ausgeschriebenen Noten gezeigt. Dies gibt seiner Aus- gabe noch einen besonderen Werth.Wir schliessen hier ihres allgemeinen Interesses wegendie Bemerkungen des Herausgebers über Namen, Cha- rakter und Zeitmaass der Bach'schen Tonstücke aus- zugsweise an, da die damals gebräuchlichen Arten von In- strumentalstücken uns fast ganz Iremd geworden sind.„ 1. Die Al!emande hat als Tanz einen fröhlichenCharakter; in Suiten und Partiten lür das Clavier ist ihreBewegung ernsthafter, die Harmonie voll. Sie eröffnet denReigen (oder folgt unmittelbar auf'das Präludium) und Cou- rante, Sarabande, Gigue etc. schliessen sich in selten ge- störter Ordnung ihr an. Den Ehrenplatz hat sie als einedeutsche Erfindung.2. Die Angloise, eine englische Tanzart, ist vonlebhaftem Charakter und verschiedener, mehr oder wenigergeschwinder Bewegung.-|[ 3. Die Aria ist hauptsächlich ein Singstück. Auf einenInstrumentalsatz angewandt, bezeichnet der Name das, waswir jetzt ein Lied ohne Worte nennen. Der Vortrag mussgesangreich und das Tempo durchweg langsam sein. Mat- theson sagt: „Sie hat sowohl auf dem Ciavier, als auf aller- hand anderen Instrumenten Platz, und ist gemeiniglich eineschlechte, kurze, in zween Theile unterschiedene, singbareMelodie, die nur meistentheils darum so einfältig erscheinet,dass man sie auf unzählige Art verbrämen und verändernkann, um dadurch, wiewohl mit Beibehaltung der Grund- gänge, seine Faust-Fertigkeit sehen zu lassen." (Kern mel.Wissenschaft S. 122.) In der Aria mit 30 Veränderungen(Band 11. S. 147—187) lässt Bach noch etwas Anderessehen, als Faust-Fertigkeit, wie er überhaupt in allem, waser unternahm, über das Hergebrachte hinausging.4. Die Bourree ist eine französische Tanz-Melodievon munterem und fröhlichem Charakter im Zweizweitel-Tact. Sie erfordert einen leichten und runden Vortrag,nicht allzu geschwind. Fliessend, glatt, gleitend und an ein- anderbangend (Mattheson).5. Die Chacon ne (Ciaconne) ist ein italiänischer Tanzim Dreiviertel-Tact und von mässig langsamer Bewegung.Das Weitere s. bei Passecaille.6. Concerto. Das Bach'sche Concerto Bd. 11. S.102 ff. ist eine Clavier-Sonate in drei Sätzen; das Tempoder beiden letzten ist angegeben, den ersten Satz nehmeman Allegro moderato.7. Die Cour ante folgt in Suiten und Partiten im- mer auf die Allemande. „Sie verlangt einen ernsthaften,und mehr gestossenen als geschleiften Vortrag der Noten."(Koch, Lex. 398.) Ist ebenfalls eine Tanz-Melodie.8. Die Phantasieen und Präludien (auch die Ca- pricci, Toccate und Ritornelli) haben das Gemeinsame, dasssie an keine feste Form gebunden sind und gewöhnlicheinem ernster „gearbeiteten" Stücke zur Einleitung dienen.Mattheson nennt sie die musicalischen Grillen. Ist hier Allesungewiss, wird auch das Tempo so allgemeinhin nicht zubestimmen sein; ein Jeder sehe daher zu, wie er in zwei- felhaften Fällen sich zurecht finde. Uebrigens nahm Bachdie Grillen ernster und schuf besonders aus dem Prälu- dium eine ganz neue, fort und fort musterhafte Kunstart. Auch sind seine Präludien so charakteristisch, gehaltreichund eigenthümlich, dass sich der rechte Vortrag derselbengleichsam von selbst ergibt.9. Die Gavotte. „Ihr Affect ist eine rechte jauch- zende Freude. Das hüpfende Wesen ist ein rechtes Eigen- thum dieser Melodieen-Gattung; und keineswegs das lau- fende. Fürs Ciavier setzt man auch gewisse Gavotten, diegrosse Freiheiten gebrauchen, es aber doch nicht so argmachen, als die gefiedelten." (Mattheson.) Allzu geschwinddarl die Bewegung nicht sein. Diese Tanzart hat noch dieEigentümlichkeit, dass sie stets im Zweizweitel-Tact steht.10. Die Gique (Gigue, Giga) ist ein Tanz im Sechs- achtel-Tact, munter und fröhlich. Mattheson zerspaltet dieGique wieder in mehrere Arten, und beschreibt diese inseiner drolligen Lebendigkeit. , Die gewöhnlichen oder eng- ländischen Giquen (sagt er, Kern mel. Wiss. 115) habenzu ihrem eigentlichen Affect einen hitzigen und flüchtigenEifer, einen Zorn, der bald vergeht. Die Loures, oder lang- samen und punktirten, zeigen ein stolzes, aufgeblasenesWesen an, desswegen sie bei den Spaniern sehr beliebtsind. Die Canarischen müssen grosse Begierde und Hurtig- keit mit sich führen, aber dabei ein wenig einfältig sein.Die welschen Gige endlich, welche nicht zum Tanzen, son- dern zum Geigen (wovon auch ihre Benennung herrührenmag) gebraucht werden, zwingen sich gleichsam zu deräussersten Schnelligkeit oder Flüchtigkeit, doch raehren- theils auf eine fliessende, und keine ungestüme Art, etwaso wie der Strom-Pleil eines Baches." Mit der letzten Arthaben wir es hier zu thun.11. Die Menuett : ein Tanz, dessen Charakter „mas- sige Lustigkeit" ist, wie Mattheson behauptet; sie eröffnetefrüher regelmässig alle gesellschaftlichen Tänze. In dieSuiten und Partiten eingeführt, ist die Menuett nach Tact- zahl, Rhythmus und Bewegung nicht mehr an die festste- hende Tanzform gebunden. Noch mehr erweiterte sie sichin der Instrumental-Musik nach Bach; ob man aber Bach'sMenuetten schon völlig so schnell vortragen muss, als diespätere Quartett-Menuett, ist noch die Frage.12. Die Ouvertüre tritt bei Bach an die Stelle desPräludiums, wenn er ein grosses Tonstück einleiten undsich etwas breiter machen will, als gewöhnlich. Er hielt,sich, wie Händel auch, an die französische Ouvertüre, derLully die Form gab: auf einen Largo-Satz mit Läufen (dieman durchweg mehr gestossen als gebunden vortrug) folgtein fugirtes Stück allegro. Die herrliche Ouvertüre zu An- fang der vierten Partite, Bd. 11. S. 44 An die Sitte, den ersten langsamen Satz zu wiederholen, hielt Bach sich nur, wenn seine Composition es ertrug, z.B. Bd. 11. S. 122; sonst durchaus nicht.13. Die Partita (Partie) und die Suite bezeichnenbeide ein Gebinde mehrerer Melodieen, unterscheiden sichaber etwas voneinander. Die Suite besteht nur aus Tanz-Melodieen, in welcher munteren Gesellschaft die Allemandeals deutsches Product ehrenhalber den Vortanz hatte, dieübrigen, verschieden an Tact, Tempo und Rhythmus folg- ten, also gleichsam zu ihrer Suite gehörten. Dieser Artsind die kleinen (sogenannten französischen) Suiten im erstenBande. Die grossen (sogenannten englischen) Suiten imvierten Bande haben dagegen schon ein ansehnliches Prä- ludium zur Einleitung und müssten desswegen eigentlichPartiten genannt werden; denn die Partita hat ausserdem Tanztrupp noch Sätze von freier Erfindung, bildet da- her den Uebergang zu der Sonate und ähnlicher selbst- ständiger Ciaviermusik.14. Die Passecaille (ital. der Passacaglio)ist eben- falls ein Tanz. Dass sie der Chaconne ähnlich sei, be- haupten alle Erklärer; aber der Unterschied beider wirdverschieden genug angegeben. Koch (Lex. 1139) sagt:„Der eigentliche Unterschied zwischen der Chaconne undder Passecaille ist dieser, dass die letztere in einer etwaslangsameren Bewegung vorgetragen werden und die Me- lodie mehr Annehmlichkeit haben muss, als die erste."Mattheson aber behauptet das gerade Gegentheil, wenn ersagt: „dass die Chaconne langsamer und bedächtlicher ein- hergeht, als die Passecaille, nicht umgekehrt". (Kern mel.Wiss. 123, dessgl. im Vollk. Capellmeister 11., Cap. 13.)Ich muss Mattheson beistimmen und Koch's Erklärung füreine einfache Verwechslung halten. Das Zeitmaass beiderTänze ist mehr langsam, als schnell.15. Die Passepied kommt mit der Menuett über- ein, ist in der Bewegung aber noch hurtiger. Allegro.16. Die Polonoise: ein polnischer Tanz im Drei- viertel-Tact von feierlichem, gravitätischem Charakter, dessenBewegung zwischen Allegro und Andante ungefähr dieMitte hält.17. Der Rigaudon ist ein munterer, fröhlicher Tanzim Allabreve-Tact, »dessen Melodie meines Erachtens dieartigste von allen ist: ihre Eigenschaft besteht in einem an- genehmen und etwas tändelnden Scherz. Der Rigaudonist übrigens ein Zwitter, aus der Gavotte und Bourree zu- sammengesetzt, und mag nicht unfüglich eine drei- odervierfache Bourree heissen." (Mattheson.)18. Das Rondo (Rondeau) hat einen ungezwun- genen, naiven Stil und ein ziemlich bewegtes Zeit- maass, wenn nicht das Gegentheil ausdrücklich angege- ben ist.19. Die Sarabande. „Es hat dieselbe keine andereGemüths-Bewegung, als die Ehrsucht; doch sind die Spe- cies darin unterschieden, dass sich die Tanz-Sarabande inengerer und doch dabei viel hochmüthigerer Verfassung be- findet, als die übrigen ihres Geschlechts; dass sie keine lau- fende Noten zulässt, weil die Grandezza solche nicht leidenkann, sondern ihre Ernsthaftigkeit steif und fest behält. ZumSpielen auf dem Ciavier und auf der Laute erniedrigt mansich etwas bei dieser Melodieen-Gattung, gebraucht mehrFreiheit, ja, macht wohl gar doder gebrochene Ar- beit daraus, welche wir Variationes heissen." (Mattheson,Kern mel. Wiss. 119.) Die Bewegung ist demzufolge lang- sam, noch langsamer als bei der Allemande, mit der sie,auch in der reichen Ausschmückung durch Manieren undVerzierungen, die meiste Aehnlichkeit hat.20. Die Sinfonia ist eigentlich ein Satz für mehrereInstrumente, ähnlich dem Concerto grosso. Gewöhnlich dientesie grösseren Gesangstücken zur Einleitung oder zum Zwi- schenspiel; in letzterer Hinsicht könnte ich unter der Musikvor Bach viele Sinfonieen aufzeigen, die noch keine vierTacte lang sind. Wo Bach eine Sinfonia für das Ciaviersetzt, hat er die Absicht, ein klangreiches Tonstück zu ge- ben, ähnlich der Ouvertüre. Besteht sie aus Einem Satze,so nehme man die mittlere Bewegung. Bei mehreren Sätzenpflegt sie auch im Tempo mit der Ouvertüre übereinzukom- men; so z. B. wird man leicht sehen, dass die SinfoniaBand 11. S. 15 von Tact 30 an allegro gespielt werdenmuss.21. Die Toccata zählte man früher nebst der nochsehr unmündigen Clavier-Sonate zu der Musik, wobei mehrdie Finger als die Herzen gerührt wurden, wie Matthesonversichert. Man untersuche, ob es sich bei Bach's Toccatenso verhalte; s. Band 11. S. 80 Part. 6 und Band IV. diegrossen kunstreichen Sätze aus undDie Bezeichnungen, welche Bach sonst noch anwen- det, z. B. Burlesca, Duetto, Echo, Inventio, Präambulum,Scherzo, Variatio etc., bedürfen keiner Erläuterung.Wer nach vorstehender Anleitung den Charakter unddie Vortragsweise der verschiedenen Tonstücke zu erken- nen bemüht ist, der wird im Studium Bach's ziemlich sichergehen, sicherer als die, welche sich an ein vorgeschriebenesTempo, an vorgeschriebene Ausdruckszeichen und an vor- geschriebenen Fingersatz binden. Das Tempo ergibt sich,mit wenigen Ausnahmen, aus dem Namen der Tonstücke,die Art des Vortrages ebenfalls; auch steckt noch viel mehr darin, als die modernen Zeichen andeuten können.Besonders hüte man sich bei den streng contrapunktischenSätzen vor allem tändelnd-zierlichem Aufputze, dem coquet- ten Wechsel von pp und ff und dergleichen EfTect-Blüm- chen; ruhig, klar, klangreich und in Einem Gusse müssensie vorgetragen werden. Bei den tanzartigen und concerti- renden Stücken ist ein bunteres Farbenspiel wohl ange- bracht; man kann darin so weit gehen, als der Tonstromzulässt, oder so weit Schalkheit und Laune reichen. Bei- spielshalber habe ich bei den lranzösischen Suiten das Zeit- maass, wie es Griepenkerl in der vortrefflichen Peters'schenAusgabe (Band VII.) bestimmte, mit aufgenommen; es dieneAnfängern zur Handleitung, kann aber, da es nicht vonBach, sondern nur von einem (allerdings bedeutenden) Ken- ner desselben herrührt, für Niemand durchaus bindend sein.Endlich hat der Fingersatz die geringste Schwierig- keit, wenn man es nur vernünftig anfängt, wenn man näm- lich mit dem Einfachen, dem verhältnissmässig Leichten be- ginnt und so stufenweise aufsteigt. Bisher war das wohl- temperirte Ciavier Eins und Alles, mit dem man anfing undaufhörte: da begegnete es denn Vielen, dass sie sich dieFinger verbrannten und nach äusserlichen Hülfsmitteln Ver- langen trugen. In gegenwärtiger Ausgabe war ich bemüht,das natürliche, unzweifelhaft von Bach selbst gewollte Ver- hältnis« wieder herzustellen.Ueber das Spiel gab Czerny einmal (in Peters' Aus- gabe Band I. Vorwort) den guten Rath, man solle erstensdie Hände, auch in den verwickeltsten Fällen, möglichstruhig halten, und zweitens jede einzelne Stimme von deranderen unabhängig, streng gebunden und folgerecht aus- führen. „ »Der Spieler" ", fügt er hinzu, „ „wird die daran zuverwendende Mühe, sowohl auf dem Pianoforte als auf derOrgel, durch die gehaltreiche Wirkung, die mit einem voll- stimmigen und fliessenden Spiele hervorgebracht wird, be- lohnt finden."" Wo die obigen Bestimmungen hinsichtlichdes Zeitmaasses nicht ausreichen, da ist noch Folgendes zumerken: hört man beim Vortrage, dass der Contrapunktverdunkelt und das Stimmgewebe unklar in einander ver- schlungen wird, so nehme man das Tempo langsamer; ma- chen sich aber durchgehende dissonirende Töne als Härtenallzu vernehmlich, so muss man schneller spielen. Die Be- achtung dieser beiden Regeln wird besonders bei allenstrenger contrapunktischen Sätzen den Sinfonieen imersten, den Variationen im zweiten, den Fugen im drittenund vierten Bande gute Dienste leisten." *) Ausser dem vom Herausgeber angegebenen Druckfehler (S. 7T. 156) eis st. dhat unser Dixi nur noch aut S. 14 Z. 4 T. 1im Bass dise für h h corrigirt. Aus Genf. de M. Den 11. December 1856.Geehrter Herr Redacteur! Ihrem Wunsche gemäss sende ichIhnen wiederum einige Nachrichten über die Art und Weise, wieman in Genf, der prächtigen Stadt am noch prächtigeren See, Musikmacht. Zuvörderst also, dass Vieuxtemps vorgestern sein viertesConcert gab, und zwar im Theater. Von den drei früheren im Ca- sino war das zweite am besten besetzt, das erste und namentlichdas dritte weniger zahlreich. Im Theater sind die Preise niedriger,und das Publicum ist ein ganz anderes, da kein Genfer aus derhöheren Gesellschaft das Theater besucht. Ländlich, sittlich. Dieberühmte Pianistin Mad. Pleyel war vor Vieuxtemps hier. Gesternwar die erste von den Sitzungen für Kammer-Musik, welcheHerr Ad. Köckert, Ihr Landsmann, diesen Winter hier veran- staltet hat. Die Zahl derselben ist vorläufig auf vier bestimmt, indenen wir dem Programme nach Quartette und Quintette vonIlaydn, Mozart, Beethoven, F. Schubert, Cherubini, Spohr, Mendels- sohn und Veit hören werden. Der erste Abend brachte HaydnNr. 75 in G,Beethoven Op. 18 Nr. 3in Mendelssohn Op. 12in Es.Wiewohl der Eintrittspreis für reservirte Plätze 5 Frankenund sonst 3 Franken ist, so findet doch das Unternehmen grossenAnklang, was für Herrn Köckert um so ehrenvoller ist, als seineAnkündigung mitten in den Lauf der Concerle von Vieuxtempsfiel. Allein Herr Köckert ist durch seinen Aufenthalt und seineConcerte vom vorigen Winter hier als Violinist, Musiker undMensch sehr geschätzt, und geniesst eines ausgezeichneten Rufesbei der kunstliebenden höheren Gesellschaft von Genf. Seine Quar- tett-Genossen sind die Herren Vercellesi (Violine II.), Müller(Alt), Battanchon (Violoncell).Im Anfange des Januars werden auch die Concerte desConservatoires beginnen, in deren erstem etwas hier ganzNeues, eine Sinfonie von Mendelssohn, gemacht werden soll.Das neue Gebäude für das Conservatorium der Musik wird näch- stens vollendet sein, und dessen Einweihung wird nicht nur Ver- anlassung einer grossen Feierlichkeit, sondern auch einer umfassen- den Reorganisation werden, indem das Institut eine grossartige Er- weiterung nach dem Muster des Conservatoriums zu Mailand er- halten wird. Das prachtvolle Gebäude wird auf Kosten eines Pri- vatmannes, des Herrn Bartholony, aufgeführt. Sie sehen, auchGenf hat seinen Richartz, wie Köln, wenn auch nicht in sogrossartigem Maassstabe, und dass wir in dem schweizerischen Ab- druck von Paris, genannt Genf, noch etwas von dem musicalischenSinne unseres grossen Mitbürgers Jean Jacques geerbt haben, wer- den Sie bei Ihrer Liebe zur Schweiz, wo Sie vier Jahre Ihrerersten Wirksamkeit verlebt haben, gewiss mit Vergnügen hören. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Molsi. Die Soireen für Kammer-Musik haben Dinstagden 16. im Saale des Hotel Disch wieder begonnen. Die Ausfüh- renden waren die Herren Hiller, Grunwald, Derckum, Pe- ters und B. Breuer. Wir werden dem Vernehmen nach jedesMal zwei Violin-Quartette, dazwischen einen Solo-Vortrag auf demPianoforte, zum Schluss ein grösseres Ciavierstück mit Begleitunghören —, eine Einrichtung, die sehr zu billigen ist. Das Programmbestand dieses Mal aus einem Quartett von J. Haydn, einer Fugeund Gavotte von Händel, Quartett in C-dur Nr. 9 von Beetho- ven und dem Trio in Es für Piano, Violine und Cello von J. M.Hummel. Das Streich-Quartett, bei welchem Herr ConcerimeisterGrunwald zum ersten Male die Oberstimme spielte, befriedigte am meisten in den Allegro-Sätzen; besonders dem Finale in Beet- hoven's Quartett folgte lebhafter Beifall. Der treffliche Vortrag deseinfachen, klaren und melodiereichen Hummel'schen Trio's sprachallgemein an. Die beiden ersten Nummern des Programms zuhören, waren wir verhindert.Fräulein Schreck aus Erfurt sang in der Versammlung desstädtischen Gesang-Vereins einige Scenen aus Gluck's „Orpheus":wir lernten in ihr eine sehr tüchtige Sängerin kennen, deren Alt-oder vielmehr Mezzo-Sopran-Stimme einen starken und wahrhaftimponirenden Klang hat. Sie war für Concerte in Bonn und Düssel- dorf in unsere Gegend berufen, und wir bedauern sehr, sie nichtin einem der hiesigen Gesellschafts-Cöncerte hören zu können, dadie Programme derselben schon früher festgesetzt waren.In der letzten Matinee bei Herrn Capellmeister Hiller wurdedie komische Operette: „Scherz, List und Bache'4, nach Göthe'sText in Musik gesetzt von dem jungen Max Bruch, vor einerzahlreichen Versammlung mit ganz ausserordentlichem Beifalle amPianoforte aufgeführt. Die drei Gesang-Partieen hatten Frau Mampe-Babnigg (Scapine), Herr Göbbels (Scapin)und HerrDuMont-Fier (Do.ctor) übernommen. Der letztere entwickelte dabei einTalent zum komischen Vortrage, das uns überraschte. Die Musikist höchst ansprechend und bekundet namentlich in den vortreff-.liehen Ensemble-Stücken ein ganz ausgezeichnetes Talent.Bei Gelegenheit des Weihnachts-Festes bringen wir die werth- vollen Instrumente der hiesigen Clavier-Lager von J. M. Hei- mann (von Erard's Fabrik) und von Kipper u. Comp, (vonGerh. Adam's-Fabrik, Breitstrassen-Ecke, der Expedition derKöln. Zeitung gegenüber,) in Erinnerung.Bonn* Am 13. Dec. wurde in dem zweiten Abonnements-Con- certe das Oratorium „Jephta und seine Tochter" von.Karl Bein- thal er aufgeführt. Der Chor war vortrefflich durch frische, wohl- lautende und starke Stimmen, und mit geringer Ausnahme auchdurch Sicherheit und Präcision. Auch das Orchester, durcheinige der tüchtigsten Mitglieder des kölner Orchesters verstärkt,genügte. Bühmenswerth war die Einübung des Ganzen durch HerrnDieterich und die Vorbereitung und Anordnung durch die Con- cert-Direction. Der Erfolg war ein höchst ehrenvoller für den Com- ponisten, dem schon nach dem ersten Theile Applaus und Or- chester-Tusch, und am Schlüsse wiederholter Beifall und ein Kranzvon schönen Händen zu TheiJ wurde. Der Vortrag der Soli Hessfreilich Manches zu wünschen übrig: nur Fräulein Schreck ausErfurt ragte hervor, war aber, da die Alt-Partie in dem Oratoriumunbedeutend ist, nur wenig beschäftigt. Fräulein KatharinaDeutz aus Köln, eine junge Sängerin mit voller, blühender So- pran-Stimme, sang Einzelnes sehr schön, ist aber freilich dem tie- feren Ausdrucke, den die Partie der Mirjam verlangt, noch nichtgewachsen. Herr Koch war nicht gut disponirt, und Herr Schrö- der (Jephta) zeigte zwar ein rühmliches Streben, allein seineStimmmittel reichen für eine solche Helden-Partie nicht aus. Dienorddeutsche Aussprache: „die S-timme des Herrn", „o, dass ichs-türbe", ist sehr störend.Markull's Oratorium: „Das Gedächtniss der Entschlafenen",wurde in Cassel unter Leitung des Componisten, welcher vonDanzig eigens dorthin geladen war, zur Aufführung gebracht. Diebeiden dasigen Gesang-Vereine, die ersten Sänger der Hofbühneund die Hof-Gapelle betheiligten sich an dem Werke. Der Kurfürstund die Fürstin von Hanau wohnten der Auflührung bei. Wriekasseler Blätter melden, steigerte sich das Interesse des zahlreichversammelten Publicums von Nummer zu Nummer. Meister Spohr,mitsingend unter den Bassisten auf der Bühne [?], zeigte jedenfallseinen Beweis von künstlerischer Collegialität. Wien. „Der Verein zur Beförderung echter Kir- chenmusik" besteht seit dem Jahre 1841, hat somit sechszehnJahre seines Wirkens hinter sich. Auf Grundlage eines von seinemdermaligen Secretär J. F. Kloss entworfenen Statutes bildete sichdieser Verein zu dem Zwecke, echte Kirchenmusik zu fördern, undzwar:. 1. Durch die Unterweisung der Präparanden des pädagogi- schen Lehrcursus und aller jener, welche sich dem Chordienstewidmen wollen, in den wichtigsten Zweigen der kirchlichen Ton- kunst. 2. Durch den Unterricht für Knaben im Kirchengesange. 3.Durch Aufführung kirchlicher Tonwerke und 4) durch Bekannt- machung und Verbreitung derselben. .Was der Verein als Lehr-Institut in der Zeit seines sechszehn- jährigen Bestehens geleistet, lässt sich zum Theil aus folgendenZiffern entnehmen. In den ersten zehn Jahren seiner Wirksamkeithatte derselbe 1173 Zöglingen den Unterricht unentgeltlich ertheilt.Seither hat sich diese Zahl um 469 Präparanden und 252 Zöglingeder Knabengesang-Schule, also um 721 vermehrt. Die Gesammt- zahl seiner Zöglinge beträgt sonach 1894.Den Unterricht in Generalbass und Orgelspiel ertheilten einan- der folgend.die Herren: Duck, Botter, Ferd. Schubert und C. Pich- ler; der Gesang-Unterricht ward dem Dr. Lutz und nach dessenAbleben dem Herrn Stegmayer, die Streich-Instrumente den HerrenLirsch, Dont, Durst, Stransky und Janausch anvertraut. Die allge- meine Kirchenmusik-Lehre trägt der Vereins-Secretär Herr Jos.Kloss vor. Als Capellmeister fungirte bis zum Jahre 1845 AugustDuck, .welchem Herr Ferd. Schubert, Director der k. k. Normal- schule bei St. Anna, folgte, der diese. Stelle bis zum Anfange deslaufenden Schuljahres bekleidete. Seilher ist diese Stelle Herrn F.Stegmaycr provisorisch übertragen. Die Fortschritte seinerSchüler weiset der Verein in einer öffentlichen Schluss-Prüfungalljährlich nach.Brüssel. Die Jury der von Herrn M. Makaroff hierselbstausgeschriebenen Preise für die beste Guitarre und das beste Mu- sikstück für dieses Instrument hat nun ihr Verdict ausgesprochen.Demzufolge erhält unter 44 Compositionen: ein Concertino in A-durvon dem mittlerweile gestorbenen J. K. Mertz aus Wien, undunter 7 Guitarren das von Hrn. Scherzer, gleichfalls aus Wien,eingesandte Instrument den ersten Preis. Zweite Preise fielender Composition des Herrn Koste in Paris und der Guitarre desHerrn Arhusen in Petersburg zu. Aniiiinditfiingcii.In Kö rner's Verlag in Erfurt erschien so eben:Rinck Ritter CSBOFaltoraela, vierstimmig, mitZwischenspielen. Op. 32. 22/3 Rthlr.Schneider, JTH&amp;I«, 44 Pedalstudien. Op. 48. lw2 Rthlr. Alle in dieser Musik- Jjeitung besprochenen und angekündigten Blu~sicalien elc. sind zu erkalten in der stets vollständig assortirten. Musi-calieti-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKölns Hochstrasse Ar. 97.