Niederrheinische Musik 3. September 1864 nabi_1864-09-03_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. 1-4 Das Rossini-Fest in Pesaro. „Ubaldino Peruzzi. " cre 5-6 Ueber das Verhältniss des Stils der Meister des XVI. Jahrhunderts zu der heutigen Musik. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 NidmiieinMe Musik-Zeitungfür Eirastfreuuiip traft lunsttfr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 36. KÖLN, 3. September 1864. \II. Jahrgang. 36 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg1 sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schaub Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Pariser Briefe (Die „Concerts populairesu von J. Pasdeloup Meyerbeer's Africanerin J. Becker Soiree bei Bossini SociM du Grand Concert). Das Eossini-Fest in Pesaro. (Brief von Panofka.) Ueber das Verhältniss des Stils der Meisterdes XVI. Jahrhunderts zu der heutigen Musik. Tages- und Unterhaltungsblatt (Aachen, rheinischer Sängerverein Iserlohn,Musikfest Mainz, Theater-Personal Schlangenbad, Concerte Geschenk an das Mozarteum'— Capellmeister Taubert u. s. w.). Pariser Briefe. (Die vConcerts pojpulairesu von J. Pasdeloup*] Meyerbeer'sAfricanerin J. Becker Soiree bei Rossini Sociötedu Grand Concert).In Folge der politischen Stürme des Jahres 1848 sahsich ein junger Tonkünstler, der einen ersten Preis alsClavierspieler im pariser Conservatorium im Jahre 1833erhalten hatte, genöthigt, eine Stelle in der Verwaltungder ehemals königlichen Schlösser, jetzt National-Eigen- thum geworden, anzunehmen, um die Existenz seiner Fa- milie, zu deren Haupt ihn allzu früh der Tod seines Vatersgemacht hatte, zu sichern.Während der Mussestunden von Amtsgeschäften com- ponirte er in einem der schönsten Parks in den Umgebun- gen von Paris, und im Jahre 1850 brachte er dem Di- rector einer Concert-Gesellschaft ein Scherzo, das er imSchatten der hundertjährigen Eichen von St. Cloud ge- schrieben hatte. Der Director, dessen rauhe Aufrichtigkeiteben so gross wie sein musicalisches Talent war, sagteihm gerade heraus, dass er seine Partitur gar nicht an- sehen würde, da er nur Sachen von grossen Meisternaufführe.Der bescheidene Künstler steckte sein Manuscriptwieder ein, ohne ein Wort zu entgegnen. Allein der Ge- danke fuhr in diesem Augenblicke durch seinen Kopf, eineConcert-Unternehmung ins Leben zu rufen, in welcherCompositionen von jungen, unbekannten Meistern nebenclassischer Musik zur Aufführung kommen sollten. Ernahm sich vor, sein Orchester aus den jungen Zöglingendes Conservatoires zu bilden, und voll Willenskraft undunaufhaltsamem Thätigkeitstriebe, die ihm Vertrauen aufseinen Plan einflössten, legte er seine Verwalter-Stelle nie- der und stellte sich als Orchester-Director an die Spitzeeiner Gesellschaft, welche er Societe des jeunes artistes duConservatoire nannte, und gab am 20. Februar 1851 seinerstes Concert in dem Saale Herz.Der Gedanke, die besten Zöglinge des Conservatoireszu einem Orchester zu vereinigen, war nicht neu. Schonvor der Gründung der Concert-Gesellschaft des Conserva- toires, der einzigen der Art, welche seit dem 9. März1828 allen Wechsel der Regierungsform und der Modein Paris überdauert hat, hatte die Verwaltung der Anstaltselbst unter dem Consulate mit Erfolg den Versuch dazugemacht. Späterbin wurden die Concerte, in welchen dietüchtigsten Zöglinge das Orchester bildeten, nach einerUnterbrechung derselben wieder neu organisirt, und Ha- beneck machte darin seine erste Schule zum Dirigentenund hauptsächlichen Begründer der späteren Conservatoire-Concerte. Im Jahre 1826 unternahm A. El wart in demkleinen Saale des Conservatoires die Concerts d'emula- tion, welche bis 1834 bestanden. Zu der Ausführungvon Instrumental- und Vocalmusik benutzte er ebenfallsdie Schüler und Schülerinnen der Anstalt.Das waren gleichsam die Vorspiele zu dem Unter- nehmen von Jules Pasdeloup gewesen, denn er wares, von dem oben die Rede war und der am 20. Februar1851 sein erstes Concert mit seiner „Gesellschaft der jun- gen Künstler vom Conservatoire" gab. Dieser Titel wardamals eine Wahrheit, denn der grösste Theil der Instru- mentalisten bestand wirklich aus Conservatoiristen, aberbald wusste Pasdeloup auch bereits durchgebildete, ja, schonrühmlich bekannte Künstler für seine Concerte zu gewin- nen und zugleich die herangewachsene Generation desConservatoires an das Unternehmen zu fesseln.Allein trotz der günstigen Theilnahme vieler hohenBeamten und der opferwilliger. Unterstützung eines wohl- habenden musikliebenden Gönners fristeten die Concerteder jungen Gesellschaft nur mit Mühe ihre Existenz; sie hatten mehr Erfolg in der öffentlichen Meinung, als reich- lichen Ertrag. Allein Pasdeloup war nicht der Mann, sichabschrecken zu lassen, er beharrte mit Energie und stetemStreben nach vollkommenerer Leistung bei seinem Planeund sah mit richtigem Blicke voraus, dass es nur der Aus- dauer bedürfe, um die nicht ferne Zeit zu erwarten und»•durch eigene Anstrengung herbeiführen zu helfen, wonicht bloss die privilegirte Zuhörerschalt der Conservatoire-Concerte, sondern auch die grosse Menge der Musiklieben- den in der Weltstadt Paris die Meisterwerke der Deut- schen schätzen und lieben lernen und zu ihren Ausführun- gen massenweise hinströmen würden. Er führte desshalbvor Allen Haydn, Mozart, Beethoven und Carl Maria vonWeber seinen Zuhörern vor, damit sie den Eindruck, densie empfangen, weiter trügen, wagte es auch, Mendels- sohn, ja, sogar Schumann ihnen vorzustellen und brachtedazwischen Werke der Zeitgenossen in Paris, Sinfonieenvon Gounod, Gouvy, Saint-Saens u. s. w.Zu vielen Aufführungen von bisher in Paris ganz unbe- kannten Werken gab er durch seine Concerte Veranlas- sung, z. B. von Weber's „Preciosa", von Mozart's„Entführung aus dem Serail" auf demEine erfreuliche Vermehrung der Einnahme der Or- chester-Mitglieder gewährte es, dass der Seine-PräfectHerrn Pasdeloup beauftragte, die Concerte in den wöchent- lichen Winter-Soireen auf dem zu organi- siren. Auch wurde die Gesellschaft zu mehreren Coneert-Aufführungen in Privatkreisen, z. B. in den Soireen desMinisters der schönen Künste und der Museen, eingeladen.So erhielt sich das neue Institut neun Jahre lang, unddie Theilnahme daran, hauptsächlich von Künstlern vonFach und bedeutenden Dilettanten getragen und befür- wortet, stieg in Bezug auf Anerkennung und auch aufzahlreicheren Besuch dergestalt, dass Pasdeloup den Ent- schluss fasste, seine Concerte in einen grösseren Saal zuverlegen und bei den Eintrittspreisen Bücksicht auf dieMenge von Musikfreunden zu nehmen, denen ihre häus- lichen Verhältnisse keine grossen Ausgaben für Concertund Theater erlauben. Der Director desjenes grossartigen Bauwerkes von Hittorf, ging auf denGedanken ein und stellte ihm den ungeheuren Saal, derfünf Tausend Menschen fasst, zur Verfügung, und so ent- standen die Concerts populaires,die gleich im ersten Jahreeinen kaum geahnten Erfolg hatten und seitdem in wirk- licher Popularität so gestiegen sind, dass nicht allein ihrBestehen gesichert ist, sondern sie zugleich einen reich- lichen Ertrag gewähren, der für die Aufopferungen vonZeit und Mühe in den früheren Jahren entschädigt.Die Concerte finden Sonntags um 2 Uhr NachmittagsStatt, sind also dem pariser Gebrauche, erst um 6 Uhr oder noch später zu speisen, gemäss Morgen-Concerte.Das erste wurde am 27. October 1861 gegeben undhatte folgendes Programm: 1. Weber, Ouvertüre zuOberon; 2. Beethoven, Pastoral-Sinfonie; 3. Violin-Concert von Mendelssohn, gespielt von Alard; 4.Hymne von Jos. Haydn („Gott erhalte Franz, den Kai- ser", für Violin-Quartett), ausgeführt von sämmtlichenSaiten-Instrumenten; 5. M£hul, Ouvertüre zur JagdHeinrich's IV.In den sieben folgenden der ersten Beihe kamen unterAnderem zur Aufführung von Beethoven die Sinfonieenin C-moll(2 Mal), C-dur, F-du(Nr. 8), A-dur, die Ou- vertüre zu Egmont und ein Theil des Septetts; von Mo- zart Ouvertüren zur Zauberflöte, Figaro, Sinfonie in Es;von Weber Jubel-Ouverture, Euryanthe, Freischütz,Aufforderung zum Tanze, instrumentirt von Berlioz; vonMendelssohn G-moll-Concert für Piano, gespielt vonErnst Lübeck, Sinfonie in Allegretto aus derSinfonie Op. 52, Ouvertüre Melusine.Besuch und Beifall waren so gross, dass Pasdeloupnach der ersten Reihe von acht Concerten in derselbenSaison (1861 —1862) eine zweite und eine dritte veran- stalten konnte. Und so ist es geblieben: in jedem Winterfinden vierundzwanzig Concerte in drei Serien Statt,wozu dann noch einige ausserordentliche Concert- odermusikfestliche Aufführungen kommen.Das Orchester zählt 20 erste und 20 zweite Violinen,12 Bratschen, 12 Violoncelle und 12 Contrabässe, also76 Geigen-Instrumente; 3 Flöten, 2 Oboen, 2 Clarinetten,2 Fagotte, 4 Hörner, 2 Trompeten, 3 Posaunen, Ophi- klei'de, Pauken, 4 Harfen, Triangel zusammen 101Personen. Unter ihnen sind 44, welche als Zöglinge desConservatoires den ersten Preis erhalten haben. Seit demvorigen Jahre hat Pasdeloup auch einen Chor gebildet(Choral populaire de musique classique), welcher in denExtra-Concerten und von jetzt an in vier grossen Musik- festen, welche nach den drei Reihen sinfonistischer Con- certe folgen sollen, mitwirken wird.Die Eintrittspreise sind gegenwärtig folgende: Parquet(numerirte Stühle) 5 Fr.; Erster Platz 2 Fr. 50 C.; Zwei- ter 1 Fr. 25 C.; Dritter 75 Cent. Die in Paris üblicheErhöhung bei Vorausbestellung beträgt für das Parqueteinen und für den ersten Platz einen halben Franc; derzweite und dritte Platz erleiden in Betracht des populärenZweckes keine Erhöhung.In den vier ausserordentlichen Concerten der Saison1861 1862 wurde der erste Theil von Mendelssohn's„Elias" im ersten aufgeführt und im zweiten wiederholt,im dritten Mozart's „Requiem" bis zum Lacrimosa ein- schliesslich und Beethoven's Pastoral-Sinfonie, im vierten (zum Besten einer Erziehungs-Anstalt für Töchter vonKünstlern und Schriftstellern) Wagner's Tannhäuser-Marsch und Chor; in demselben spielte Alard das Con- cert von Mendelssohn, Sivori das H-moll-Concert vonPaganin i.Einen merkwürdigen Fortschritt haben Pasdeloup'spopuläre Concerte in einer wichtigen Beziehung dadurchbewirkt, dass die Virtuosen-Leistungen in den Hintergrundgestellt worden sind und eigentlich nur noch als Lockspeiseund Concession an den alten pariser Kunstgeschmack indie Programme aufgenommen worden. Eine andere Conces- sion ähnlicher Art, die Vorträge von Kammermusikslückendurch das sämmtliche Geigen-Quartett und Contrabässe,war durch die Rivalität mit den Conservatoire-Concertengeboten und ist in dem ungeheuren Räume desNapoleon auch eher zu rechtfertigen, als in dem kleinenConcert-Theater des Conservatoires. Den Reiz der Neuheithat die Sache längst verloren, und dass sie kein ausseror- dentliches Kunststück sei, haben die jeunes Artistes schonim Saale Herz seit zehn Jahren bewiesen.— Auch überallein vollständiges Ganzes zu geben, hat Pasdeloup nochnicht gewagt; wir begegnen daher noch vielen fragmen- tarischen Aufführungen von Sinfonie- und Quartettsätzenaus den grossen Werken aller Meister.Betrachtet man die Programme der drei Jahre, solässt sich aus den gewählten Compositionen und nament- lich aus der Zahl der Wiederholungen ein ungefährerSchluss auf den gegenwärtigen Geschmack der Franzosenin Sachen der Tonkunst ziehen. Haydn ist 33 Mal vor- gekommen mit ganzen Sinfonieen und Bruchstückenderselben, ferner 16 Mal mit Quartettsätzen (en masse), also49 Mal im Ganzen. Mozart 13 Mal mit Sinfonieen{G-moll 4, C-dur mit Fuge 3, D-dur 2 Mal, B-dur, Es- dur und Bruchstücke) und 7 Mal mit Fragmenten ausden Quintetten (en masse), also 20 Mal im Ganzen. Beethoven 33 Mal mit Sinfonieen (C-dur 4, C-moll 8,D-dur 4, Es-dur Eroica, 1, F-dur, Nr VIII, 2, A-dur6, B-dur 1, D-moll, Nr. IX mit Chor, 1, Pastorale 6und 4 Mal in Bruchstücken), ferner 12 Mal in Gesammt-Ausführungen von Theilen des Septetts und der QuartetteNr. 9 und 10 (Fuge), also im Ganzen 45 Mal. Men- delssohn 13 Mal mit ganzen Sinfonieen, 4,moll 5, mit Fragmenten 4 Mal.— Schumann in Es-dur1 Mal. Theod. Gouvy in 1 Mal. GounodBruchstück der Sinfonie in Es-d 1 Mal. Bizet Scherzo(Manuscript) 1 Mal.In Bezug auf Ouvertüren finden wir folgendes Ver- hältniss: J. S. Bach die Suite in D als Ouvertüre 1 Mal.—Gluck Iphigenie in Aulis 2. Mozart Zauberflöte 2,Don Juan 1, Figaro 2 = 5 Mal. Cimarosa monio segreto 2. C. M. von Weber Oberon 5, Eu- ryanthe 4, Preciosa 2, Beherrscher der Geister 2, Frei- schütz 5, Jubel-Ouverture 2 = 20 Mal. BeethovenPrometheus 1, Fidelio (in E-dur) 3, Egmont 5, Coriolan2, Zwiscbenacte zu Egmont 3= 14 Mal*). Cheru- bini Lodoiska 1, Medea 2, Portugiesisches Gasthaus 1= 4 Mal. Mendelssohn Fingalshöhle 3, Buy Blas 3,Sommernachtstraum 4, Musik zum Sommernachtstraum 1= 11 Mal. —Bossini Wilhelm Teil 4, Semiramis 3 =7 Mal. Schumann Genofeva 2 Mal. Mehul, He- rold, Auber, Meyerbeer (Struensee 1, Polonaise 3),Berlioz (Römischer Carneval) je 1 Mal.Im Ganzen ist in den drei Jahren durch die Energieeines einzigen Mannes wirklich Grosses geleistet worden.Wenn es auch in Deutschland, wo man an treffliche Con- cert-Aufführungen der classischen Musik gewöhnt ist, nichteben ausserordentlich erscheinen mag, so ist es doch fürFrankreich wahrhalt bewundernswert!) und von unaus- bleiblichen Folgen für Richtung des Geschmacks.Ueber die Einrichtung des Unternehmens, das denpopulären Concerten von Pasdeloup Concurrenz machensoll, ist ein ausführlicher Prospect erschienen, der im Stilund in den Verheissungen grosse Aehnlichkeit mit den ge- wöhnlichen Ankündigungen von Actien-Gesellschaften hat.Unterzeichnet haben ihn als „Gründer der Societe daGrand Concert"'die Herren Felicien David, D. Magnus,Leopold Deutz und Charles de Lorrac.Der ausgesprochene Zweck ist, die classischen Meister- werke aller Nationen und Zeiten mit grossen Massen gutaufzuführen und zu massigen Eintrittspreisen. Werke vonneueren Componisten sollen eben so wenig ausgeschlossenwerden, wie Solo-Vorträge von Sängern und Instru- mentalisten.„Felicien David wird der artistische Director sein.Man wird Sinfonieen, Sinfonieen mit Chören; Fragmentevon Opern, Messen, Oratorien; Ouvertüren, Chöre, Can- taten u. s. w. aufführen." —Curiosa sind folgende Stellen:„Man wird nur Werke von unbestrittenem Verdienste undderen Erfolg sicher ist, geben." „Die Gesellschaftdu Grand Concertist weit entfernt davon, allein dazu be- stimmt zu sein, das symphonische Repertoire desHerrn Felicien David ins Licht zu stellen, son- dern wird an alle französischen und auswärtigen Componi- sten die Einladung ergehen lassen, ihre Werke persönlichzu dirigiren." Die G esollschaft hat mittels notariellen Actes vom 2.Juli d. J. auf 14 Jahre den grossen Saalcule in der Rue Richer Nr. 32 gemiethet; er enthält mehrals 3000 Sitzplätze und eine Bühne für 400, bei ausser- ordentlichen Gelegenheiten für 600 ausführende Musikerund Sänger. Sie wird ein eigenes Orchester von 85tüchtigen Künstlern engagiren und sie gut besolden, sodass „so viele Proben, als nöthig erachtet werden, gehal- ten werden können". (Auch dieser Zusatz ist charakte- ristisch, denn es ist leider wahr, dass es in Paris erschreck- lich schwer hält, mehrere Proben für eine grosse Auffüh- rung zu Stande zu bringen.) Der Chor soll Anfangs 200Choristen zählen, später auf 250 und selbst bis auf 300vermehrt werden. Ausser dem Gehalte wird den Mitglie- dern des Orchesters und Chors eine Theilnahme von 10pCt. an dem Gewinne gesichert.Die Eintrittspreise werden auf 2 und 1 Fr. gesetzt,wofür Jeder (auch für 1 Fr.) einen numerirten Sitz er- hält. Eine Preiserhöhung auf die Vorausmiethe findetnicht Statt.Das Grundcapital ist auf 600,000 Fr. festgestellt undwird durch 1200 Actien zu 500 Fr. aufgebracht; der Zeich- ner von 10 Actien erhält das persönliche Recht des freien Ein- tritts. Die Actien werden mit 5 pCt. verzins'!, gewähren abernach einem calcul minutieux Aussicht auf 50 pCt. Gewinn!In den Operntheatern ist stille Zeit, was die Kunstbetrifft; nur die Gala-Vorstellung mit der glänzenden Sce- nerie in den Logen hat einigen Lärm gemacht, der aber,durch die spanische und altfranzösische Etiquette be- schränkt, nicht einmal recht zum Ausbruche kam. Gege- ben wurde das Ballet „Nemea", die einzige Neuigkeit,welche die grosse Oper diesen Sommer aufbringen konnte.Man wird mir die Aufzählung der Lichter nicht blossder Gasflammen, denn die Rückkehr zum Rococo erfor- dert Wachslichter! und der Toiletten und Diamantenund Ordenssterne erlassen.Die einzige Theater-Nachricht von Bedeutung ist die,dass F&amp;is von Brüssel auf Einladung von Meyerbeer'sWitwe und des Herrn Perrin, Directors der grossen Oper,hier angekommen ist, um die Partitur der „ Africanerin"einzusehen, deren Proben unter seiner Leitung nach derBestimmung des Dahingeschiedenen gehalten werden sol- len. Nach anderen Auslegungen soll dieser immerhin fürF&amp;is ehrenvolle Auftrag nicht auf einem testamentarischenWunsche des Verstorbenen, sondern auf einer Combina- tion der hiesigen entscheidenden Mächte, deren Vertreterich so eben genannt habe, beruhen, indem man durch dieBerufung einer ausländischen Berühmtheit keine einzelneeinheimische zu verletzen hofft, da sie sich alle davon ausgeschlossen sehen das nachgelassene Werk unter ihrenAuspicien in Scene gehen zu lassen.Ueber Meverbeer erscheinen noch fortwährend Bro- «/schüren und Artikel, meist ohne allen Werth und nichtsals Erzeugnisse der buchhändlerischen und journalisti- schen Industrie. Man war indess in den höheren musicali- schen Kreisen hier sehr neugierig, wer den grossen Mei- ster in dem Capitel des preussischen Ordens pour le meriteersetzen würde. Die Nachricht, dass Grell in Berlin dasRitterkreuz Meyerbeer's erhalten habe, hat überrascht, daman hier glaubte, die Wahl könne nur zwischen zwei be- rühmten deutschen Componisten schwanken. Ich gestehe,dass ich auf die Erkundigungen hiesiger Tonkünstler beimir über Herrn Grell nichts Anderes zu antworten wusste,als dass mir bei meiner bereits ziemlich langen Abwesen- heit von Deutschland der Name aus der Erinnerung ge- kommen sei *).Weil ich einmal bei Ehrenbezeigungen bin, so mussich der Medaille erwähnen, welche die Concert-Gesellschaftdes Conservatoires unserem Landsmanne, dem ViolinistenJohann Becker (ich darf den deutschen Künstler nichtJean Becker, wie er sich auch selbst bei Euch schreibensoll, nennen!), als Zeichen der Verehrung und Dankbarkeitfür seinen Vortrag namentlich des Concertes von Beetho- ven übersandt hat. Sie ist von Silber und zeigt das Bild- niss Habeneck's.Rossini hat den Vorabend des 21. August, seineszweiundsiebenzigsten Namenstages, auf seiner Villa zuPassy in vertraulichem Kreise gefeiert, wo zugleich dieAuszeichnung bekannt wurde, die er vom Könige von Ita- lien durch Uebersendung des Grosskreuzes vom Ordendes heiligen Mauritius und Lazarus erhalten hat**). ImGarten war glänzende Illumination und Feuerwerk trotzdes Regens. Im Saale sangen Faure, Obin und Vil- la ret (Tenor) das Terzett aus Wilhelm Teil, welchesRossini seit länger als dreissig Jahren nicht wieder gehörthatte, und Tamburini, die Celebrität der Generation,die den Barbier von Sevilla zuerst hörte, sang mit FrauLemmens-Sherrington das Duett von Rosine und Fi- garo. Der vortrefflichen Sängerin begleitete Rossini selbstseine Elegie: Adieux ä la, vie. Schliesslich erfolgte dieAufführung einiger komischen Scenen durch Schauspielervom Theätre fran^ais. *] Histoire des Concerts populaires de Musique classique etc.etc. par A. Elioart. Paris} chez Castel, 1864. 142 S. 8. *) Hier ist besonders auffallend, dass die üJ-tfor-Ouverture zuFidelio 3 Mal, die grosse in C zu Leonore gar nicht und dieSinfonia eroica zwar ein Mal gemacht worden, aber keine Wieder- holung erlebt hat. Eben so bezeichnend dürfte es sein, dass We- ber unbedingt den Vorzug in den Onverturen über alle anderenComponisten (Beethoven eingeschlossen) erhalten hat. n *) Herr Eduard Grell (geboren 18QU) ist seit Rungenhagen'sTode Director der von Fasch gegründeten Sing-Akademie inBerlin, welcher Anstalt er seine verdienstliche Thätigkeit fast aus- schliesslich widmet. Mehrere von seinen Compositionen, im Kirchen- stile für die Akademie geschrieben, werden sehr geschätzt.Die Redaction. **) Siehe unten den Bericht aus Pesaro. Das Rossini-Fest in Pesaro. „Ubaldino Peruzzi." (Brief von Panofka.)Pesaro, 22. August 1864.Am Samstag den 20. fuhren wir, eine ganze Kara- wane von Tonkünstlern, Dichtern, Sängern und Journa- listen, von Bologna früh um 5 Uhr ab und trafen um 9Uhr auf dem Bahnhofe von Pesaro ein. Eine Militärmusikempfing uns mit rauschenden Fanfaren. Ein unabsehbaresGewühl von Menschen liess befürchten, kein Quartier zubekommen, denn Tausende von Fremden strömten deranmuthigen Stadt Pesaro zu, die nicht mehr als 12,000(16,000)Einw. bat. Bei so bewandten Umständen hatten wir,mein Freund Emiliani, der treffliche Violinist von Bologna,und ich die Gastfreundschaft der Witwe und des Sohnesdes berühmten Componisten Vaccai doppelt zu preisen.Ganz in der Nähe ihrer Wohnung liegt in der StrasseRossini das kleine, aber niedliche Haus, in welchem derSchwan von Pesaro das Licht der Welt erblickte, waseine marmorne Tafel bekundet.Der allgemeine Sammelplatz war der Platz Rossini;dort befindet sich in einer Nische der Fagade von SanDomenico eine Statue des Componisten in einem polni- schen Rocke mit Schnüren, das Geschenk eines Privat- mannes. Der Kirche gegenüber war ein Cafe Rossini im- provisirt, wo trotz der grossen Hitze die künstlerischenNotabilitäten aus ganz Italien zusammenkamen, um ihremgrossen Meister zu huldigen. Palermo war durch den Se- cretär der Akademie der schönen Wissenschaften unddurch zwei Journalisten vertreten; Neapel durch zwei Pro- fessoren der Musik am Conservatorium und den Compo- nisten Florino; Venedig durch den Capellmeister von SanMarcus, Buzzola; Turin durch den Redacteur des „Pi- ratau;Florenz durch die Grafen Pertirari- Gardiano undAppoliti, den Componisten Pacini, den berühmten Con- trapunktisten Mabellini und den besten Orchester-Directorvon Italien, Mariani. Von Mailand war der Director desConservatoriums, Rossi, und die beiden Professoren Ron- chetti und Lucca, und de Filippi, der Redacteur der „Per- severanza", zugegen, von Bologna der Graf Pepoli, Mairevon Bologna und Dichter von Operntexten, der berühmteViolinist Emiliani, der Pianist Gollinelli, die Sänger Ivanoff,Badiali, Giraldoni u. s. w. und der Dichter Mercantini.Am Abende des 20. wurde „Wilhelm Teil" gegeben.Der Tenorist Stigelli war leider durch plötzliches Erkran- ken am Auftreten verhindert, sonst war die Aufführungimposant; das Orchester bildeten die ausgezeichnetstenMusiker von Italien, und ein Chor von 68 Sängern ent- wickelte eine schöne Klangfülle. Mariani dirigirte die Oper.Das Theater von Pesaro fasst 1500 Personen und war überfüllt. Die wahrhaft tropische Hitze zwang gar Manche,vor dem Ende das Haus zu verlassen. Das Publicum warüber die Maassen begeistert und rief gleich die Ouvertüreda Capo.Der folgende Tag, der 21. August, war durch dasschönste Wetter begünstigt. Vom frühen Morgen anpflanzte man Masten auf, von deren Spitzen die National- llaggen wehten, eine Menge Musikbanden zogen durch dieStrassen, die Pferde der Fiaker waren mit roth und weis- sen Federbüschen geschmückt und eine ungeheure Mengevon Menschen wogte auf und ab.Um 12 Öhr wurde das Fest durch eine feierlicheSitzung eröffnet, welche Se. Excellenz der Minister desInnern, HerrPeruzzi, präsidirte, ihm zur Seite der Maireund die Beigeordneten von Pesaro. Der Graf Pertirari laseine Rede im Namen der Repräsentanten von Florenz,welche der Stadt eine grosse goldene Erinnerungs-Medailleüberreichten. Herr Regli las eine Abhandlung über dieWerke Rossini's, welche oft durch Beifall unterbrochenwurde. Am meisten aber zündete die freie Rede des Mini- sters Peruzzi, eines Mannes von höchst noblem und ein- nehmendem Aeussern, dabei ein grosser Redner mit herr- lichem Organ. Seine Worte waren der Ausdruck einerwahren Begeisterung für die Kunst; erhebende Gedanken,glänzende Betrachtungen über das Verhältniss der Kunstzum Staate, und unter Anderem die Worte: „Als Italienim Schlafe lag, war Rossini der Einzige, der durch seineMelodieen das Leben des Vaterlandes verkündete", riefeneinen Enthusiasmus hervor, der in dreimaligen lauten Bei- fall ausbrach.Um 3 Uhr versammelte man sich auf dem Bahnhofe,wo die Bildsäule Rossini s, das Geschenk der Herren Sa- lamanca und Delahante, Directoren der italiänischen Eisen- bahnen, enthüllt wurde. Ein sonderbarer Zufall ist es,dass Rossini, der bekanntlich die Eisenbahnen nicht liebtund nie mit dem Dampfwagen fährt, in Passy eine Villaneben dem Bahnhofe bewohnt, und dass nun gar seineStatue zu Pesaro auf dem Bahnhofe selbst steht! Er istsitzend dargesellt, die Augen auf den Perron gerichtet,und kehrt der Stadt den Rücken zu. | Hony soit qui maly pensef]Auf einer grossen Bühne befanden sich fünf- hundert Sänger und Instrumentalisten: sie begannen mitder Ouvertüre zur Gazza ladraAlsdann ergriff der GrafBriganti-Bellini als Vertreter der Gesellschaft der römi- schen Eisenbahnen das Wort und hielt eine Rede vonstark politischer Färbung. Hierauf folgte die Aufführungder für diese Feierlichkeit von Mercantini gedichtetenund von Mercadante in Neapel componirten Cantate.Mercadante hatte, von einem richtigen Gefühle geleitet.Rossini'sche Motive, namentlich aus der „Donna del Lago* und aus „Zelmira", zu einem Ganzen verbunden und vor- trefflich instrumentirt. Die Cantate gefiel sehr und musstevollständig wiederholt werden. Mercadante war verhindert,persönlich anwesend zu sein. Alsdann trat der Graf Pepolivon Bologna auf und verkündete, dass in demselben Au- genblicke, wo die Hülle der Bildsäule Rossini's fiel, inBologna auf dem Platze vor dem Lyceum ein Denksteinmit folgender Inschrift errichtet werde:Qui entrö studente, di qui usci principedelle seiende musicaliGIOACCHINO BOSSINI.Bologna,Per doeumento pAI Bglio adottivo, intla circostante piazza.Q. L. P.II 21. Ägosto.Die Feier wurde durch die schwungvolle Ausführungder Ouvertüre zu Semiramis beschlossen. Mariani hattealle Aufführungen sehr geschickt dirigirt.Am Abende war die Stadt erleuchtet und Concert imTheater.Die erste Nummer des Programms war eine Fest-Cantate von Pacini auf einen Text, der ebenfalls vonMercantini gedichtet war. Der Gedanke, die verschie- denen Städte Italiens, welche dem Meister ihre Huldigungdarbringen, als Personen einzuführen, lag dem Gedichtezum Grunde. Venezia z. B. sang folgende Stanze:Vengo alla festa aneh' io per l'aria bruna,Porto il sospiro della mia laguna.La mia lagunae in facE piena di canzoni era quell' onda.Sa i canti di RossiniMa oggi il nostro canto e Miserere.Vengo alla festa aneh' io per l'aria bruna,Porto il sospiro dellaBei der politischen Stimmung in Italien machte diese Stellenatürlich grossen Eindruck.[Wir ergänzen diese Mitlheilung noch durch einigeNachrichten aus dem Corriere Emilia:] Die Bildsäule ist ein Werk Marochetti's. Der Platzder Aufstellung sei gewählt, „damit auch der durchrei- sende Fremde die Stadt Pesaro glücklich preisen könne,ein solches Genie erzeugt zu haben".In dem Abend-Concerte wurden ausser der Cantatevon Pacini Stücke aus dem S'tabat mater, dem Barbiere,Moses, Semiramis und Cenerentola gesungen; unter denVortragenden zeichneten sich Badiali und eine schöne So- pranstimme, Henriette Sgarzi, aus. Die Erkrankung desTenoristen Stigelli war durch die Anstrengungen desselbenin den zehn Vorstellungen von Wilhelm Teil, welche denFesttagen unmittelbar vorhergingen, veranlasst worden.Das Schreiben des Ministers Peruzzi, mit welchem erRossini von der Verleihung der hohen Decoration benach- richtigte, lautet:„Illustre Signore! Das Fest, durch welches dieStadt Pesaro Ihren Namen feiert, hat unter der Regierungvon Victor Emanuel zum ersten Male ein Nationalfest seinkönnen, weil jetzt, wo die Schranken, welche die Bevöl- kerungen Italiens trennten, gefallen, diese von allen Seitenherbeigeeilt sind, um Theil an dem Feste zu nehmen undsich zu brüderlicher Eintracht nicht nur im Geiste, sonderndurch persönliche Anwesenheit zu dem Cultus eines erha- benen Genies vereinigen.„Se. Majestät der König, der sich zum Vertreter jedesedeln Strebens in Italien macht, hat bei dieser glücklichenVeranlassung Sie durch Verleihung des Grosskreuzes desSt. Mauritius- und Lazarus-Ordens auszeichnen (insignire)wollen, nicht nur, um einem Manne Ehre zu erweisen,den ganz Europa ehrt, sondern um eine Schuld der Nationabzutragen und dadurch der Liebe und der BewunderungItaliens für seinen grossen Bürger Ausdruck zu geben.„Indem ich den angenehmen Auftrag vollziehe, Sievon dieser Entscheidung des Souverains in Renntniss zusetzen und Ihnen die Insignien des Ordens, der Ihnen ver- liehen ist, zu übersenden, schätze ich mich glücklich, Ihnendie Gefühle der Bewunderung und Verehrung (riverenza)auszudrücken, mit denen ich die Ehre habe, mich zu nennen„ihren ganz ergebenen *) „Hier trat Gioacchino Rossini als Student ein und ging alsFürst der musicalischen Wissenschaft und Kunst daraus hervor. Bo- logna hat zum ewigen Ehren-Andenken seines Adoptivsohnes seinenNamen diesem Platze gegeben und diesen Stein gesetzt (QuestaLapide Pose) den 21. August 1864." **) „Auch ich komme zum Feste aus trüber Luft hieher, ichbringe den Klagelaut meiner Lagune; meine Lagune liegt diesemGestade gegenüber, und auf ihren Wogen erklangen stets Lieder;der Gondelfahrer weiss Rössings Gesänge auswendig, aber jetzt istein Miserere unser Gesang." Ueber das Verhältniss des Stils der Meister desXVI. Jahrhunderts zu der heutigen Musik. Heinrich Bellermann spricht in der Vorrede zuseinem Buche: „Der Contrapunkt oder Anleitung zurStimmführung in der musicalischen Composition", Berlin,bei J. Springer, 1862, XVIII und 367 S. 8., über denoben angegebenen Punkt eine Ansicht aus, welche, weil von einem Musikgelehrten herrührend, der mit dem tief- sten Studium der älteren Musikwerke die grösste Ver- ehrung für ihre Schöpfer verbindet, Beherzigung nichtbloss von allen jüngeren Musikern, sondern auch vorzüg- lich von denen verdient, welche unsere heutige Vocal- musik auf die einseitigste Weise wieder zurückschraubenwollen.„So viel und so vielerlei auch heutzutage componirtwird," —sagt er— „so selten ist es doch, dass in diesemwichtigsten Zweige der musicalischen Compositions-Tech- nik, in der Stimmführung, die nöthigen Vorstudien ge- macht sind, ja, wir besitzen nicht einmal ein Werk ausder neueren Zeit, das hierin den nöthigen Unterricht er- theilt." Er dringt darauf, dass das Studium der älterenMeister den Grund für eine Lehre des Contrapunktes bil- den müsse, dass es „die Pflicht eines wahren Künstlerssei, die Geschichte seiner Kunst zu studiren und ihreWerke, vor allen Dingen die der früheren Zeiten, kennenzu lernen. Diese Pflicht wird von den Musikern der Ge- genwart selten erfüllt, die Werke einer früheren Zeit wer- den hochmüthig als antiquirt verworfen. Daher finden wirauch so selten Meister in der Stimmführung, ja, es sinddarin Rückschritte gemacht". Bellermann bezieht sichnämlich vorzugsweise auf die Vocalmusik des XVI. Jahr- hunderts und fährt dann fort:„Hauptsächlich war es das gewaltige Genie und dertiefe künstlerische Sinn eines Palestrina und OrlandusLassus, wodurch der reine a-capella-Gesang zu jener be- wunderungswürdigen Classicität emporgehoben wurde. MitRecht haben nicht nur die Zeitgenossen, sondern auchSpätere die unerschöpfliche Erfindungskraft dieser beidenMänner gepriesen; in ihren Werken herrscht ein Eben- maass der Form und vor Allem ein Fluss in dem Gesängeeiner jeden einzelnen Stimme, wie wir ihn von keinemSpäteren übertroffen und nur von Wenigen erreicht sehen.Die Meisterwerke Seb. Bach's und Händel's zeigen al- lerdings eine eben so sichere und vielleicht noch ausgebil- detere Hand im Contrapunkte, als ihre Vorfahren im XVI.Jahrhundert, sie brauchten aber nicht mit einer solchenSorgfalt, als jene, zu Werke zu gehen, weil alle ihre Chor-Compositionen auf eine instrumentale Grundlage berechnetsind. Die Alten schrieben aber nur für reine Singstimmenund hatten desshalb schon der Intonation wegen sich inviel engeren Gränzen zu halten. An diese Zeit müssen wirdaher das Studium der Stimmführung anknüpfen, undmüssen nach den Regeln und Gesetzen, welche damalsgalten, unsere Uebungen einrichten. Keineswegs soll hie- durch unsere Musik jene alte Gestalt wieder er- halten; wir sollen nur von ihr annehmen, was wir durchein Studium unserer heutigen Musik nicht erlernen können. Wir sollen nach einem eben so fliessenden Gesänge dereinzelnen Stimmen wie die Alten streben, wenn wir auchdurch die heutige Zeit berechtigt sind, über die eri- gen Schranken ihrer Regeln hinauszugehen,wenn uns auch andere Ideen zu unseren Kunstwerken be- geistern, als damals." Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Aachen. Bei der zweiten Jahres-Versammlung des ..rheini- schen Sängervereins" (die Liedertafeln von Aachen, Cre- feldj Elberfeld, Bonn, der Männer-Gesangverein vonKöln und der von Neuss), für welche Aachen als Vorort ge- wählt wurde*), wird am Sonntag den 4-. September im neuenCurhaussaale hierselbst das zweite V erei ns-Con c e r t unter Lei- tung des Herrrt Concertmeisters Fritz Wenigmann, Directorsder hiesigen Liedertafel, und unter Mitwirkung der Hof-OpernsängerinFräulein Henriette Röhn aus Mannheim und des Herrn KarlHill aus Frankfurt am Main Statt finden.Nach dem Beschlüsse des aachener Fest-Comite's wird dieHälfte des Reinertrags dem Restaurations-Fonds des hiesigen Mün- sters überwiesen; die andere Hälfte bleibt statutmässig stets zuPreis-Ausschreibungen für grössere Compositionen für Männergesangaufbewahrt.Da die aachener Liedertafel durch ihr Preis-Ausschreibenvom 15. Februar 1863 in den Besitz zweier gekrönter Compositio- nen für Männergesang und Orchester gelangt ist, so hat sie im Sinnedes Zweckes der Gesammt-Verbindung zu handeln geglaubt, als siebeschloss, die beiden preisgekrönten Werke in dem diesjährigenConcerte zur Aufführung zu bringen. Ausser diesen beiden grösse- ren Werken: „Heinrich der Finkler" von Fr. Wüllner und ~Vell- leda" von C. Jos. Brambach, kommen durch den Gesammtchornoch drei kleinere von Franz Schubert zur Aufführung. DenEinzel-Vortrag, zu welchem statutgemäss in demselben Concerte nureine der vereinten Gesellschaften zugelassen werden kann, wird dies- mal der kölner Männer-Gesangverein übernehmen.Iserlohn. Am 11. und 12. September wird in Iserlohnin der neu erbauten Festhalle auf der Alexanderhöhe ein Musik- fest gehalten werden, dessen Direction Herr Capellmeister Ferdi- nand Hiller aus Köln übernommen hat. Das Orchester bestehtaus 60—70 vorzüglichen Künstlern, unter Anführung des HerrnConcertmeisters Otto von König slow aus Köln. Als Solospielerwerden mitwirken Herr Capellmeister Hiller (Pianoforte-Concert inC-moll von Beethoven), Hr. Hof-Concertmeister August Kömpelaus Weimar (Violin-Concert von Mendelssohn), Herr Alexan- der Schmit, Lehrer am Conservatorium zu Köln (Ballade für Vio- loncello von F. Hiller), Herr Loos aus Iserlohn (Pianoforte-Con- cert in Fis-moll von F. Hiller). Dazwischen finden Gesang-Vorträge(Arien und Ensemblestücke) durch die Damen Julie Rothenber- ger und Hildegard Kirchner aus Köln und Herrn Hof-Opern- sänger Stägemann aus Hannover Statt. Von grossen Orchester- sachen werden die Sinfonie in C-dur mit der Fuge von Mozartund die siebente Sinfonie in A-dur von Beethoven aufgeführt. Der Anfang der Concerte ist auf 4£- Uhr festgesetzt.Jflftiliz* Die Mainzer Zeitung theilt das Personal des hiesigenStadttheaters für den nächsten Winter mit, wonach für die Oper folgende Künstler gewonnen sind: die Herren Otto Bach undFreudenberg als Capellmeister; Fräulein Klingelhöfer vonBreslau, erste dramatische Sängerin; Fräulein Brückner von Re- gensburg, Coloratursängerin; Fräulein Franceschini (Schülerin desProf. Mulder), Soubrette; Fräulein Gindele und Fräulein Gall- meyer, Altistinnen; Fräulein Lamara aus Hamburg, jugendlicheSängerin; die Herren Avoni von Olmütz, Waldmann von Schwe- rin, Brofft von Düsseldorf Jäger von hier, Tenoristen; HerrRose hl au von Aachen, Bariton; Herr Tümmel von Posen, Bas- sist; Herr Freund von Ulm, Bass-Buffo.Sclilaiijseiilmcl. Am 11. August hier und in Schwal- bach am 10. hat Herr W. Wülfingh off, Pianist und Clavier- lehrer in Wiesbaden, Concert gegeben und mehrere Stücke vonclassischen Meistern, wie J. S. Bach, Field, Beethoven, Weber,Chopin, und glänzende Salon-Compositionen von Henselt, Döhleru. s. w. mit grossem Beifalle gespielt. Interessant waren die Vor- träge der kleinen Amalie Wülfinghoff, Kl Jahre alt, von Beet- hovens Variationen über Nel cor piu non mi sento und eines Wal- zers von Chopin, ja, sogar der Sonate pathetique von Beethoven! Das Programm enthielt zugleich eine artige Interpretation von Cho- pin's Berceuse in drei Strophen.Die Grossfürstin Helene von Russland hat aus Karlsbad demMozarteum in Salzburg ein werthvolles Geschenk gemacht. Es fandnämlich Herr Dessauer ein altes Notenheft unter dem geschriebe- nen Titel: „Ce livre apartient h Marie Anne Mozart 1759". Dieersten Bogen enthalten Uebungsstücke für Ciavier, geschrieben vonder Hand des Vaters Mozart's. Zum Schlüsse des Heftes erscheinenaber etwa 10—12 Blätter von der eigenen Handschrift des Wolf- gang Amadäus Mozart aus den Jahren 1762 und 1763, enthal- tend fünf noch nicht bekannte Compositionen des grossen Meisters.Die Grossfürstin brachte das Heft an sich und machte dem Mo- zarteum ein Geschenk damit, da sie, wie es in dem Schenkungs- briefe heisst, eine so kostbare Reliquie nicht entführen wolle, nach- dem sie in deren Besitz gekommen.Der königl. Capellmeister W. Taubert, Mitglied der königl.Akademie der Künste in Berlin, ist zum Mitgliede der musicalischeniSection des Senates der gedachten Akademie ernannt worden.Fräulein Ilma v. Murska hatte sich durch ihredoppelte Darstellung der Lucia so glücklich introducirt, dass beider „Martha" im Operntheater buchstäblich „kein Apfel zu Bodenfallen konnte". Es ist unläugbar, dass die jugendliche Gastin durchden brillanten Vortrag der berüchtigten Proch'schen Variationen imvierten Acte das Publicum zu gerechten Beifalls-Ausbrüchei? ' :nriss.Aber wir wüssten in der eigentlichen Rolle aüch keine SteL inzu- geben, die sich diesem „Nebenverdienst" vollkommen würdig an dieSeite setzen liesse. Die Stimme des Fräuleins v. Murska ist wederstark, noch von besonders angenehmem Timbre; der Vortrags- undnamentlich der Darstellungsweise aber scheint es, nach jenem Abendezu urtheilen, an frischer Lebendigkeit und Naturwabrheit sehr zufehlen, so dass am Ende nichts übrig bleibt, als die trefflich fun- dirte, virtuos entwickelte Gesangs-Technik zur Ausfüllung der Inter- mezzo's aufzubieten. Dass dabei immer im Einzelnen viel Gelun- genes, ja, Frappantes mit unterläuft, lässt sich denken. Beim An- schauen dieser anmuthigen Stimmgaukelei wollte uns aber durchausder verwünschte Gedanke nicht aus dem Sinne, das Fräulein seieigentlich gar kein wirkliches Fräulein, sondern eine jener pfirsich- roth geschminkten Phantasie-Puppen-Figuren in Theodor AmadeusHoftmann s Manier, die an Stelle der Seele eine Spieluhr im Leibehaben. (Wien. Ree.) P. Scudo, der berühmte Musik-Kritiker der Revue des deuxMondes, ist gefährlich erkrankt.Der Nachricht, nach welcher Gounod geisteskrank gewordensein sollte: wird von Paris aus auf das entschiedenste wiederspro- chen. Gounod soll sich einer vorzüglichen geistigen und körperli- chen Gesundheit erfreuen.liOlldoil* Balfe hat eine neue komische Oper auf einenenglischen Text: The Sleeping Queen (Die schlafende Königin), ge- schrieben. Die Bemühungen, eine englische Oper hier zu errichtenwelche fast jedes Jahr nach Schluss der Saison der Italiäner auf- tauchen, aber eben so oft wieder untergehen, ohne etwas von Be- stand zuwege zu bringen, erneuern sich dieses Mal mit grossemEifer.Aus London wird geschrieben: „Der Schauspieler ThomasPotte-Cooke ist unlängst mit Hinterlassung eines Vermögens von30,000 Pf. St. gestorben. Mit einem Capital von 2000 Pf. St., daser dem londoner Dramatic College hinterlassen, ist ein Preis fürein National-Schauspiel gestiftet, der jedes Mal am 23. April, demGeburtstage Shakespeare's und seinem eigenen, vertheilt werdensoll."Flotow's neue Oper „Naida" soll in der nächsten Saison deritaliänischen Oper in Petersburg zur Aufführung kommen. *) Vergl. Jahrg. 1863, rDer rheinische Sängervereiu", S. 3|!lund 327. ZttJuittMpttpjt.Verlag von Breitkopf und Härtel in Leipzig.So eben erschien und durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen zu beziehen:Marx, A. 8., Musicalische Comp o sition s l ehr e. 2. Theil.5. verbesserte Ausgabe. 3 Thlr.Richter, E. FLehrbuch der Harmonie. 5. Aufl. I Thlr.Schneider, K. E., Das Musicalische Lied in g esc hicht-lieh er Entwicklung. Zweite contrapunktische odermehrstimmige Periode. 3 Thlr. 15 Kgr.Gläser, R 1 Choralbuch für den vierstimmigen Männerchor.Enthaltend eine Auswahl bekannter und iverthvollerChoräle der evangelischen Kirche mit untergelegtemTexte. Zum Gebrauche für Seminarien, GymnasienGesang- Vereine und kirchliche Chore. 20 Ngr.Wohlfahrt, Heinrich, Op. 47, Anthologische Ciavier-schule als angenehmster Unterricht für Ciavier-An-fänger. 25 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.