Niederrheinische Musik 19. August 1865 nabi_1865-08-19_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Griechische Musik. 1-4 Das Orchester der grossen Oper in Paris. 4-6 Für Gesang. 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 l\i('&lt;l(i'i'li&lt;'iuische Musik-Zeitung• *• .. Jiit • lirasffteiijiiie traft Hirastler. • .* ■Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 33. KÖLN, 19. August 1865. XIII. Jahrgang. 33 Die Ipe&amp;errljetwfcfje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. -- Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den IC. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgrr • '.MI irrrnirm iBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M". DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Griechische Musik (R. Westphal: Harmonik und Melopöie der Griechen Geschichte der alten und mittelalterlichen Musik). Von E. Krüger. Das Orchester der grossen Oper in Paris. Für Gesang: Zwölf schottische Volkslieder mit Clavierbeglei- tung von Max Bruch Auswahl englischer Madrigale für gemischten Chor. Herausgegeben von Jul. Jos. Maier. Tages- und Un- terhaltungsblatt (Köln, Concert des kölner Männer-Gesangvereins Aachen, Benefiz-Coneert Crefeld, Fest-Concert). Griechische Musik. R. Westphal: Ha rmonik und Melopöie der Grie- chen (11. Theil der Metrik von Rossbach undWestphal). Leipzig, Teubner, 1863. LVI und372 Seiten in Octav.■ ■ ( 1 ' '■ r . " * / r 1 . .Geschichte der alten und mittelalterlichenMusik. In zwei Äbtheilungen. Breslau, Leuckart,1864. XII und 248 Seiten in Octav.Die vorliegenden Arbeiten des scharfsinnigen Gelehr- ten, den seine metrischen Studien schon früher mit musi- calischen Untersuchungen in Berührung gebracht haben,gewährt überraschende Blicke in das dunkele Gebiet, des- sen historische Darstellung noch kürzlich für unmöglicherklärt ward. Dieser Unmöglichkeit zum Trotz verheisstunser Verfasser eine „Geschichte im strengsten Sinne des- sen, was man Geschichte nennt" G. VI. Wenn nun seinGegenpart in der Allg. Mus.-Ztg., 1865, Nr. 18, dem ent- gegnet, Geschichte einer Kunst sei undenkbar ohne einenSchatz thatsächlicher Kunstwerke, daher bei den kümmer- lichen Resten antiker Melodieen ungleicher Beglaubigung,die zudem erst in nachclassischer Zeit aufgezeichnet wor- den, jede altgriechische Musikgeschichte schattenhaft blei- ben müsse, so erkennen wir die Wahrheit seiner Argu- mente, ohne desshalb denVersuch einer Herstellungder Theorie zu verwerfen, heisse sie nun Kunstgeschichteoder anders. Denn selbst solcher Versuch kann, wiewohlunfähig, die Schönheit* olympischer Siegesgesänge neu zubeleben, dennoch dem Gesammtwerke der Kunstgeschichtenützlich werden als Vorgeschichte, die man dann alsFundanient einer positiven Geschichte annehme und alssolche, dem Gesammtbau unentbehrlich, willkommenheisse, gleichwie die griechische Sagengeschichte als le- bendiger Hintergrund der actenmässigen Geschichte unent- behrlich ist. Der Musikgeschichte insbesondere ist wohldaran gelegen, die frühen Anfänge rationaler Ton-Systeme, auf denen alle abendländisch entwickelte Tonkunst beruht,quellenmässig gesichert zu besitzen. Des Verfassers philo- logische Kunst des Forschens und Corabinirens findet hierein ergiebiges Saatfeld; seiner Führung bezüglich der po- sitiven Ermittlungen dürfen wir uns getrost vertrauen;und wenn einzelne hypothetische Ergebnisse mehr geist- reich als zwingend erscheinen, erkennen wir doch mitFreuden, wie viel Dunkles er aufgehellt und somit derMusikgeschichte Förderung gebracht hat.Vom vorliegenden Geschichtbuche ist die.erste(vörcuoaicüiiiuii reinere] Abtbeilung erschienen; sie ent- hält folgende Capitel: I. Uebersicht der Theorie der anti- ken Musik. 11. Die monodische Lyrik und die Instru- mental-Musik der Griechen. (Erste Katastasis: Von Ter- pander bis Polymnastus): 1. Terpander und der kitharo- dische Nomos; 2. Clonas und die alte Aulodik; 3. Archi- lochus; 4. Olympus. 111. Die Monodik u. s. w. (ZweiteKatastasis) von Polymnastus bis Phrynis. Die Capitel derkünftigen zweiten Abtheilung sollen enthalten:' (IV) Diechorische und scenische Musik der classischen Periode. (V)Die alte nachclassische Musik. (VI) Die Musik der Byzan- tiner, (VII) des occidentalen Mittelalters, (VIII) der Araberund die alten Musikreste nebst Inhalts-Verzeichniss. Manches, was in diesem unvollendeten Werke fraglich er- scheinen mag, findet Aufschluss in der „Harmonik undMelopöie" u. s. w., die wir daher genöthigt sind, in dieBesprechung mit hinein zu ziehen (Hm Harmonik,G = Geschichte).Weil unsere Keniitniss der alten Musik grossentheilsauf Zeugnissen der nachclassischen Periode beruht, so isthier, um einen sicheren Ausgangspunkt des Verständnisseszu gewinnen, nicht die Urzeit selbst, sondern das dem mo- dernen Sinne unmittelbar beigreiflichedes Aristoxenus und Ptolemäus in den Anfang gestellt.Nicht als ob wir jedem Versuche einer Reconstruction desAnfangs entsagen müssten! Mindestens läge es nahe, die grundlegenden Tonnamen mit jener Sage von deruralten Avqa xqixoqdog zu verknüpfen, welche aufeine, wie auch sonst im Morgenlande vorkommt, ac cor- disch gestimmte Leyer deutet, deren tiefe, mittlere undhohe Saite, in 1, 5, 8 (oder 1, 4, 8) gestimmt, die Na- men Ynarrj, Me'örj, Nr^tr]als Grund, Mittel und Endedarstellte, wofür unter Anderem spricht, was Censori- nus Fragm. 12 erzählt von einem „Organum, quod habettres intensiones, gravern mediam . . .quoque tres existimatae Hypate, Mese, Nete". Damit wärewenigstens die uns Neueren schwierige Namenreihe derScalentöne vnätiq, naQvnä'zr], *ki%avög, na- gafieoog, r), vrjTrjin eine organische Successiongestellt, die dem Verstände und Gedächtnisse die Auf- nahme der späteren accessorischen Namen erleichterte.Denn unserer anderswo weiter begründeten Auffas- sung gemäss, ist der Anfangspunkt aller Instrumentalitäteher von den harmonischen (natürlichen) Rationen, als vonder melodischen (menschlich erfundenen) Scala an zusetzen; und wie sich naQvnccvrj und 7iaQavrjtrj sprach- lich als spätere neben vnar und "bezeugen, sowürden auch die übrigen Scalentöne auf philologischemGrunde erst ihre historische Stelle erhalten. Nach unsererAuffassung würde sich unter Anderem erklären, wie ne-I • lVTnrv&gt;nn H P T XnnillGSSUll^ein abweichender späterer der Tonzählung eingeschoben sei; diese erst bildet mit den anderen zu- sammen eine zählende, nicht messende Scala, das an- geblich älteste Tetrachor d. Dass aber diesem dievier Flötenlöcher, avXov &lt;tQVTirjiiaeza, entsprächen(Hm. 83), ist ein Irrthum, indem jede Flöte mit geschlos- senen Löchern einen Grundton angibt, welchem die ge- öffneten Locher vier andere Töne beifügen, mithin einPentachord bewirken.Westphal geht wie Bellermann, jene dunklen An- fänge verschmähend, den praktisch einleuchtenderen Wegsogleich in medias res, nämlich die von Aristoxenus, Gau- dentius und zu Grunde gelegte Scala zweierifcfö//-Octaven. Dabei werden gelehrt: 1. Tovov oderoder evdrj dianaoüVy Speeles diatoni\ vonNeueren genannt Octaven-Gattungen oder Tonarten, z. B.äolisch, lydisch, dorisch u. s. w.; 2. TQ OTCOI, zuweilenebenfalls Tovoi genannt (Hm. 146, vgl. Gesch. 86), wasleicht Verwirrung bringt; TQOTZOL oder Taöeig sind viel- mehr Wendungen, versetzte Scalen, Transpositionen, wiewenn auf unserem Ciavier A-moll in Fis-moll umgesetztwird, indem man die Tonreihe et h c di e genau nach- bildet in fis gis a h eis u. s. w.; beides, Tqbrcog undxovogy ist zu erwägen 3. bei der ovofiaöia y,a%a dv- va\iiv und xara frecnv: x. dvvafiiv ist diejenige Bezeichnung, welche die 12 oder 15 Tonnamen n QogXanßav6fA,tvogbis vrjt nachdem dorischen Tone (A— et)aufzählt und bei jeder an- deren Octaven-Gattung, z.B. cddieselben Namen beibehält, wonach dann fieorj x. öv- vafxiv jedes Mal a ist, stehe es nun in welcher Tonart eswolle. Umgekehrt bedeutet Jtcccce {hsaiv: nach derSatzung, dem willkürlich Gesetzten, also dass die Ton- namen als jeder Tonart eigengehörige verwandt wer- den; demnach kann dann z. B. die Note e heissen naqv- nättj fie'ooiv x. &amp;. (pgvyiov, jc.vnodwQiov u. s. w. Kurz gefasst ist die Nennung 7t. dv- vafiiv die uns geläufige, wo feste Tonnamen gelten,ab cu. s. w.; x. fre'oivdagegen nennt Intervalle,wonach fieot]Tonica, vre. vUnterquarte bedeu- tet u. s. w., eine Weise, die noch heute bei Franzosenund Italiänern gebräuchlich ist in Doppel-Anwendung derNamen ut fa solsowohl für unser als auch fürTonica, Quarte, Quinte u. s. w. aller Tonarten, welcheDoppeldeutigkeit der Tonnamen auch bei unseren versetz- ten (transponirten) Waldhörnern zu Grunde liegt. DieseLehre von dvvafiig und &amp;eoig ist wie manche anderevon vielen Interpreten missverstanden worden, und diedurch Westphal gegebene gründliche Belehrung über ihrenwahren Sinn sohr dankcnswerth. Darüber, dasstiefster, Nrjt t]höchster Ton heisst, scheinbar gegen dieGrundbedeutung der Worte, möchten wir doch ausserder stillen Verwunderung Gesch. S. 83 ein paar erklä- rende Stellen herbeiziehen. Arist. Quint. 10: sagtman, weil nach altem Brauche das erste (vorzüg- lichste) heisst; und Nicomach. 6 minder deutlich: es seivon der Bewegung des Kronos, der von der Erde am fern- sten und höchsten, der tiefste (Baqvxatog) Ton VTICCVT]benannt. Vielleicht gibt Aristot. Probl. 19, 26 noch einenindirecten Fingerzeig über den Sinn von hoch und tief,indem er fragt: „Warum singen die Meisten beim Falsch- singen (anadeiv) eher zu hoch, als zu tief? wohl darum,weil das Hochsingen leichter ist, als das tiefe? oder weildas Hohe o£v schlechter ist, als das Tiefe fehlen aber ist: das Schlechtere ausführen." —Dies erin- nert einerseits an Prätorius' Klage über den wildenVolksgesang, wo die Leutlein „schreien, wie die Grase- mägde"; andererseits aber bezeugt es einen Unterschied,der noch heute besteht, wonach Griechen und Romanen,insonderheit Franzosen, gern zu hoch singen, Germaneneher zu tief, daher beim deutschen Chorgesange oft nach- zuhelfen ist und der Sangmeister „immer höher" befiehlt,mit ähnlichem Lobe des (schwierigeren) Hochsanges, wieWolfram imParcival: Sin liute erclanc vil schöne ie höherund ie baz—je höher, je schöner. Solche volksthümliche Unterschiede mögen uns hier und da das historische Ver- ständniss erschweren, nimmermehr dürfen sie den uner- hörten Missverstand entschuldigen, kraft dessen Drieberg(Aufschlüsse über die Musik der Griechen) und ihm nach- schreibend Marx (in Schilling's Univ.-Lexikon) die sämmt- licben Tonnamen auf den Kopf stellte, um jene unbegreif- lichen Tonleitern herauszuklügeln, gegen den klaren Wort- verstand des o£v und Bagv z. B. Gaudentius 6: oi na- kcClOl XOV 71CCVX (UV ß CT Q VOsxccl.ovv, /j,excc de avxo exccööov■vncixrjv V7iat(öv ... de TCCCQVTKXXTJV V7IA-X(ov xtjg vTvcxxTjg u. s. w. Was man auchfabele über irrational conventioneilen Sprachgebrauch, dieWorte und ß agvgsind unzweideutig, keinemMissverstande zugänglich, während allerdings unser Hochund Tief gleichwie altus und profundus—mehrdeutigerist, als Spitz und Schwer, acutus und gravis, Scharf undDumpf. Es ist also nach dem Obigen benannt,als das Ehrwürdige, Vorzüglichere, die dgxrj, deren Ge- genthei) im selben Bilde lautet TO veaxov, xoQdrj Vinxt],das Letzte, Niedrigste, Gemeinste. be- zeichnet den sinnlichen Eindruck, dieethische Rangordnung.An vielen Orten werden wir so über die etymologi- sche und Conventionelle Bedeutung der Worte belehrt,z. B: 'Aqiiovia,Tonfügung, Tonart; sowohl ma- thematischer Ganzton, als auch Tonart; Mel.og Gesang,im Gegentheil der Kqovoig, Instrumental-Begleitung;Mehpdia Vortrag des Gesanges u.s.w. —Neben diesenmöchten wir noch das Wort 'm ursprünglichenund abgeleiteten Sinne betrachtet sehen, denn es heisstausser Darmsaite, Klangsaite auch überhaupt Tonstufe,wie nicht allein die Tonnamen sc.für alle Instrumente und Stimmen beweisen, sondern auchdie Intervall-Namen Tetrachord u. s. w. Aehnlichen Ge- brauch von %oqdx} finden wir an vielen Stellen, z. B. Plat.Rep. 3, 399d, wo tonreiche Instrumente allgemein%ogd6xaxa heissen; Arist. Pr. 19, 12, wo notirte Töne gesagt ist (Hm. 113); ferner Plut. mus. 28:nqoaxogöa xQoveiv, zum Gesänge unison spielen; undneuerdings noch une voix forte et pure jusqu' aux cordesles plus hautes. Damit scheint der Vorzug des Saiten- spiels ausgesprochen, den alle mittelländischen Völkervon Indien bis zum Abendlande gegenüber den Völkernder Dunkelheit festhalten, einerseits weil an den Saitendie rationalen Tonverhältnisse am leichtesten fasslicb, an- dererseits weil im Saitenklange das Ethische dem Pathe- tischen überwiegt, während in dem orgiastischen Cultusdas Flöten- und Posaunenspiel vorwaltet. Und so ist derkitharodische Nomos der altgriechischen Tonkunst eigen- thümlich (Hm. 66), gleichwie dem Hindu die Vina, demspäteren Abendländer das Geigenspiel in besonderen Ehrensteht; auch deuten ein Gleiches die Volksnamen der ki- tharodischen Tonarten dorisch, ionisch, äolisch, denendie auletischen mit Barbarennamen gegenüberstehen,als lydisch, phrygisch, mixolydisch, hypolydiscb. Sei auchdie Aulodia den Griechen frühe bekannt, so sind doch dieasiatischen avXrjxai,lnstrumental-Virtuosen, später ein- gewandert (Hm. 75); bei Homer ist und xi- xhaQa den Achäern, ctvXoi den Troern vorzugsweisegegeben, und Aristoxenus erhebt das Saitenspiel über dieAuletik, weil jenes geistreicher und schwieriger sei.Ueber ein anderes vielbesprochenes Wort, Jiaywvia,können wir uns nicht beruhigen bei der vom VerfasserHm. 116 gegebenen Deutung. Dass unddia(p(üvicc unserer Consonanz und Dissonanz nicht völliggleich sind, ist aus manchen Stellen ersichtlich; wie aberdie Griechen unseren Begriff der Dissonanz ausdrücken,sowohl im Gegensatze zur Consonanz als auch zur Kako- phonie des Unreinen oder Unsinnigen (was einige Neuerenach Hauptmann Discordanz benennen); das ist aus denalten Schriften nicht so gar leicht zu entnehmen. Für das,was Westphal aus Gaudentius treffend anführt, wäre keinneueres Wort entsprechender, als das mittelalterliche,ebenfalls durch Uebersetzung gebildete = Zwie- ffPC Ong, C* ~0 c w • n 11 "u " " iklänge. Es ist ein Uebelstand, dass Gaudentius P. 11 dieDiaphonie nur negativ definirt als Zusammenklang meh- rerer Stimmen, die nichts mit einander gemein haben,keirffe XQäoig oder jtwie die Consonanz, OVfMpaivitt.Wenn aber Euklides P. 8 positiv definirt: jidfpwvccxä eXdxxova xov diaxeoociQ(t)v, xal ta x(ov ovfi(f(t)vo)v Ttavxa = Diaphonie ist alles, waskleiner als die Quarte, und was zwischen den Conso- nanzen sich bewegt; wenn er hiernach die eben definirteneinzeln aufzählt, und zwar als kleinere den Viertel-,Halb- und Ganzton, den Anderthalb- und Zweiton, alszwischenliegende den Tritonus = Ueberquarte und Min- derquinte; Tetratonus = Ueberquinte; Pentatonus = kleineSeptime: so ist klar, d'ass diese alle in den modernen Be- griff der Dissonanz fallen, ausgenommen die letzten unterden kleineren, XQlß]fAixbviov und dixovog = 1 und2 Ton, d. h. unsere kleine und grosse Terz, die beiden mittelalterlichen Theoreten von Franco her unvoll- kommene Consonanzen heissen. Uebrigens hält auch Euklidden negativen Begriff fest: die Diaphonie sei das Gegen- theil der ytQäöig [xätv GVfMpwvaiv], sie sei eine dvo(pfrbyywv /xrj oiovx%vv&amp;rjvai xrjv axoijv. Geht nun aus diesem allen un- zweifelhaft hervor, dass die Alten mit Diaphonie nicht völlig dasselbe, was unsere Dissonanz, aber ein Nahe- verwandtes bezeichnen, nämlich diejenige Einführungder Dissonanz, welche auf melodischer Bewegung beruht,so scheint dies einerlei mit dem, was Hauptmann (inseiner Harmonik) mit den Worten ausspricht: »Die me- lodische Folge, als Zusammenklang gesetzt, ist die Disso- nanz." Wären wir nun hierüber einiger Maassen be- ruhigt, so käme nun als Drittes ein ungefüger Störenfried,dessen Begriff sich nicht so leicht einfangen lässt, die Pa- raphonie. Aristoxenus, der Hauptzeuge der classischenZeit, erwähnt ihrer gar nicht, sondern nennt P. 39, 45nur OVfxw. und diaep., und zwar in gleichem Sinne, wiewir Consonanz und Dissonanz; eben so Aristides, P.12, 16; Gaudentius aber beschreibt P. 11 die Para- phonie als ein Mittleres zwischen Symphonie und Diapho- nie, welches im Instrumentenspiel consonirend erscheine;einzelne Paraphonieen heissen nun: Tritonus, grosse undkleine Terz zu denen spätere Theoreten gar noch hin- zufügen die Quinte und die Duodecime, welche beide imalten Systeme sonst Syrnphonieen heissen.Dass in diesen Lehren von der harmonischen Bedeu- tung der Intervalle zwischen den verschiedenen Zeitalternoffenbare Widersprüche Statt finden, zeigt die Zusammen- stellung der drei Nomenclaturen bei Gaudentius P. 11, 12,Euklides P. 8, Theo Smyrnaeus c. 5 und Ptolem. harmon.O 11 ri»n.rlpnhnc rlöccon Wnrtp Wpstnhal Hm. 116hervorhebt, ist der consequenteste, nur dass ihm die volleKlarheit fehlt, indem die Diaphonieen nicht einzeln ge- nannt, und von der Paraphonie nicht gesagt wird, warumsie nur im Instrumentenspiel consonire, im Gesänge nicht.Aus diesen Widersprüchen nun das inmitten liegendeVernünftige heraus zu lesen, ist unserem Verfasser durchbewundernswerthe Combination gelungen. Das dritte Ca- pitel der Hm. S. 111, 115 zeigt, wie den Alten aller- dings Mehrstimmigkeit bekannt gewesen, aber nurvermöge des begleitenden Instrumentales; die Paraphonieist der Nebenklang zum Gesänge, und Plutarch 29meldet ausdrücklich von mehrstimmigem Flötenspiel:släoog ... tt ] avXcovn 0... T£q&gt;\hoyyoig zat dlegyi[ifieyoug .... xgrjOafievog,„brauchte mehrtonige Flöten getrennter, d. h. in un- gleicher Höhe stehender Töne". Aul diese Weise wird,was frühere Forscher bald ersehnten, bald bezweifelten,durch unseren Verfasser der Wirklichkeit nahe gebracht:Instrumental-Accorde, die mit Terzen und Septimen erbautsind. Ist damit auch nicht die romantische Volistimmigkeit,am wenigsten aber das üebergewicht der romantischenTerz gewonnen (Hm. 25), welche man früher thörichterWeise postulirte, weil die Griechen ein so geistreichesVolk gewesen, dass sie Alles hätten wissen müssen: so wird doch ihre Tonübung durch Westphal's Entdeckungmit neuem Leben gekrönt. Wohl ist anzunehmen, dassden feinhörigen Hellenen die mystische Schönheit des Dur-Accords im Ausklange der Saite nicht unvernommen blieb,aber sie sollte eben ein knospendes Geheimniss bleiben,der helltönenden Menschenstimme versagt, bis die Stundeeiner höheren Blüthe kam. Man stelle sich diese Anwen- dung als hallenden Harfenklang vor, die Stimme zu um- fangen mit duftigem Gewände, daher nur zu Anfang undSchluss oder bei besonderen Anlässen hervortretend, baldaccordisch, bald orgelpunktisch; denn für letzteres sprichtdie Bezeichnung von fielogund Hm. S. 119,wo das a und e, mehrmal angeschlagen, zu dissonirendenund consonirenden Sangtönen den Eindruck eines gebro- chenen Orgelpunktes macht. Dagegen volle Dreiklängeanzunehmen, will uns vorerst nur als kühne Hypotheseeinleuchten (vgl.. Hm. 25); wie weit sie glaublich, wirdder Verfolg zeigen.(Schluss folgt.) i; n Das Orchester der grossen Oper in Paris. Das Orchester der grossen Oper in Paris zählt 84Mitglieder, die beiden Directoren nicht inbegriffen.Die Besoldungen derselben stehen noch auf der näm- liehen Stul'e, wie vor drei bis vier Jahrzehenden. Der Etatdes Orchesters beläuft sich auf ungefähr 120,000 Frcs.(32,000 Thlr.) jährlich, ohne die Gehälter der Directoren(chef und sous-chef d'orchestre).Von dieser Summe beziehen 34 Künstler nur 1200Fr. (320 Thlr.) jeder, einige sogar noch weniger, z. B.drei 750, 950, 1100 Fr., eilf haben 1300 vier 1400, drei 1500, zwei 1600, sieben 1700, einer1750, einer 1800, sechs 2000 (533 Thlr. 10 Sgr.),einer 2050, einer 2200 und jeder der sechs ersten So- listen 2500 Fr. (666 Thlr. 20 Sgr.), welcher Betragder höchste ist.• % • • . # " • 4 • ' / AMan sieht aus diesen Zahlen, dass Paris bei dem dortherrschenden theuren Leben eben nicht das Eldorado fürdie materielle Existenz der Opernmusiker ist, indem vielevon ihnen kaum so viel Gehalt beziehen, um eine anstän- dige Wohnung dafür miethen zu können.Im vorigen Monate haben nun sämmtliche Orchester-Mitglieder eine Eingabe an den Director der kaiserlichenOper, Emile Perrin, gerichtet, in welcher sie die Noth- wendigkeit einer Gehalts-Erhöhung aus einander setzenund zugleich einen Besoldungs-Etat vorschlagen, nachwelchem sie den geringsten Satz für jedes Mitglied, dasnach einem Concurs angestellt wird, auf 1800 Fr., den höchsten für jeden der ersten Solisten auf 3500 Fr. fest- gestellt zu sehen beanspruchen. Die Durchführung derAnsprüche würde einen Zuschuss von 64,550 Fr. zu demgegenwärtigen Orchester-Budget erfordern, der auf fol- gende Weise vertheilt werden solle:12 erste Violinen, I. Pult 3500 und 2800; 11.2400 und 2200; 111. 2100 jeder; IV. 2100 und 2000;V. 2000 jeder; VI. 1900 jeder; im Ganzen 27,000 Fr.',anstatt der bisherigen 16,600.12 zweite Violinen, von 2800 bis 1800 =22,000, anstatt 14,500.8 Bratschen, von 3500 bis 1800 = 18,100, an- statt 10,750.10 Violoncelle (I. 3500 und 2800; 11. 2200,2100; 111. 2000), von 3500 bis 1800 = 22,000, an- statt 14,250.8 Contrabässe, von 2800 bis 1800 = 16,600,anstatt 11,000.3 Flöten, 3500, 2800, 1800.3 Oboen, eben so.3 Clarinetten, eben so.4 Fagotte, 3500, 2800, 2000, 1800.5 Hörner, 3500, 2800, 2800, 2500, 1800.2 Trompeten, 3500, 2800.3 Cornets, 3500, 2800, 1800.4 Posaunen, 300 U, 2400, 1800.1 Ophikleide, 2000.2 Harfen, 2500, 1800.• 1 Pauker, 2500.Grosse Trommel, 1500.Becken, 1500.Tr i angel, 1200.Kleine Trommel, 1200.Dass Manche aus dem Personale des Opern-Orche- sters durch Nebenerwerb sich eine Jahres-Einnahme von6—10,000 Fr. verschaffen, kann erstens die eigentlicheFrage nicht berühren, und ist zweitens nur auf einen Theilder Mitglieder anwendbar, nämlich auf die Violinisten undVioloncellisten, sowohl was Unterrichts- als Accompagne- ments-Stunden, Quartettspiel u. s. w. betrifft. Es fragtsich nur, steht das bisherige Gehalt mit der Berufsarbeitund der dazu erforderlichen Tüchtigkeit, ja, Meisterschaft(z. B. der Solisten an den ersten Pulten) in richtigem Ver- hältnisse?Diese Frage muss offenbar mit „Nein" beantwortetwerden.Der Beruf nimmt drei und oft vier lange Abendewöchentlich in Anspruch; dazu kommen die Proben, die,wie man weiss, bei neuen Opern in einer Anzahl, wiesonst wohl nirgendwo, gehalten werden. Und muss nicht die Zeit auch in Anschlag gebracht werden, welche derKunstler aul Erhaltung und Vervollkommnung seinerVirtuosität durch Studien verwenden muss, abgesehen vondem Werthe dieser Virtuosität an sich, deren materielleAnerkennung gegenüber der Virtuosität der Sänger eineganz unverhältnissmässige ist? Und sind nicht auch dieBesoldungen der Sänger gegen die frühere Zeit so gestie- gen, dass z. B. Gueymard doppelt so viel Gage erhält, alsder unerreichbare Adolph Nourrit bezog? Der Gehalts- stand des Orchesters ist allein derselbe geblieben, wäh- rend Jedermann weiss, dass man jetzt für 2000 Fr. nichtdas haben kann, was man zu der Zeit, als dieser Standfestgesetzt wurde, für 1200 haben konnte.Freilich, was die Administration von augenblick- licher Bewilligung der Forderungen des Orchesters ab- hält, ist die sichere Voraussicht, dass der Chor derOper gleich darauf ähnliche Ansprüche machen würde.Natürlich. Die Choristen werden durch Proben undStudien weit .mehr in Anspruch genommen, da sie Allesauswendig lernen, dabei wegen Stellung, Gruppirung,Action u. s. w. auch den so genannten Arrangir-Probenbeiwohnen müssen und ausserhalb ihres Berufes wenigverdienen können. Es würden also für die bessere Stel- lung des Orchesters und Chors nicht bloss 64,000,sondern 100—120,000 Fr. jnehjjährJj^eÄe^Ver-SPin rl.rt -l~ 1theilen würden.Was macht das für ein kaiserliches und nationales Insti- tut, wie die pariser grosse Oper, die in ihrem Budget nurnach Hunderttausenden von Francs rechnet? die oft für dieAusstattung eines einzigen Werkes das Drei- und Vier- fache obiger Summe ausgibt und in den letzten Jahrennicht nur mit neuen Werken, sondern mit ihrem gewöhn- lichen Repertoire sogar im Sommer Tages-Einnahmen von10-—12,000 Fr. macht, also, was das materielle Ge- deihen betrifft, niemals in grösserer Blüthe gestanden hat?Wenn man so berechtigten Wünschen gegenüber sicharm stellt, so sollte man wenigstens nicht auf andererSeite mit der Verschwendung prahlen. Wir wollen nichtvon den fürstlichen Einkünften, die man vielen Sängernzuerkennt, sprechen, wiewohl sie alle vernünftigen Ver- hältnisse überschreiten; sie betreffen indess doch das Mu- sicalische. Aber was macht es für einen Eindruck, wennman es sich zum Ruhme anrechnet, dass die Ausstattungeines oder des anderen Werkes zwei, drei HunderttausendFrancs gekostet hat? Wenn das Publicum allerdings etwasauf glänzende Ausstattung gibt, hält es desshalb wenigerauf gute musicalische Ausführung? Oder will man es vondieser auf Nebendinge ableiten? Soll die Lehre, welchedas Schiff in der , Africanerin« gegeben hat, vergeblich da gewesen sein? Was hat man nicht im voraus überdieses Schiff für Lärm gemacht, was für Beschreibungenund Reclamen in den Journalen veranlasst, wie viel Geldhat es gekostet! Man hätte glauben sollen, das Schifftrüge allein Meyerbeer und sein Glück! Bekanntlich schei- terte nicht nur das Schiff, sondern auch die ganze Wir- kung, die es machen sollte. Man lachte darüber; aberdieses Scenerie-Fiasco hinderte den Erfolg der Meyerbeer'-schen Oper nicht. Und dieser Erfolg, beruht er nichthauptsächlich mit auf dem trefflichen Orchester? Spieltdieses nicht eigentlich die bedeutendste Rolle in der gan- zen Oper? Hätte nicht das Geld, das man auf ein verun- glücktes Stück Holz gewendet hat, eine weit bessere Be- stimmung als Gratification des Orchesters gefunden?Ueberhaupt, sollte nicht etwas weniger Geld auf die Sce- nerie und etwas mehr auf die Musik verwandt werdenbei einem Institute, das sich kaiserliche Akademie derMusik nennt?G. Bertrand (Menestrel).Wie Vieles von dem Gesagten lässt sich nicht auf un- sere Opernbühnen in Deutschland anwenden! Hat nichtnur die Hoftheater, sondern auch schon die grösserenBühnen in der Provinz die Prunk- und Ausstattungssuchtergriffen, und suchen sie nicht durch die Speculation aufjjy». Schaulust die Mängel der musicalischen AusführungSpeculation für eine Beleidigung des gehalten haben. Was gab z. B. in Berlin zu Spontini'sZeit der Opposition gegen ihn ihren haltbarsten Grund?Nicht die Musik des Meisters, sondern die Verschwendungfür die Inscenesetzung seiner Opern, für welche er inBerlin noch willigere Nachgiebigkeit fand, als in Paris.Auch heutzutage haben unsere grossen Residenz-Theaternoch Geld genug, um französische und italiänische Opernprächtig in Scene zu setzen: nur bei den neuen Werkendeutscher Componisten ist ihnen der Aufwand auch fürmassige Ausstattung schon zu hoch. Für Gesang. Das deutsche Lied haben die drei Meister Schubert,Mendelssohn und Schumann zu einer neuen Kunstgattunggemacht, welche durch sie einen Höhepunkt erreicht hat,über welchen hinaus das Lied ohne Gefahr der gänzlichenVernichtung seines ursprünglichen und auch von ihnenmeist noch immer als wesentlich festgehaltenen Charak- ters nicht hinausgeführt werden darf. Schon Schumannwidersteht in seinen letzten Liedern, namentlich bei Goe- the'schen Texten, nicht der Versuchung, sich nicht mit der Wiedergabe der Grundstiramung des Gedichtes zubegnügen, worin er sonst so Herrliches geleistet, sondernlässt sich durch das einzelne Wort oder den einzelnenVers zu einer Art von Uebersetzung in Tönen oder Illustri- rung durch Musik hinreissen, was ihn zu melodischen undmehr noch zu rhythmischen und harmonischen Combina- tionen verführt, welche man aufrichtiger Weise doch nurmehr interessant als schön nennen kann und welche dieclassische Form des Liedes zerstören. Was nun vollendsnach ihm dieser Same bis zu Franz Liszt's Lieder-Com- positionen für Früchte getragen hat, ist bekannt. Ein Be- dürfniss der Reaction machte sich fühlbar, und mit Rechthoffte man ihr den Weg dadurch zu bahnen, dass maneinestheils auf den reinen Urquell des Liedes, auf dasVolkslied hinwies und das verirrte Publicum zu diesemewig klaren Borne der Liedes-Melodie zurückzuführentrachtete, um aus ihm wieder gesunden Sinn und natür- liches Gefühl für die einfache Liedesschönheit zu trinken,anderentheils auf ältere, meist mehrstimmige Gesänge zu- rückgriff, von denen grosse Schätze namentlich in denKirchenliedern der letzten Jahrhunderte verborgen lagen.Dass man sich bei diesen Bestrebungen nicht blossauf deutsche Gesänge beschränkte, sondern auch die älte- ren Italiäner, und für das Volkslied besonders auch diereichen Fundgruben in England, Schottland und Irlandauszubeuten suchte, war ganz in der Ordnung. Freilichdrängten »iuli auch zu dieser Arbeit sehr bald unberufeneund ungeschickte Hände, und auch die blosse Verlags-Speculation bemächtigte sich der Sache als eines absatz- verheissenden Handels-Artikels, so dass neben den bekann- teren guten Sammlungen auch eine Menge von Stoppel- lesen erschienen, die in Bezug auf melodische Genauig- keit ohne Gewissen, und auf Harmonisirung ohne Kennt- niss und Geschick gemacht waren und noch gemachtwerden.Um so mehr sind Herausgaben von älteren Liedern,die mit richtigem ästhetischem Gefühle ausgewählt und mitVerstand und musicalischem Talente bearbeitet sind, her- vorzuheben und dem Publicum zu empfehlen. Zu solchengehören:Zwölf schottische Volkslieder mit hinzuge- fügter Ciavierbegleitung von Max Bruch.Frau Henriette Gouvy gewidmet. Breslau, F. E. C.Leuckart (Sander).Ein sauber und hübsch ausgestattetes Heft in Papp- band. Die Melodieen sind einem schottischen Volksbucheentnommen; keine einzige von den zwölf gewählten istmittelmässig oder gar gewöhnlich: sie haben alle eineschöne einfache und nirgends gekünstelte Eigentümlich- keit, die aber keineswegs monoton ist, sondern je nach dem Charakter des Gedichtes ganz verschieden. Die Texteselbst sind ebenfalls echte Volksdichtungen; sie stehendeutsch und englisch unter den Noten der Singstimme.Die deutschen Uebersetzungen, grösstentheils von H. Hüf- fer und Krigar, sind vortrefflich. Zu den meist idylli- schen Liedern macht ein „altschottisches Kriegslied, nachder Volkssage der Schlachtgesang des Königs Robert Brucein der Schlacht bei Bannockburn", einen merkwürdigenContrast.—Was nun aber diese kleine Sammlung beson- ders auszeichnet, ist die Ciavierbegleitung, welche MaxBruch dazu gemacht hat. Ein solches Eingehen in denGeist und Ton der Melodieen bei so edler Einfachheit derangewandten Harmonieen ist uns bei ähnlichen Arbeitennoch nie vorgekommen. Dabei verschmäht diese Beglei- tung gänzlich den gewöhnlichen Figurenkram oder garden malerischen Ausdruck des Text-Inhalts; sie windet sichwie ein Rahmen von sinnvollen Arabesken um das Ton- bild, nicht um den Text, und spielt mit diesen Arabeskenso reizend in die Umrisse des Bildes selbst hinein, dasswir nicht anstehen, diese dem Umfange nach so kleineArbeit doch für eine ausgezeichnete zu erklären. Manvergleiche z. B. nur Nr. 3: „Mary's Traum", und manwird uns Recht geben.Auswahl englischer Madrigale für gemisch- te n C h o r. Mit deutscher Uebersetzuiig der Texte*)von Fanny von Hoffnaass und H. von St. Julien.Herausgegeben von Jul. Jos. Mai er. Den Ge- sangvereinen gewidmet. Breslau, F. E. C. Leuckart.111 Hefte. Partitur und Stimmen. I. 1 Thlr. 15Sgr. IL 1 Thlr. 20 Sgr. 111. 1 Thlr. 20 Sgr.Der Herausgeber, Herr J. J. Maier in München, unterAnderem durch die erste Herausgabe von Händel's Ora- torium „Esther" (Clavier-Auszug) in Deutschland bekannt,spricht sich in dem Vorworte über die vorliegende Samm- lung in folgender Weise aus;„Bei der Wiederaufnahme älterer Vocalwerke in dieProgramme unserer Gesang-Institute hat sich eine bedenk- liche Einseitigkeit festgesetzt. Mit wenigen Ausnahmenbeschränkte man sich auf eine Anzahl überall wiederkeh- render Stücke und berücksichtigte nur kirchliche Compo- sitionen. Die älteren weltlichen Vocalwerke wurden igno- rirt, und doch wären gerade sie dem Verständnisse derSänger und Hörer näher gelegen und hätten zugleich dieDarstellung und Aufnahme der älteren kirchlichen Gesang- werke vermittelt. Ich habe hier namentlich die Madrigaledes sechszehnten und siebenzehnten Jahrhunderts und ganzbesonders die Englischen Madrigale (circa 1590 bis1630) im Auge. Obgleich schon 1840 Heinrich v. St. Julien in Wort und That für Einführung dieser Compo- sitionen in die deutschen Singvereine eindringlich aufge- treten war, und wiewohl nachher die bedeutendsten Werkedieser Gattung in den neuen Partituren der Musical An- tiquarian Society in London zugänglich wurden, hat mansie doch in Deutschland zum eigenen Schaden bis heuteignorirt. Wie bekannt, wurden die englischen Madri- galisten zwar zunächst durch italiänische Vorbilder ange- regt, fanden aber sofort einen eigenthümlichen, nationalenTon. Ihre Werke bilden in der Literatur des Madrigalseine eigenartige Gruppe und stehen unter den Compo- sitionen ihrer Zeit unserem Verständnisse unstreitig amnächsten; die besten derselben klingen geradezu zeitlos.Möge man dies aus der folgenden Sammlung ersehen.„Meine Vorlagen waren: für Nr. 1, 3, 5, 7, 9 —l2,14 —lB die Veröffentlichungen derSociety; für Nr. 8 Hawkins, Geschichte, V. 453; für Nr.2, 6, 13 Separat-Ausgaben von Oliphant und Hawes, inderen Besitz ich durch die freundliche Vermittlung desHerrn Prof. Baumgarten in Karlsruhe gelangte; für Nr.4, 19 Partituren des Herrn Dr. Chrysander, welcher diegrosse Güte hatte, diese beiden Stücke für mich in Lon- don selbst zu copiren."Die Sammlung enthält 19 kürzere und längere Ma- drigale, von denen einige die knappere Form bis zu mo:Vierstimmig, fünfstimmig (2 Soprane, Alt, Tenorund Bass, oder: Sopran, Alt, 2 Tenöre und Bass) undsechsstimmig (2 Soprane, Alt, 2 Tenöre und Bass) inund .F-Schlüssel übertragen. Das I. Heft enthält 6 Ge- sänge aus den Jahren 1594 —l6OB, von John Dowland2, Thom. Morley 2, John Bennet, John Ward; das 11.Heft Nr. 7—13 von Dowland 3, Thom. Tallis (f 1585),Morley 2, Thom. Weelkes (1600); 111. die Nummern14 —l9, von Dowland 3, Morley 2, John Wilbye (1600).Der Inhalt der Texte und mithin der Charakter der Ge- sänge ist theils ernst, namentlich Liebesschmerz, theils hei- ter, Preis der Schönheit, Freude an Natur und Tanz.Ueber die hier und da theils beibehaltenen, theils besei- tigten Querstände in der Harmonie und einige wenigeStimmänderungen rechtfertigt sich der Herausgeber imVorworte.Die Sammlung ist für Vereine und für Hausmusikempfehlenswert!), denn die gegebenen Madrigale sind nichtbloss historisch interessant, sondern gewähren einen wirk- lichen musicalischen Genuss. Wir möchten in dieser Bezie- hung auszeichnen: I. Nr. 3: „Liebe erwacht",von Dowland,und besonders Nr. 6, sechsstimmig, von J. Ward,108 Tacte, 4/4, auf folgenden Text, den wir als Probe derPoesie und der fliessenden deutschen Lebertragung geben; Bricb, liebend Herz, noch nicht entzwei!Bald schmilzt die starre Winterdecke,Lächelnd naht der holde MaiUnd dann, o dann heilet der Schmerz,Fülle der FreudenStillt die Leiden,Friede strömt ins sel'ge Herz.Auch das fünfstimmige Tanzlied im I. Hefte ist recht frischund munter. In Heft II sprechen Dowland's: „Schweig',trüber Wahn", zwei Tanzlieder von Morley, zumal dasfünfstimmige, und der heitere sechsstimmige Gesang vonWeelkes: „Als Thoralis den Hain betrat" (74 Tacte, 4/4,G-dur), besonders an; im 111. Hefte Dowland s „Scheidenmuss ich jetzt von hier" (74 Tacte, 3/2), zwei heitere vonMorley, und vor allen die letzte Nummer von J. Wilbye:„Komm, süsse Nacht", sechsstimmig (130 Tacte,4/4). Dassdie Tacte von 5 zu 5 mit der Zahl 5, 10, 15 u. s. w. be- zeichnet sind, ist für die Einübung sehr praktisch. *) Der englische Text ist nicht mit abgedruckt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli. Sonntag den 13. d. Mts. gab der kölner Männer-Gesangverein unter Leitung von Franz Weber ein Morgen-Concert im grossen Gürzenichsaale zum Besten der Ueberschwemm- ten in Breisig, Brohl u. s. w. Die Gesänge, in deren zweien (vonMöhring) auch Fräulein Elise Kempel mit ihrer sympathischenStimme mitwirkte, wurden, wie immer, vortrefflich vorgetragen; dochnoch dazu für solchen Lwecn»9SL£|treten war! Neu war für uns: „Das Dichtergrab am Rheine", einArndt-Lied von Jul. Mosen, componirt von Möhring; es hat unsnicht besonders angesprochen und ist in seiner zweiten Hälfte garzu unklar, was auch schwerlich durch ein etwas langsameres Tempoverbessert werden dürfte. Ferd. Hill er verlieh dem Concert einenbesonderen Glanz durch den Vortrag von zwei neuen, genialen Com- positionen für Pianoforte, einer Sarabande und einer Gavotte,zwei ausgeführten, aber im strengen Stile gehaltenen Salonstücken,und erfreute das Publicum später durch eine seltene Gabe, eine freiePhantasie, in welcher er nach einer grandiosen Einleitung die Melo- die des „Röslein auf der Haiden", welche Fräulein Rempel ebenvorher allerliebst gesungen, zum Motiv nahm und durch die Aehn- lichkeit derselben auf Mozart's „Könnte jeder brave Mann" (in derZauberflöte) geführt, beide auf so reizende Weise in einander flochtjdass das feine und anmuthige Gewebe alle Welt entzückte.Axtclteil« Das Benöfiz-Concert des Herrn Fritz Wenig- mann, unseres Concertmeisters und Dirigenten der Liedertafel, hattesich eines ungewöhnlich zahlreichen Besuches zu erfreuen und botreichen Ivunstgenuss. Das Orchester gab unter Herrn Breunung'sLeitung mit gewohnter Vollkommenheit die Ouvertüre „Meeresstilleund glückliche Fahrt" von Mendelssohn, eben so Beethoven s C-dur-Ouverture. In dem Concerte für vier Violinen, ausgeführt von We- nigmann, Schmidt, \\ inkelhaus und Rennefahrt, von L, Maurer, wur- den die Ausführenden lebhaft applaudirt, Unser Musik-Director Breu- nung hatte sein erstes Öffentliches Auftreten als Pianist unter unsfür das Concert seines Concertmeisters und Stellvertreters aufgespart.Das Publicum hat in seinem vollen Werthe das eminente Talentdes Pianisten gewürdigt, der mit grosser Virtuosität das prachtvolleBeetho veu'sche Concert in fJs-dur ausführte, und mit der gespann- testen Aufmerksamkeit das für den Laien allerdings ausgedehnteOpus angehört; nach jedem Theile rauschte begeisterter Beifall ihmzu. Die Begleitung war vollkommen. Wir haben mit Freuden denEifer unserer Liedertafel wahrgenommen, mit dem sie an ihre Auf- gabe geht, und welche grosse Fortschritte sie in letzterer Zeit ver- wirklicht hat. Die Ausführung von Lachner's „Gute Nacht", Rietz'„Maienlust" und Schubert's „Gesang der Geister über den Wassern"wurde durch rauschenden Beifall ausgezeichnet.Crefeld. Am 27. August findet hier das jährliche Fest-Concert des „Rheinischen Sängervereins" (Männer-Gesang- verein von Köln, Neuss, Liedertafel von Aachen, Crefeld,Elberfeld, Concordia von Bonn) Statt. Zur Aufführung kommen:„Die Macht des Gesanges" für Soli, Chor und Orchester vonBrambach, und die „Scenen aus der Fri thj ofs age" für Soli,Chor und Orchester von Max Bruch. ättküttbtgttttigen.J. Stockhausen's Gesangschule.Ich beehre mich, anzuzeigen, dass ich am 1. September inHamburg eine Gesangschule eröffnen werde, verbunden mitUnterricht in der Harmonie und dem Ciaviersjpiel. Der Cursus zer-fällt in zwei Haupt-Abtheilungen: I. Specielle Ausbildung der Stim-me; 11. Vortragslehre in allen Gattungen des drama tischen,oratorischen und Concert-Gesarttjes. Der Unterricht wirdje nach Wunsch deutsch, französisch oder englisch ertheilt. jEs wer-den vorläufig nur 20 Schülerinnen und Schüler aufgenommen. DerCursus ivährt vom 1. September bis 15.. Juni. Fr eis 100 Thlr. oder2CfO jyf. (J. jCi/crlich.cu,Kammersänger Sr. Maj. des Königs von Hannover, DirigentAo« unharmonischen Vereins und der Sing-Akademie inHamburgv 3 Gurlittstrasse 3.Die unterzeichnete Direction sieht sich veranlasst, auf den 15,octoler 1865 die Stelle eines Violinlehrers an der hiesigen Musik-schule auszuschreiben. Die Besoldung beträgt 150 Francs per Classezu 3 Schülern und 2 wöchentlichen Unterrichtsstunden (gegenwärtigbei 10 Classen 1500 Francs). Damit wäre verbunden die Stelle einesSologeigers, ersten Violinisten im Quartett und Concertmeisters imOrchester der berner Musik-Gesellschaft mit einer Besoldung von500 Francs für die Winter-Saison, Anmeldungen mit den nöthigenBelegen beliebe man bis 15. September an den Director der. Musik-schule, Herrn Brof, Dr. Franck in Bern, zu adressiren.Namens der Direction der berner Musik-Gesellschaft:Dei Präsident: v. S Inner. Der Secretär: Y, Tscliami.Bern, 15. August 1865. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und an gekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1. so wie bei J. FR. WEBERHohle Nr. 1.