La revue musicale 9 16-17 1er Septembre 1909 nabj_1909-09-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 9 16-17 La chorale des Etudiants de Paris. J. C cre 1 Le Chant du départ. E. D cre 2-3 Untitled Music 2 Les sonates de piano de Beethoven: II. la sonate Pastorale. Henri QUITTARD cre 3-11 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 8 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 10 De quelques traits caractéristiques des mélodies populaires. E. ADAïEWSKY cre 11-16 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 16 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 16-22 Histoire du drame lyrique LE JEU DE ROBIN ET DE MARION. Jules COMBARIEU cre 16-22 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 22 Esquisse d'un programme d'études pour les écoles. J. C cre 23-26 L'Histoire et la Légende dans le Drame lyrique. Camille SAINT-SAËNS cre 26-31 Informations. 31-32 Jeanne la Patrie, la grande composition pour chœur, soli et orchestre, dont 31-32 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) Nos 16-17 (neuvième année) le** Septembre 1909 R. M. ! LE CHANT DU DÉPART LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN ! LA SONATE PASTORÀLE LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN * LA SONATE PASTORALE LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN l LA SONATE PASTORALE LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN : LA SONATE PASTORALE LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN I LA SONATE PASTORALE LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN t LA SONATE PASTORALE LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN ! LA SONATE PASTORALE LES SONATES DE PIANO DE BEETHOVEN ! LA SONATE PASTORALE DE QUELQUES TRAITS CARACTÉRISTIQUES DES MÉLODIES POPULAIRES DE QUELQUES TRAITS CARACTÉRISTIQUES DES MÉLODIES POPULAIRES DE QUELQUES TRAITS CARACTÉRISTIQUES DES MÉLODIES POPULAIRES DE QUELQUES TRAITS CARACTERISTIQUES DES MÉLODIES POPUtAIRÈS DE QUELQUES TRAITS CARACTERISTIQUES DES MELODIES POPULAIRES COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COtJRS DU COLLÈGE DE FRANCE R. M. 2 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU CÔLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE ESQUISSE D'UN PROGRAMME D'ÉTUDES POUR LES ÉCOLES ESQUISSE D'UN PROGRAMME D'ÉTUDES POUR LES ÉCOLES ESQUISSE D'UN PROGRAMME D'ÉTUDES POUR LES ÉCOLES L'HISTOIRE ET LA LÉCTENDE DANS LE DRAME LYRIQUE L'HISTOIRE ET LA LÉGENDE DANS LE DRAME LYRIQUE L'HISTOIRE ET LA LÉGENDE DANS LE DRAME LYRIQUE L HISTOIRE ET LA LÉGENDE DANS LE DRAME LYRIQUE L'HISTOIRE ET LA LÉGENDE DANS LE DRAME LYRIQUE INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A* REBECQ.Poitiers. - Société' française d'lmprimerie La chorale des Etudiants de Paris. J. C. A propos de ma dernière note, une jeune fille, étudiante en lettres, m'écrit :« Dans cette chorale que vous voulez créer, les femmes seront-elles admises ? »Certes ! il faut le souhaiter vivement ; mais la question est délicate. Voicid abord, d après la dernière statistique, le nombre de jeunes filles qui fré- quentent les diverses Facultés de l'Université de Paris :Faculté de Droit. .. . 108 étudiantes (30 Françaises et 78 étrangères,dont 74 Russes) ;Faculté de Médecine. . . 246 (78 Françaises et 168 étrangères, dont159 Russes) ; plus77 élèves sages-femmes;des Sciences. , 242 (89 Françaises et 153 étrangères) ;Faculté des Lettres. . . 569 (les Russes, les Allemandes et les Américainesforment la majorité).Soit, au total, 1.238 étudiantes (statistique de 1908).Je ne serais pas étonné qu'auprès des femmes mon projet ait plus de succèsencore qu'auprès des hommes. Mais voici la difficulté. Il s'agit de savoir si lesnombres de voix recrutées chez les étudiants et chez les étudiantes seront dansun rapport tel que l'équilibre s'établisse. Dans un chœur normal à voix mixtesles voix d'hommes, beaucoup plus puissantes que les autres, sont en minorité ;on associe très bien 40 ténors, barytons ou basses à 100 soprani etcontralti ; ici,au contraire, les voix d'hommes, selon toute probabilité, seraient beaucoup plusnombreuses (puisque, sur 16.180 étudiants, il y a 14.942 hommes).Attendons de savoir comment les étudiants des deux sexes, àla rentrée pro- chaine, répondront à notre appel. Leur réponse offrira le plus grand intérêt. Entout cas, le but déjà prochain que je me suis donné, a toujours été laréunion, par et pour le chant choral, des jeunes hommes et des jeunes femmes,avec des éléments qui, au besoin, dans certaines grandes solennités, seraientempruntés aux lycées de jeunes filles.Cette synthèse de la jeunesse de Paris serait admirable ; elle est possible ; nous la ferons donc ! Le Chant du départ. E. D. Nous donnons, dans notre second supplément musical, le Chant du départ,dont une bonne édition est encore à faire. La première strophe seule, trèsconnue et très populaire, n'offre pas de difficulté. Les autres strophes, ditessuccessivement par des vieillards, des mères, des enfants, des fiancées, mettentl'éditeur dans un cruel embarras. La distribution des syllabes toniques et desatones ne coïncide plus avec celle des temps forts et des temps faibles dans lamélodie. Ainsi le vers de la cinquième strophe, « Partez, vaillants époux, lescombats sont vos fêtes », doit être chanté ainsi : Ce qui est intolérable. D'où la nécessité, pour l'éditeur (je parle de celui quiveut faire œuvre pratique et non œuvre d'histoire) de modifier légèrement letexte littéraire ou le texte musical. C'est tantôt à l'une de ces alternatives, tantôtà l'autre, qu'il faut se résigner.Avec ses lacunes, malgré son emphase verbale bien caractéristique de l'espritdu xvme siècle et de la rhétorique de J.-J. Rousseau, ce Chant du départ est admi- rable. Le début :« La victoire en chantant... »a le mouvement et l'allégresse dutriomphe. (Comparez, dans Sigurd, la scène où on célèbre le retour et la victoirede Gunther ; elle est fort belle, mais d'un effet moins irrésistible, malgré l'éclatde l'orchestre, que ces six notes !)Le Chant du départ, œuvre de Méhul et de M.-J. Chénier, fut écrit dans descirconstances dont le détail ne peut être précisé (les témoignages n'étant pastous les mêmes), mais il reflète avec une netteté unique l'état d'esprit d'uneépoque (1794) : époque d'enthousiasme pour certaines idées, et de courage mili- taire très ardent en présence de graves dangers. Quel élan ! Quelle énergiefrançaise 1 Quelle foi dans les « principes » I C'est le moment où la Révolutiondoit lutter contre l'Europe, et où elle prend l'offensive, suivant en cela l'impul- sion hardie de Carnot. Des soldatsmal vêtus et mal équipés ont fait des prodiges :deux armées, celle du Nord et celle de la Moselle, se sont réunies et ont occupé,avec toute la Belgique, toute la rive gauche du Rhin. On célèbre la doublevictoire de Fleurus sur les Autrichiens (16-26 juin 1794) ; on célèbre en mêmetemps l'anniversaire de la prise de la Bastille. La France n'a pas d'argent, maiselle triomphe partout, et elle déborde de « civisme », de valeur guerrière, depassion pour la République...C'est le 14 juillet, au Jardin national (Tuileries), que le Chant du départ futexécuté pour la première fois. Depuis, il fut exécuté dans presque toutes lescérémonies officielles, plus souvent encore que la Marseillaise. On en fit uneadaptation scénique (la 20e représentation, à l'Opéra, est du 24 décembre 1794).Le Directoire (arrêté du 4 janvier 1796) prescrivit aux directeurs de spectacles« de le faire jouer chaque jour, par leur orchestre, avant le lever de la toile ».Arnault, dont le langage est bien dans la note de l'époque, l'appréciait ainsi :« C'est de la musique de Timothée sur des vers de Tyrtée. » Particulièrement acclamée était la sti ophe où on rappelait le souvenir de Bara, l'enfant de13 ans .qui périt en Vendée, percé de vingt coups de baïonnette, parce qu'ilîefusait de criei &lt;( Vive le Roi ! » et celui de Viala (même âge), tué par les royalistes levoltés qu il voulait empêcher de franchir la Durance (1793). Les sonates de piano de Beethoven: II. la sonate Pastorale. Henri QUITTARD. La 15e sonate de piano en ré majeur, dite Pastorale (op. 28), est, comme la Pa- thétique, une œuvre de la jeunesse de Beethoven. Deux ans à peine séparent l'unede l'autre. Mais ce sont de ces années décisives dans l'évolution du génie beetho- vénien. Si proches qu'elles soient dans l'ordre des temps, la différence qui lessépare éclatera àla lecture la plus superficielle. La Pathétique zst belle d'unebeauté qui empruntait encore au passé les éléments mis en œuvre. Cette sonate- ci regarde vers l'avenir. Toutes les innovations dans le rythme, la mélodie, la cons- truction que le maître prodiguera dans ses œuvres futures, s'y laissent déjà pres- sentir. La langue qu'il y parle est partout neuve et forte. Il n'aura qu'à l'enrichirà peine pour réaliser ses conceptions les plus profondes et les plus caractéris- tiques.Mais n'allons-nous point discuter tout d'abord le titre de Pastorale tradition- nellement accolé à cette sonate ? Disons tout de suite qu'il lui convient parfaite- ment. Il estcertain cependant que la première édition qui parut en 1801, au bureaudes Arts et de l'lndustrie, à Vienne, ne portait aucune mention particulière. Ace qu'jl semble, ce serait l'éditeur Cranz, de Hambourg, qui aurait eu l'idée decette qualification, depuis toujours reproduite. Au reste, ni Beethoven, ni aucunde ses familiers ne crurent devoir protester. Pourquoi donc ne pas faire étatd'une épithète dont la convenance parut assurément évidente et nous paraît telleencore ? En principe, le musicien ne répugnait pas à de semblables indications,pourvu qu'elles fussent de caractère assez général pour ne point entraver laliberté de son inspiration. Ce titre de Pastorale, ne devait-il pas, quelques annéesplus tard, l'appliquer à sa sixième symphonie, où nous retrouverions sans peinequelques-uns des traits caractéristiques de l'écriture de sa sonate ?Tous les biographes de Beethoven ont justement insisté sur son amour de lanature, de la campagne plutôt. Et maints passages de ses lettres le trahissent eneffet. Sans doute, avec les progrès de l'infirmité qui le retranchait en quelquesorte de la société de ses semblables, ce goût de la vie des champs, libre etsolitaire, s'accrut de jour en jour. Mais dans ses années de jeunesse, alors qu'iln'avait renoncé ni au monde ni au commerce de ses amis, il ne se plaisait pasmoins, l'été venu, à quitter la ville pour vivre quelques mois dans l'un ou l'autredes riants villages des environs de Vienne.Ces sites sont aimables, sans avoir rien de grandiose. Vallons boisés où defrais ruisseaux serpentent, champs couverts de moissons dorées, verts pâturagesoù les troupeaux sepressent, maisons rustiques au chaume moussu, y composentun paysage sans prétention où ne se sentirait pas à l'aise l'exubérance tragiqued'un romantique. Mais cette simple campagne, Beethoven en sentit le charme etl'aima. Il n'en connut point d'autres. C'est celle-là qu'il a chanté.Car son amour de la nature était bien celui d'un homme du xvme siècle. Il ne songe point, avec le Manfrecl de Byron, à clamer sa désespérance sur les âpressommets des Alpes solitaires. Il ne célèbre pas, avec le de Berlioz, leshurlements de l'ouragan, le gémissement de la forêt profonde, la voix du tor- rent qui se rue au travers de rocs escarpés :Nature immense, impénétrable et fière,Toi seule donnes trêve à mon ennui sans fin.Sur ton sein tout-puissant je sens moins ma misère...Rien de plus étranger à son esprit que cette conception panthéistique oùl'homme disparaît, anéanti devant la grandeur surhumaine des choses. Lanature pour lui, c'est la campagne, la terre souriante et fertile, douce aux tra- vaux du laboureur. Et Berlioz Ta bien senti, grâce sans doute au sentimentvirgilien dont il demeurait malgré tout pénétré. Dans la notice qu'il consacre àla Symphonie pastorale (A travers chants), je crois qu'il a tort de dire que « cetétonnant paysage semble avoir été composé par Poussin et dessiné par Michel-Ange ». Là, c'est le romantique qui réapparaît. Mais qu'il a raison d'écrire :« L'auteur de Fidelio et de la Symphonie héroïque veut peindre le calme de lacampagne et les douces mœurs des bergers ! » La Sonate pastorale dont il s'agitici, moins développée naturellement que la symphonie, moins pittoresque puis- qu'elle est privée des multiples ressources de l'orchestre, répond au même idéal,à quelques nuances près.Voyons le premier morceau. Le bref commentaire dont s'explique Y Allegro dela Symphonie pastorale lui conviendrait assez... « Agréables impressions joyeusesqui s'éveillent en l'homme à son arrivée à la campagne : plus expression desentiments que peinture. » Cependant l'épithète « joyeuses » serait ici pres- que hors de propos. Joyeux, ce premier morceau de la sonate l'est assurémentbeaucoup moins que celui de la symphonie. Il est moins animé, moins mouve- menté, plus contemplatif. La Symphonie pastorale nous transportait au vil- lage. Ou du moins, jamais assez loin, dans les champs et dans les bois, pourque les bruits de la vie rustique n'y fussent plus entendus. Ici c'est la pleinecampagne, le grand calme. C'est l'immense étendue des champs et le silence,qu'interrompt à peine le murmure des vents et des feuilles frissonnantes.Comment s'y est pris le musicien pour suggérer, avec des sons, les sensationsqu'il avait lui-même éprouvées ?Remarquons d'abord la prédominance des nuances douces. Presque tout lemorceau doit s'exécuter dans la demi-teinte. Aucun passage, en forte, si ce n'esttrès court, et encore y parvient-on toujours progressivement par un crescendoménagé savamment. Jamais de contraste brusque non plus. Rien de heurté nide violent, aucun accent d'intensité qui s'impose à l'improviste. Point de staccato ;le legato partout. Tout est calculé pour donner l'impression de continuité danscette suite de sons doux et calmes, enchaînés l'un à l'autre sans heurts et sansinterruption sensible.Le dessin mélodique de tous les thèmes trahira des préoccupations analogues,ou, pour mieux dire, s'inspirera des mêmes suggestions inconscientes, car je neprétends pas insinuer que de tels effets soient artificiellement réalisés. Le génieles devine et les réalise, sans recourir à des formules toutes faites, à des pro- cédés déjà catalogués. Le thème principal s'expose, sans préparation ni pré- lude, sur une pédale de tonique répétée piano, une note pour chaque tempsde la mesure : Que ce chant, suave et pur, soit à peu près exclusivement composé d'inter- valles diatoniques, qu'il ne consiste, à proprement parler, qu'en deux fragmentsde gamme, l'un montant, l'autre descendant, ce pourrait être une particularitéindifférente si l'on ne remarquait que tous les autres motifs, dans ce morceau,sont exactement construits de même. Voici, par exemple, les diverses figuresmélodiques qui font cortège au premier thème et apparaissent au cours du déve- loppement. Le deuxième thème ne paraît pas d'abord d'un caractère très différent. Etabliàla dominante, en la majeur, suivant les usages les plus ordinaires de l'archi- tecture de la sonate, il procède pareillement par intervalles conjoints. Cependantl'accompagnement lui confère une autre allure. Au-dessus d'un dessin de bat- teries doucement agitées, il va dérouler lentement sa courbe flexible, se formulantpeu à peu, depuis l'accord d'ut dièse majeur jusqu'au ton de /a, où il s'épanouitun instant. Il semble que dans le grand calme de la campagne, le feuillage aitfrémi sous la brisé qui s'est élevée soudain. Quelques mesures de traits rapides (diatoniques toujours), accentués tant soitpeu par des accords presque impérieux, ramènent la mélodie. Elle est établiecette fois sur la quinte de l'accord au lieu de la tierce, sans que la tonalité changed'ailleurs. Les mêmes traits : puis une gamme montante de deux octaves, venuedes profondeurs des basses, en decrescendo, qui vient s'arrêter sur la dominante.Elle amène la cadence parfaite.Une courte phrase, en syncopes, conduira jusqu'à la reprise, par une gammedescendante qui, sur le/a dièse des basses, va rejoindre la pédale de ré dudébut. Pour enchaîner la 2e reprise, ce fa dièse devient pédale à son tour. Entenduseul, comme la gamme qui le prépare, il laisse l'oreille indécise sur la tonalité àvenir. Est-il tonique ? dominante ? On hésite encore, quand le premier renver- sement de la septième de dominante de soi, brusquement frappé, oriente subite- ment le développement de façon neuve et inattendue. Mais avant de poursuivrecette analyse, ne serait-il pas intéressant, maintenant qu'ont été exposés tousles thèmes du premier morceau, d'achever d'en mettre en lumière les particu"larités ?Nous avons noté la prédominance de la nuance piano, du legato, l'absenced'accents significatifs, le diatonisme évident de ces phrases presque uniquementcomposées de fragments de gammes par degrés conjoints. Il ne convient pas denégliger non plus de faire remarquer !e fréquent déplacement des accentsrythmiques, que dérangent de leur place habituelle de multiples syncopes. Laliberté avec laquelle Beethoven sait plier le rythme à ces apparentes irrégularitésdont il tire des effets nouveaux, caractérise justement la plupart de ses compo- sitions, celles du moins qui suivirent ce que l'on nomme sa première manière.Cette sonate est donc une des premières œuvres de celles que W. de Lenz,l'auteur du livre fameux Beethoven et ses trois styles, classe dans la seconde, oùfigurent les symphonies, de la 2e àla 8e du moins. W. de Lenz n'a pas manqué de signaler ce que le style rythmique de laSonate pastorale offrait d'original : « Cette manière de pétrir le rythme, écrit-il,n'appartient qu'à Beethoven. » Et en notant l'influence que cette originalité dumaître exerça sur les musiciens de son temps, il a grand soin d'ajouter qu'aucunpressentiment de ces effets neufs ne se laisse discerner dans Haydn ou dansMozart. Peut-être exagère-t-il ici quelque peu. En tout cas, Beethoven semble,en cet Allégro de sonate, s'être servi de ces ressources d'une manière qui n'estpas chez lui la plus commune. Ces déplacements d'accents ne déterminent pasici un rythme nouveau, se superposant à un autre dont il contrarie ou interromptla marche ainsi que maintes fois, par exemple, en la Symphonie héroïque. Ils sem- blent plutôt destinés à atténuer simplement ce que la mesure ternaire, dans lerythme trochaïque ( J J{) des principaux thèmes, aurait de trop uniforme etde trop accusé.Le même souci d'indétermination se trahit encore dans la structure harmo- nique. C'est sur un accord étranger au ton de ré (la dominante de sol avec utnaturel) que débute le thème principal. Ses quatre premières mesures ont l'aird'être en sol, et la véritable tonalité ne s'affirme qu'avec Yut dièse delà cinquième-Sans doute, la pédale grave de ré suffit à maintenir l'unité du sentiment tonal.Mais ensuite, la présence elle-même de cette note répétée au-dessous d'accordsqui lui sont étrangers donne à toute cette harmonie quelque chose de flottant,d'imprécis, d'illimité, assurément recherché en vue d'un effet expressif. Faut-ilajouter que les fragments mélodiques (2) et (3) qui concourent au développe- ment débutent sur l'accord de sixte. Ils semblent osciller, eux aussi, entre deuxtonalités, et le deuxième thème n'arrive à se formuler à peu près nettementen la, qu'après s'être longuement esquissé, avec son dessin déjà bien arrêté, surdes cordes très différentes et passablement éloignées ?Que le choix des nuances douces et du legato, l'affectation d'éviter les grandsmouvements et les brusques écarts dans la ligne mélodique, ce très visible partipris d'indécision et de flottement dans les rythmes et dans les harmonies cons- tituent précisément, pour la plus grande part, le caractère « pastoral » d unepièce de musique, je crois que cela se peut assez bien établir. Ces effets parais- sent en tous cas très propres à traduire musicalement les sensations de calme etd'immensité tranquille qui se présenteront les premières à l'homme des villes,quel qu'il soit, transporté dans un site agréable et rustique. On pourrait appuyercette opinion d'exemples innombrables, décisifs peut-être. Mais ce n'est pas ici lelieu de cette démonstration. Il suffira de signaler dans le premier morceau de laSymphonie pastorale des recherches et des dispositions tout à fait analogues.Les thèmes principaux, là aussi, procèdent surtout par degrés conjoints sansviolents mouvements ni accents trop saillants Par exemple : L'effet d'indécision que Beethoven dans la sonate semble avoir demandé auxbrisures de rythme paraît absent de la symphonie. En revanche,-il y faut signa- ler la répétition incessante de menues figures rythmiques d'un dessin simple etnet (i), empruntées aux divers motifs. C'est une sorte de papillotement sonore, assez propre à suggérer l'idée dumurmure monotone des champs, composé de mille bruits légers réitéréssans trêve.Au point de vue harmonique, remarquons que le thème principal s'exposetoujours sur une pédale de tonique au grave, en longues notes ou en bourdonnanttrémolo, et qu'à chaque instant le développement mélodique se superpose àd'immobiles tenues d'accords très longtemps prolongés (2).Mais nous ne poursuivrons pas plus avant dans le détail la recherche, encoremoins l'interprétation trop précise, des procédés d'écriture communs à ces deuxcompositions. Aussi bien, après cette digression, convient-il de revenir à lasonate.Le début de la seconde reprise nous était déjà apparu orienté vers le ton desoi Surla pédale tonique de cette tonalité nouvelle, ce premier thème, alangui enquelque sorte, d'une couleur plus discrète et comme assombrie, s'expose sanschangements notables. L'équivoque harmonique de son premier accord facilite,après une apparition furtive du ton d\ut mineur, la conclusion en sol, égalementmineur. Sur de longues gammes fluides, dans la demi-teinte toujours, qu'inter- rompent à peine quelques sonorités plus accentuées vite amorties, le dévelop- pement se poursuit. Uniquement établi sur les quatre dernières mesures (h) duthème principal, il aboutit, par une figure ascendante prolongée, à l'accord par- fait de fa dièse. Une suite d'accords frappés sur le deuxième temps, en syncopes,fait redescendre, lentement, en decrescendo, l'harmonie jusqu'aux extrêmes pro- fondeurs du registre grave,.. Un point d'orgue... De cette sombre indécisionjaillit soudain le thème (6), en si majeur cette fois. Quatre mesures. Un silenceprolongé... Le même thème en si mineur. Nouveau silence... Adagio maintenant,les deuxdernières mesures du thème résonnent, une tierce plus haut : la dernièrenote, le sol, reste suspendue longuement sur la septième dominante du ton de ré.Et la pédale de ré, doucement bruissante, reprend telle qu'au début de la sonate,tandis que le thème principal, revenu à sa tonalité véritable, déroule de nouveaupaisiblement ses lignes élégantes et simples.L'effet de cette reprise est exquis. Exquis, mais surtout original et neuf.Beethoven qui, dans toutes ses œuvres symphoniques de longue haleine, s'ap- plique à varier de façon intéressante et inattendue, la rentrée du thème, trouvararement une formule si simple et si heureuse. Comme en tout cet allegro, l'artle plus savant et le plus achevé se dissimule sous les dehors d'une simplicité parfaite. Ainsi compris, le développement ne paraît plus procéder des classiquesexigences d'une rhétorique dont le danger sera d'être trop souvent artificielle.11 se confond si naturellement avec l'évolution des mélodies mises en œuvre qu'ilest impossible de discerner ce qui est spontané d'avec ce qui sera volontaire- ment élaboré par l'artiste.Quel que soit le charme pénétrant et voilé de son principal thème, YÀndantede la Sonate pastorale reste assez loin de ce merveilleux Allegro. Il est aussi deconstruction beaucoup plus simple. C'est un thème à deux reprises, en ré mineur,exposé deux fois : simplement tout d'abord, avec des variations mélodiquesdans le goût de Haydn et de Mozart, quand il réapparaît la deuxième. Entre lesdeux expositions s'intercale un épisode en majeur, de caractère vif et décidé. Lecontraste, très heureux, rappelle assez celui du trio et des reprises du menuet oudu scherzo classique. Comme souvent en ce genre de morceaux, Beethoven,dans la très courte coda qui lui sert de conclusion, fait encore entendre quelquesmesures de ce second thème, en mineur cette fois. Artifice qui assure ingénieu- sement l'unité d'une pièce où deux mélodies différentes s'exposent successive- ment, sans être aucunement développées.Il serait assez malaisé de spécifier, autrement que par de vagues épithètes, lecaractère expressif du thème en ré mineur : La phrase est chantante, sans grande profondeur, et d'un charme discretauquel la marche staccato des basses confère quelque chose de mystéri-eux et denocturne. La seconde reprise est peut-être un peu plus passionnée avec ses dis- sonances accentuées à contre-temps. Mais cette passion ne va pas bien loin. Etsi l'on considère que le mouvement (J&gt; = 104) est tout à fait celui d'un andante,sans aucune lenteur, on ne sera plus tenté d'exagérer, fort mal à propos, le sen- timent de cette pièce. W. de Lenz, un de ceux qui ont le plus contribué e créerla légende du Beethoven uniformément pathétique et désespéré contre laquelle iln'est que temps de réagir, n'a pas évité ce travers. Ce petit andante, une idyllevillageoise au clair de lune tout au plus (si l'on tient à une interprétation poétiquele rattachant au titre de la sonate), il en fait tout un poème funèbre. « adagio2/4 en ré mineur, écrit-il, la statue du Commandeur aurait pu le dire dans soncimetière. » Voilà bien du romantisme inutile, avec un contresens en plus.LQ scherzo, très court, est un spirituel badinage rythmique d'une étincelantefantaisie. Pas de thème, à proprement parler. Quatre séries de quatre notes, enquatre mesures répétées sur quatre octaves, la tierce du ton d'abord, la dominanteensuite, séparées chaque fois par une formule de cadence (quatre mesures aussien notes brèves et rapides). C'est toute la première reprise, et la seconde procèdeégalement de la même formule. C'en est assez pour charmer délicieusementl'oreille, intéressée par l'astucieuse délicatesse de ces oppositions de rythme. Un court trio expose une phrase plus chantante, mais nullement passionnée, n'endéplaise aux commentateurs qui veulent de la passion partout. En vérité, ce n est qu une suite de notes qui serait même presque insignifiante,si le maître ne s'était amusé à la superposer à des harmonies très diverses,1 orientant chaque fois vers une tonalité imprévue, au cours de trois répétitionssuccessives.Vient enfin un rondo à 6/8, assez développé, très brillant, très mouvementé.Ce morceau servira de finale. En voici le thème principal : Cette mélodie, brève mais colorée, n'a-t-elle pas tout à fait le caractère d'unedanse populaire rustique, qu'accentue encore la pédale de la basse, pédale decornemuse ou de vielle ? Une danse de paysans, c'est alors l'épisode obligé pourtoute musique à prétention pastorale. Ne blâmons point Beethoven d'avoir ici,comme dans la 6e symphonie, respecté une tradition déjà vieille de son tempsEn somme, répétons-le, ce qu'il voulait chanter ce n'est point la Nature (avecune majuscule), c'est la campagne, et même les plaisirs de la campagne. S'il aeu le bon goût, dans une composition pour le piano, de se dispenser de l'orageclassique qui, en dépit de maints exemples alors fameux, eût fort risqué, sans1 orchestre, de n'être que ridicule et mesquin, il n'avait aucune valable raisond écarter une convention, fort naturelle en somme. Pourquoi, dans un tableaumusical, dédaigner de parti pris ce que le sujet offrait justement de musique ?Ce thème de rondo pourrait fort bien être un thème populaire véritable. Onsait que Beethoven n a pas cru au-dessous de lui de s'en servir souvent. Peuimporte d ailleurs. S il est inventé, il garde suffisamment la couleur populairepour faire illusion. Ce caractère s'oppose très heureusement à celui des autresthèmes qui se succèdent dans 1 intervalle des reprises. Assurément, tous ontbien 1 expression d animation joyeuse, seule de mise ici. Mais ce tumulte sonorese diversifie de la sorte avec assez d'artifice pour ne paraître jamais monotone.Beethoven s est abstenu naturellement de faire intervenir dans le cours deson développement aucun fragment du thème principal. Il a cru pouvoir seule- ment user de la figure de basse qui servait de soutien à cette mélodie et qui,même dans 1 exposition du début, conservait visiblement son indépendance. Onla reconnaîtra facilement en imitation par renversement dans l'épisode qui, aprèsla deuxième apparition du thème populaire, conduit à la tonalité de sol. Ellereparaît encore, pf, peu avant la coda pin allegro dont, prodigieusementagrandie en octaves éclatantes, elle constitue l'élément principal. Àu reste, le développement proprement dit, dans les morceaux de cette nature,ne joue qu un rôle lelativement effacé, du moins sous la forme de cet ingénieuxti avail qui, dans les premiers morceaux de sonate ou de symphonie, s'applique àtiansiormer une mélodie en en tirant, s il se peut, diverses significations exprès*sives. Dans un finale, un scheizo, un rondo tel que celui-ci, animé et bondis- sant, le sentiment musical est bien trop peu complexe pour requérir ces artifi- cieux déguisements. La franchise et la vigueur des rythmes, leur originalité sipossible, sont autrement essentiels.Beethoven était un trop grand artisan de rythmes nouveaux pour être jamaisgené par 1 obligation de renoncer un instant aux innombrables ressources de1 art du développement. Comme en maintes autres de ses oeuvres, la conclusionsimple et vigoureuse de sa Sonate pastorale ne le cède donc point, en son genre,au tableau plus varié et plus subtilement nuancé qui lui sert de préambule. Lebref et délicieux scherzo n'est pas inférieur. Et si Mandante peut paraître àquelques-uns d'un métal moins rare et moins précieux, personne ne jugera qu'ildépare cependant 1 ensemble, un des plus achevés à coup sûr que le maître aitproduits. (1) J'ai déjà remarqué que le sentiment général de Yallegro de la symphonie diffère un peu decelui de la sonate : celui-ci plus calme et plus contemplatif ; celui-là plus mouvementé et plus fran- chement joyeux.(2) Bien que je ne me sois point proposé de rechercher si ces caractères du style « pastoral »en musique ne se retrouveraient pas en d'autres œuvres de toutes les écoles, je crois devoirsignaler l'emploi général des pédales de tonique en pareil cas. On retrouvera cet artifice harmo- nique, par exemple, au début de la Damnation de Faust, à la rentrée en tutti du thème (diato- nique par degrés conjoints' exposé d'abord par les altos seuls. De quelques traits caractéristiques des mélodies populaires. E. ADAïEWSKY. (Essai d'une nouvelle méthode de classement.) Dis-moi, Chanson, comment tu commenceset comment tu finis, et je te dirai d'oùtu viens.Toute analyse comparative doit attendre, pour pouvoir se produire avec fruit,que le plus grand nombre de faits, objets de son étude, se trouve réuni et soitmis à sa portée.C'est alors que tout en embrassant l'ensemble des faits et s'inspirant de leuresprit général l'analyse pourra s'attacher à l'examen des faits particuliers et àl'observation des détails ; elle pourra, de cette observation et du rapprochementdes phénomènes infiniment petits, tirer des conclusions qui serviront à éclairerl'ensemble.Ce moment semble venu pour l'étude comparative analytique des Chansons deFrance.Les archives de la chanson populaire française une parole pleine d'autoriténous l'apprend à cette place même (i) se sont complétées grâce à l'initiatived'illustres savants sous l'égide du gouvernement, grâce aux efforts individuelsdes folkloristes français. Elles présentent à l'heure qu'il est l'ensemble désirésusceptible tout au plus de recevoir l'appoint d'un travail complémentaire.L'ère de la compilation étant ainsi close, celle de l'analyse comparée estvenue.Et nul doute que ce travail ne sera entrepris ou ne le soit déjà, par le patrio- tisme des musiciens et savants, sur la base des documents précieux contenus dans les dix volumes de Chansons de la France, actuellement à la Bibliothèque natio- nale. Nul doute aussi que la méthode pleine de clarté et de précision propre àl'esprit latin saura diriger ces études dans le sens le plus haut de l'analyse com- parative.Notre travail-essai pourra être considéré comme une goutte d'eau portée àune riche fontaine..,Mais nous espérons être excusé par l'amour que nous avons porté toujoursà la chanson populaire française, qui souvenir des premières années, lesplus impressionnables a été plus tard le point de départ de nos analyses.Aussi bien, la méthode de classification que nous avons adoptée ayant étéexposée, pour la première fois, il y a très longtemps, dans une Revue françaisequi s'adressait plutôt à un cénacle de folkloristes en mythologie et archéo- logie (i), nous éprouvons le désir de la publier ici et de la compléter par l'expé- rience, dans une Revue qui, répondant enfin aux besoins des musiciens propre- ment dits, ouvre ses colonnes à la discussion de toutes les questions de l'histoireet de la science musicale modernes.En outre, l'épreuve à laquelle nous avons pu soumettre notre méthode enl'appliquant à l'analyse des chansons populaires d'autres pays, notamment desmélodies slaves et italiennes, nous ayant confirmé dans la conviction qu'elleprésente, par sa simplicité même, quelque garantie, nous encourage à lareprendre ; et le reproche que nous aurions à nous adresser serait plutôt celuide n'avoir pas profité plus tôt de la gracieuse hospitalité qui nous fut offerte etdont nous savons apprécier toute la valeur.Mais la parole autorisée déjà citée a mis fin à nos hésitations.En remerciant M. le Directeur de la Revue musicale, nous entrons donc, sansautre préambule, dans le cœur de notre sujet, en expliquant le tableau ana- lytique que nous avons fait d'une ancienne mélodie populaire très répanduedans la France : La Fille au Cresson.Le choix de cette mélodie est motivé nous devons l'expliquer d'abord parles raisons suivantes.D'abord il nous a semblé qu'en resserrant notre étude dans le cadre d'uneseule et même chanson dans ses diverses variantes, cela gagnerait en simplicitéet clarté.La Fille au Cresson présente ce curieux fait que le même sujet (texte) se revêtde mélodies différentes, en tonalités, mesures et rythmes. C'est donc le pendant,en sens contraire, de la chanson automèle, pour emprunter un terme liturgiquede l'Eglise d'Orient, c'est-à-dire de la mélodie-type, stable, servant à diverstextes et sujets.En second lieu, les versions datent de plusieurs époques, depuis 1711 jusqu'à1884, embrassant une période de presque deux cents ans : raison d'ancienneté etde tradition.Ensuite les variantes proviennent de diverses régions de la France ; la Filleau Cresson se chante aussi bien dans la Bretagne que dans les Ardennes et,traversant l'Océan, dans les possessions françaises du Canada, version descolonies, où souvent la tradition se conserve plus pure. Enfin c'est un des documents les plus complets en variantes que contiennentles deux premiers volumes du Recueil de chansons populaires de la France deM. L. Rolland ; en raison de son importance, elle est placée à la tête de cerecueil.En me bornant, cette fois, au travail analytique, ju regrette de ne pouvoir endiminuer l'aridité en faisant partager au lecteur tout le plaisir que j'ai éprouvéen lisant ces trente-trois mélodies que je ne puis reproduire ici, et dontaucune description en paroles ne pourrait rendre le charme intime, l'attrait et l'in- térêt musical de la structure souvent originale des périodes, la beauté des dessinsmélodiques, des allures rythmiques, toujours pétillantes d'esprit, de grâce non- chalante; de tendre émotion.La méthode de classification dont nous nous sommes constamment servi etd'après laquelle nous avons établi aussi le tableau suivant de 33 variantes de laFille au Cresson s'appuie essentiellement sur la mesure initiale et la mesure finalede chaque mélodie.C'est dans la conformation de ces deux mesures, la première et la dernière,d'une mélodie populaire, que nous avons cru devoir chercher surtout les pointsdistinctifs, qui feront reconnaître Yespèce et permettront de la ranger dans unecatégorie spéciale.Etant donné, par hypothèse, qu'une mélodie soit conservée intacte, pure demélange étranger, elle pourra avec raison, comme l'observait un grand maîtrede la linguistique, Miklosich, servir de document ethnologique.Or, dans une mélodie populaire, ce qui est le moins sujet au changement, cequi donne le moins de prise aux influences étrangères, ce sont le commencementet la fin, l'exorde et la cadence finale.Ce phénomène tient d'un côté : dans les airs de danse sans paroles autempérament de race ; dans les mélodies avec paroles au génie de la langued'un peuple.Et réunissant et rapprochant les cas identiqués, en constatant la présence et laprépondérance d'un certain type de mesures initiales et de mesures finales dansun milieu donné, on a la probabilité de se trouver devant un document ethnolo- gique caractéristique et traditionnel.Or, les mesures en question devant fournir le document ethnologique pourpouvoir être classées, doivent d'abord être examinées selon les traits caractéris- tiques qu'elles possèdent ou qu'elles ne possèdent pas.Ces traits sont : pourla mesure initiale : le temps levé (Au/tact, en allemand) ;pour la mesure finale : la cadence incomplète ou complète (catalectique ouacatalectique).Nous croyons y voir les traits particuliers caractéristiques par excellence aupeint de vue rythmique.Intimement liées, d'après la loi de compensation et d'équilibre rythmique, cesmesures tendent à se compléter, à parfaire en unités de temps par la mesurefinale ce qui pourrait manquer à l'autre, à la première mesure, la mesure généra- trice, loi que la musique savante a faite sienne.C'est ainsi que chez certains peuples ougro-finnois la mesure complète (sanstemps levé) entraîne une mesure complète finale 5 dans certains chants tradi- tionnels de la Bohême, cette même structure se retiouve aussi, comme nousl'apprend une autorité compétente, le compositeur morave Ignace Vojacèk* professeur au Conservatoire de Saint-Pétersbourg, tandis que chez d'autres peu- ples qui ont des mesures incomplètes au commencement il ya la tendanceà remplacer dans la mesure finale les unités de temps qui manquent à la mesureinitiale, ce qui a lieu par exemple dans les danses des Mazoures, la mazourka.Ceci est le côté purement musical et pour ainsi dire esthético-mathématiquedelà question; carie temps levé, étant une fraction de la mesure, pourra êtredéfini sous une formule déchiffrés selon son - rapport mathématique à la mesuregénérale, fondamentale en soi : par exemple : Cette formule mathématique se peut également appliquer aux mesures finales,lesquelles auront, tantôt comme chez les peuples cités, la même architectureque la première mesure, ou une architecture diverse, formes également définis- sables en chiffres. ce qui est plus précis que les expressions demi-complètes ox\ ùbercomplet.Il est évident que la mesure initiale ou finale complète (3 : 3,4:4. etc.), commeaussi bien la mesure incomplète, soit du commencement, soit de la fin, peuventet doivent être examinées aussi dans les rapports des parties singulières entreelles qui constituent leur originalité métrique ; c est-à-dire selon le nombre denotes (ou syllabes) qu elles contiennent et le rapport de leurs valeurs spécifiquesentre elles.Mais, quelles que soient les nombreuses formes que puissent assumer le tempslevé ou la cadence rythmique finale, c'est le principe du temps levé qui estdécisif, et lon pourra donc établir d'abord deux classes fondamentales dechants populaires ;!• Les mélodies sans anacrouse (commençant par le premier temps) ;11. Les mélodies avec anacrouse (commençant par un temps levé précédantle premier temps fort).« Les peuples qui ont 1 accent sur la première syllabe (et légèrement sur la&lt;( dernière) sont par exemple ceux de race ougro-finnoise (Esthoniens, Hongrois« Suomi) ;en outre, les Tchèques et Slowaks et les peuples ouralo-altaïques « (Turcs, Tatares, du nord de 1 Asie, Arméniens), qui ont la dernière syllabe« forte et la première, bien que moins forte, cependant accentuée. »L illustre linguiste slave Baudouin de Courtenay, auquel nous devons cettecommunication, voulut aussi donner une explication de la présence del'anacrousecomme document psychique : « Les peuples sans anacrouse ne sont pas des« Schwàrmer » (expression pour laquelle il est difficile de trouver un équivalent,et qu'on pourrait transcrire ainsi: « Les peuples sans anacrouse ne s'enflammentpas facilement »).L absence ou la présence de 1 anacrouse est donc en premier lieu indice detempérament, par conséquent de sang et de race ; mais cette présence et cetteabsence dépendent aussi du génie de la langue d'un peuple. « Les peuples sont« forcés déjà par l'esprit de leurs langues de choisir un rythme différent pour« leurs chants ; c est ainsi que le temps levé (Auftact) est chose toute naturelle en« pays allemand. L article défini et indéfini, l'accentuation de la syllabe mère(( (Stammsylbe), la quantité de préfixes non accentués, tout ceci donne de soi-même(( aux vers de la chanson allemande la qualité de commencer par un temps bref,« non accentué, tandis qu'en Serbie les choses se passent tout autrement. Déjà« le manque de 1 article, la rareté du pronom personnel beaucoup moins néces- « saire dans les formes du verbe, obligent le chanteur de commencer très sou- « vent levers par une parole d'importance pour le sens (i). »Et le savant auteur conclut : « Le peuple ne livre point des combats en chan- ce tant, pas plus qu'en parlant. Il choisit pour ses mélodies dès le principe seule- « ment les rythmes qui.sont parfaitement adaptés au langage dont il se sert. Une« forme à laquelle son langage ne se plierait pas de suite et facilement serait(( immédiatement abandonnée. »Nous basant sur ces diverses considérations, nous avons divisé les chansonsen deux classes (groupes) principales :A. Mélodies sans anacrouse ;B. Mélodies avec anacrouse.Puisque, selon l'opinion citée plus haut, le manque d'anacrouse serait chezun peuple l indice d'un naturel peu excitable (nicht schwàrmerisch), la présenced'une anacrouse, la prépondérance des chants à temps levés, démontreraientl'état d âme opposé et devraient faire admettre chez le peuple en question uneimagination facilement excitée, une nature plus ardente, plus impulsive.Et il est permis de supposer que plus l'anacrouse (le temps levé) sera riche etcompliquée, plus elle sera l'expression d'une vivacité et d'un élan pleins d'en- train.Ici encore, une autorité, la plus haute, nous donne d'une manière inattendueet en une place où le folklore serait bien surpris de se voir représenté, uneleçon et une démonstration de profonde signification et d'une valeur inesti- mable.Dans le dernier temps de la première symphonie, Beethoven fait précéder la pre- mière mesure du thème par une série de temps levés, méthodiquement rangésd après le nombre sans cesse augmentant des notes, en commençant par le tempslevé de deux notes dissyllabiques : démonstration admirable de la puissance dynamique croissante avec le nombredes notes, terminant par l'élan irrésistible de la dernière fusée (1).Les mêmes formes se retrouvent dans les temps levés de la chanson popu- laire française, dans le sens rythmique,Après avoir considéré les chansons au point de vue du rythme, il convient dese placer au point de vue mélodique.Et ici, comme trait caractéristique, la mesure finale surpasse en importancela mesure initiale.En effet, s'il est indifférent de savoir avec quelle note de la gamme commenceune chanson, il ne Test point de savoir avec quelle note elle finit. (A suivre.) Venise, 19 août 1909. (I) Cf. Revue musicale, n° du 15 juin 1908, p. 358, communication de M. J. COMBARIEU (1) Mèlusine, 1886-1900 (Directeur H. Gaidoz) : Mélodies et airs de danses du Morbihan dela collection Mahé, analysés au point de vue du rythme et de la structure. (î) La foi mule mathématique des mesures initiales est une trouvaille géniale de feu M. Jan deKarlowicz, 1 érudit philologue et excellent musicien, communiquée dans une lettre à l'auteur.(2) G est cette première espèce de mesure a) 3 : 3 ou 4 : 4 qui est appelée par certains musi- cologues allemands : ùbercomplet (Riemann). (I) W. WOLLNER: Untersuehungett iiber den Versbau der Sùdslavischen Volkslieder, (Archiv. f.Slair. Phil. IX, 2.) (i) D'autres ont cru voir dans ces groupes à degrés conjoints la démonstration de la naissancede l'échelle tonale, de la gamme. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Histoire du drame lyriqueLE JEU DE ROBIN ET DE MARION. Jules COMBARIEU. (suite)* On a un peu abusé de cette petite pièce, importante sans doute, mais pour desraisons étrangères àla musique. Elle contient un certain nombre d'airs notés ;on a déchiffré ces airs tant bien que mal : puis on les a affublés d'un accom- pagnement. On a constitué ainsi une petite partition, bientôt décorée du titre de&lt;( premier opéra comique français (1) ». En France M. Weckerlin, renchéris- sant sur de Coussemaker, et en Allemagne M. Tappert, ont « harmonisé » lesmélodies de cette pastorale ; et l'erreur sur le fond (je veux dire sur la naturedu genre) s'est aggravée d'une maladresse de forme dénaturant cette musiqueprimitive. Je serais, certes, très heureux de pouvoir donner un intérêt de plus àmon sujet en signalant ici, auxme siècle, un exemplaire authentique du genre « éminemment français » ; mais il y faut nettement renoncer. Une telle préten- tion serait ridicule. Le Jeu de Robin et de Marion n'est pas même une « comé- die à ariettes », comme on disait au xvme siècle, en entendant par là une corné- die qui contenait des couplets avec des airs (de petits airs!) spécialementécrits pour ces couplets; c est plutôt une « comédie en vaudevilles», c'est-à- -dire une comédie littéraire où on a inséré quelques chansons populaires, quel- ques-unes de ces mélodies voyageuses, ou timbres, d'origine vague, et qui, sansavoir un rapport nécessaire avec tel sujet donné, sont employées un peu partout,comme un ornement dépourvu de cachet personnel. Je sais bien qu'à l'époquela plus glorieuse de la baraque foraine (aux environs de 1740), comédie en vau- devilles et opéra comique sont des formules souvent employées l'une pour l'autre;mais c'est qu'alors on entend par « opéra comique » tout autre chose que ceque nous entendons aujourd'hui par le même mot. On désigne parlà une parodie,une farce. Mais peu importent, d'ailleurs, les définitions de mots ; l'essentielest de caractériser exactement les choses.L auteur est Adam de la Halle, ou de le Halle, connu encore sous les nomsd Adam le Bossu, Adam d'Arras ; il est né à Arras vers 1230, mort en Italie, oùil avait suivi le comte d'Artois (1285-1288). Le petit drame qu'il a écrit sousle nom de Jeu est sorti d'une variété de la poésie lyrique auxme siècle, la Pas- tourelle. Le thème de ces sortes de poésies est connu. Un chevalier, avec lequels'identifie le poète, aperçoit, dans la campagne, une bergère ;il l'aborde et lacourtise. Parfois il est éconduit, la jeune paysanne voulant rester fidèle à unami de son choix (il lui arrive même d'être obligé de battre en retraite devantpère, frères et amis qui, sortant du bois voisin, viennent au secours de la ber- gère) ; parfois il triomphe, soit par l'éloquence et la générosité, soit par la force.La pastorale d'Adam appartient à la première catégorie. Ce qui en fait l'origi- nalité, au moins en tant que drame, c'est qu'au lieu de chercher, selon la tradi- tion, l'élégance factice, la poésie conventionnelle et enrubannée, elle est franche- ment réaliste, appliquée à montrer les paysans tels qu'ils sont. Elle est mêmeréaliste à l'excès, naïvement ou grossièrement, de façon déplaisante, sans com- pensation artistique, avec une certaine platitude. Marion repousse ainsi les avan- ces du chevalier (v. 59 et suiv.) : Biaus sire, traiés vous arrier.Je ne sais que chevalier sont.Desour tous les hommes dou montJe n'ameroie que Robin.Il vient au soir et au matin,A mi, toudis et par usage,Et m'aporte de son froumage.Encore en ai jou en men sainet une grant pieche de painQue il m'aporta a prangiere. Beau sire, tirez-vous arrière.Je ne sais ce que chevaliers sont.De tous les hommes du monde,Je n'aimerai que Robin.Il vient, le soir et le matin,A moi, tous les jours, et par habitude,M'apporter de son fromage.J'en ai encore dans mon seinAvec un gros morceau de painQu'il m'apporta pour dîner. J'imagine que « dans mon sein » ne signifie pas « dans mon corsage »,comme pourrait penser le lecteur moderne, mais a le même sens que le latin« in sinu », ce qui revient à peu près à « dans mon tablier »... Quoi qu'il en soit,cette première façon de parler d'un amour et de l'expliquer est un peu singu- lière. Le détail revient souvent dans la pièce (vers 147, 168, 386, 661). Robindit en parlant de Marion (v. 551) : Je croyais tenir un fromageTant je te sentis tendre et molle.Il y a d'autres images alimentaires qui ne sont pas plus poétiques. Voiciun fragment de dialogue entre les compagnons qui viennent d'aider Robin àmettre en fuite le chevalier : BAUDONSOr di, Huart, si t'ait Dieus !Quelle viande tu aimes mieus.Je sai bien se voir m'en diras.HUARSBoins fons de porc pesant et cras,A le fort aillie de nois.Chertes, j'en menjai l'autre foisTant que j'en euch le menison. BAUDONSDis nous, Huart, Dieu te protège !Quel manger aimes-tu le mieux.Je saurai bien si tu dis vrai.HUARTUn bon derrière de porc, pesant et gras,Avec la forte purée d'ail et de noix.Certes j'en mangeai l'autre foisTant que j'en eus le dévoîment. En latin surtout en grec tout cela pourrait être dit avec esprit, mêmeavec élégance. En français n'apparaît qu'une vulgarité bien pauvre. Le mot deBoileau sur « ces siècles grossiers » n'est pas trop sévère. Ce bout de dialogueque je viens de citer se place dans une scène finale ou, après une action assezchaude, les personnages se reposent par quelques petits jeux, dits «de société ».Un de ces jeux naïfs consiste à demander : « quel plat préférez-vous » ? - Il y aaussi le jeu de la main chaude, où on compte jusqu'à dix. Un autre, c'est le jeudit « de saint Corne » (v. 445 et suiv.). Il s'agit d offrir un objet burlesque à quel- qu'un qui représente saint Corne, et de ne pas rire devant les grimaces dusaint ; si on rit, on a perdu. Un autre jeu est tout rabelaisien (v. 481 et suiv.). PERONNELLE... Sachés que bien apartientQue fâchons autres festelettes.Nous sommes chi deux baisselettes,et vous êtes entre vous quatre.GAUTIERSFaisons un pet pour nous esbatre.je n'i voi si boin. PERONNELLE... Sachez qu'il serait convenabled'avoir d'autres divertissements.Nous sommes ici deux fillettesEt vous êtes, vous, quatre (hommes).GAUTIERSFaisons un... pour nous ébattre.Je ne vois rien de si bon. Plus loin, le même Gautier demande la permission de chanter un « morceau »et il commence ainsi ( i) :Audigier, dit Raimberge, je vous dis :... Bouse!Aristophane en a dit bien d'autres ! mais Aristophane n'est pas seulementréaliste, au sens grossier du mot ; il est, par surcroît, comique et lyrique. Il a lesens de la farce, il a parfois une grâce exquisement délicate, et il déploie uneimagination étincelante. 11 a des ailes, il est poète. Adam n'est ni comique nilyrique. II n'y a pas dans son œuvre ce largecourant de fantaisie et de lyrisme quientraîne tout. Il n'est pas poète.Les caractères, dans Robinet Marion, souffrent de la même platitude. Chez cette bergère et ce paysan qui se sont promis l'un à l'autre, on ne sent pas unepassion vraie. Des banalités, des enfantillages, quelques détails malpropres, nesuffisent pas à créer la vie et 1 intérêt. Je signalerai cependant un mélange assezpiquant de malice et de niaiserie feinte dans les réponses de Marionaux pre- mières avances du chevalier :N'as-tu point vu par ici, vers cette rivière, une ane ?Un ane ? C'est une bête qui brait !(Sans doute, pour dérouter la diplomatie du galant, Marion fait semblant demal entendre, ou de confondre ane, en latin anas, cane, canard, avec asneasinus.Dis-moi ; n'as-tu vu nul héron ?—Un hareng} Par ma foi non !Je n'en ai point mangé depuis le carême.Et, envoyant, sur le poing du seigneur, un faucon de chasse coiffé de son cha- peron, Marion demande :Quelle est cette bête sur votre main }C'est un faucon !Mange-t-il du pain ?Non, mais de la viande.Quelle bête ! Il a une tête de cuir...Robin est un amoureux-fantoche sans consistance, un pleutre recevant dessoufflets et des coups en proclamant la supériorité de son rival (v. 364). Quantaux personnages secondaires, j'en ai donné une idée en montrant comment ilscomprennent les petits jeux de société.J'arrive à la musique de Robin et Marion, ou à ce qu'on appelle ainsi.Le sujet de cette petite pièce pouvait donner lieu à de jolies choses musicales.Un chant de bergère dans la campagne, plusieurs duos d'amour, une scène deséduction, une scène de bataille, un chœur pour les personnages secondaires,des chansons pour les danses et les jeux de la fin, tout cela est bien suggéré parle livret et constitue le double aspect que doit avoir une bonne matière d'opéracomique : expression et couleur. Mais il ne faut pas hésiter à le dire : malgrél'emploi assez fréquent du chant, l'œuvre n'est pas musicale, au sens quedojtavoir ce mot quand il s'agit de théâtre lyrique. Adam n'a nullement fait œuvrede musicien. Je veux dire par là que jamais il ne cherche à traduire, par lamélodie, l'intérêt d'une situation, l'intensité d'un sentiment, amour, jalousie,convoitise, colère, gaîté, le tour particulier ou le grotesque d'un caractère. Ici,la musique est tout extérieure. Au lieu de sortir du sujet comme un essai d'ex- pression dans un langage spécial, elle vient du dehors, ornement très secon- daire, ne faisant pas corps avec l'action ou le sentimerlt de cette action, plaquéesur le texte littéraire comme le seraient quelques pauvres images sur les mursd'une chambre. J'ai déjà insisté sur cette distinction capitale, en parlant desmystères, pour montrer combien ils étaient différents des dirames liturgiques ;je dois la reproduire ici surtout, en parlant de cette pastorale-bouffe.La musique du Jeu de Robin et de Marion nous a été conservée dans deuxmanuscrits : celui de Lavallière (Bibliothèque Nationale, 2736), qui est le plusancien, et celui de la Bibliothèque d'Aix, plus récent, avec quelques variantes.Aucune des mélodies contenues dans ces manuscrits n'a été écrite pour 1 e Jeude Robin. L'auteur les a empruntées un peu partout, quelquefois même sans sepréoccuper de la grande règle de toute adaptation : la convenance* Il y en a 32. Toutes sont des monodies, très simples et très sèches ; malgré lezèle de certains éditeurs modernes, elles ne laissent place à aucune hypothèseconcernant un accompagnement instrumental qui serait omis par le scribe,sous-entendu ou perdu.Beaucoup n'ont que huit mesures (toujours à 3 temps). En général, elles ontla saveur des airs populaires : Cet aristocratique « flageol d'argent » ne s'accorde guère avec les autres dé- tails delà pièce, d'un réalisme si pauvre et si paysan. J'y vois le signe d'un dé- marquage. Populaire aussi, au xme siècle, était cette charmante mélodie, siallante e.t si vive, qui fait suite à celle que je viens de citer : Mais gardons-nous bien de voir là un spécimen du talent d'Adam de la Halle !Cette mélodie se trouve (beaucoup plus ample et complète) dans un célèbremanuscrit de Montpellier, dont les pièces ont été transcrites par M. PierreAubry. Nous n'avons ici qu'un emprunt partiel à une composition qui sembleavoir fait partie du domaine public. (Cf. un texte d'Eustache de Fontaine, citépar Bartsch, p. 260,)Adam (au v. 442) fait proposer par un de ses personnages un jeu de sociétéqui n'est guère en rapport avec la condition des Robin, des Marion et desHuart : le jeu des rois et des reines {pris par Jean de Condé pour cadre d'un fabliaule Sentier battu, dont la scène se passe dans une assemblée de seigneurs). Maisil va plus loin. Il fait chanter à Marion et à Robin les paroles suivantes (v. 220et suiv.) :Marion. Robin, par l'âme à ton père,Sais-tu danser aux soirées }Robin. Oui, oui, par 1 âme àma mère,Mais fai bien moins de cheveuxDevant que derrière,Belley devant que derrière»Ce détail, qui après le serment « par l'âme à ma mère » nous paraît constituerun coq-à-l'âne, est ainsi commenté par M. Langlois : « Les clercs sont souventreprésentés dans les miniatures des manuscrits avec le devant de la couronneformée par la tonsure presque ras, tandis que par derrière les cheveux sont longs. Les vers que chante ici Robin proviennent-ils d'une chanson accom- pagnant à l'origine une danse exécutée ou censément exécutée par un clerc ? ousignifient-ils simplement que les cheveux de Robin lui tombent plus bas parderrière que par devant r En tout cas, la calvitie n'a rien à voir ici, » Le lecteura donc le choix entre ces deux opinions : ou bien Adam s'est servi d'une chan- son étrangère ne convenant nullement au personnage de sa pièce, ou bien il y adans ce passage une lamentable platitude. C'est la première opinion que j'a- dopte.Le refrain « Trai-ri deluriau deluriau » (v. 96) est assez habituel aux pastou- relles (cf. Bartsch, p. 243 ; G. Raynaud, I, p. 161). De même pourle refrain sur le« chapelet » (couronne de fleurs) employé aux vers 176 et suivants.Une autre preuve que les mélodies dt Robin et Marion ne sont pas d'Adam setrouve dans certains détails des paroles qui les accompagnent. Aux vers 97 etsuiv., le chevalier chante cet air, qui d'ailleurs semble présenté comme une cita- tion (quelque chose d'analogue à la chanson du roi dans Rigoletto) : Les romanistes remarquent que ces deux rimes, bois et rois, n'appartiennentpas au langage parlé dans le pays d'Arras. Si Adam s'était servi de l'idiome ar- tésien, il aurait dit bos (comme il l'a fait au dernier vers du jeu). Paroles etmusique, il a tout emprunté. Il en est de même pour la réponse chantée parMarion au sujet du « chapelet » :Robin, veux-tu que je le metteSur ton chef par amourette ?La rime « mette » et « amourette » n'est pas une rime picarde. Dans ledialectedu pays d'Adam, il faudrait meche qui, dans le Jeu de la Feuillée, v. 377 et 378,657 et 658, rime avec coureche (se courrouce) et avec rikeche.Je remarque enfin, dans le rapport des paroles et des mélodies au point de vuedu rythme, des disconvenances qui attestent soit une origine toute populaire, soitles inconvénients inséparables de l'adaptation d'un air donné à des paroles nouvel- les, soit encore la faiblesse du sens musical d'Adam là où on serait tenté de sup- poser qu'il est un auteur original. La première mélodie de la pièce est celle-ci : « Robin m'a » ne signifie point « Robin mepossède ».Ce serait trop joli, d'unesimplicité trop.charmante. Il faut entendre : Robin in a demandée. Mais ce groupe logique est coupé en deux : Robin m a. Après ces mots, il y a un point, une clau- suie très nette du mouvement mélodique. Puis on reprend : Robin m'a demandée.On songe malgré soi à certaines chansons modernes, qui sont plutôt des sciesd atelier, et où un mot, coupé en deux, suggère d'abord un sens qui doit êtreensuite abandonné pour un sens tout autre, lorsque le mot est complété. Enemployant le mot « disconvenances », je veux dire aussi qu'assez souvent,dans les paroles, les syllabes toniques ne sont pas placées aux temps forts de lamesure, et les atones aux temps faibles, comme dans ces vers (438-9) :En pareille compagnie,On doit bien joie mener.Le second est ainsi noté : Le Jeu de Robin et de Marron, au point de vue musical, est un médiocre pot- pourri d'airs populaires (médiocre, au point de vue du théâtre lyrique). Il estdifficile de le prendre au sérieux.En principe, j'admire beaucoup l'art du Moyen-Age, et je crois l'avoirprouvé surabondamment dans les premières leçons de ce cours. Je suis de l'avisde M. Mâle, qui a écrit dans un de ses beaux livres : « Parler du Moyen-Age pours'en moquer est le ridicule d'un autre temps que le nôtre. » Mais cette opiniona besoin d'être complétée ainsi : « Ne parler du Moyen-Age que pour admirer cequ'il a fait, serait un ridicule aussi fâcheux que l'autre. » A juger l'état de lamusique d'après un document comme celui-ci, il est impossible de ne pas sentircombien les arts du rythme sont en retard sur les arts plastiques. Le Jeu deRobin et de Marion paraît avoir été écrit entre les années 1283 et 1285. Songeonsà ce qui avait été déjà fait, à cette époque, en architecture ! L'art roman avaitd'abord produit tous ses chefs-d'œuvre : la cathédrale d'Autun, l'église deVézelay, les portails de Saint-Gilles et de Saint-Trophime d'Arles, Saint-Sernin de Toulouse, Notre-Dame du Port à Clermont, cent autres que nosarchitectes modernes admirent sans réserves. Des œuvres comme la façade deNotre-Dame-la-Grande à Poitiers ou comme le portail de l'église de Vézelaysupposent une science et un art de la composition, un sentiment de 1 harmoniedans 1 invention créatrice qui en fait les équivalents d'une symphonie deBeethoven, d une fugue de Bach ou de Hsendel ; et ce sont des œuvres du xuesiècle ! Quant à 1 art gothique, né dans 1 Ile-de-France pendant la première moitiédu xne siècle, il avait déjà produit Notre-Dame de Paris ; et ceci n'a jamais étédépassé. On est donc étonné, déçu, on reçoit une impression qui arrête le mou- vement naturel de l'admiration et l'attente de la sympathie, quand on voit unAdam de la Halle noter aussi pauvrement ses « jeux », sans originalité, sansampleur ni invention mélodique, avec un art enfantin et gauche, d'une techniqueinsignifiante, dépourvu en somme des- qualités qui font l'artiste musicien. Notreseule ressource est de penser qu'Adam lui-même considérait le Jeu de Robin etde Marion comme n'ayant pas grande importance ; si telle ne fut pas sonopinion, c'est au moins par elle que je conclus. — ~ 7 ~(1) C'est l'opinion que reproduit, en la trouvant exacte, G. Paris (La Littérature française aumoyen âgCj p. 2 13). (1) G. Paris (La Littérature française au moyen âge, p. 212) appelle le Jeu de Robin et deMarion « un petit chef-d'œuvre délicat et gracieux ». Ceux qui ne partageraient pas ma manièrede voir pourront s'appuyer sur ce témoignage de haute autorité. Esquisse d'un programme d'études pour les écoles. J. C. 1re ANNÉE (8 ANS). I. Exercices élémentaires de rythme.i° En suivant les mouvements d'un métronome, les enfants marquent destemps séparés par des durées égales. Pour marquer ces temps, ils frappentune main contre 1 autre, ou bien s aident d'une règle. L'exercice est pratiquédans des mouvements différents ; les enfants comptent toujours à haute voix :une, deux, trois, quatre...2° Le même exercice est ensuite pratiqué sans métronome, le maître se bor- nant, au début, à indiquer ce qu'il faut faire.11. Groupes rythmiques de trois, de quatre, de six et de cinqtemps.On distingue des groupes avec temps fort et temps faible. On ne dit plus :un deux, trois, quatre, cinq, etc... Mais une, deux, une, deux,... ou bien une, deux,trois, une, deux, trois, etc.Les enfants se servent toujours de la main, du pied et de la voix pour indiquerles temps. L exercice est pratiqué dans des mouvements différents, et s'enrichitd'exercices d'obéissance à la baguette.On termine cette première série d'études par la notion de « mesure à troistemps », de « mesure à quatre temps », etc., mais sans faire de théorie de lamesure et en se bornant à la distinction des temps forts et des temps faibles.111. Mots employés en musique pour indiquer le degré de rapiditédu mouvement. (L'occasion s'offre ici tout naturellement d'introduirecette notion.)IV. —Les notes : do: ré, mi, fa, sol.Sans avoir recours à l'écriture, le maître arrive à faire dire avec une intona- tion uniforme par toute la classe : do ; puis après avoir partagé la classe en3 groupes, l'accord parfait : do, mi, sol. On obtient d'abord la justesse ; puison fait, sur l'émission de l'accord parfait, deux sortes d'exercices: i° Variationde l'intensité générale des voix; 2° Recherche du fondu des voix. On analyseensuite : do, ré, mi, fa, sol. S'il dispose d'un piano, le maître fait entendre lescinq notes dans l'octave de l'instrument qui correspond au registre de la voix desenfants. Il utilise aussi ceux ou celui de ses élèves qui, étant le mieux doué,peut servir de modèle aux autres.Il s'abstient le plus possible de donner lui-même l'intonation.Jusqu'ici tout s'adresse à l'oreille, et aucune définition abstraite n'a étédonnée.V. Reprise des exercices de rythme élémentaire sur les cinq notesconnues. Même exercice (avec même méthode) sur sol, la, si, do. VI. Les notes de la gamme diatonique une fois sues, grâce auxpetites mélodies que l'on chante tout d'abord, on les écrit ensuite ;alors seulement on définit la portée, la clé de sol et la clé de fa.Petits exercices de récréation rythmique et musicale, au choix dumaître (chansons populaires, avec rythmes accompagnés de mouve- ments réels). 2e ANNÉE (9 ANS). I.—Revision des exercices de première année. Pour la suite desétudes, on pratique toujours la même méthode: d'abord, chanter;ensuite, définir et donner des éléments de théorie.11. Etude des signes employés dans l'écriture musicale : a) Mesuresoù certaines notes marquant les temps sont remplacées par des si- lences. Diversité et valeur de ces silences. Le point. b). Mesuresoù plusieurs temps sont représentés par une seule note. La noire, lablanche, la ronde, la croche, la double croche.— Le triolet. - Lecturerythmique de textes musicaux très faciles.111. Degrés et intervalles. Lecture de textes où l'élève indi- quera (dans la gamme .d'ut) le degré sur lequel se trouve la note et l'in- tervalle employé.Exécution de textes faciles (chants populaires). Exercices d'obéis- sance. Dictée musicale. 3e ANNÉE (10 ANS). I. Révision des exercices sur le rythme élémentaire, avec les addi- tions suivantes :a)Signification des deux chiffres qui indiquent la mesure ;b) La ponctuation du discours musical : le membre de phrase, laphrase, la période (ou phrase composée de plus de deux membres).c) La syncope.Ici encore, le maître s'abstient le plus possible de commencer sa leçon pardes définitions abstraites.il procède presque toujours par imitation. Ainsi ilfait d'abord entendre des syncopes ; puis, en battant lui-même la mesure nor- male, il demande aux élèves d'indiquer les syncopes (par un bruit différent). Endernier lieu seulement il donnera une définition.ll.—Reprise des notions sur la gamme.—Dièses et bémols.— Formesdiverses sous lesquelles chaque intervalle peut se présenter. 111. Tons et modes. —Gammes majeure et mineure.IV. Les deux groupes d'accords dont se compose la gamme ma- jeure ; harmonies fondamentales et harmonies complémentaires (si lemaître dispose d'un piano).V. Renversement de tous les intervalles de la gamme et de l'ac- cord parfait.Exécution de textes musicaux faciles (chants populaires et chants tirésdes œuvres classiques). Exercices d'obéissance à la baguette. Dictéemusicale. 4e ANNÉE (11 ANS). I-— Revision de toutes les notions antérieurement acquises.11. Tonique, dominante, sensible. Consonance et dissonance.Accords de tonique et de dominante. Accords de sixte. —Accordsde septième et de neuvième. Renversement et simplification des ac- cords.lII* La modulation.—Modulation aux tons voisins (cycle desquartes et cycle des quintes). —Modulations enharmoniques.IV* —Les cadences (parfaite, imparfaite, évitée, plagale).V. Revision et complément des notions antérieures sur le rythme.La strophe et l'antistrophe. L'anacrouse. Les membres de phrasecomplets et incomplets.Vl* Notes de passage et d'agrément : appoggiature, retard, antici- pation, broderie. Pédales. Toutes ces notions sont données à proposde texte déjà exécutés.Exécution de textes musicaux de difficultés graduées et à plusieursparties. Etude de toutes les indications qui concourent à déterminerle mode d'exécution et les nuances.— Exercices d'obéissance àla ba- guette du chef (attaque, rallentando, intensité, pointsd'orgue).Dictée musicale. 5e ANNÉE (12 ANS) I. Revision générale des programmes antérieurs et, particulière- ment, du programme de quatrième année. 11. Notions très élémentaires sur les divers genres de composition/chorale, Etendue normale des voix ; leur groupement.Exécution de textes musicaux à plusieurs parties. Dictée mu- sicale. Analyse rythmique, tonale et expressive de quelqueschoeurs. Exercices d'obéissance à la baguette du chef.111. Notions très sommaires d'histoire musicale (données à pro- pos des chants déjà exécutés).Gomme suite à ce programme, je me propose de publier prochaine- ment, à l'usage des écoles, un recueil de chants populaires, avec desmélodies classiques, et quelques pièces (monodies sans accompagne- ment, à couplets et refrain, canons, expositions de fugues à deux voix)écrites par des contemporains. Je fais ici appel à tous ceux qui s'occu- pent, avec compétence, de composition. Ils ne sauraient faire un plusbel emploi du talent qu'en écrivant pour les écoles. Les meilleurespièces qui m'auront été envoyées seront mentionnées et appréciéesdans la Revue musicale, puis insérées dans le livre en prépara- tion. L'Histoire et la Légende dans le Drame lyrique. Camille SAINT-SAËNS. Wagner, pour exposer ses idées sur le théâtre lyrique, écrivait de gros livresconfus, esthétiques, philosophiques, pleins d'abstractions, à l'allemande. CamilleSaint-Saëns, pour nous faire connaître quelques-uns de ses principes, écrit trop rarement! des articles substantiels, brefs, nourris de faits, étincelants deverve, d'une netteté parfaite, à la française. Dans la Revue de Paris du 15 août,l'illustre Maître, défendant en réalité la liberté du compositeur, montreavec beaucoup de raison que les sujets historiques sont aussi favorables queles sujets légendaires au drame lyrique ; il supprime peu à peu le fossé qu'onavait voulu creuser entre la Légende et l'Histoire. Citons quelques passages decette étude très importante, d'un style brillant, alerte, allant droit au but :L'Histoire, c'est ce qui est probablement arrivé.La Légende, c'est ce qui n'est probablement pas arrivé.Il y a de la Légende dans l'Histoire.Il y a de l'Histoire dans la Légende.La Légende est la forme ancestrale de l'Histoire.C'est pour cela que toute légende a sa racine dans un fonds de vérité,qu'il nous faut rechercher à travers la fable, comme nous cherchonsà reconstruire les animaux disparus d'après les restes que le temps nousa conservés. Derrière Prométhée, nous voyons l'invention du feu ; derrière les amours de Cérès et de Triptolème, l'invention de la charrueet de la culture des céréales ; l'aventure des Argonautes nous montreles premières tentatives d'expéditions lointaines et la découverte desmines d or. On a fait de grands travaux sur ce sujet des réalités conte- nues dans la fable \ on a trouvé l'explication des faits les plus étrangesde la mythologie, des métamorphoses si poétiquement décrites parOvide.Entre la Légende et l'Histoire se placent les Livres saints.Chaque race a les siens. Les nôtres sont Y Ancien et le Nouveau7estameni. Pour beaucoup, ces livres sont légendaires; pour un plusgrand nombre, pour tous les croyants, ils sont de l'histoire, l'Histoiresainte, la seule vraie, la seule qu'il ne soit pas permis de révoquer endoute. En voulez-vous une preuve ? il n'y a pas bien longtemps qu'unpasteur anglican fut censuré par l'autorité ecclésiastique pour avoir osédire, dans un sermon, que le serpent du Paradis terrestre était un ser- pent symbolique et non un animal véritable.Et l'autorité avait raison.Quelle est la base du Christianisme ? la Rédemption : c'est-à-direl'incarnation et le sacrifice de Dieu lui-même, destinés à effacer la tachedu péché originel et à ouvrir ainsi aux hommes le royaume des cieux. Etqu'est-ce que le péché originel ? la faute d'Adam, alors qu'entraîné parl'exemple d'Eve, victime elle-même des perfides conseils du Serpent, ildésobéit à l'ordre de ne pas goûter au fruit défendu. Supprimez leParadis terrestre, le Serpent, le fruit défendu, tout l'édifice du Chris- tianisme s'écroule.Passant ensuite à l'Histoire profane, Camille Saint-Saens montre qu'elle serapproche de la Légende parce que l'historien voit toujours les faits « à traversdes prismes, des verres grossissants ou rapetissants, et les déforme à son insu ».Si j'osais ajouter un mot à ces vues profondes, je dirais qu'en fait, au théâtre,les sujets légendaires sont toujours interprétés par le public comme s'ils étaientréels, et que dans les sujets historiques un « document» ne plaît jamais parcequ'il estun document, mais parce qu'il a certaines qualités de grâce, de noblesse,ou de pathétique. C'est donc qu'entre l'Histoire et la Légende il y a un domainecommun ; et c'est précisément de ce domaine que la musique vient prendre pos- session.L'éminent compositeur résume ensuite à grands traits l'évolution du théâtrelyrique moderne :Depuis Lulli jusqu'à la fin du xvine siècle, l'opéra français a étélégendaire, c'est-à-dire mythologique ; et ce n'était pas, comme on leprétend, pour se borner à la peinture des sentiments, à l'action inté- rieure, pour éviter les contingences, oh ! ces contingences, nous les a-t-on assez servies ! c'était pour trouver, dans la fable, matière àspectacle. La tragédie, comme on sait, ne pouvait entrer dans cettevoie, évoluant péniblement sur une scène encombrée de spectateurs :l'opéra, libre de ses mouvements, occupant un vaste espace, recherchaitau contraire la pompe, les machines, les gloires dans lesquelles appa- raissaient les dieux et les déesses, tout ce que pouvait donner la mise enscène d'alors ; et si l'on n'y pratiquait pas la couleur locale, c'est qu'ellen'était pas encore inventée.Enfin, comme on se lasse de tout, on se lassa de la mythologie, onaborda le genre historique, et alors parurent les Vestale, lesCorte\, on sait avec quel succès ! et le genre historique régna sans con- teste, jusqu'au jour où Robert le Diable ramena timidement la Légende,qui devait triompher plus tard sous les auspices de Richard Wagner.Mais, entre temps, après Robert le Diable étaient apparus les Hugue- nots, qui pendant un demi-siècle ont été la gloire de l'opéra historique ;maintenant encore, les traditions en étant à peu près perdues, lesexécutions bien inférieures à celles d'autrefois, cette œuvre mémorablejette encore, comme un soleil couchant, de surprenantes lueurs. Plu- sieurs générations, qui l'ont admirée, s'étaient donc trompées ! et faut-ils'inscrire en faux contre une si brillante fortune, parce que RobertSchumann, qui n'entendait rien au théâtre, en a contesté la valeur ?Il est étonnant qu'au jugement de Schumann on n'ait pas opposé celuide Berlioz, et l'enthousiasme qu'il a montré pour les Huguenots dansson fameux traité d'instrumentation.Le grand public, peu accessible aux polémiques transcendantes, estfidèle aux anciennes gloires ; bien que le succès soit venu, peu à peu, àquelques drames lyriques d'espèce légendaire, le goût du genre histo- rique lui est resté, et non sans raison : car, ainsi que l'a dit un critiqueautorisé, « un drame historique peut contenir une force vive de lyrismeplus grande que la plupart des pauvres livrets légendaires sur lesquelss'évertuent nos compositeurs, candidement persuadés qu'ils font des- cendre en eux le saint esprit de Bayreuth » ; et ils n'auraient jamaissongé à être légendaires, si le dieu, au lieu de se tourner vers la mytho- logie Scandinave, avait donné suite à son projet de mettre en scène leshauts faits de Frédéric Barberousse. Il n'était nullement, dans sa jeu- nesse, ennemi du genre historique ; il s'est répandu en éloges sur laMuette de Portici, sur la Juive, sur la Reine de Chypre , et s'il fait desréserves justifiées sur le livret de ce dernier ouvrage, il convient néan- moins que le compositeur y a trouvé l'occasion d'écrire de fort bellespages. «On ne saurait trop louer Halévy, dit-il, de la fermeté aveclaquelle il résiste à toutes les tentations d'escamoter les applaudisse- ments faciles, en s'en remettant avec une confiance aveugle au talentdes chanteurs, comme font tant de ses confrères. Au contraire, il tientà ce que les virtuoses, même les plus en renom, se soumettent auxhautes inspirations de sa muse; c'est ce qu'il obtient par la simplicitéet la vérité qu'il sait imprimer à la mélodie dramatique. »C'est ainsi que Richard parlait de la Juive en 1842.Kn terminant, avec infiniment de tact et de discrétion, Camille Saint-Saëns ditquelques mots de son Henry VIII.Ici je vais être obligé de plaider un peu , à propos&lt;XHenry VIII qui n'est pas, à ce qu'il paraît, dans la bonne manière.Non que je veuille en défendre la musique, m'inscrire en faux contreles jugements qu'elle a pu susciter : cela ne se fait pas ; mais il m'estpermis de parler de la pièce, de la façon dont la musique vient s'yadapter. Il paraît que tout y , est superficiel, sans profondeur, «enfaçade », que lame des personnages n'y apparaît jamais, que le Roi,tout en douceurs et en confitures d'abord, devient subitement féroce,sans préparation et sans explication ; que sais-je encore ?Mais parlez-nous de Boris Godounof : voilà le drame historique telqu'il convient à la musique.Je l'ai vu, ce Boris Godounof,, avec beaucoup d'intérêt. J'y ai entendudes morceaux savoureux, impressionnants; d'autres qui l'étaient moins.J'y ai vu, dans un tableau, un moinillon insignifiant, qui devenaitbrusquement empereur au tableau suivant ; un acte entier rempli pardes cortèges, des sonneries de cloches, des chants populaires, des cos- tumes éblouissants ; dans un autre, une nourrice gardant des petitsenfants, à qui elle contait de petites histoires ;un duo d'amour querien n'avait fait pressentir et qui n'eut pas de suite ; une incompréhen- sible fête de nuit se passantdans l'obscurité ; enfin des scènes funèbresoù M. Chaliapine était admirable ; et ce n'est pas ma faute si je n'ai pastrouvé dans tout cela la vie intérieure, la psychologie, les préparations,les explications que l'on regrette ne pas rencontrer dans Henry VIII.« Pour Henry VIII », est-il dit au commencement de la pièce, « iln'est chose sacrée ; l'amitié, l'amour, les serments, —tout est litièreà ses emportements ; il n'est pour lui ni loi ni foi jurée... »et quand*un peu plus tard, le Roi donne en souriant de l'eau bénite de cour àl'ambassadeur qu'il reçoit, l'orchestre, reprenant sous ses paroles toutela musique de la scène précédente, éclaire l'intérieur de son âme. Voilà comment, d'un bout à l'autre, l'ouvrage est écrit « en surface )&gt;. Maison n'a pas répandu dans le public des dissertations sur tous ces détails;on n'a pas souligné le thème de la félonie, le thème de la duplicité, lethème de ceci, le thème de cela, selon la mode du jour ; et la critiqueest bien excusable de ne pas les voir.Pas un mot, pas une scène, a-t-on dit, ne nous ouvre l'âmed'Henry VIII. Comment ! pas même la grande scène entre lui etCatherine, où il joue avec elle comme le chat avec la souris, où ilvoile de scrupules religieux son envie de se séparer d'elle, où il ne cessedelà larder d'insinuations perfides et cruelles ! pas même la dernièrescène avec ses effroyables hypocrisies !Dans tout cela, est-ce que les passions et les sentiments ne sont pas enjeu ? que donnent de plus les livrets russes ? que donnerait de plus unsujet légendaire ?Résumons-nous. La Légende, au point de vue du Drame lyrique, offreun avantage, le merveilleux ; pour le reste on y trouverait plutôt desinconvénients. Des personnages qui n'ont jamais existé, à l'existencedesquels on ne croit plus, peuvent-ils être intéressants par eux-mêmes?ils ne soutiennent pas, comme on l'imagine, la musique et la poésie :c'est la poésie et la musique, au contraire, qui leur donnent la vie.Supporterait-on les interminables discours du triste Wotan, sans la mer- veilleuse musique dont ils sont accompagnés? Orphée pleurant Eurydicenous toucherait-il autant, si Gluck, dès les premières notes, n'avait sunous captiver ? Que seraient, sans Mozart, les marionnettes de la Flûteenchantée ?Laissez donc les musiciens choisir leurs sujets d'opéra, et la formemême de leurs opéras, à leur fantaisie et suivant leur tempérament.Que de jeunes talents se perdent, à notre époque, parce qu'au lieu d'obéirà leur nature, ils se croient obligés d'obéir àun mot d'ordre 1 tous lesgrands artistes, l'illustre Richard plus que tout autre, se sont moquésdes critiques : àl instardu meunier de lafable, ils en on fait à leur tête,et ils ont bien fait. Ce que le grand compositeur ne dit pas, c'est ce que pense l'unanimité dupublic, pas seulement en France : Henry VIII (légendaire ou historique, çanous est bien égal ! et combien y en a-t-il parmi nous qui pourraientprononcerenconnaissance de cause }) est un chef-d'œuvre classé du théâtre moderne, un destitres de gloire de l'art français au xixe siècle.En guise de post-scriptum, l'étude que nous venons de résumer donne ce ren- seignement piquant :Puisque nous avons parlé de la jeunesse de Richard Wagner, je pro- fiteiai de 1 occasion pour révéler, au sujet d'une de ses œuvres, un petitmystère connu de moi seul.Au temps où Wagner était jeune, j'étais enfant, et j'assistais assidû- ment aux séances de la Société des Concerts, grâce àla complaisanced un excellent abonne, M. Marcelin de Fresnes, qui me réservait uneplace dans sa loge. Le timbalier d'alors avait la singulière habitude de« partir» avant tout le monde, quand l'orchestre entier faisait entendreun accord : il en résultait un effet non prévu par les auteurs et assuré- ment digne de blâme; mais cet effet n'était pas sans caractère, et j'avaispensé qu'il serait possible de l'utiliser.Richard Wagner habitait Paris à cette époque et fréquentait les célèbresconcerts. Il avait sans doute remarqué l'effet en question, et il l'a utilisé dans sa Faustouverture. Informations. Jeanne la Patrie, la grande composition pour chœur, soli et orchestre, dontnous avons déjà donné une analyse dans la Revue musicale, vient d'être exécutéeà Nancy par 600 musiciens sous la direction de l'auteur, M. Bourgault-Ducou- dray. Le succès de l'œuvre et le succès personnel de l'éminent compositeur ontété énormes. Nous nous réjouissons, comme musiciens et comme patriotes, dece triomphe mérité : un des traits caractéristiques de M. Bourgault-Ducoudray,c'est qu'il fait un très noble emploi du talent en le mettant au service de l'idéefrançaise ; la grande solennité patriotique et artistique de Nancy a continuédignement celle qu'il a récemment organisée au Trocadéro pour chanter lesgloires de la France.On nous assure que parmi les nouveautés que l'Opéra a l'intention de fairesuccéder à l'Or du Rhin, en ce moment à l'étude, figure la Damnation de Faustde Berlioz, adaptée àla scène. Si cette nouvelle est exacte et si le projet estréalisé, nous aurons le regret d£ n'en pas féliciter notre Académie de musique.Les raisons qu'on a essayé de donner pour justifier la mise à la scène de laDamnation ne méritent même pas les honneurs de la discussion. Le cahier descharges, d'ailleurs, ne nous parait pas permettre une telle déformation.Au cours de la saison prochaine, un nouveau Concert fera concurrence àceux de Chevillard et de Colonne. Il est organisé par l'Université des Annales,dirigée par Ad. Brisson, qui appellera successivement tous les grands compo- siteurs contemporains à diriger l'exécution de leurs œuvres.M. Pierre Aubry, dont les travaux sur l'histoire delà musique sont si haute- ment appréciés et qui joint à l'application rigoureuse de la méthode scientifiqueun rare souci de l'élégance, entreprend une publication monumentale : celle duChansonnier de la Bibliothèque de l'Arsenal.Chaque fascicule doit comporter 32 planches en phototypie et 8 ou 16 pages de musique gravée donnant la transcription en notation moderne du textemusical contenu dans les fac-similés correspondants.Les deux derniers fascicules de la publication seront consacrés à une étude deM. Alfred Jeanroy, professeur à la Faculté des Lettres de Toulouse, sur cemanuscrit, et à des notices relatives à chacune des chansons de ce recueil.La publication sera complète en 15 ou 16 fascicules trimestriels.Le prix de chaque fascicule est de 10 fr. L'éditeur n'accepte de souscriptionque pour la publication entière.L'ouvrage, une fois terminé, formera deux volumes : I. Reproduction en pho- totypie du manuscrit original. 11. Introduction, transcription des mélodies etnotices bibliographiques. Les feuilles de titres seront contenues dans la dernièrelivraison.Aussitôt le dernier fascicule paru, le prix de l'ouvrage sera porté à 250 fr.On souscrit chez Geuthner, 68, rue Mazarine. CHEMINS DE FER D'ORLÉANSBillets d'aller et retour individuels et de famille pour lesstations thermales et estivales des Pyrénées, du golfe deGascogne et du Roussillon.Arcachon, Biarritz, Dax, Pau, Salies-de-Béarn, Laruns-Eaux-Bonnes (Eaux-Chaudes), Pierrefitte-Nestalas (Cauterets, Luz-St-Sauveur), Bagnères-de-Bigorre, Luchon, Ax-les-Thermes, Axat (Aude), Vernet-les-Bains, Amélie-les-Bains, etc.La Compagnie d'Orléans délivre toute l'année à toutes les gares de son réseau,pour les stations thermales et estivales du Midi :i° Des billets daller et retour individuels avec réduction de 25 0/0 en ire classeet de 20 0/0 en 2e et 3e classe, sur les prix calculés au tarif général d'aprèsl'itinéraire effectivement suivi ;20 Des billets de famille de ire, 2e et 3e classes, comportant une réduction de20 à 40 0/0 suivant le nombre des personnes, sous condition d'effectuer un par-cours minimum de 300 kilomètres (aller et retour compris).Durée de validité : 33 joursà compter du jour de départ, ce jour compris, avec faculté de prolongation.A?