Nowa Sztuka 1 Listopad 1921 rok nabm_1921-11_01 Nowa Sztuka Miesięcznik artystyczny 1 ZESZYT PIERWSZY „NOWEJ SZTUKI" ZAWIERA: 2 WSTĘP OD REDAKCJI 5-6 SKACZĄCE REFLEKTORY ŚWIATA Anatola Sterna cre 6-9 SALOME Guillaume Apollinaire’a cre 9-10 DYM Guillaume Apollinaire'a cre 10 ZAPAŁKI Bruno Jasieńskiego cre 10-12 NA RZECE Bruno Jasieńskiego cre 12 ZAGADNIENIA WSPÓŁCZESNEJ ARCHITEKTURY Leona Chwistka Leona Chwistka cre 12-18 ILUSTRACJA DO „ZAGADNIEŃ WSPÓŁCZESNEJ ARCHITEKTURY" LEONA CHWISTKA (CZĘŚĆ 111. ZAGADNIENIE KONSTRUKCJI) Illustration 17 OBŁOK W SPODNIACH Władimira Majakowskiego cre Przekład Anatola Sterna cre 18-22 BATERJA Jeana Cocteau cre Przekład Kazimierza Bukowskiego cre 23-24 WYSPY Jeana Cocteau cre Przekład Kazimierza Bukowskiego cre 24 PODSTAWY PSYCHOLOGICZNE MALARSTWA WSPÓŁCZESNEGO Henryka Tastevin’a cre 25-27 GWIAZDY SPADAJĄCE Bronisława Iwanowskiego cre 28 CYRK Bronisława Iwanowskiego cre 28 ZEGAREK Tytusa Czyżewskiego cre 28-29 LALKA (telefon) Tytusa Czyżewskiego cre 29-30 PŁODNOŚĆ Aleksandra Wata poematu część czwarta cre 30-31 LUDZIE I ARTYŚCI. PRZEGLĄD KSIĄŻEK 32-34 V . vvIV pHH jll^j^MMkd| wflH ■■» IBwßpw JBBm Hk ĘBmm j«|Wp Wilii-, MIESIĘCZNIK ARTYSTYCZNYN J| APOLLIMAIRE BUKOWSKI CHWISTEK" 1 COCTEAU CZYŻEWSKI HAUSENSTEIH" I IWANOWSKI JASIEŃSKI MAJAKOWSKIJ| STERN TASTE VIN WAT ■ ■ ■ ■ WARSZAWA, LISTOPAD 1921i ROK P,ERWSZY ZESZYT P,ERWSZY KOMITET REDAKCYJNY: JAROSŁAW IWASZKIEWICZ I ANATOL STERNPrzedstawicielstwo Kom. Red. na Kraków: D-r LEON CHWISTEK i TADEUSZ PEIPERREDAKCJA: Warszawa, Sienna 27 m. 9 we wtorki i czwartki od 4 6 pp. Telef. 253-99REDAKCJA W KRAKOWIE; Szujskiego 7, D-r LEON CHWISTEKADMINISTRACJA: „Lektor" Sienkiewicza 3. SKŁADY GŁÓWNE: Lwów: Mikołaja 23(dom własny), Batorego 12 (Księgarnia Nauczycielska), Kraków; Rynek Główny 22, Lublin:Szopena 5, Poznań: Rycerska 33 (Ratajczaka), Gdańsk: Statsgraben l 3 (Tow. Pol. Żegl. Mors.)*Prenumeratę przyjmują wszystkie księgarnie na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej. Cenanumeru pojedyńczego Mk. 240. Adres dla przesyłek: Warszawa, Sienna 27 m. 9 „NowaSztuka". Rękopisów drobnych redakcja nie zwraca. MIESIĘCZNIK ARTYSTYCZNY WARSZAWA, LISTOPAD 1921 ROKROK PIERWSZY ZESZYT PIERWSZY Odbito w drukarni99R01a" Jana BurianaMazowiecka Nr. IIw Warszawie■ ■ REDAKTOR ODPOWIEDZIALNY I WYDAWCA: KAROL ŻUKOWSKI.WSZELKIE PRAWA AUTORSKIE ZASTRZEŻONE. COPYRIGHT BY KAROL ŻUKOWSKI.ODBITO w DRUKARNI „ROLA" JANA BURIANA, WARSZAWA, UL. MAZOWIECKA Nr. 11. ZESZYT PIERWSZY „NOWEJ SZTUKI" ZAWIERA: Wstęp od Redakcji . . . . . . . . . . . . .3 4Skaczące reflektory świata—ANATOLA STERNA . . . . . . 4 7Salome. Dym GUILLAUME APOLLINAłRE’A . 7 8Zapałki. Na rzece BRUNO JASIEŃSKIEGO . . . . . . B—lo8—10Zagadnienia architektury współczesnej: I. Część teoretyczna. 11. Część praktycz- na. 111. Zagadnienie konstrukcji LEONA CHWISTKA. . . .10— 16Obłok w spodniach WŁADIMIRA MAJAKOWSKIEGO . . . . .16 —2OBaterja. Wyspy -—JEANA COCTEAU . . . . . , , . .21 —22Podstawy psychlogiczne malarstwa współczesnego HENRYKA TASTEYIN . 23 —23Gwiazdy spadające. Cyrk BRONISŁAWA IWANOWSKIEGO .... 26Zegarek. Lalka (telefon) TYTUSA CZYŻEWSKIEGO 26-28Płodzenie ALEKSANDRA WATA . . . . . . . . . 29Ludzie i artyści. Przegląd książek . . . . . . . . .30 —32 WSTĘP OD REDAKCJI Gdy z jednej strony do społeczeństwa dochodzą odgłosy podmywającego Polskęze strony Zachodu płomiennego Golfstromu uniesienia, który rzuca człowiekawspółczesnego w objęcia Nowej Realności, każąc mu przestąpić rozwalony dzie- jami lat ostatnich mur dawnych tradycji, z drugiej, wciąż jeszcze przyciąga godo siebie olbrzymie, bo na przestrzeni wieków rozlane, bagno symbolizmu i zmo- dernizowanego naturalizmu i impresjonizmu, które powstały czasu wojny. I mimożyczliwości z jaką masy czytające odnoszą się zwykle do starych zrozumiałychdla nich i przeto bliskich im doktryn, nieuprzedzony widz spostrzega jednakw nich nawet tutaj, w Polsce, coraz gwałtowniejszą wolę szerszego oddechu.Analiza psychologiczna i opisowość naturalistyczna Bowiem przestała już wy- starczać. Olbrzymia większość artystów polskich jednak nie rozumie tej takprostej, zdawałoby się rzeczy, że spisując swe uczucia, że starając się skopiowaćświat widzialnej rzeczywistości, i obracając się w granicach uzasadnionych przezlogikę i przez „widzialność" zależności jest mniej twórcza, niżli aawtbftąoy negr;Dahomey u, któremu wewnętrzny nakaz każe przetwarzać naturę, konstruowaćją w pewien sposób, a nie podporządkowywać się niewolniczej chęci naśladow- nictwa. f Niewątpliwie, kopjowanie natury, zaprawione tanim sentymentem, naj- mniej przedstawia trudności, lecz jednocześnie demoralizuje masy czytające, nisz- cząc w nich wolę idealnego, a raczej „nierealnego" które posiada jednakżewszystkie cechy świata zmysłów i jest źródłem nowych rozkosznych życio- twórczych możliwości. Należy walczyć z przekonaniem, że . wszystko jest danew sposób raz na zawsze ustalony, z dogmatyką każącą wierzyć, że można wszystkootrzymać, zanurzywszy głowę w bogatym basenie świata.„Nowa Sztuka" nie ma pretensji do głoszenia nowych haseł, lub t najnowszegokierunku. Pragnie być jedynie polem nowej syntezy sztuki, która uprawnia artystędo użycia jaknajszerszych środków w celu stworzenia innych sensacji w sztuce,niżli te, które były używane dotychczas. Nie zrywa ze sztuką przeszłości o tyle,że uważa ją za część martwego materjału, który może jej być potrzebny dlajej celów. Nie wysuwa programu politycznego, ani hasła pożyteczności lub nie- pożyteczności sztuki, twierdząc, że problematy owe mogą być roztrząsane w sto- sunku do pewnych szkół lecz nie są wprost rzeczowe, gdy chodzi o sztukęnową, powszechną, a więc demokratyczną, będącą pokarmem dla wszystkich, i niecofającą się przed użyciem dla swych efektów żadnych środków ekspresji. Otoczemu w swym wstępie nie chcemy przedstawiać świata jako wielkiego zagmatwa- nego hieroglifu, jak to czynili polscy ekspresjoniści, ani też nie chcemy zająć się''wyławianiem symbolów, niby figlarnie trzepocących ryb z powierzchni „dniapowszedniego", jak to czynią ich przeciwnicy. Jedni i drudzy są ponurymi łow- cami. O panowie! któż jest ciekaw, czy jesteście objuczeni powszedniością, czyteż ona zawrotnie galopuje z wami na grzbiecie? Jest to uczuciowe traktowanieświata, mające, być może, wiele wspólnego z etyką, ale mało ze sztuką. Jest rzecząkonieczną, by sztuka była traktowana nie tylko jako jedna z form uspołeczniających,w rodzaju filozofji, religji, socjologji etc. Każda z tych form oparta najzwyklejna analizie i będąca pasorzytem doświadczenia jest pozbawiona przecież moż- ności owego szalonego skoku w niewiadome, a cudowne jutro, wyrwania sięz jwięzów fatalizmu, który nakłada na nas doświadczenie. Pozostawcież cośkol- wiek człowiekowi dzikiemu, który mieszka w każdym z nas i który krzyczy,pozostawcie coś intuicji.Nie znaczy to, by należało się oddać w phallicznym niemal porywie żywiołowi.Wie wysuwamy tych żądań co niektórzy z pośród ekspresjonistów niemieckich,lub futurystów włoskich, że widz lub słuchacz winien być Dorwany przez dziełoi stać się jego częścią. Nie propagujemy ~I'art abstrait" rdaclaistów francuskichi niszczenia sztuki dadaistów niemieckich. Ale chodzi nam o taką syntezę sztuki,która wyzwoliwszy się z pętów metąfizyczności, wyzbywając się balastu senty- mentalności i symboliki, stałaby się wreszcie nadbudową, nie trzymającą sięściśle wzorów rzeczywistości i wystarczającą samej sobie jedynie na podstawieswych walorów: nowych, rozumowo niemożliwych do przedstawienia sobiefjprze- nośni, i wartości formalnych, bez których istnienie treści empirycznej w dzielesztuki nie byłoby usprawiedliwione. Nie zrywamy jednak, jak to czynią wyznaw- cy polskiego formizmu, z ideową treścią w sztuce. Światopogląd bowiem, wy- znanie wiary artysty jest tem, dzięki czemu staje się dzieło sztuki wszechludz- kiem i demokratycznem. Treść owa musi jednak wyzwolić się z szablonu formyi znaleźć w niej ścisły odpowiednik, choćby to miało doprowadzić do nieoczeki- wanych ekstrawagancji. Chodziłoby jednem słowem o przerwanie tam logicznościprzedewszystkiem—zależn&amp;tSiTwyŚających się niezbędnemPsamemu rozsądkowi,—ale najzupełniej zbytecznych dla nieuprzedzonego intelektu. Musimy w sztuce raz,na zawsze skończyć z kwestią żądań, które jej stawia rozsądek, gdyż z naturyswej nie obejmuje on &lt; się zOgólnychs,ram, koncepcji:Oto jest najbliższe zadania „Nowej Sztuki" praca przesunięcia wartości twór- czych i kompozycyjnych dzieła sztuki, zmodernizowanie psychiki społeczeństwa,zrealizowanie nowych i ekstatycznych perspektyw, które przed nami otwiera sztuka,się w granicach zrozurmałóJci. Czyi niejestoczy wistem, że sztukataka będzie zawsze narażona na napaści krytyków starego Dowalki z nimi, do odparcia ich zarzutów, o ile nie będą zbyt błahe, jesteśmyprzygotowani.Na zakończenie udzielmy głosu uczonemu, i o ileż bardziej płomiennemu, niżniejeden ze współczesnych artystów:„...w teorji jest to rodzajem niedorzeczności chcieć poznawać inaczej niższa po- mocą umysłu; ale jeżeli śmiało przyjmujemy niebezpieczeństwo, może czyn prze- tnie ten Węzeł, który rozumowanie zawiązało i nie ". SKACZĄCE REFLEKTORY ŚWIATA Anatola Sterna o piękni bracia bogowie0 moi śmiali silni towarzyszemężczyźniniosący aureole na głowachnegrzy ciężkie kosze z ciastem bananóww portachgdzie słońce czerwonym językiem lśniące ciała liżejak was kocham, ustami tego nie powiem!ledwo dyszęwidziałem jankowskiego jak śnieżnym porankiempłonące jak żużle połykał papierosy1 wybiegł z krzykiem na ulicę w kalesonach bosy, było to wilno zima 1920gdy w zielonej od słońca skwaru równinie też rankiemz nad skrzydeł się wychyliwszy ekranumarinetti błyszczącą śmigę aeroplanupieścił rękami jak nagą śmiejącą się z rozkoszyszybko kręcącą biodrami kochankęchodź chodź do mnie przyjacielui ty cocteau i ty majakowskijboccioni cąrra arp tzarai wy i onifuturyści dadaiści niema różnicwszyscytrzeba dusić obywateladziś!100 miljonów chamówbez różnicy wyznań i narodowościgdziekolwiek są- przez atlantyk podają sobie ręce nasze głoski!galopują szybciej od australijskich konispieszcie ręce mi drżąprzyjacielejuż dłużej nie mogę sam!melancholijny krwawyprzewalający się na miejscu chamszarpie mi ustagwałci mnie jak Józefa rozpusta!gruby człowiek ślinę głośno łykai po dymiącym sutym obiedziemyczy akacji bzówsłowikatępe oczy *wbił we mnie jak młotkiem ćwiekiczemu nie śpiewasz tak samojak śpiewano przez wieki?ja nie chcę śpiewaćzrozumianoJA NIE JESTEiI 00 ŚPIEWANIApatrzcie!brzuch jego na mnie, na nasjak tank się toczy!gniecie ach rozpłaszczony trup chlebnikowadługi o zapadłej piersi trupi tylkow baobabach wśród kraśnych ptakówpyszna sama dzwoni wciąż żywa głowa!guillaumie pantero z pyskiem rannymz obandażowaną lazurami głowąjuż nie krzyczysz do mnie żadną mowąi już nie pieścisz w okopach swej jeanny0 guillaumie apollinairez jakich nadmorskich jeszcze sferdajesz mi płomień ust i ramię brataz jakiego morza z jakiego nieba z jakiego świata?więc jesteś jeszcze chociaż cię niemaach masz rację kobieto pobożnakrzyczy i chodzi nogami obiema1 mówi tak głośno że głośniej nie można!jakie szczęście że nie może nikt w świeciewypłakać nosa w chustkę na naszym pogrzebiekto żył na ziemi ten się zbudzi o świciei będzie z nami mocował się w niebie!nie wiei*zę w śmierćŚMIERĆ TO BLAGA0 ciała płonące i drugie życiektórem oddychać będziemy zarazszeleszczące niebo gwiazd złoto błękitnepchać do kieszeni jak pugilareszębami rozdzierać soczyste obłokipożerać upajać się obłocznych krwią mięsiwrzuca nas na kobiet śmiejących sie bokiniebo gdy jak fura się toczy i trzęsie1 kogóż wreszcie mam prosić gdy takblado prosi przy mnie ten który klękaażeby pod niebem płonących płachttwarz moja kiedyś nie spojrzała mi w oczyjak czarny pusty rękaw?ach czyż nie ciebie rozskakana krwiach czyż nie tak mój słodki reflektorzearmato która strzelając przez drzwizmieniasz mi świat w czerwone dygocące morzepozwól mi jeszcze głowę jak spadochronwydąć niech się hałasem ma czaszka zbogacii niech oczy me świat ten nawylot jak pogromprzestrzelą! oczy moje i reflektorów mych braci ach póki jest nas bracia stu czy tylko dziesięciusłodkie chorągwie rozdzieranych sercwywieśmy nad dachami! i niechaj wciąż brzęczygalop ludzi wyrwanych z wędzidła i lejc!\nas wszystkich ma w sobie wieczny szumnami zielony strzela w niebo globo słowa wyśnione których nie zna um!0 ręce wzniesione związane jak snop!ten drgający miljardogłowy chamten wznoszący policzki w śmiechu tłumktóry ze swych płonących czarnych miastoklaskuje snoba z ufryzowanym ogonemkłaniającego się d’annunzia w rjece nie może ujrzeć i nie chce módzże przed nim rozcięty niebem napołyJApłonę1 świecęi krzyczękrwiąz rozdartej szerokoze swej czerwonej głowyi płuc! SALOME Guillaume Apollinaire’a Aby się uśmiechnęła raz jeszcze Jana głowaZapląsam wam przepięknie jak Serafiny ninieDlaczego powiedz matko nie rzekniesz ani słowaStojąc w książęcej sukni tak smutna przy DelfinieMe serce gdy słuchałam słów jego drżało drżałoKiedym słuchając drżąca kmin wonnych traw deptałaI haftowałam szarfę wpinając lilję białąKtóra na końcu laski Jana trzepotać miałaDla kogóż mam więc dzisiaj haftować o HerodzieRozkwita jego lilja ponad Jordanu wybrzeżeI wszystkie białe lilje uwiędły w mym ogrodzieOdkąd mi go zabrali twoi mocni żołnierzePójdźcie ze mną wy wszyscy w drzewne cienie słodkieNie płacz błaźnie królewski z twarzą gładkąPląsajźe i weż tę głowę sobie za grzechotkęNie tykaj tego czoła już zimne jest moja matko 0 panie najjaśniejszy zbierz swoje trabantyWydrążymy gdzieś jamę głowę zakopiemy1 zatańczymy później ronda a kurantyAż do godziny w której ja zgubię podwiązkiKrólowa różaniec wązkiKról tabaki odrobinkęKsiądz kanonik pelerynkę DYM Guillaume Apollinaire'a I kiedy wojny bieg skoryTryska krwią przez wsze poryJa wchłaniam dymu kędzioryNie dym! Prawie smak i kolory1 kurzętytońmar"NEKwiaty jedwabne poprzez kłębów spoglądają chmury,Loki woni rozplecione płyną przez twe ręce drżące,Lecz znam groty także, groty aromatem dziwnym tchnąceGdzie w lazury pogrążony, nie znający dna ni góry,Słodszy niźli nocy cisza, nad dzień wznosząc się czystościąPośród smug się w nich wyciągasz, jak bóg co znużył się miłością.Płomienie przez cię zaklęte, Padają ci do stóp.Te nonszalanckie kobietyKartki twoich prób. ZAPAŁKI Bruno Jasieńskiego. Głodomory, którzy wałęsacie się głodni i obdarciOd rana do wieczora, długo, jak dzień wielki.Miętosząc wątłych spodni kieszenie dziurawe,Bogabyście sprzedali za półmisek żarcia, A żaden nie wie nawet,Ze w dolnej kieszeni od kamizelkiNosi całą Warszawę.Gdyby się każdy nad tem zastanowił,Nie byłoby warjatów i szpitali,Wszyscyby chodzili obłąkani,Mordowaliby się nawzajem i okradaliI nosili w złotych futerałach,Od których tylko oczy załzawione bolą,Oprawionych delikatnie w szkiełko,Sześćdziesiąt Jeden łysych, wysuszonych potworkówW maleńkim kieszonkowym pudełkuOklejonym popielatą banderolą.Jakiś elegancki pan z baczkami blondPyta się mnie, obserwując mnie bacznie z ukosa,Dlaczego blednę strasznie i cofam się w kąt,Kiedy ktoś poprostu zapala papierosa.Płomienie cytrynowe palących się świec!Pomarańczowe ognie gorejących gmachów!Po nocach purpurowych, jak letnie zachody.Od których muszę ze snu zrywać się i biecI uciekać naoślep precz, zakrywszy głowę!Z prawej, i z lewej, i z tyłu, i wprostFajerwerkowe łuki strzelających dachów!Na czarnych cielskach rzek, płonące mosty!Pompy wyrzucające z wodą I’Origan!Gigantyczne, dymiące, oszalałe miasta!W zygzakach białych ogni ponsowe rakiety!1 domy, wywalające się z uwięzi ścian,Jak świeże, z formy wykipiałe ciasto!!0 malutkie, nieżywe stworzonkaZ bronzowemi i z żóltemi główkami,Te pomalowane i te białe.Nieraz malcem, parząc sobie palce,Zapalałem zapałkę po zapałce.Dzisiaj muszę śpiewać waszą chwałę!Raz na łące w gorące południeZłowrogimi, długimi rzędamiSpoczywały usmażone trupy,Pozbawione zapachu padliny,Zamiast twarzy mieli czarne skorupy,Zamiast oczu mieli puste szczeliny.1 leżeli poważni i straszni,Jak figurki wyciosane w drewnie,Zasłuchani w mijający gwar dni, Jakby Bóg sam ich strąbił na rewjęGrenadjerów archanielskiej gwardji.A u jednej nerwowej dziewczynki,Którą rano zastali na łóżkuZ nabrzmiałymi sinymi wargamiI z oczyma szklistymi, jak u martwych tylko,Znaleziono podobno pudełkoStrasznych, okaleczonych zapałek,Których łebki były pozdzierane szpilką* NA RZECE Bruno Jasieńskiego na rzece rzec ce na cerze mrzepluski na bluzki wizgiw dalekie lekkie dale żeponiosło wiosłobryzgio trafy tarów żyrafy rafren cerę chore o ręcena stawie ta wie na pawie stawo trące tren terencena fale fal len na leny linnieczułem czołem czułemod doli dolin do Lido linzaniosło wiosła mułem ZAGADNIENIA WSPÓŁCZESNEJ ARCHI- TEKTURY Leona Chwistka Leona Chwistka ILUSTRACJA DO „ZAGADNIEŃ WSPÓŁCZESNEJ ARCHITEKTURY"LEONA CHWISTKA (CZĘŚĆ 111. ZAGADNIENIE KONSTRUKCJI) I. UWAGI TEORETYCZNE. Cała współczesna sztuka rozwija się pod hasłem formy. Jest to objaw zupełnienaturalny w wieku, który pod względem ścisłości analizy przewyższa o głowęwieki übiegłe. Forma była i jest istotą wszelkiej sztuki. Ale dawniejsi twórcyposługiwali się formą do realizowania pewnych celów praktycznych, podstawia- jąc je w miejsce tego, co osiągali naprawdę, i stąd zrodziły się różne teorje,które kazały sztuce służyć wypowiedzeniu ducha religijnego it. p. Teorje teoddziałały nawet na niektórych współczesnych reformatorów np. Kandinskiego (mistyka kolorów), lub Ignacego Witkiewicza, który pojmując wprawdzie formę,jako jedyną treść istotną dzieła sztuki, zdaje się nie mniej uważać sztukę zaśrodek na objaktywizację wzruszeń metafizycznych, które mają rozwijać się,z poczucia jedności naszego ja w „tle zmięszanem" innych jakości. Nie wcho- dząc w analizę tych teorji, zaznaczyć muszę, że teorja sztuki nie może zależeć oduczuć artysty, a temsamem widza, bez względu ną to, czy te uczucia są niez- miernie wzniosłe (metafizyczne), czy też pospolite („życiowe"). Jeśli godzimy sięna to, że w sztuce chodzi o formę i tylko o formę, to nie pora nam zastanawiaćsię nad metafizycznem znaczeniem tego pojęcia, ani też analizować łączące się z niemwzruszenia. Pojęcie to nie jest wprawdzie pozbawione wieloznaczności, ale możebyć, z zakresu każdej sztuki, sprecyzowane przy pomocy konkretnych przykła- dów. Jeśli chodzi o odróżnienie kolumny korynckiej od jońskiej, lub formy obrazuIngres a od obrazu Cezanne a, to chyba do tego nie potrzeba odwoływać się dotak zawiłych i ciernych zagadnień, jak jedność osobowości.Opierając się na tej uwadze, starałem się zawsze z moich rozważań o sztuceusuwać to wszystko, co z zagadnieniem formy nie łączy się bezpośrednio. Ró- wnocześnie jednak starałem się zawsze podkreślać te momenty, które stanowiącistotną zaporę w poszukiwaniu nowych kształtów, muszą jako takie zaintereso- każdego twórcę. Takim elementem w poezji jest sens zdania, w malarstwie stosu- nek kształtów do przedmiotów świata rzeczywistego. Lekceważenie tych ele- mentów prowadzić może do tego, że rozgoszczą się w dziele sztuki z ternwiększą siłą, spychając formę na plan drugi. Ten stan rzeczy sprawia w wieluwypadkach, że na obrazie spotykamy mniej lub więcej naturalistyczne kompo- zycje o charakterze egzotycznym, które nie dając wiele nowego pod względemformy, frapują jedynie swoją treścią. Podobnie wielu nowatorów poezji zastę- puje sądy prawdopodobne paradoksami w tem prżekonaniu, że w ten sposóbpokonują treść, w rezultacie zaś powstają z tego utwory różniące się od natura- listycznych jedynie groteskowością i niezwykłością przedstawionych wydarzeń.Liczne przykłady tego zjawiska spotykamy w plastyce i literaturze ekspresjoni- stycznej. Przeciwnie, uświadomiona walka z elementami rzeczywistości i sensunadaje zagadnieniu formy właściwe znaczenie, nie pozwalając mu zejść na bez- droża abstrakcyjnej kombinatoryki barw i kształtów i prowadząc równocześnie(jako rezultat üboczny) do nowego pojmowania rzeczywistości.W architekturze zagadnienie formy przedstawia się w sposób o wiele mniej skom- plikowany ze względu na jej zasadniczą niezależność od elementów rzeczywisto- ści. Ażeby sprawę postawić jasno, zestawmy następujący szereg przedmiotów:I. obraz olejny, 2. rzeźba, 3. katedra gotycka, 4. lokomotywa Pullmannowska lubautomobil Forda. Zwróćmy naprzód uwagę na elementy graniczne tego szeregu.Z jednej strony mamy przedmiot, złożony z płótna napiętego na prostokątnymblejtramie, na którem znajduje się nieregularna warstwa zeschłych farb olej- nych, oraz z ram wykończonych stosunkowo starannie, ale mniej więcej banal- nych, Z drugiej strony mamy przedmiot wykonany z niezmierną starannością , w ka- żdym szczególe i tworzący jednolitą, w sobie zamkniętą całość. Jest jasne, że jeślirozpatrywać będziemy oba przedmioty z tego właśnie punktu widzenia, będzie- my musieli uznać pierwszy za zupełnienie nie interesujący (co zgadza się w zupeł- ności z obojętnością ludzi nie zajmujących się malarstwem), drugi natomiastoglądać będziemy z zachwytem (zupełnie niezależnie od jego użyteczności) i wbrewrozpowszechnionym jeszcze przesądom będziemy musieli w wielu wypadkachuznać za dzieło sztuki. Jeśli natomiast poddamy obraz dłuższej kontemplacjiz odpowiedniej odległości, narzucą nam się pewne zestawienia kształtów i barw,nic wspólnego nie mające ani z płótnem ani z olejem, które wywrą na nas wra- -żenie specyficzne i jako takie uznane być muszą za produkt dzieła sztuki.Widzimy, że w obu wypadkach mamy do czynienia z zasadniczo odmiennemodniesieniem się do przedmiotu. Chwila zastanowienia się wykaże, że rzeźbyi dzieła architektury stanowią pod tym względem elementy przejściowe. .Wydaje mi się, że powyższy szereg określa lepiej niż wszelkie dyskusje nad„istotą sztuki" właściwy charakter architektury i jej stosunek do świata rzeczy- wistego. Równocześnie, jeśli zważymy, że powyższy szereg nie jest nieciągły,ale uzupełniany być może elementami przejściowemi, będziemy mogli zrozumieć,dlaczego pogarda dla dzieł przemysłu w przeciwstawieniu do pomników archi- tektury nie jest tak uzasadnioną, jakby tego wielu estetyków pragnęło. Przesądten propagowany swojego czasu przez Ruskina nie zdołał wywrzeć zasadniczegowpływu na uprzemysłowioną Anglję, natomiast znalazł niezwykle podatny gruntw zaniedbanej przemysłowo Polsce, nie pociągając jednak bynajmniej osobliwegorozwoju sztuki u nas.Praktyczny cel, do jakiego służą dzieła architektury i materjał, z którego mająbyć wykonane, stanowią jedyne ograniczenia formy budynku. W ostatnich cza- sach wprowadzenie żelazo-betonu zredukowało trudności wykonania kształtu dominimum. Kwestja użyteczności pozostała w dalszym ciągu aktualną, ale trzebato odrazu stwierdzić nie może odgrywać roli zasadniczej z tego prostego po- wodu, że postulaty praktyczne nigdy nie mogą wyznaczać w zupełności kształtubudynków. Przeciwnie, jest łatwo sprawdzić, że przy tych samych danych pra- ktycznych, można osiągnąć, kształty zasadniczo odmienne. Stąd to bierze siępozorna dowolność, którą każda epoka stara się usunąć przez szereg reguł teo- retycznych, objętych nazwą stylu.Reguły te wchodzą z czasem w krew architektów, prowadząc do błędnegomniemania jakoby posiadały charakter bezwzględny. W tym punkcie występujeuderzająca analogja architektury z muzyką. Jeśli zechcemy reguły te odrzucić,staniemy natychmiast przed teoretyczną pustką, którą wypełnić może jedynie bez- pośrednie narzucenie się takiego a nie innego kształtu.W ten sposób występuje na jaw pozorny paradoks polegający na tem, że utworybudowane dla celów praktycznych nastręczają pod względem formy mniejograniczeń niż obrazy lub rzeźby, których cel jest wyłącznie artystyczny. W rzeczywistości w obu wypadkach pole twórczości jest nieograniczone, tylko naczem innem polega trudność, którą należy pokonać. Malarz lub rzeźbiarz musipokonać opór rzeczywistości przez wysiłek równający się rzuceniu podstaw podnową rzeczywistość, architekt musi pokonać bezwład nieokreśloności przez na- rzucenie takiego właśnie, a nie innego kształtu. Jest niewątpliwe, że zasadnnicządrogą do tego aktu jest nie co innego, jak właśnie uświadomienie sobie jas- no celu, do jakiego budynek ma służyć i dążenie do osiągnięcia go jak naj- prostszymi środkami. Stądto trudno się dziwić architektom, że nieraz więcej mó- wią o przekrojach poziomych niż o fasadach. W rzeczywistości oba te czyn- niki łejczą się w nierozerwalną całość i tylko równomierne ich uwzględnieniepozwala stworzyć pełny organizm, za jaki można uważać doskonałe dzieło archi- tektury.Z powyższych uwag wynika, że jeśli mamy mówić o nowej architekturze, mu- simy przedewszystkiem zająć się temi zagadnieniami praktycznemi, które sąaktualne. Sprawie tej poświęcimy paragraf następny. 11. ZAGADNIENIA PRAKTYCZNE. Dążenie do zerwania ciężaru gniotącego współczesną architekturę jest widocznew literaturze tego przedmiotu. Dzięki naturalnemu instynktowi zaczyna ono odkrytyki pojęcia użyteczności, nie sięga jednak dotychczas do jądra rzeczy. Nie da sięzaprzeczyć, że krytyka taka jest niezmiernie ważna, gdyż tylko wtedy, jeślisię okaże, że reforma architektury jest wynikiem koniecznej potrzeby, możnaliczyć na jej zrealizowanie. Jest pewne, że warunki życia uległy w ostatnich cza- sach zasadniczej zmianie, i że one właśnie, a nie co innego, zadecydują o po- wstaniu nowej architektury. Chodzi mi o trzy zasadnicze sprawy: 1° centralizacjaadministracji domowej, 2° higjena z jej postulatem: maximum świeżego powie- trza i słońca, 3° walka z koszarowością, jako czynnikiem deprymującym,ad I. Dawna mieszczańska kamienica, zarówno jak domek z ogrodem stają;; sięprzeżytkami z tego powodu, że administracja ich jest już dziś zbyt kosztowna. Coraz jaśniej występuje potrzeba skupienia wielkich ilości ludzi na stosunkowomałych przestrzeniach celem scentralizowania administracji. Według pojęć panu- jących jeszcze u nas postulat ten może wydawać się powrotem do barbarzyń- stwa. 1 rzeba pomiętać, że mamy tu do czynienia z przesądem. Tęsknota zanaturą zrozumiała u ludzi mieszkających w Londynie lub Manchestrze, musi u nasuważana być za przesadę. Zwłaszcza, jeśli uciekamy na wieś przed „kulturą"naszych miast.ad 2. Postulat higjeny jest ściśle związany z potrzebą budowania olbrzymich gma- chów w rodzaju amerykańskich drapaczy nieba. Trudno uważać za higjeniczne np.wille zakopiańskie z ich brudem, prymitywnemi urządzeniami i t. d. Urządzeniahigjeniczne w całem tego słowa znaczeniu nie są luksusem tylko w wielkichhotelach.Problemat powyższy jest obecnie w wysokim stopniu aktualny we Francji, gdzie,jak wiadomo, chodzi o odbudowanie departamentów północnych. Znalazł on ar- chitektów tamtejszych nieprzygotywanymi i stąd to powstała tam wielka debatanad tern, co należy budować, jak to wynika z artykułów p. La Corbusier-Saugnierp. t. „Trois rappels a M. M. les architectes" (L esprit nouveau N° 1, 2, 4).W artykułach tych znajdujemy opis projektu p. Augusta Perret, zatytułowanego:„Miasta wieże". Projekt ten rozwiązuje w zasadzie zagadnienie objęte dwomawymienionemi punktami. Reforma polega na usunięciu przeładowania poziomu przezwyzyskanie linji pionowej. Miasto składa się z olbrzymich graniastosłupów 60-pię- trowych, z których każdy może pomieścić około 10 tysięcy osób. Pomiędzytymi gmachami znajdują się obszerne place-ogrody z urządzeniami przeznaczo- nemi dla sportu it. p. Na dachach umieszczone są kawiarnie, restauracje i t. p.Życie podziemne, które zdawało się zmorą przyszłości (por. Wells: „The Timemachinę) staje się w nowem mieście nieaktualne przęz podniesienie właściwegopoziomu miasta na kilka pięter ponad teren. Piętra znajdujące się pod tym po- ziomem zawierają rury wodociągowe, kanały, metro i t. d. Nie wchodzę w dal- sze szczegóły. Jest jasne, że jeśli chodzi o łatwość administracji i czyste powie- trze, miasta-wieże Perreta dają maximum tego, co obecnie może być osiągnięte,ad 3. Inaczej się jednak przedstawi się sprawa, jeśli zwrócimy się do 3-go z wy- mienionych punktów, a mianowicie do problemu usunięcia koszarowości. Jeślichodzi o higjenę, element ten jest zasadniczym. Każdy kto chodził do szkoły,zdaje sobie sprawę, jak bardzo szkodłiwem dla systemu nerwowego jest jedno- stajne, aż do bezmyślności otoczenie, jakiego dostarcza dzisiejszy budynek szkolny.Wstręt wielu uczniów do szkoły da się wytłumaczyć tym właśnie faktem.Otóż zadawanie sobie stale przymusu przebywania w nieznośnem otoczeniu jestniewątpliwie równoznaczne z osłabianiem systemu nerwowego. Przeciwnie oto- czenie pełne niespodzianek, zakamarków, schodków i t. p., jakiego dostarczawiele starych budynków, działa podniecająco i wypełnić może samym faktemswego istnienia niejedną beznadziejnie pustą chwilę. Z tego powodu sądzę, żebudownictwo przyszłości nie może przeprowadzić konsekwentnie linji wytkniętejprzez p. Perret a. Przeciwnie, nie rezygnując ze zdobyczy już uzyskanych przeznowożytne budownictwo, musi wyrwać starym gmachom tajemnicę rozmaitościi niespodzianki i przystosować ją do nowych rysunków.W tym punkcie znajduje się jądro zagadnienia i zarazem jego trudność. Jestjasne, że zachowując ogólną linję drapacza nieba, nie możemy myśleć poważnieo średniowiecznych zakamarkach i przybudówkach, ani też o pokrywaniu ściansiatką kamiennych koronek. Cóż więc powstaje do zrobienia?Pewną wskazówkę znaleźć możemy w przemyśleniu problemu słońca do osta- tecznej konsekwencji. Niewątpliwie w mieście Perret’a będzie więcej słońca niżw naszych po średniowieczu odziedziczonych miastach, ale czy będzie to pra- wdziwe maximum? Oczywiście nie, z tego prostego powodu, że ściany domówPerreta są pionowe i dlatego dają mniej słońca niż ściany położone skośnie pokryte oknami o powierzchni zakrzywionej. Ale dlaczego właściwie okna mająbyć pionowe? dlaczego linje werand mają być proste? Czy zachowanie linji pro- stej w dzisiejszych budynkach żelazo-betonowych nie jest przypadkiem automa- tycztiem powtarzaniem kształtów, które podyktowane zostały swojego czasu prostąkoniecznością posługiwania się kamieniem lub cegłą? Pytanie to wydaje się de- cydujące. Pociąga ono za sobą cały szereg pytań szczegółowych, odnoszącychsię do kształtu pokoi zwłaszcza salonów, buduarów it. p., do urządzenia we- wnętrzngo i t. d. Wszystko to prowadzi po chwili zastanowienia do wniosku, żejeśli nie chcemy identyfikować wygody z tem, do czego przywykliśmy, a raczejżądni jesteśmy odmiany, niespodzianki i rozmaitości, musimy zerwać zasadniczoz linją prostą W architekturze.Wniosek ten jest wszystkiem, co z ogólnych rozważań o użyteczności budynkówwyprowadzić można. Reszta należy do właściwego zagadnienia konstrukcji. 111. ZAGADNIENIE KONSTRUKCJI Nie chcąc poprzestawać na ogólnikach, pragnę przedstawić tutaj konkretny pro- jekt wielkiego hotelu, jaki możnaby postawić np. w Zakopanem. Chodzi o no- wożytny gmach z wielkiemi werandami do słonecznych kąpieli, z salą balową,restauracją, kawiarnią i t. d. jest jasne, że styl zakopiański, który stworzonyzostał na gruncie prymitywnym i jako taki posiada zakres ograniczony, musichybić celu jeśli chodzi o gmachy monumentalne. Sądzę, że do rozwiązania pro- blemu takich gmachów nadaje się osobliwie nowy, krzywolinijny styl, o którymtu pragnę mówić. Trzeba tylko zerwać z przesądami takiemi jak: prawo syme- trji, równoległości i t. p. Właśnie w Tatrach, gdzie szczyty gór są żywym przy- kładem monumentalności i niezgłębionej powagi kształtów asymetrycznych i roz- wichrzonych— nie trudno jest na zdobycie się na taki giest. Dziwić się raczejwypada, że ludzie nie zauważyli rażącego dyssonansu, jakim są w stosunku dogór prostopadłościany i graniastosłupy dzisiejszej architektury. Z tym stanem rze- czy należy zerwać stanowczo. Oczywiście, to, co ma powstać, musi być głębokoprzemyślane i przedyskutowane. Nie mam pretensji, ażeby mój projekt uważanybył za ostateczne słowo w tej sprawie. Przedstawiam go tylko jako punkt wyj- ścia dyskusji.Punktem wyjścia konstrukcji jest wielka wewnętrzna hala, wysoka na 5 pięter,otoczona półkolistym płaszczem pokoi z oszklonemi werandami, zwężającym sięku górze. Zasada ta musi być przeprowadzona na zewnątrz w ten sposób, żebybudynek tworzył zwartą,’jednolitą bryłę oplecioną z linji krzywych, rzuconychjednym rozmachem od fundamentów w górę, jakgdyby siłą wodotrysku. Linjete schodzą się w 3-ch punktach stanowiących 3 cyple zasadnicze. Od południatrzon budynku przedstawia się jako równoboczny trójkąt sferyczny zbudowanyz łuków żelaznych połączonych szkłem. Ponad zachodnią jego stroną wznosi sięcypel centralny, przedstawiający równoramienny trójkąt sferyczny zbliżony doprzepołowionej ćwiartki pomarańczy, którego część wypukła zwrócona jest kuzachodowi. Wszystko razem obejmuje werandy należące do mieszkań prywa- tnych. Główna fasada gmachu zwrócona jest ku północy. W połowie wysokościpodzielona jest na 2 części. W tym punkcie dokoła olbrzymich okien, oświetla- jących z góry halę wewnętrzną, zbiegają się od góry 3 łuki cyplów zasadniczych,od dołu wierzchołki werand frontowych, obejmujących kawiarnie i restauracje.Od strony wschodniej zarysowuje się wypukła linja werand i punkt zbiegu łuków,stanowiących ich szkielet (cypel wschodni). Od zachodu występuje podwójnabaszta, oparta na 2 półkulach zwróconych wybrzuszeniem w dół, cypel zachodni,niższy o piętro od wschodniego. Jest to zakończenie dodatkowych werand, two- rzących płaszcz o kształcie wygiętego stożka ściętego. Ta strona posiada w sto- sunku do reszty cechy minjatury i stanowi element wypoczynku.W środku, ponad oknami hali występuje cypel główny, przypominając poniekądszczyt Krywania, widziany z Zawratu. Werandy dolne różnią się wysokością.Wyższa, cofnięta w tył, obejmuje olbrzymie loggie (3 piętro) i wielką salę ka- wiarnianą. Loggie mają kształt parabol o nierównych wysokościach, przecinają- cych się niemal na poziomie galerji. Ozdoby w tej części są wykluczone. We- randa niższa jest balsą 2-piętrową, pokrytą kopulą szklanną w kształcie sferycz- nego trójkąta. Kopula ta stanowi jeden wielki witraż, którego barwy powinnybyć bardzo żywe. W głębi werandy znajdują się loggie, znacznie mniejsze i licz- niejsze niż na werandzie wyższej. Nad loggiami: cała ściana pokryta trójkątnymreliefem, przedstawiającym wspinanie się w górę form ludzkich. W środku ścianywejście centralne. Weranda w całości przeznaczona jest na salę restauracyjną.W średnich kondygnacjach, gdzie dolne werandy wcinają się w strop gmachu,jakby krynolina w pas kobiety* widoczna jest przez wymienione wyżej -okna(tworzące razem nieregularny trójkąt sferyczny) górna część halsi głównej, którajest rozwinięciem dzisiejszej klatki schodowej w salę zabawowrą z lożami. Pozawschodnią częścią dolnej werandy, w wygięciu utworzonem przez luki werandwschodnich, widoczne jest wielkie soczewkowate okno górne centralnego halsu,biur, bibljoteki i t. p.Z opisu powyższego wynika, że wnętrze oparte jest na zasadzie prymatu übi- kacji wspólnych. Przekrój poziomy przedstawia półkole, którego jądro zajmujehalla główna. Wzdłuż łuku umieszczne są równolegle: werandy, pokoje, kuryta- rze komunikacyjne i galerje hals. Do średnicy dołączone są z zewnątrz 2 małepółkola, obejmujące werandę wyższą (kawiarnia) i niższą (restauracja).Powyższy opis ma oczywiście charakter ogólnikowy. Ostateczna dyskusja będziemogła się toczyć jedynie na gruncie szczegółowych planów, które wkrótce po- winny zostać wykonane. Natomiast już obecnie można stwierdzić, że projektpowyższy nie przedstawia się jako fantazja literacka, ale pomyślany jest realniena podstawie rzeczywistych potrzeb dzisiejszego budownictwa. Nadto widzimy,że wprowadzenie zasadniczo nowych form budynku okazuje się płodnem nie- tylko ze względów artystycznych, ale posiada również wielką praktyczną donio- słość. Wykonanie w żelazo-betonie nie przedstawia zasadniczych trudności. Ko- szty nie powinny przekroczyć znacznie ceny 7-piętrowej kamienicy.Jest jesna, że opisany budynek zbudowany jest w stylu nowym, który możnauważać za dalszą ewolucję drapaczy nieba. Takie właśnie, a nie inne źródłonowego stylu wydaje mi się zupełnie naturalnem. Sięganie do motywów ludo- wych nie wystarczy żadną miarą do zaspokojenia potrzeb współczesnych. Sprawęstylu narodowego uważam w wieku XX za jeszcze mniej aktualną niż w śred- niowieczu, kiedy styl gotycki zrodzony, jak wiadomo, w północnej Francji dziękigenjuszowi Francuzów, stał się odrazu własnością całej Europy i znalazł w sobiedość siły do oryginalnego wyrażenia myśli konstrukcyjnej wszystkich narodów.Świadome dążenie do przeciwstawienia kulturze europejskiej naszej własnej,oryginalnej kultury,—zamiast o wiele zaszczytniejszego przyłączenia się do ogól- nego wysiłku i wybicia się w nim na niepośledni plan,—jest dowodem pewnegorodzaju braku ambicji. Zastrzegam się przeciw zarzutowi, jakobym chciał a contoniezupełnie może dojrzałych pomysłów prawić komukolwiek morały. Chodzi mitylko o to, żeby nie potępiono mnie a limine w imię nienarodowego modernizmu.Chodzi mi o to, żeby w Polsce powstał nowy styl. OBŁOK W SPODNIACH Władimira Maja- kowskiego Przekład Anatola Sterna I. myślicie to. bredzi malarja?to byłobyło w Odesie.przyjdę o czwartej powiedziała Marja. ośm.dziewięć.dziesięć.oto i wieczór ku nocnym mgłomodszedł od okien grudniowy zajadły,w zgrzybiałe plecy śmieją się i rżąkandelabry.widząc mnie teraz byście się zdziwili:żylasty ogrom jęczy i się biesi,czego się może chcieć takiej bryle?a bryle wie lu rzeczy chce się.na nic się przecież nie zdałoi to że bronzowyi to że serce jest chłodną żelazną sztabą,nocą dzwonienie swe takby się chciałoschować w kobiece w miękkie słabe.i 010 olbrzymi garbię się w okniepławię czołem szkło które pęka.będzie miłość tak czy nie?jakawielka czy maleńka?zkądżeby wielka u takiego cielska,chyba malutkiekochanie dzieweczki,wzdryga się słysząc aut pobudkęi lubi saneczek dzwoneczki.znów i znów z twarzą przy deszczowejtwarzy ospą zoranejczekamgrzmotem kosmicznego przypływu opryskany.północ szarpnąwszy w nóż zbrojną rękązarżnęła go dogaała.padła dwunasta godzina z jękiemjak głowa skazańca z ciała.*w szkła kropelki szare tłukąc jak siekieryzolbrzymiały w grymas łkańjakgdyby wyły chimeryparyskiej Notre-Dame. przeklęta.bodaj łbem bić o ścianę.zaraz się usta rozedrą tęsknotą.słyszęcichojak chory z tapczanuzeskoczył nerw.i oto.przeszedł się wpierwledwo ledwobez siły.potem zaczął biedź we wsze stronyoni doń się jeszcze dwa przyłączyłymiota się jak ptak wystraszony.osypała się sztukaturapodemną tużna dolnem piętrze.nerwy wielkie maleńkiebez przerwy po deskach podłogigalopują oszalałe coraz prędsze• • •i juzuginają się pod nerwami nogi.a noc po pokoju ściele się i ściele się błotemz mułu oka ociężałego nie wyciągnie ręka.nagledrzwi zazgrzytałyjakgdyby hotelze strachu zębami szczękał./Vweszłaś tyszorstkamęcząc rękawiczek zamsz,rzekłaświe Pan?wychodzę zamąż.cóż wychodź,nic towytrzymamwidzisz słucham bez krzyku. widziszjakem spokojny,jak pulsnieboszczyka.mówiłaś Jack Londonmiłość namiętność złota garśća jam tylko widziałżeś ty Giocondąktórą trzeba skraść.i ukradli.znów zakochany rzucę się w igrzyskaogniem żarząc brwi wstęgi.cóż?toć i na pogorzeliskumieszkają niekiedy bezdomne włóczęgi,drażnisz?„mniej niżli groszy ma żebrak co ostatnie przejadłmasz pan szmaragdów szaleństwazgubiłeś skarb naszych snów już".pamiętaj!9zginęła Pompejakiedy rozdrażniono Weziiwjusz.ej!panowie!amatorzyświętokradztwzbrodniwojnya najstraszniejszeście widzieli twarz mojąkiedymzupełnie spokojny?i czuję»ja"to dla mnie zbyt małocoś wyrywa się z uporem ze mnie samohallo!kto mówi!mama?mamo! twój syn chory przepięknie ostromamo!chory na pożar sercaspójrz jak bucha wysokopowiedz Ludzie i Oli siostromże niema już podziać się dokąd.każde słowonawet żart najlżejsza nutkaktórą wyrzygnąć obgorzałe wargi mogąwyrzuca się jak naga prostytutkaz publicznego domu objętego pożogą.ludzie wąchająpachnie spalenizną.najechali całą zgrają.błyszczy kasków złoto.nie można buciskami. •powiedźcie strażakom.na gorejące serce gramolą się z pieszczotą,ja sam.beczkami wytoczę załzawione oczy.dajcie się o żebra oprzeć,wyskoczę wyskoczę wyskoczę wyskoczę,runęły.z serca nie wyskoczysz.na twarzy obgorzałej przez popękane warg progizwęglony całusek rwie się do górymamo!śpiewać nie mogę.w kościółku serca zajęły się chóry.poparzonych figurek słów i liczb świtaz czaszki jak dzieci z domu co płonietak strach kazał się za niebo chwytaćLuzytanji gorejącym dłoniom.ku trzęsącym się ludziom rwąc mieszkań ciszęstuoka łuna zrywa się z przystani bijerkrzyku ostatniniech chociaż twój głos usłyszęo tern że płonę stuleciom wyjęcz. BATERJA Jeana Cocteau Przekład Kazimierza Bukowskiego Słońce, czczę ciebie jako ludzie dzicy0 płaskim brzuchu w morskiej okolicy.Słońce, malujesz twe jasne koloryTwe kosze pełne owoców, potwory,Brudnem, chropawem, uczyń moje ciałoSpraw by nieszczęście ze mnie uleciało.Murzyn, któremu rząd kłów świeci zdrowyZewnątrz jest czarny a wewnątrz różowy.Ja jestem wewnątrz czarny na odmianęZewnątrz różowy, uczyńże przemianę.Odmień mi barwę, woni aromatyJako zmieniłeś hyjacyntu kwiaty.Drzewo w południe przepojone nocąZwiększa ją zmierzchem własną swoją mocąSpraw by się wzmogły złych mych snów zasiewySłońce, ty boa Adama i Ewy.Przysposób zasię do tych niespodzianekOd których zginął mój przyjaciel Janek.Loterjo szykuj i przygotuj losyTwe wazy, kule, ostrych noźów ciosyCo najlepszego zostaw nam na bokuByśmy uniknęli smutnego widokuBaraku w Goulue, ujeżdżania szczycieW lustrach, arpedźjach, w skrach i w aksamicie,Zduś me nieszczęście i bij z całej mocyTy szarlatanie w złocistej karocy.Jak mi gorąco! to południe przecie1 nie wiem dobrze, co mój język plecie.Już się cień przy mnie nie rozściela więcejSłońce, ty dziki zwierzyńcu miesięcy.Słońce, Buffalo Bill i cyrk BarnumuTy oszałamiasz silniej od opiumu.Ty jesteś klownem i toreadoremŚwiecisz łańcuszka złocistym wisiorem. Jesteś murzynem, co boksuje z mocąZiemi równiki, zrównania dnia z nocą.Słońce, nad wszystko wolę cię na świecieTwe silne pięści na mym nagim grzbiecie.Wszak oto ciebie nad wszechświat przenoszęSłońce, co piekieł wyrażasz rozkosze. WYSPY Jeana Cocteau Przekład Kazimierza Bukowskiego Na Palma MajorkiWszyscy są szczęśliwiJe się na ulicySorbety z cytrynąDorożki piękniejszeNiźli wiolonczeleCzekacie w przystaniBy pójść do hoteluO mówcie mi jeszczeO Palma cTßalearesZnam jedyną wyspęW środku rzeki MarnyMała jest i z blachyJak strzelnica z targuSerce ma jak jajoCo tańczy na wodziePanie fotografiePtaszek ulatujeA małżeństwo wsiadaZostaję samotnyMarkizo KarlinoTwe imię na karcieWyryj moje w drzewieW pobliżu huśtawkiEkspresy parowceKołysząca podróżSą to wywiadowcyZbytkowne pociągi PODSTAWY PSYCHOLOGICZNE MA- LARSTWA WSPÓŁCZESNEGO HenrykaTastevin’a Ewolucja malarstwa od naturalizmu Courbet’a do dekoracyjności Matisse’a, do Pi- cassa i kubistów jest nader pouczająca. Naturaliści chcieli oddać naturę samą w so- bie, taką jaką jest naprawdę. Razem z Flaubertem mogliby powiedzieć „Thom- me n est rien, l’oeuvre est tout", ale im bardziej zbliżali się oni do natury, temwyraźniej występował subjektywizm naszego odczuwania, tem bardziej natura odda- lała się od riaturalistów. Impresjonizm sprowadzał wyobrażanie przyrody do wra- żenia barwy (impression coloree): linje, kształty, cienie wszystko znikało w ara- beskach siedmiokolorowych. Stosownie do swego celu impresjonizm wypracowałtechnikę analityczną, opartą na rozkładzie tonów. Zdawało się już, że znalazł w temklucz od tajemnicy, ale im pełniej i dokładniej udawało mu się imitować wra- żenie, tem bardziej zatracało malarstwo poczucie rzeczywistości i dawało wraże- nia złudne lub iluzoryczne. Przedewśzystkiem impresjonizm przekonał się o nie- możności odtworzenia wrażenia światła. Niemożność ta jest natury czysto techni- cznej: kolory zmieszane na palecie dają szarzyznę, a nie barwę białą, jaka powsta- je przy połączeniu kolorów spektralnych. Kubiści przeciwstawiając się impresjonis- tom starają się oddać wrażenie światła za pomocą kształtów linji: chcą zniszczyćprzestarzałą sztuczkę światłocienia. Jaknajprostsze formy, mogą nam dać, powia- dają oni, wrażenie światła, wrażenie ciemności zaś powstaje dzięki skomplikowa- niu konstrukcji. Ale przedewszystkiem, czem jest Kubizm? Sama nazwa kubistówjest dziełem czystego przypadku i kubiści odżegnują się od niej, obwiniając Ma- tisse’a o to, że ją im narzucił. Za poprzednika swego kubiści uważają Cezan- ne’a, który pierwszy wskazał, iż wyobrażenia wszystkich przedmiotów natury da- dzą się sprowadzić do kształtów walca, kuli, lub stożka. Ciekawą jest jednak rze- czą, że teorję kubizmu wypowiedział swego czasu, wówczas gdy o kubiźmie w ma- larstwie nie mogło być mowy, sam Rodin. Kamil Mauclair przytacza następu- jące słowa Rodin’a, w których określa on wszystkie zasady kubizmu, być możenawet z większą przejrzystością niż czynią to niektórzy współcześni kubiści.„Michał Anioł zrozumiał—powiada Rodin—że z ciała ludzkiego da się stworzyćarchitektura, aby zaś określić harmonijną objętość grupy lub postaci należy jąwpisać w sześcian (kub), ostrosłup lub stożek. Dlaczego zapytuje Rodin—niewzruszają nas malarze współcześni, natomiast zachwycają starzy mistrze holen- derscy? i odpowiada: dlatego że niema w nich głębi, pojemności, nauki o odle- głościach. Natomiast gdy weźniemy obraz Pitera de Hoocha, lub Van der-Meera możemy je nazwać malarstwem sześciennem, kubicznem. Daje ono wrażenie pełni,atmosfery, objętości przedmiotów wśród pojemności powietrza, ogarniającego je."A dalej Rodin dodaje: „A zatem twierdzę, iż zasada sześcienności (kubiczności)a nie zasada widzialności panuje nad wszystkiemi przedmiotami."To znaczy, że Rodin twierdzi, iż nieskończona różnokształtność form naturyda się sprowadzić do niewielkiej ilości form twórczych. Jeżeli impresjonizmkompletnie zatracał formy, rozkładając świat cały na mil jony barwnych plam, tokubizm wziął sobie za zadanie wyrazić wszystko za pomocą niewielkiej ilościapriorystycznych kształtów, podporządkowując barwę formie.W tym dążeniu metoda kubizmu zbiega się z metodą krytycyzmu, poszukującegoapriorystycznych elementów poznania.Z tego wynika, iż rozwój malarstwa od naturalizmu do kubizmu staje się stopnio- wą dematerjalizacją: impresjonizm już zachwiał był poczucie realności świata ma- *) Ogłoszenie gdzieindziej artykułu tego, pisanego przed kilku laty, w dniu dzisiejszym byłoby dobi- janiem się do otwartych drzwi. Sądzimy jednak, ze u nas poruszane w nim kwestje, stanowiące chlebpowszedni (i dawno strawiony!) dla Zachodu, mogą dać dużo ciekawego materjału do dyskusji dla pp. arty- stów. (przyp. red.) terjalnego, rozpylając wszystko na miljony barwnych punktów, lecz strzaskał się0 dogmatykę barw dopełniających; kubizm przekroczył tę ostatnią przegrodęzmysłów i zmienił przyrodę w dziwaczne połączenie apriorystycznych kształtów,poddanych zasadom geometrji. Mimo to jednak kubizm uważa siebie za pogłę- bienie realizmu, kreśląc sobie to samo hasło, którego się trzymał Courbet: rienque le vrai. W poszukiwaniu tej prawdy malarstwo zakreśliło wielki łuk i tracącpoczucie realności zmieniło cały nasz świat doświadczalny, napełniony nieskoń- czonem mnóstwem barwnych oświetleń, w jakąś ponurą abstrakcyjną algebrękształtów.Przypatrzmy się naprzykład kobiecemu portretowi Picassa, znanemu pod nazwą„Pani z wachlarzem". Wszystkie obrazy Picassa noszą wybitne piętno mocnejindywidualności autora. W każdym jego obrazie czujemy olbrzymi talent, który po- trafił z kubizmu stworzyć odbicie swojego „ja". Ale jasne jest, że chodzi tun\h o kubizm, ale o osobisty genjusz Picassa. Kubizm jego streszcza się w archi- tektonicznej budowie, w zasadzie asymetrji, rozbijającej na części cały obraz1 wreszcie w podporządkowaniu barw płaszczyznom, w systematycznem unikaniupewnych farb (np. w obrazie „Pani z wachlarzem" niema innych barw próczszarej i zielonej). Jednak wszystkie te zasady dla Picassa stanowią jedynietworzywo, ułatwiające mu wypowiedzenie się osobiste; metody jego nie stają sięsamowystarczającemi, nie przykrywają osobowości malarza, jak to się zdarzau innych kubistów. Tu też się kryje ów nowy dogmatyzm, o który kubizm roz- trzaska się jak impresjonizm o teorję barw dopełniających. A mianowicie, żeopierając się tylko na zasadach powyżej wymienionych, można stworzyć obrazy kubi- styczne, nie mając ani wybitnej indywidualności, ani nawet dostatecznej techniki.*)Tym sposobem, jeżeli w naturalistycznym impresjonizmie malarz stawał się tylkookiem odbijającem gotowy świat w przypadkowej jego widzialności, to dla ku- bizmu twórczość artysty staje się przetworzeniem świata według apriorystycznychschematów rozumu.Istotne przezwyciężenie naturalizmu zawiera w sobie inny kierunek. Przedsta- wicielami jego są Gauguin i Van-Gogh. Jeszcze Cezanne przekonał się, że światłosłoneczne nie da się oddać zapomocą środków rzeczywistych. „Et alors j’ai de- couvert que le soleil est une chose qu’on ne peut pas reproduire, mais qu’onpeut representer."Gauguin pojął, iż, aczkolwiek słońce nie da się odtworzyć na płótnie w całymswoim blasku, to jednak warunkowe oddanie wrażenia światła jest rzeczą możliwą.Tym sposobem indywidualność poety, przygnieciona doktrynami zarówno kubistówjak impresjonistów, znowu znalazła ujście, bowiem wrażenie swoje własne artystanosi w sobie i nic nie jest w stanie przeszkodzić przelaniu tego wrażeniaw dzieło sztuki. Gauguin potrafił znaleść gorący wyraz dla oddania wrażeniasłońca, a my czujemy, iż w duszy tego malarza śpiewa jego własne słońce.Prawie na wszystkich obrazach Gauguin’a widzimy słoneczny dzień, prawiewszystkie stworzył on wśród tropikalnej przyrody, zalanej oślepiającem światłem.Jakże mocno i wyraziście zdołał odtworzyć artysta ową słoneczność samem ze- stawieniem czystych farb!Takiź wyraz malarski osiąga również przyjaciel Gauguin a Van-Gogh. Zacząłon pod wpływem tradycji impresjonistycznych i pod wpływem Zoli, lecz siłąswego talentu przełamał naturalizm: malarstwo jego przekroczyło granice czuć.Listy Van-Gogha do brata Teodora, zawierają w sobie cały szereg wskazówek,podkreślających znaczenie wyrazu barw. Przystępując do portretowania pewnegomalarza pisze: „Muszę zeń zrobić blondyna. Całą swą miłość, którą dla niegoczuję, chciałbym włożyć w ten portret. Najprzód namaluję go takiego, jakimjest w rzeczywistości, namaluję go bardzo dokładnie; ale to dopiero początek.Na tym się obrazu nie kończy. Podkreślę jasny kolor włosów: użyję pomarań- *) Słowa pisane przed kilku laty łatwo się sprawdziły: na tym właśnie kamieniu utknęło malarstwokubistyczne. Picasso dziś odźegnywa się od kubizmu i rysuje węglem klasyczne dekoracyjne postacie,przypominające Sybille Michała Anioła. Natomiast falanga bezpłciowych naśladowców zasypuje światzachodni kubistycznymi obrazami (przyp. red.). czowej i cytrynowo-źółtej iarby; poza mm zamiast pospolitej ściany pokoju, na- maluję nieskończoność. Namaluję zwyczajne tło najjaskrawszym sinym kolorem,jaki tylko mam. Dzięki temu prostemu połączeniu barw, jasno oświetlona głowana niefaieskiem tle, działa tajemniczo, jak gwiazda w ciemnym eterze...Ach, drogi przyjacielu, w tern podkreśleniu ludzie dopatrzą się li tylko karykatury,lecz cóż mię to obchodzi? Mam tylko taki wybór: albo będę dobrym, albo złymmalarzem. Wybieram rzecz prosta pierwsze."Gauguin pojął, iż tylko sposobem przezwyciężenia w sobie kulturalnego europej- czyka, przezwyciężenia swojej małej kulturalnej indywidualności, możemy wejśćna drogę odrodzenia. Zrozumiał to, że aby odmienić sposoby twórcze, abystworzyć nową słoneczną sztukę potwierdzenia życiowego, w ostateczności sztucznyraj należy przemienić wewnętrzne wartości artysty. Gauguin propaguje niepowrót do prymitywizmu, ale zanurzenie się w wiecznie żywych źródłach twórczości;dlatego też cala twórczość Gauguin’a jest przetwarzaniem świata podług wzorówrzeczywistości, zawartych w duszy artysty. Gauguin jako artysta przetwarzałrzeczywistość „przyroda jest materją, zaś umysł nasz organem zapłódnienia"—powiadał częstokroć. Gauguin dał nam istotną syntezę sztuki i obrazy jegoraczej można nazwać płaskorzeźbami, jak rzeźby jego nazywa Charles Maurice—obrazami, Rzeźba jego przedstawiająca Inę, boginię krwi i śmierci, zlewa w sobietyle wyrazu rzeźbiarskiego z wspaniałością barw, że śmiało może być nazwanasyntezą Gauguinowskiej szuki. Lecz w walce z całą europejską kulturą i cywi- lizacją, z sumieniem naszem słabiuchnem, z całym współczesnym pseudo-indywi*dualizmem, w walce, której terenem była nie tylko zewnętrzność, ale i światduszy artysty, Geuguin padł, nie mogąc urzeczywistnieć swych przewodnichmarzeń. Lecz ginąc, dał świadectwo, że twórcza synteza sztuki prowadzi nasniezmiennie do wielkiej sztuki dekoracyjnej, sztuki ogólno-narodowej.*)O takiej sztuce ogólno-narodowej i o artyście, twórcy odmiennej rzeczywistości,marzył również Van-Gogh* Ale Van-Gogh też nie miał sil na zrealizowaniewymarzonej sztuki przyszłości. „Przyszłego artystę pisał w listach do brata nie wyobrażam sobie w takiem otoczeniu jak moje: nie powinien jadać w małychknajpach, nie powinien mieć sztucznych zębów. Czucie mi mówi, że zjawią sięoni dopiero w jednem z przyszłych pokoleń. A myśmy powinni tylko- wszystkiewysiłki skierować w ich stronę." Artysta ten mówi dalej Van-Gogh będzietakim kolorystą, jakim dotąd nie był żaden malarz.W tych wzruszających słowach zawarł Van-Gogh czysto-religijne uczucie wiary.w sztukę przyszłości, wiarę, dla której ofiarował życie.Tym sposobem tylko podkreślenie wyrazu barwy uważać można za rzeczywistepogłębienie i rozszerzenie malarstwa; prądy, starające się wyjść poza czuciebarwne, tracą zrozumienie istoty malarstwa i dają się sprowadzić na manowce- nawpi martwiał rlnarnafvlci. *) „Obrazy Gaugumła są wyższe od artystyczno-krytycznych nieporozumień ludzi piszący recenzje, nieustannie przeczą sami sobie, a zapominają, że w dziełach tych cała uwaga artystyskupiona jest na przemianie anatomicznych funkcji ciała w piękno płaskiego ornamentu. Są tacy, którymsię wydaje, iż Y/yrzeczenie się naturalistycznej indywidualizacji funkcji jest rzeczą niemożliwą, jednakci sami ludzie prawdopodobnie zachwycają się sztuką grecką lub japońską. Żaden z wielkich stylówdekoracyjnych nie uznawał naturalistycznych indywidualnych ruchów mniej lub v.rięcej zbliżających siędo stylu rodzajowego. Jest rzeczą naturalną, że artyści tacy jak Gauguin, spotykają się z szyderstwem.Nowe prawdy wydają się zwykle czernś zabawnem panującej większości. Jest to już prawem przy- rody. W każdym bądź razie ciężko jest patrzeć na pogardę, jaką okrywają tłumy takich artystów, jakGauguin lub Hodler, którzy przypomnieli malarstwu po kilku wiekach wielkie, wieczne zadania deKoracjipłaszczyzn. Malar&amp;two bowiem nanowo staje się malarstwem dekoracyjnem. Stara się ono porzucićbiologiczną emancypację obrazu, datującą się od czasu upadku gotyku i chce powrocie go dawnegomajestatycznego związania z architekturą." Uwagi niniejsze wyjęte z „Nagości w sztuce'’ W. Hausen- steina, są niezbędnem uzupełnieniem do podanej wyżej rozprawy, w której element dekoracyjny w sztucewspółczesnej został pominięty milczeniem. (Przyp. red.) GWIAZDY SPADAJĄCE BronisławaIwanowskiego Widziałem gwiazdy z połamanemi skrzydłami, błądzące nad oceanem zatrutychłez. Gdy potem znużone spadały do wonnych ogrodów, małe kwitnące zorzepodawały im ręce.O, zorze, płonące kwiatami mojego ogródka, podajcie mi dłonie; jestem jednąz owych gwiazd, które upadły pomiędzy was. Niechaj pragnienie polotu w od- męty niebios znów porośnie skrzydłami. CYRK Bronisława Iwanowskiego P©łożyłem kładkę przez Ocean i dziwiłem się,.. Lądy i morza przybrały pręż*ność w moich rękach. Świszczące tomahawki chwaliły moją zręczność.Gdym spojrzał na połykającego szkło Derwisza, na trampolinie zmagały sięŚmierć i Miłość. Dżokej Hałasu jak ostatnia godzina połyskiwał oczymaw splotach zdradziecko naprężonych lin.Czy zginie w tej grze moja kochanka?...Złoty splot jej włosów był dywanem, po którym chadzało siedem lat mej miłości.Zniszczyłem miękkie aksamitne kroki... moje piękne, aksamitne kroki i chodzęstoma parami ciężkich butów, podbitych żelaznemi gwoździami. Może się natknęna jej rzadki naszyjnik z pereł i zdepcę go. A z setek tysięcy drobnych czą- steczek wytrysną wszystkie ognie mej duszy i Cyrk zagrzmi oślepiającą fanfarą.Niebo położy dłoń na szaleństwa. ZEGAREK Tytusa Czyżewskiego 21 godzinę wskazujezegarek mójidę bokami ulicyzawadziłem nogąo drzwi perukarzanowa sytuacja się stwarzai stąd nowy kierunek w poezji22 godzinę wskazujemój zegarek idąc bokiem bulwaruzawadziłem głowąo liście suchej akacjiz tej nerwo-sytuacjiw malarstwie nowy kierunek się stwarzaidąc za wzoreminnych wielkich przodkówpraszczurówpleo lub ichtiozaurówwielkich małp jaskiniowychłich poezjimia umi a uich poezjiczi cziwesoło plującychczerwoną ślinąślimakówli li li liszczekającego mego przodkapśahyrr rrr rrrjestem jak hapfiarz ulicznynieznanyopluty nieuznawanyale już na moim zegarkuGODZINA 23 na relsach na sprężynowych szynachczeka mój orient-expressPACIFIOUE COMPANY &lt; godzina 24(w kieszeni kamizelki)(smokingu)(sleepingu)zegarek LALKA(telefon) Tytusa Czyżewskiego zbijam wnętrze z desekza pomocą śrub i gwoździmaluję na szkarłatno i srebrno umieszczam w środkudwa przewody telefonuaparatyna wierzchu budowyumieszczam głowę lalkiz ruchomemi oczamikall® kalioczy pani lalka dziś przyjmuje?hallo hallojestem rozebrananieuczesanahallo halloa zatem do widzeniahallo hallomam z panią do pomówieniadżin dżin dżin dżintrrrlalo lalo laloLALDŻIN PŁODNOŚĆ Aleksandra Watapoematu część czwarta Niech umilknie niebo, niech przestanie graćgdy się wtoczę jak tank na basztę świata.Słońcu przerażonemu ryknę: stać!'—w niebo płodnością ziemi plująca armata.O głowo ma, bębniąca jak tysiące bębnówwielkich armji, pędzonych na zachód i wschód!Wybębnij marsze płodzenia—ogniste jak chorągwie i ostre jak głód!Zawiele zawiele jest próżni między naminad nami i za nami i dokoła nas!Wypełnijmy rodzącemi ludzkiemi ciałami —religją ziemi wszystkie miejsca przestrzeni i gwiazd!Niech ziemia, jak w radosnych czasach swej młodości,zakwitnie pękami kwadriljonów dzieci swoich,aby światy pulsowały mlekiem miłości,aby wszechświat od ludzi się roił. Głowy życiem dymiące jak kominywyważmy w górę dźwigniami rąk!by były jak gwiazdy rzucone w głębiny.—Wyłaźmy z miast jak z skurczonej łupinyz miast gdzie bezpłodność wali już w gong.Opanujmy powietrze, czasy, głębie mórzgdzie rojąc się jak ryby będziesz miotać ikryKobiety!będziecie już tylko pękami różna piersiach noszone czarnych jak kir.Zalejmy smołą miasta przeszłości.Zwalmy na ulaną w wieżę bąbel górę.Na szczycie posadzimy ciebie, o płodności!Niech ręką w przestrzeniach jamy wy krzeszegdzie mogłyby wykwitnąć ludzkich ciał chmury.Tysiączne pokolenia—byki jak molochzapełnią powietrze rykiem i hurrami.na drogach kolorowych padną im do kolananioły i bogi w szatach barwionych zmierzchami.1 gdy godziny me w pustkach bezpłodnie grzmiąciężkie pulsujące i wyczerpane jak ołów,jako dzwon nalany spermą i krwiąwołam cię płodności porykiem bawołów. LUDZIE I ARTYŚCI. PRZEGLĄD KSIĄŻEK ipSlSOStfefl**. Powoli ale widocznie punkt ciężkości życia muzycznego Europy przenosi się z Niemieci Rosji do Francji. Ciężki rozlewny impresjonizm Straussa, Maklera, czy Schónberga wreszcie uchylakapelusza przed przejrzystym genjuszem Debussego, Kavela, że nazwę najgenialniejszych muzyków fran- cuzów-. Muzyczne dzisiaj Francji reprezentuje słynna „szóstka"; tylko sześciu kompozytorów tworzywspaniale żywotną, a zarazem umiejętnie reklamującą się grupę. Należą do niej Auric, Durey, Honneg- ger, Milhaud, Pouieuc oraz Germaine Tailleferre (kobieta-kompozytorka). Grupa ta zrodziła się czasu wojnyw pewnej sali przy ulicy Huyghens w Paryżu: w owych czasach nie wpuszczano jeszcze wojowniczejszóstki do wspaniałych apartamentów, które obecnie stoją dla nich otworem. W skromnym lokalu tymrozwieszano pdotna Matisse a czy Picassa, recytowano wiersze Apollinaire a, Mtaxa Jacob, Reverdy*ego,Cendrarsa oraz Cocteau. Tam też wykonywano pierwsze utwory „szóstki". Grupę tę w życiu charakte- ryzuje przyjaźń łącząca jej członków; w twórczości, jako reakcja przeciw impresjonizmowi, powrót dofdgi, kontrapunktu, melodji, na nowo przyodzianych i wydobytych z szuflady, dokąd zapchnęli je impre- sjoniści. Jeżeli zaś niektórzy z krytyków francuskich obwiniają kompozytorów tych o suchość, pochodzito zapewne ztąd, że biorą oni za miękkość pewne stany sentymentalne, jak za przyjaźń można wziąćrozczulanie się pijaka, lub za patryjotyzm podniecenie, nieodłączne od słuchania marszów wojsko- wych. „Cyrk, music-hall, skrót, dowcip powiada o szóstce Jean Cocteau które są przedmiotem takciężkich zarzutów stawianych młodej szkole, są tylko reakcją przeciwko wiecznym podniosłościom,katedrom i księżycowym światłom. A zresztą przecie można włożyć tyleż duszy w odtworzenie fajkico i madonny, a kto się oburza obecnie na kompozytorów tango i fox-trottów, nie myślał winić nigdySzopena za to, iż komponował walce i dedykował je baronowej Rotszyld. Co do mnie uważam, żetylko dzięki takiej dedykacji można nazwać baronowę Rotszyld bogatą".Lemi Chwistek. Wielość rzeczywistości. Kraków 1921. Z zasiłkiem ministerstwaW. R. 1. O. P. Książki znakomitego logika (i malarza), nie można przyjąć inaczej, jak ze słowaminajżywszego uznania. W dziedzinie scisłej myśli filozoficznej jest to bodaj pierwsza poważna próbawyjścia poza Bergsonowskk intuicjonizm, nie zadawalniająca się jedynie li krytyką tego kierunku, leczbudująca przy pomocy metody konstrukcyjnej niebywale śmiałą i oryginalną hypotezę wielu nieza- leżnych od siebie, równorzędnie istniejących rzeczywistości. W dziedzinie sztuki autor stwarza teorjęzasadniczych typów sztuki, za pomocą której, jak powiada „będziemy mogli usprawiedliwić wszystkiewielkie szkoły od początku świata do chwili obecnej". Dopiero teorja Chwistka daje podstawę wła- ściwym badaniom metodologicznym, usuwając w nich ten zamęt, który wnosił bezład pojęć nie zgrupo- wanych dokoła jednej płaszczyzny pojęciowej. Mimo pewnych zastrzeżeń, które powstają np. w sto- sunku do formułowania przezeń poezji, jako sztuki o walorach ściśle fonetycznych, nie można się oprzećzdumieniu jia widok tej schematyzacji i uproszczenia, które wnosi jego teorja. Dzieło Chwistka stoi,bezwątpienia, na równi z najpoważniejszemi podobnemi dziełami na Zachodzie i niewiadomo, jakiej jużospałości kultury polskiej należy przypisać to, że poruszywszy w sposób niezmiernie rewolucyjny ogro- mną ilosc problematów z najprzeróżniejszych dziedzin nie wywołało ożywionej dyskusji ze stronyfachowców filozofów, logików, psychologów i artystów. Wprowadzenie czytelnika w świat wielurzeczywistości, z których każda rządzona jest autokratycznie własnemi swojemi prawami, filozoficznapodróż po tych rzeczywistosciach, przenoszenie się z jednej do drugiej i załamywanie się ich, w inter- pretacji autora, składa się na ogromnie świeży doskonale przekonywujący światopogląd. WreszcieChwistek wyznacza miejsce sztuce dotychczasowej i buduje szkielet sztuki nowej, jako najpełniejszegowyrazu twórczego sztuki uniezależniającej się od wrażeń zmysłowych.Przedewszystkiem autor oddaje się pracy ustalenia pojęcia rzeczywistości, jako jedynej podstawy naktórej może być zbudowany jakikolwiek systemat filozoficzny. Stwierdziwszy, że pojęcie rzeczywistościjest zbyt rozciągłe, by je można było zamknąć w jakiemkolwiek z dotychczasowych określeń, w czemzgadza się z podobnymi wywodami Hegla, Nietzschego, lub Bergsona dochodzi do wniosku że „niemożna myśleć o zbudowaniu jednolitego systemu rzeczywistości, opartego na zasadach logiki formalnej,któryby zadówolnił wszystkie postulaty życia", i że „dogmatyczna wiara w jedną jedyną rzeczywistość pro- wadzi ao paradoksów i nie może być przyjętą przez wszystkich ludzi'*. Nie znaczy to, mówi następnie Chwi- stek, by*rzeczywistość była czems absolutnie płynnem i nie poddającem się określeniom, jak tego chcieliwzmiankowani filozofowie, ale że istnieją zasadnicze niezależne od siebie rzeczywistości, będące jak- gdyby rozmaitemi cechami materji podobnie jak jedna i ta sama linja prosta posiada rozmaite własnościw rożnych systemach geometrji (Euklidesowskim, Eobaczewskiego it.d.). Ukazawszy, że tą jedynie dro- gą, drogą budowy teorji wielu rzeczywistości da się rozwiązać cały szereg nierozwiązalnych problema- tów starej filozofji, Chwistek wyznacza 1 rzeczywistość rzeczy, II rzeczywistość fizykalną, 111 rzeczywistośćwrażeń, wreszcie IV rzeczywistość wyobrażeń. Wiara w każdą z nich jest zakończonym światopoglądem,i jedynie w granicach ich możemy się poruszać.Po ściśle filozoficznem zademonstrowaniu teorji wielu rzeczywistości autor w dwuch niezmiernie inte- resujących, ze wspaniałą tężyzną napisanych rozdziałach, oddaje się pracy zastosowania swej teorjiw życiu i w sztuce. W pierwszym wypadku, stwierdziwszy, że teorja ta nietylko nie wnosi, jak by sięto wydawało, zamieszania do etyki, ale naodwrót uniezależnia ją od dowolności których się dopuszczanoprzy budowie jej systemów za jedyne kryterjum moralności uważa niewykraczanie poza granicerzeczywistości, w której dany osobnik się obraca. W rozdziale; „Wielość rzeczywistości w sztuce"autor wyznacza cztery zasadnicze typy malarstwa i rzeźby, ściśle uzależniona od czterech rzeczywistości(p. wyżej). Jest to 1 prymitywizm, 2 realizm 3 impresjonizm, 4t. z. sztuka nowa. Po szeregu rozważań,w których autor dowodzi, że żadnego z tych typów nie można traktować jako następczego ogniwaw szeregu rozwojowym ixże kryterja ewolucjonizmu nie dadzą się do nich zastosować, autor zatrzy- muje się nad sztuką modernistyczną, którą uzależnia od rzeczywistości wyobrażeń i twierdzi że kroczyona drogą przezwyciężania treści przez formę. Dzieło swe kończy Chwistek słowami;„Teorja wielu rzeczywistości pozwala usprawiedliwić wszystkie zasadnicze kierunki sztuki, wyznaczającosobliwe miejsce sztuce najmłodszej. Ponieważ nowa sztuka zatacza coraz szersze kręgi, uważałem zarzecz ważną wskazać, że nietylko nie przeczy ona pod żadnym względem wynikom badań ścisłych, alejest poniekąd ich potwierdzeniem, dostarczając im zarazem interesującego materjału doświadczalnego".„Wielość rzeczywistości" prędzej, czy później zajmie należne jej miejsce w rzędzie najpoważniejszychwspółczesnych dzieł filozoficznych. Jakkoiwiekbądź, winna się ona stać podręczną książką nowocze- snego myśliciela i artysty szczególniej tutaj, w Polsce, gdzie jest bodaj jedną jedyną książką, mogą- cą dać czytelnikowi doskonałe uzasadnienie i wyjaśnienie istoty sztuki modernistycznej.Jeati Epsteins La pośsie d’ayg®urdhyi. lin nouve§ etat de B*intelßi|sence. Lettrede Biaise Cesida*as*s» (La Sirenea Fas*is 1921 !•«) Najważniejszą zaletą książki p. Epsteinajest wielka przejrzystość układu zarówno graficznego, jak ideologicznego. Wyłączając od początkuz przedmiotu badań, tak zwaną pod-literaturę, oraz literaturę sentymentalną, którą szczęśliwie chrzcimianem „parteru literackiego"; stara się określić te cechy współczesnej poezji, które oparte są na naj- ważniejszych i najświeższych wynikach badań fizjologicznych. W drugiej części swej książki Epsteinzaznacza zasadnicze cechy nowe, spostrzeżone u ogółu poetów współczesnych, a mianowicie; przybli- żenie w opisie, schematyzację, brak prostoty; pozatem bezpośredniość oraz impulsywność (np. Lalmon,Apollinaire, Cendrars, Cocteau). Podkreślić należy jeszcze precyzję i operowanie skrótami, które składająsię raczej na obraz domyślny niż na istotny opis. „Ktoś przechodzi korytarzem obok niedomkniętychdrzwi; idzie prędko i nie może się zatrzymać, lecz przelotnem spojrzeniem odwiedza szereg pokojów o roz- wartych drzwiach" takie daje wrażenie opis modernisty. Ważną rzeczą również jest wpływ kinematografu.Rozdział z książki Epsteina poświęcony temu zagadnieniu drukował niedawno „Kurjer Polski" (19.1X21 r.)Autor podkreśla w nim, iż zasadnicze cechy Kina, jak blizkość podejścia do przedmiotu, szybkie następ- stwo obrazów, dynamianość udzielają się również literaturze pięknej.Ciekawy rozdział poświęcony jest umysłowemu zmęczeniu, jako czynnikowi cywilizacyjnemu. Podzielamzdanie Epsteina, „znalezienie w „chorobie" zsumowania i w jej słabościach posiewu najpiękniejszychżniw ludzkości uważam za zamiar dość heroiczny". Następny przykład zdaje się świadczyć o racjo- nalności założeń Epsteina; „Zmęczony umysł igra przybliżeniami, które po wypoczynku, mogą się muwydawać dziecinnemi, poprostu poetyckiemi, lub nieprawdopodobnemi. I częstokroć z tych miłych zaro- śli, w których uczony broni się przed swą własną logiką, wynurza się światło odkrycia. Bez zmęczenianie zostałoby ono dokonane".Zdaje mi się że twierdzenia te mają w sobie znacznie mniej paradoksalności niżby się to napozór zda- wało. Twierdząc, że „poszukiwanie nowości jest sprężyną całej estetyki", autor pośpiesznie powiada, iż.sam modernizm nie wystarcza. I zaraz dodaje, że jeżeli zechcemy wyłączyć z wszelkiej literatury tenklasycyzm, który zawsze się w niej zawiera, ujrzymy natychmiast, iż pomniejszyliśmy ją dotkliwie"©Stsatfiflie pisma natrafiamy w sierpniowym zeszycie belgijskiegopisma „Signaux", na ciekawy list Eljasza Ehrenburga z Moskwy, malujący warunki pracy poetów rosyj- skich, oraz stosunek ich do rewolucji. Określiwszy cały szereg nader ciężkich warunków jak brakpapieru, chłód, głód zresztą rzeczy nam wiadome, układa korespondent liczne nazwiska tych, comimo głodu i chłodu złamać pióra nie chcą, w trzy grupy, podług stosunku ich do rewolucji rosyjskiej.Do pierwszej—wrogo usposobionej do wewnętrznego życia Rosji współczesnej, zalicza starego roman- tyka Balmonta, oraz charakterystyczną i malowniczą postać Maryny Cwietajewej; Książka jej „Walkałabędzi" nie mogła być jeszcze opublikowaną ze względu na jej reakcyjność, krąży natomiast, jak todziś jest w Rosji w zwyczaju, w licznych odpisach.Znacznie liczniejsza jest grupa następna, poetów, którzy dalecy od sympatji śledzą ciekawem okiemciężki bieg wypadków. Do nich należy mistyk pogańskiej Rosji Wiaczesław Iwanow, Osip Mandelsztam,sam Ehrenburg; poetki: finezyjna, niezmiernie subtelna Achmatowa, pokrewna jej Halina Władyczina,Szapskaja, lub młoda Radłowa. Autor listu podkreśla znaczenie dla młodej sztuki rosyjskiej najwa- żniejszych poetów tej grupy, Wiaczesława Kowalewskiego, oraz Borysa Pasternaku. Lewicę tego odłamupoetów rosyjskich, stanowią ci, co w cierpieniach swej ojczyzny widzą piętno mesjanicznego stygmatui przejęci mistycyzmem, starają się przyjąć rewolucję całkowicie, jako krzyż pokuty. Do tych należyzgasły niedawno Aleksander Błok, Maksymiljan Wołoszyn, lub Andrzej Biełyj, autor nowej wspaniałejpono powieści „Epopeja". Do sympatyków rewolucji można zaliczyć ludowego poetę, Siergieja Jesienina,którego twórczość oparta na starodawnej lekturze chłopa rosyjskiego, Apokryfach i Apokalipsie, wyrosław szereg pieśni stepow3'ch i wiejskich; do zażartych stronników rewolucji zaliczyć należy WaleregoBriusowa, symbolistę, jednego z najznakomitszych znawców strofy, bodaj w całej Europie, jak równieżt. zw. poetów proletarjatu, na których rząd sowiecki pokładał wielkie nadzieje. Zawiódł się jednakwprędce. Poezja pełna czerwonych sztandarów i zdetronizowanych tyranów uwiędła wkrótce, i zdolniejsiz poetów proletarjatu, jak Gerasimow lub Kasin, porzucili programową poezję. Najwybitniejsze miejscewśród poetów rewolucji zajmuje twórca wielkiej literatury futurystycznej Rosji, bezsprzecznie najzdol- niejszy z rosjan, Władimir Majakowski. Utwory jego, jak „Proste jak myczenie", „Człowiek", sztukateatralna „Misterjum buffo", wreszcie cały szereg liryk o skrajnie futurystycznej formie zyskały sobie'niezwykłą popularność. *)Nareszcie Ehrenburg zaznacza, iż starał się w liście swym ominąć wszelkie tendencje polityczne, a je- dynie obnażyć pracę twórców, pracujących w przygnębiających warunkach, które czynią z pracy tejheroiczne posłannictwo. „Poeci rosyjscy pracują .o głodzie, zmuszeni do mieszkania w zamarzłych poko- jach, piszący na skrawkach papieru, cudem znalezionych, bez nadziei na wydanie" kończy swój listrosyjski poeta. „Dodajcie do tego atmosferę dyktatur, wojnę domową, nędzę, a zrozumiecie, że niebez przyczyny użyłem dla pracy tej najpoważniejszego określenia „bohaterskiego posłannictwa". Poezjazrodzona w tych okolicznościach żyć będzie pomimo wypadków politycznych, jakiekolwiek będą naj- bliższe losy Rosji. Niechże więc poezja europejska nie gardzi swoją trędowatą siostrą. Gdy byłemw Moskwie na przedstawieniu „Zwiastowania" ClaudeFa ’*), który to dramat grają tara ' obecnie naolbrzymiej scenie, myślałem o losie dwuch sióstr. 1 wierzę, że Mara będzie lepszą niż Mara daudeka;w każdym bądź razie łono trędowatej Wiolany zawiera w sobie pożywne mleko".Jule Ci®l3lsS3Es| 1131.1115 w, w końcu übiegłego miesiąca została otwarta wystay/a „Sturmu".Niezwykle obfity zbiór obrazów składa się na barwną i ciekawą ilustrację współczesnych kierunkówmalarskich. Najliczniej reprezentowani są ekspresjoniści niemieccy: Kandinsky, Chagall, Campendonc,Klee, Schwitters i inni. Futurystyczne malarstwa Włoch reprezentowane jest przez Boccionfego, Carra,PunFego, SeyerinFego. Rosjanie; Archipenko (rzeźbiarz), Gonczarowa, francuzi Leger i Delaunay do- pełniają ensemble’u tej bogatej wystawy. Wyczerpującą recenzję wraz z przekładem artykułu Kandi- sky’ego i Schwitters’a umieścimy w jednym z najbliższych zeszytów „Nowej Sztuki".W elągia lata h* począł wychodzić W Mngiji nowy miesięcznik „The Tyro" pod redak- cją Wyndhama Levis. Główną rolę w miesięczniku odgrywa dział krytyczny prowadzony przez T. S.Eliota, autora książki „The sacred Wood" (Święty Gaj), który nawiązuje do tradycji Drydena, Johnsona,Colericlge a i Arnolda, usiłując skierować krytykę angielską na drogę filozoficznego uzasadniania twór- czości współczesnej. Może się wydać zbyt prostem takie postawienie kwestji: w Anglji zamierza ono doobalenia wielkiego błędu, polegającego na przemycaniu pod nazwą krytyki miłej i stałej zdolności dożartobliwej gadaniny. Jak ta ostatnia jednak, tak filozofja twórczości nie jest krytyką literacką we wła- ściwym tego słowa znaczeniu, rozpatrując utwór nie przez pryzmat wartości formalnych, lecz zależnychod ideologji krytyka. Sprawie tej „Nowa Sztuka" poświęci specjalną swą uwagę w jednym z zeszytównajbliższych.Ja iliSlllsiSUCiß .Obiata | (ignis, Warszawa 1921 r.) Dzieła wiel- kiego, jak go mianują coraz częściej młodzi krytycy Francji, ojca współczesnej poezji francuskiej, a możenietylko francuskiej, ukazały się w polskim przekładzie pod redakcją Jarosława Iwaszkiewicza i JułjanaTuwima. lom pierwszy zawiera pierwsze wiersze, przepiękne i silne, jednak nie stanowiące jeszczeowej arki przymierza między staremi i nowemi laty, za jaką należy uważać Iluminacje oraz Sezonw Piekle. Te gorejące dzieła genjalnego poety mają stanowić treść następnych tomów, których wydaniezapowiada nam młoda a zasłużona firma Ignis. Z niecierpliwością jakkolwiek zapewne niedługo oczeki- wać będziemy na owe tomiki, które mają zapełnić ważną lukę w dziedzinie przekładów polskich, a poe- tom naszym odkryć mogę nowe Sezamy i Golkondy, zamknięte w czarownym kraju Słowa.Heiesia jedna z najwybitniejszych reformatorek na polu sztuki recytacyjnej, twórczynizupełnie nowej dziedziny w recytacji modernistycznej, nazwanej przez nią „słowoplasłyką" gości obecniew Warszawie. P. Buczyńska powróciła niedawno przez Konstantynopol z Moskwy gdzie do r. 1918występując na wieczorach poetyckich głośnych futurystów rosyjskich Majakowskiego, Kamieńskiegoi Burluka cieszyła się niesłychaną w Rosji popularnością. Recytacja p. Buczyńskiej, jak to wskazujejuż sama nadana przez nią nazwa polega na dążeniu do stopienia w jedno trzech pierwiastków sztuki;słowa, muzyki i tańca, jako elementów wzajemnie się dopełniających. Docieranie do tychpłaszczyzn, gdzie granice między poszczególnymi rodzajami sztuki zacierają się i działają jednakowo bezróżnicy na wszystkie zmysły. Droga niesłychanie trudna, wymagająca ogromnej intuicji i taktu arty- stycznego. Oba te warunki posiada p. Buczyńska w niezwykłej mierze. Tych, którzy widzieli jejorjentalne symfonje tańca i słów, w których z genjalną rozrzutnością pomieszała wszystkie epoki stwa- rzając nieoczekiwanie nową, od wewnętrzną syntezę Wschodu, ucieszy niewątpliwie wiadomość, że w naj- bliższym czasie p. Buczyńska ukaże się w swojej dawnej roli na szeregu wieczorów futurystów polskichw Warszawie i w Lodzi,EBSfKonieczność sceny eksperymentalnej odczuwał teatr nasz już oddawna: wśród wszystkichreformatorów i pseudoreformaterów teatralnych, dotychczas nie znalazło się nikogo, ktoby pomyślało przygotowaniu aktora, reżysera i publiczności do przyjęcia nowych form w dramacie i twórczościscenicznej. To też ciekawe usiłowania w tym kierunku, która przedsięwzięła grupa tytułująca się El- synorem powinny wzbudzić zainteresowanie społeczeństwa: wśród młodych aktorów zaś, których no- wa sztuka zastała kompletnie nieprzygotowanych, powinna spotkać najgorętsze uznanie. Z niecierpli- wością czekamy na pierwsze przedstawienie „Elsynoru" zapowiedziane na koniec listopada, a któreda nam inscenizację dramatu Witkiewicza: „Pragmatyści". *) Poeci tej grupy tworzą zastęp o wiele liczniejszy. Mimo zapewnień, że jest daleki od tendencji?politycznych, Ehrenburgliczbę ich znacznie uszczuplił, czemu, znając takie jego utwory jak „Sądny dzień", „Modlitwa za Rosję" etc. nie .należy sięzbytnio dziwić. Do poetów „chłopskiej rewolucji" stawianych rzędem z Jesieninym należy Klujew („Pieśni chat"). Doszkoły Majakowskiego należą futuryści: Ąnatoljusz Marjenhof, Wadim Szerszeniewicz, Piotr Orieszyn i inni. *) Przekład polski tego dramatu pióra Jarosława Iwaszkiewicza ukazał się nakładem „Zdroju* w jesieni r. b.