La Chronique musicale 7 15 janvier 1875 nabc_1875-01-15_01 La Chronique musicale 7 HISTOIRE DES ARCHIVES ET DE LA BIBLIOTHÈQUE DE L'OPÉRA THÉODORE DE LAJARTE cre 1-6 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 6 HISTOIRE DE L'IMPRESSION DE LA MUSIQUE PRINCIPALEMENT EN FRANCE JUSQU'AU DIX-NEUVIÈME SIÈCLE J.-B. WEKERLIN cre 7-16 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 16 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Image Illustration 17 DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE CONTRE LA PHTHISIE Dr V. BURQ cre 18-26 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 26 INAUGURATION DU NOUVEL OPÉRA O. LE TRIOUX cre 27-31 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 31 REVUE DES CONCERTS 32-33; 39-43 Untitled Image Illustration 32 Untitled Image Illustration 32 Untitled Image Illustration 43 ENTR'ACTE de FIESQUE Opéra de LALO. Le théàtre représente une place de Genês. A droite une auberge; une table et des sièges. Des bonquetières vendent des fleurs. Music 34-38 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES 44-49 Untitled Image Illustration 44 Untitled Image Illustration 44 Untitled Image Illustration 49 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 50-54 Untitled Image Illustration 50 FAITS DIVERS 50-53 Untitled Image Illustration 50 NOUVELLES Pour l'article Varia: Le Secrétaire de Rédaction, O. LE TRIOUX cre 53-54 Untitled Image Illustration 53 Untitled Image Illustration 54 VIL 4 LA CHRONIQUE MUSICALE ARCHIVES ET BIBLIOTHÈQUE DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE ARCHIVES ET BIBLIOTHÈQUE DE L'OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE HISTOIRE DE L'IMPRESSION DE LA MUSIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE HISTOIRE DE L'IMPRESSION DE LA MUSIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE HISTOIRE DE L'IMPRESSION DE LA MUSIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE9 HISTOIRE DE L'IMPRESSION DE LA MUSIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE VII. 5 LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA GYMNASTIQUE PULMONAIRE INAUGURATION DU NOUVEL OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE INAUGURATION DU NOUVEL OPÉRA LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE Vil. REVUE DES CONCERTS 6 LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THEATRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Par;f.— Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Latayette, 6t. Iropriétaire-Gérant : &lt;2ACRJTHU HISTOIREDES ARCHIVES ET DE LA BIBLIOTHÈQUEDEL'OPÉRA THÉODORE DE LAJARTE. AINTENANT que tous les organes de la publicités'occupent à Penvi du Nouvel Opéra, nousavons cru qu'il serait bon de faire connaître aupublic que le splendide monument de M. Gar- nier contient non seulement une salle, unescène, un escalier et un foyer magnifiques, maisqu'au cinquième étage de ce temple élevé à laMusique, il existe une bibliothèque et des ar- chives qui deviendront plus tard une des eu- riosités artistiques de Paris.Dans une série d'articles fort intéressants sur le nouvel Opéra, parus il y a quelque temps dans la Chronique Musicale, M. Raoul de Saint-Arroman a parlé incidemment des Archives et de la Bibliothèque ;il abien voulu adresser des félicitations aux courageux « bénédictins » quiont entrepris la laborieuse tâche de mettre un peu d'ordre dans cetamas de documents et de registres, de cartons et de livres, de partitionset de parties séparées.L'un de ces hommes est M. Charles Nuitter, Paimable et accueillantarchiviste que tout le monde estime et apprécie, dont la calme activitéest prodigieuse. Jugez-en :M. Nuitter est, à la fois, aux Archives nationales, copiant un docu- ment qui lui manque, et, à l'Opéra, cherchant un renseignementdemandé ; il fait le catalogue de ses archives et un ouvrage pour Offen- bach, et pendant qu'il fait jouer une opérette à Bruxelles, il en écrit uneautre pour les Variétés, ce qui ne l'empêche pas de remplir, mieux quepersonne, ses devoirs de fils,, d'ami et de confrère. S'il était resté auPalais, il eût trouvé encore le temps d'aller gagner des procès, au milieude toutes ses occupations diverses.C'est à M. Charles Nuitter, souvenir à noter, que PQpéra doit lebonheur d'avoir des archives constituées, une bibliothèque drama- tique et un grand choix de dessins, d'estampes et de photographies.L'autre « bénédictin » est le signataire de cet article, que le ministèredes Beaux-Arts a chargé, depuis un an, d'inventorier et de cataloguerles partitions d'opéras et de ballets, les parties d'orchestre, de chœurs, etles rôles qui composent la Bibliothèque musicale.La première partie de son travail est déjà menée à bonne fin pour cequi regarde le vieux répertoire, jusqu'à iB3o, c'est-à-dire jusqu'aumoment où le format des parties et partitions change, et que l'in-quartodevient in-folio. Toute la catégorie d'ouvrages qui ont été joués depuisLully jusqu'à la Muette de Portici est inventoriée complètement. Il estdonc possible de connaître maintenant les richesses artistiques dudernier siècle que possède l'Opéra.Mais, avant tout, il faut savoir l'histoire de ces Archives et de cetteBibliothèque. Nous allons tâcher de la raconter ici.La musicologie date de quelques années à peine; aussi les docu- ments ne viendront-ils que peu à peu prendre leur place dans lescartons des musiciens chercheurs.Pour nos devanciers, tout ce qui n'était pas du répertoire courantdevait être jeté au panier, aussi bien la musique que les comptes et regis- tres. Nous ne pourrions nous faire une idée du laisser-aller et de l'in- curie qui présidaient aux destinées de l'ancienne Académie royale de musique, si nous n'en avions pas les preuves dans l'absence des papiersde régie et d'administration remontant aux premiers âges de l'Opéra.Du reste, ce théâtre a subi tant de liquidations malheureuses, tantd'incendies et de déprédations, que les causes les plus surabondantesn'ont pas manqué pour appauvrir ses Archives.Il est vraiment inconcevable qu'elles soient encore si riches, car nouspouvons remonter jusqu'à l'inventaire de 1748; sans la Révolutionqui, dans sa brutale ignorance, fit détruire beaucoup de pièces de comp- tabilité, sous le prétexte absurde qu'elles rappelaient, par leurs emblèmes,l'époque de la tyrannie, nous aurions de précieux moyens de reconstituercomplètement l'histoire administrative du premier théâtre lyrique deFrance.En 1749, la Ville prend possession de l'Opéra. C'est le prévôt desmarchands qui en est administrateur. Grâce àce changement, la comp- tabilité s'asseoit sur des bases solides et un contrôle sérieux est établisur la gestion du directeur.Il n'existait pas d'archiviste en titre, ou du moins les états d'émarge- ment ne le laissent pas supposer. Le secrétaire de l'administration enremplissait souvent les fonctions, et le titre d'archiviste est quelquefoisajouté à la principale dénomination de son emploi.Quand l'Opéra était installé au Palais-Royal, les pièces d'archivesétaient jetées pêle-mêle dans un magasin , rue Saint-Nicaise. Sousl'Empire, on les réunit au théâtre, dans la rue Louvois. Du reste,c'est sous l'Empire et sous la Restauration, alors que l'empereuret le roi après lui, avaient placé l'Opéra dans les attributions de leurMaison, que les Archives ont commencé à être régulièrement consti- tuées. Il en est toujours ainsi dans l'histoire de l'Opéra : la régie vientredonner à ce théâtre Tordre et la splendeur que des directeurs impré- voyants ou besoigneux lui avaient fait perdre.Sous Louis-Philippe, on avait eu l'idée, plus qu'étrange, de placerles Archives, sans ordre aucun, dans un magasin situé aux quatrièmesloges, au-dessus du foyer. Comme ce magasin était ouvert à tout venantet que l'on n'en faisait aucun catalogue régulier, il s'ensuivait que lesvieux papiers servaient à tous les usages, même à constituer une collec- tion d'autographes pour un administrateur de M. Véron.En 1859, I£S Archives étaient encore déposées en tas, dans les maga- sins des quatrièmes loges. On se décida pourtant à les déménager et onles transporta dans une petite cuisine du rez-de-chaussée, donnant dans la cour de la rue Pinon, aujourd'hui rue Rossini. (Les cuisines,vous le verrez, jouent un très grand rôle dans l'histoire des Archives etde la Bibliothèque.)C'est dans cette cuisine, où tous ces papiers précieux seraient bientôtdevenus la proie des souris et de la moisissure, que M. Charles Nuittereut l'heureuse pensée de mettre en ordre les Archives de l'Opéra.Son offre obligeante fut parfaitement accueillie par M. AlphonseRoyer, alors directeur, et son secrétaire général M. Félix Martin. Oninstalla, dans la cuisine, des rayons et des planches. On donna, aunouvel archiviste, un employé, qui devint plus tard caissier de l'Opéra,M. Bleynie, et le travail de classement fut mis en train, après l'inven- taire achevé.En 1861, lors du programme à établir pour les services du nouvelOpéra, M. Martin n'oublia pas de stipuler un emplacement pour lesArchives et la Bibliothèque. M. Garnier dut penser, heureusement, queles Archives étaient considérables et que la Bibliothèque contenaitdes milliers de volumes. Aussi consacra-t-il une immense galerieet une vaste rotonde à ce service important, Hélas ! les Archivesétaient confinées dans la petite cuisine et il n'existait pas un livredans la Bibliothèque dramatique de l'Opéra. Les pièces même durépertoire n'y étaient pas rassemblées. Heureusement que le bibliophileet archiviste, Charles Nuitter, veillait à tout ; et bientôt, grâce aux attri- butions des ministères de l'instruction publique, de la marine (livres devoyages), des Archives de l'Empire et surtout du ministère de l'Empe- reur, les ouvrages touchant les questions théâtrales et musicales,affluèrent bientôt à l'Opéra. Le ministère d'État fit même, pour la Biblio- thèque, une acquisition des plus précieuses, le Répertoire des opéras,provenant de la collection de Soleinne, ouvrage à peu près unique, puis- qu'on ne lui connaît que deux exemplaires.Ce fut Roqueplan qui le revendit à PEtat après l'avoir acheté àlavente de Soleinne.Plusieurs personnes ont enrichi la Bibliothèque de dons importants.M. Emile Perrin fut un de ses plus généreux donateurs; mais, avanttout, l'archiviste lui-même, qui n'a cessé de parcourir les librairies etles ventes pour tâcher d'avoir un exemplaire rare ou précieux à offrir àsa chère bibliothèque.Les archives de l'Opéra possèdent aujourd'hui trois cent quarantecartons, onze cent cinquante registres et neuf cents liasses et porte- feuilles.La bibliothèque littéraire et dramatique comprend déjà plus de quatre mille volumes ou brochures, plus de trente mille estampes; elle sera sur- tout destinée à Fart de la décoration et du costume. Aussi trouvera-t-onune grande variété de documents touchant l'architecture, la géographie,l'histoire de la musique, de la facture instrumentale et de la danse.Les dessinateurs de théâtre pourront y étudier avec intérêt une sériede deux mille dessins originaux, exécutés pour les deux cents opéras etballets représentés depuis Fan XII.La bibliothèque musicale eut, à peu de chose près, le sort des archives.On négligea complètement ces précieuses reliques d'un passé, glorieuxdans son temps.Comme les archives, les partitions et parties d'orchestre furent relé- guées dans le magasin de la rue Saint-Nicaise. Nous ne pouvons résisterau désir de reproduire ce que Castil-Blaze écrivit, à ce propos, avec laverve méridionale qu'on lui connaît.cc Dans un vestibule ouvert à tous les vents, quelquefois à la pluie, àsix pouces de la rue,, après avoir franchi le seuil de la porte-cochère de cemagasin, on voyait à droite un tas de livres couverts de poussière et detoiles d'araignée : c'était la bibliothèque de la royale Académie !« Négli- gence damnable, atroce vandalisme! Cambert, Lulli, Campra, Des- touches, Rameau, Gluck, etc., etc._, sous une porte cochère! ayant ledos ou le nez écorché toutes les fois qu'une charrette mal dirigée venaitles râcler, les insulter avec sa roue noircie de fange et de cambouis! »dira-t-on. Je répondrai sur une autre gamme et m'écrierai : « Négligencefavorable ! précieux vandalisme ! Si l'on avait logé cette collection sousles lambris du Palais-Royal, à côté du théâtre, elle aurait été deux foisattaquée, dévorée par l'incendie. » Vous voyez que le mépris comme lemalheur peut être bon à quelque chose» La bibliothèque de l'Académieest maintenant placée à l'abri de l'intempérie des saisons, dans la cuisinesouterraine de l'ancien hôtel ChoiseuL »Le plus ancien des chefs de copie dont nous voyons le nom relaté dansles états d'émargement est un nommé Lallemand, mort en juin 1751,aux appointements de six cents livres.Il était déjà à l'Académie en iy3B, et remplissait les doubles fonctionsde bibliothécaire et de copiste.Durand lui succède au mois de juillet 1751 dans les mêmes emplois ;mais on lui double ses appointements. Ce Durand est resté très long- temps à TOpéra. Dans une étude que j'ai faite dans la (chronique musi- cale, à propos des transformations de VAlcyone, de Mirais, son nomest revenu très souvent. Durand a copié les derniers ouvrages de Rameau, ceux de Dauvergnele Devin du village,les opéras de Rebel et Francœur, etde Philidor,Malheureusement, pour sa mémoire, ce fut son successeur auqueléchut la glorieuse mission de copier les parties des opéras de Gluck. Cesuccesseur, dont le nom est resté célèbre à l'Opéra, s'appelait Lefebvre,et ce nom est resté sur les registres de l'Académie jusqu'en 1829, puisqueson fils n'a quitté le bureau de copie qu'à cette époque.Le premier Lefebvre s'appelait : Jean-Baptiste-François-Augustin, néà Mareuille (Aisne) en 1738. Il fut nommé copiste et bibliothécaire del'Académie, le lel'1e1' avril 1774, aux appointements de quinze cents livres.Entre Durand et lui, il y avait eu un intérimaire dont le nom fûtresté totalement inconnu sans les éil se nommaitMarvereaux, et n'est resté que peu de temps au bureau de copie.Le fils de J.-8.-F.-A. Lefebvre, dont Fétis parle dans sades musiciens,ne succéda à son père qu'en 1814. Avant cette date, il aécrit plusieurs partitions de ballet qui ne manquèrent pas de mérite,comme valeur mélodique et comme intelligente instrumentation.Il était élève de Gossec, et depuis 1794 il appartenait à l'orchestre duThéâtre-des-Artsen qualité d'alto.Ses prénoms étaient : François-Charlemagne, et nous les relatons icipour éviter à l'avenir aux musicologues une erreur inévitable. L'or- chestre de l'Opéra possédait, en même temps que lui, un de ses homo- nymes, nommé Xavier Lefebvre, clarinettiste.François-Charlemagne Lefebvre succéda, comme nous l'avons dit, àson père, en 1814.En 1829, il remit ses fonctions à son gendre, Aimé-Ambroise-SimonLeborne, dont je m honore d'avoir suivi la classe de haute composition,au Conservatoire, et qui mourut en 186 5.A sa mort, il y eut partage de ses deux fonctions de bibliothécaire etde chef du bureau de copie.M. Ernest Reyer fut nommé bibliothécaire, • titre qu'il possèdeencore, et M. Justin Cadeaux, qui vient de mourir récemment, futchargé du bureau de copie.Depuis 1869, M. S. Mahieur, artiste très intelligent et très sérieux,est chef de ce dernier service, un des plus importants de l'Opéra. (A suivre.) HISTOIREDEL'IMPRESSION DE LA MUSIQUEPRINCIPALEMENT EN FRANCE JUSQU'AU DIX-NEUVIÈME SIÈCLE J.-B. WEKERLIN. (I) II ous entrons maintenant dans le domaine des graveursfrançais, qui, s'ils n'ont pas eu l'honneur de graver etde fondre les premiers caractères de musique, ne res- tèrent pas en arrière sur les autres pays, quant à lapropagation de la gravure des notes, et rivalisèrentdignement avec l'Allemagne et l'ltalie. PIERRE HAUTIN OU HAULTIN, graveur, fondeur et imprimeur à Paris,dans la première moitié du seizième siècle, doit être considéré comme lecréateur de l'impression de la musique en France. On ignore la dateexacte de sa naissance; quant à sa mort, M. Fétis la met à isBo, datequi me paraît douteuse. Quoi qu'il en soit, on sait que Pierre Hautinétablit ses premiers poinçons de musique en 1525. Il grava dès son débutdifférentes grosseurs de notes. La note et les filets (fragment de portée)se trouvaient sur le même poinçon, différant en cela du procédé dePetrucci, dont l'impression se faisait en deux fois, comme on l'a portées, puis les notes. Les caractères de Hautin ont moins d'élégance que ceux de Petrucci,il est vrai; pourtant, ils se distinguent par une grande netteté.Dans le Catalogue de Lottin, P. Hautin n'est cité comme imprimeurqu'à partir de 1549. était natif de La Rochelle, et paraît être retournéau lieu de sa naissance vers la fin de ses jours, d'après le titre des deuxRecueils suivants : Jean Pasquier : la Lettre profane des Chansonsdes meslanges d'Orlando, changée en Lettre spirituelle à quatre, cinqet huit parties, à La Rochelle, Pierre Haultin, 1575 et 1576. JeanPasquier : Cantique et Chansons spirituelles pour chanter soub\ lamusique des Chansons profanes d'Orlando de Lassus à quatre et cinqparties, à La Rochelle, Pierre Haultin, 1578.Une édition des Psaumes de David, publiée par P. Hautin, porte ladate de 1567, tandis que les Motets d'Orlando de Lassus (in-40 oblique),parus en 1576, ont la signature de Robert Hautin, fils du précédent, cequi fait supposer qu'en 1576 Pierre Hautin s'était établi à La après avoir cédé son établissement de Paris à son fils (1).Cet artiste habile (P. Hautin) contribua puissamment à répandre lamusique en France à une époque où l'imprimerie, quoique inventéedepuis un demi-siècle, n'avait encore fourni qu'un nombre limité d'ou- vrages de musique (2) et se trouvait presqu'à l'état d'enfance, comparéeaux progrès qu'elle avait déjà réalisés pour les lettres. Pierre Hautinimprimait non-seulement avec ses caractères de musique, mais il envendait des assortiments à ses confrères imprimeurs.Parmi ces derniers, on distingue surtout Pierre Attaignanty à Paris ;Jacobus Modernus de Pinguento, à Lyon; Tylmann Susato, à Anvers.La ville de Lyon, qui a toujours tenu une place importante dansl'imprimerie dès son origine, possédait, outre le Jacques Moderne quenous venons de citer, et qui était compositeur de musique et imprimeurà la fois, Godefroy et Marcelin Beringen, éditeurs des Cinquantepsaumes de David, mis en musique par Bourgeoys en 1547 (3)« Puisparut, dans la même ville, Robert Granjon, graveur et fondeur de carac- tères, vers 1572, dont nous parlerons plus loin.Pierre Attaignant, artiste habile et laborieux, sut faire valoir lespremiers poinçons de Hautin, en donnant au public une suite nom- breuse d'éditions musicales. L'une des plus remarquables est la bellecollection de Chansons musicales à quatre parties, Paris_, i 530, petitin-40 gothique (1). Il y a dix livres dans cette collection ; le troisième etle neuvième livre portent la date 1529, ce qui ferait croire que cetouvrage est le même que l'édition de 1527 citée par Brunet.Les différentes suites de ces chansons se vendant séparément, tel outel livre pouvait s'épuiser plus vivement que les autres ; on en tirait denouveaux exemplaires en changeant la date.L'exemplaire de la Bibliothèque Richelieu des Chansons musicales àquatre parties contient à la fin un recueil de chansons à quatre voix deClément Janequin, puis encore deux livres de Motets.La plupart de ces chansons ne portent pas de nom d'auteur. Lesnoms cités sont : Beaumont (2), Claudin, Consilium9 H. Le Heurteur,Lupi, Jennequin, Jacotin, R. Renes (2), Wassereau (2), Dulot (2),Gascogne, Gohier (i),Ph. Deslonges, Hesdin, Clermont (2), Courtoys,J. de Bechefort ou Bouchefort (2), Robert Lochet (2), Francoys (2),Lybos ou Cybot{2), Ysore ou Yso\e (2), Woulu (2), Dorleou Drôle (2),Ducroc (2), Mouton (3).A part les nombreux recueils de chansons édités par Attaignant, il ya encore de lui un livre de Danceries à six parties, par Consilium, 1543,petit in-40 oblong.Avant d'aller plus loin, qu'il me soit permis d'ouvrir une large paren- thèse.Dès le commencement de ce travail, le désir et même l'espoir deretrouver quelques anciens poinçoins de notes s'étaient présentés à monesprit; en un mot, je rêvais un témoin authentique des premiers temps.Il y avait pourtant de quoi se décourager, en lisant dans le Traité deFournier le Jeune la note suivante : « Tous les poinçons, moules etmatrices pour les notes de musique, achetés et rassemblés par les diffé- rents propriétaires des privilèges, étaient tellement tombés en discrédit,dans l'esprit même de la famille de M. Ballard, qu'à la mort du dernierprivilégié ces objets ont été adjugés pour une somme au-dessous de deuxcents livres. »Heureusement que les Observations de MM. Gando père et fils, publiées en réponse au Traité de Fournier le Jeune, étaient là pour medonner quelque espoir. La vente dont parle Fournier le Jeune n'a dû secomposer que d'anciens clichés hors de service et d'autre ferraille.Or, le dernier Ballard imprimeur avait épousé madame veuve Vin- chon ; ce Ballard est mort le 16 octobre 1825. L'imprimerie resta àsaveuve qui continua d'imprimer, et mourut au mois de novembre 1829,laissant un fils de son premier mariage.M. Vinchon, peintre distingué et célèbre, s'occupa bien plus de sonart que de l'imprimerie qu'il eut en héritage de sa mère. Il mourut enx 855, après avoir cédé son établissement à MM. de Mourgues frères,propriétaires actuels.C'est là que j'allai frapper.Dans une première entrevue, on m'assura qu'il n'existait absolumentrien des anciens caractères de musique des Ballard, que le tout avait étévendu comme ferraille et vieux cuivre par M. Vinchon, avant la cessionde son établissement.Pourquoi ne pas l'avouer, les Alsaciens sont entêtés comme des Bretons. Je renouvelai mes instances pour qu'on fît des recherches danstous les coins et recoins de l'imprimerie. M. Charles de Mourgues, avecune grâce parfaite que je me plais à reconnaître, voulut bien donner desordres en conséquence, et ces recherches furent couronnées d'un pleinsuccès, car on trouva dans une encoignure de mur deux sacs dont jevérifiai le contenu, et reconnus sans peine les poinçons de Guillaume LeBé, avec une partie de ceux qu'y avaient joints successivement la longuegénération des Ballard. Le nombre de ces poinçons est de cinq à sixcents. Les séries n'en sont pas toujours complètes; mais tels que, cesont des spécimens curieux dont j'ai fait reproduire les plus caractéris- tiques. Une des plus anciennes de ces séries se trouvait enveloppée dansun fragment du Roman de la Rose sur parchemin, manuscrit du quin- zième siècle, avec une miniature malheureusement dégradée. De nos jourson y regarderait a deux fois avant de se servir de pareilles enveloppes.Il était indispensable d'expliquer la provenance de ces spécimens denotes, que nous placerons en leurs lieux respectifs, c'est-à-dire avecles graveurs auxquels elles sont attribuées par Gando, et sur la foi duprocès-verbal qui fut fait le 3o novembre 1639, après le décès de PierreBallard. Ce procès-verbal est signé par Vitré, imprimeur du Roi et duclergé de France, Blaisot, marchand libraire, et Jacques Cottin, fondeuren caractères. Tous les noms des graveurs qui ont travaillé àla musique des Ballard y sont cités à côté de chaque sorte de musique (1). On pourracomparer ces spécimens avec ceux reproduits par Gando, en 1766.Guillaume le Bé, graveur, fondeur et imprimeur, né en i 525 àTroyes, où son père possédait une papeterie assez importante, exerçason talent à Paris, entre les années 1 539 1 555 (2). D'après ces deuxdernières dates, données par Lottin, celle de 15 25, indiquée dans laBiographie universelle de Michaud, est inadmissible pour la naissancede Le Bé, puisqu'elle le ferait imprimeur à l'âge de quatorze ans.Le Bé grava non-seulement des poinçons pour les notes en 1540,mais aussi des tablatures de luth (3) en 1544 et 1545. Il suivit en celale procédé inventé par Hautin, en faisant adhérer à chaque note ousigne musical leur fragment de portée, ce qui n'exigeait qu'une seuleopération au tirage.Spécimens de Guillaume le Bé A. B C D E La forme.barbare des poinçons séries A et B, évasée aux deux bouts,,nous induit à croire que c'était là le premier essai de Le Bé, peut-êtremême ces poinçons proviennent-ils de P. Hautin, l'antique créateurdes caractères de musique en France.Les petits caractères des séries D et E sont probablement postérieurs àGuillaume Le Bé. Ce graveur établit, entre 1554 et 155 5, des poinçonsoù les notes étaient isolées, c'est-à-dire sans portées, ce qui nécessitaitdeux opérations : l'impression des portées d'abord, puis celle des notespar rentrées. Dans cette opération double de Le Bé, les portées elles- mêmes n'étaient pas d'une seule pièce, mais formées par un assemblagede filets appelés cadrats.Ce procédé devait être, à peu de chose près, celui que nous avons citéà propos du Psautier de Schoffer. Caractères isolés de Guillaume Le Bé D'après Gando, les petites notes et les petits signes ci-dessus doi- vent être attribués à Logis (1), les grosses notes seulement sont deLe Bé (2).Cet homme de talent (Le Bé) fut choisi par François lerIer pour exécuterles remarquables caractères orientaux qui ont servi aux impressions de/Robert Etienne. Philippe II le chargea également de la fonte des carac- tères destinés à l'impression de la Bible polyglotte d'Anvers (1569),confiée à Ch. Plantin.A la mort de Garamond, en 1561, Guillaume Le Bé, nommé arbitrede l'inventaire de cette superbe fonderie, acquit la plus grande partie despoinçons et matrices, qu'il ajouta à son fonds. On n'ignore pas que lesElzevirs imprimaient avec les caractères de Garamond.Guillaume Le Bé mourut en 1598.La famille des Le Bé fournit plusieurs générations de graveurs, fon- deurs et imprimeurs. Guillaume Le Bé II succéda à son père; puisvint Henri Le Bé, libraire en 1581 ; Jacques Le Bé, imprimeur en 1610,Guillaume Le Bé 111 exerça de 1636 à 1685 ;il perfectionna les poin- çons de musique. A son talent de graveur il joignait la connaissancedes langues orientales. D'après Chaudon et Delandine, il donna ses soinsà l'édition des Figures de la Sainte-Bible, accompagnées de briefs dis- cours', du libraire Jean Leclerc, son beau-père.Sa veuve lui succéda pour l'imprimerie, et il y eut après elle plusieursdemoiselles Le Bé s'occupant de gravure et du commerce de la librairie.Nous parlerons plus loin des Ballard; constatons, en attendant, queGuillaume Le Bé I leur fournit leurs premiers caractères de musique.ROBERT GRANJON, graveur et fondeur de caractères, était né à Paris,où son frère aîné, Jean Granjon, exerçait déjà la librairie en i 506 (3).Robert quitta Paris pour aller s'établir à Lyon.Les années actives de Robert Granjon furent de 152 3 à 1573Ou même 1582. Cet homme de talent introduisit une modificationcaractéristique dans la forme des notes en les arrondissant, de carréesqu'elles étaient jusque-là.Cette innovation se trouve dans l'ouvrage suivant : Premier trophéede musique, composé des plus harmonieuses et excellentes chansonschoisies entre la fleur et composition des plus fameux et excellentsmusiciens, tant anciens quemodernes, le tout à quatre parties, en quatre volumes. —A Lyon, de Vimpression de Robert Granjon, 1559 (petitin-8° oblong).Ce Premier trophée est suivi du Second trophée, qui est la continua- tion du même ouvrage. Les notes sont arrondies en bas seulement et lehaut se termine en forme de flèche ; le poinçon porte la note et ses frag- ments de portée de chaque côté. Les paroles sont en caractères de civi- lité et s'harmonisent merveilleusement avec les notes. Au point de vuetypographique, cet ouvrage est incontestablement l'œuvre d'un hommede talent. L'exemplaire de la Bibliothèque Richelieu n'est malheureuse- ment pas complet, il y manque la partie de ténor. Voici Vextrait duprivilège tel qu'il se trouve dans cette publication :(( Il ha pieu au Roy nostre sire, de donner privilège et permission àRobert Granjon, marchand libraire et imprimeur demeurant à Lion,d)imprimer chansons, messes, motetç en musique, tabulatures de lut^9guiternes et autres instrumens; et sont faittes deffences à tous autreslibraires, imprimeurs, tailleurs de caractères, sur certaines et grandespeines, de n 1 imprimer ou faire imprimer la musicque ne les tabulaturesde lut%, guiternes et autres instruments imprimées par ledit Granjon,ne sur ses copies, et ce jusques au terme de six ans, à commencer dujour que lesdits livres seront achevé% d'imprimer comme plus à plainest contenu par les lettres royaux sur ce despeschées à Paris ledouzième jour de febvrier 1549 et signées Bassourdy. »Les noms des compositeurs du premier et du second trophée sont :Arcadelt, Boy vin, Cadeac, Certon, Claudin, Gentian (1), Godard,Gondeau (1), Gombert, Jaquet (1), Lupi second, Lupus, Maillard,Mornable, Philibert Jambe de Fer, Roussel, Sandrin, Viliers.Malgré l'amélioration réelle dans la forme des notes, inventée et miseau jour par R. Granjon, ses contemporains ne paraissent pas en avoirprofité, puisque nous voyons, en 1765 et 1766, Fournier le Jeune etGando se disputer la priorité de cette invention. Les publications musi- cales des seizième et dix-septième siècles sont là d'ailleurs pour affirmerque 1 on continua à se servir des notes carrées et en losange.Robert Granjon fit des perfectionnements bien plus importants en supprimant les ligatures et les signes si bizarres de la notation pro- portionnelle pour les ramener à la division binaire. L'usage de cesimportants perfectionnements paraît ne dater que de 155 g? soit quel'inventeur ne les eût faits qu'à cette époque, soit qu'il n'eût pas trouvéd'autre imprimeur que lui pour se servir de ses nouveaux caractères. Un autre recueil parut la même année chez Granjon, ce sont : lesChansons nouvelles, composées par Barthélémy Beaulaigne, excellentmusicien et par luy mises en musique à quatre parties, et en quatrelivres. Ce recueil est dédié à Très illustre, haute et puissante princesseMadame Diane de Poictiers, duchesse de Valentinois, par BarthélémyBaulaigne, enfant de cueur en Véglise majeure de Marseille, son trèsobéissant serviteur, et prospérité, 155 g. Il y a même le portrait deBeaulaigne, L'épître dédicatoire est curieuse, sa longueur seule nous aempêché de la produire. Ces chansons de Beaulaigne sont suivies demottet% à quatre, cinq, six, sept et huit parties. L'auteur continue à s'yappeler excellent musicien.Granjon fut appelé à Rome par le pape, afin d'y graver et fondre descaractères pour un alphabet grec.. Dans un livre bien connu des bibliophiles, le Directorium chori deGuidetti, 011 lit : Permissu superiorum, Romœ apud Robertum Granjon,Parisiens, 1582. Ce livre n'est point fait avec les caractères de Granjon,et, en admettant que cet artiste travaillât déjà en 1523, est-il probableque, passé octogénaire, il eût créé de nouveaux poinçons à Rome? (La suite prochainement.) (i) Voir le numéro du i 5 décembre 1874, (1) Ce qui confirme cette assertion, c'est qu'en 1577 Pierre Hautin publia à LaRochelle une édition des Psaumes de Marot, avec les airs, édition que je possède.(2) Abstraction faite des publications de Petrucci.(3) Ajoutons à ces noms d'imprimeurs de musique lyonnais ceux de Simon Gor- ier, Guillaume Rouilly, Thomas Straton. (1) Tylmann Susato, à Anvers, fit une contrefaçon de cet ouvrage en 1543 ;onvoit que les contrefaçons belges ne datent pas d'hier.(2) Non cités par M. Fétis.(3) Les noms de quelques-uns de ces compositeurs sont orthographiés différem- ment dans ce recueil. (1) Observations sur le traité historique et pratique de M. Fournier le Jeune, parMM. Gando père et fils, Berne et Paris, 1766, in-40.(2) Catalogue chronologique des libraires et des libraires-imprimeurs de Paris, etc.,par Lottin, Paris, 1789.(3) Tablature. On donnait ce nom à un système de notation appliqué plus spé- cialement aux pièces de luth, de théorbe, de guitare, de basse de viole, etc. On mar- quait sur plusieurs lignes parallèles, dont chacune représentait une des cordes del'instrument, certaines lettres de l'alphabet : PA indiquait la corde à vide; le B indi- quait la pose du doigt sur la première touche depuis le sillet; le G la seconde, etc.,Dictionnaire de musique deßrossard. —ll y avait encore d'autres signes de tablature,dont la longue énumcration serait ici un hors-d'œuvre. (t) î-râ note carrée de la deuxieiiie ligrie de cè specimen a été mise à l'envers à lareproduction.(2) Gando, Observations sur le traité de Fournier le -Jeum, p, g 6(3) Catalogue chronologique, de Lottin* (1) Non cités par M. Fétis» DE LAGYMNASTIQUE PULMONAIRECONTRE LA PHTHISIE Dr V. BURQ. (I) CHAPITRE IV ( Suite) NE vérification sévère et bien authentique étant né- cessaire pour faire enfin bonne et entière justice d'as- sertions qui n'ont régné que trop longtemps dans lascience en souveraines, sur l'autorisation qui nousen avait été accordée par le ministre compétent, nousnous sommes rendu d'abord aux Archives delà guerre, puis successivement dans tous les Hôpitaux de la piemièie et de ladeuxième Division militaire. Nous y avons compulsé avec le plus grandsoin les divers états et registres des décès, mis partout très gracieuse- ment par l'Administration à notre disposition, et, après avoir retire deces documents tout ce qu'ils pouvaient nous fournir, nous avons dressé pour chaque hôpital un tableau comprenant la mortalité générale,et la mortalité par phthisie pulmonaire chez les soldats de toutes armes,et chez les musiciens et les trompettes ou clairons, durant toute une pé- riode de vingt-six années. Environ une année après, ayant trouvé quece n'était point encore assez, nous sommes revenu sur nos pas pourajouter à notre premier travail un deuxième tableau relatif à tousles cas de réformes ou de simples congés accordés, pendant cette mêmepériode de temps, pour la même maladie.À l'hôpital de Versailles, tout a marché à souhait. Directeur et cins mirent à nouveau le plus grand empressement à nous faciliter notreentreprise; mais à Paris, au Val-de-Grâce, les choses ont été tout autres.Nous y étions à peine de retour que nous recevions de l'lntendance lalettre qu'on va lire.Paris, 7 octobre 1859.Monsieur le docteur Burq,Messieurs les médecins de l'hospice du Val-de-Grâce ayant fait quelquesobjections au sujet de l'autorisation qui vous avait été donnée par mon pré- décesseur, et que j'ai renouvelée Tannée dernière, de compulser les registresdu Val-de-Grâce pour le travail statistique que vous avez entrepris, j'ai l'hon- neur de vous faire connaître que je ne puis renouveler cette autorisation.Agréez, monsieur, etc.CORREÀRD,Cette lettre, qui n'étonnera aucun des médecins qui ont connu le*confrère omnipotent qui dirigeait alors l'Ecole du Val-de-Grâce, nousn'eussions pas mieux demandé que de la taire, mais il était nécessaire dela produire pour donner la raison des regrettables lacunes que l'on trou- vera dans le n° 2 des deux tableaux ci-après.Ces tableaux sont l'expression condensée du long et très vétilleux travailde dépouillement auquel nous nous sommes livré. Nous y avons misl'ensemble de tous les éléments qui s'y prêtaient, et nous en avons élaguétout ce qui était trop incomplet, ou eût été trop spécial pour la Revue oùnous écrivons; N° i. TABLEAU COMPARATIF DE LA MORTALITÉ PAR PHTHISIE PULMONAIREChe{ les soldats de toutes armes, et cheç les musiciens ou les trompetteset clairons de toute la garnison des première et deuxième Divisionmilitaire, pendant 26 années. MORTALITÉ I GÉNÉRALE | PAR PHTHISIE5 I (non compris les I &lt; I cholériques.) I Soldats MusiciensI ir« div. U« div. I rediv. 2ediv. irediv. 2ediv.i 833 1 824 991 100 27 Im. 1 tr.18341 648 381 91 14 Im. o1835 I 622 50l 68 90 o1836 1 460 731 49 21 2m- o18371 783 91 I 127 12 o o1838 1 1,147 2161 80 3l Im. o18391 900 1541 123 16 1 ni. o18401 1,037 1881 iso i 5 I j o1841 I 1,264 3041 186 39} o18421 R,085 137| 130 22 O O18431 789 1101 104 22 2m. o18441 515 43 1 104 80 o18451 564 61 I 75 i 3 Im. o1846 1 520 491 85 19 Im. o18471 725 861 129 19 o o1848 1 853 921 112 17 Im. o18491 102 203 1 134 •5I Im. oiBso I 5i2 701 86 71 ; t™' o185 1 I 542 891 87 241 \ o18521 486 56 I 126 11 ( | 01853 I 620 1071 111 i 5 o o18541 610 1171 107 6 Im. o1855 I 1,271 1141 141 7 2m. o1856 1 534 75 I 71 11 o 1 tr.18571 540 52 1 76 9 Im. o1858 1 331 741 77 17 1 tr- 1 tr- -19,344 2,818 j 2,749 459 35 3TOTAL. 22,162 I 3,206 38Moyenne. 852 I 125 I^7Rapport ( par toutes!sur ) les causes.! .149 1,851,000 j pardécès [ phthisie | ... 11,87 CORPSrespectifsDES DÉCÉDÉS38e de ligne, ier hussards.16e de ligne.6« et 41* de ligne.32e de ligne.9e de ligne.39% 14e et 10e de ligne.2e, 18e, 21e de ligne. ieret21e léger.18e et 23e de ligne.28e de ligne.16e de ligne.55e de ligne.55e de ligne.5e de ligne. 6* d'artillerie.Zouaves.10e d'artillerie. 57e de ligne3e et 43e de ligne.37eet36edeligne. i5eléger21* léger.9e d'artillerie. t Grenadiers! de la garde impériale.17e hussards.46e de ligne. #( 14e d'artillerie. Artilleurde la garde impériale. N° 2. - TABLEAU COMPARATIF DES CONGÉS DE REFORME OU DE CONVALESCENCE POUR PHTHISIEChe\ les soldats de toutes armes,et che\ les musiciens ou les trompetteset clairons, accordés à ïhôpital de Versailles, pendant les mêmes26 années, et au Val-de-Grâce?pendant g années seulement de cettepériode. MORTALITÉAnnées VERSAILLES VAL des deux hôpitauxDE GRACE ...— — GÉNÉRALE PAR PHTHISIESoldats Musiciens Soldats I Music. SoldatsIMusic.1833 80 o 536 80 21834 66 o „ 387 66 11835 29 o s 386 35 o1836 51 2° de'ligné. S 328 48 ,1837 36 o o 01838 39 12e d'artillerie 5 864 871839 27 5e dragons C 594 60 11 840 92 ° 667 77 i1Ô4X 88 0 899 13 3 194 o c 468 63 o1843 116 9e cuirassiers S * 3l8 62 21844 97 11 » dé ligne 252 57 O1845 84 o - 226 52 11846 IOO O M 280 60 o1847 114 O c 45 I 121 O1848 -10 Chas'seurs 0:1 671 97 1■849 77 0 1,070 13 2 11850 3i o 83 2 3i2 40 21851 57 o 107 2 3O7 611852 56 o 125 o 281 72 3- i853 76 o 140 o | 367 73 0i854 °4 28e de ligne 116 0 7'9 55 o18 5 5 56 o 17 580 74 oi856 06 o 173 o 3qq 59 Ii8:&gt;7 03 0 140 o 389 59 11858 75 o 51 o 269 66 1TOTAL, V/o(j 7 1,112 8 12,627 1,69r 24Moyenne... 68,3 0,27 ' I23 0,89 ~ I ëT'Rapport sur I1,000 décès. 637,6 12,5o 373 ) 15 t-t I Le tableau n° I montre que dans toute la garnison des ire et 2e Divi- sion militaire, la mortalité, non comprise celle par le choléra, s'estélevée, pour les hôpitaux du Val-de-Grâce, du Gros-Caillou, du Roule,de Popincourt, de Picpus, de Sceaux et de Saint-Denis, à un total de19,344 décès, dont 2,749 par phthisie pulmonaire; et pour l'hôpital deVersailles à 2,818, dont 459 par phthisie;—ensemble : 22,162 décès surlesquels 3,308 phthisiques.Quelle a été la part des divers instrumentistes, musiciens proprementdits et trompettes ou clairons, dans ce dernier chiffre ?Pour la première division de 29 musiciens.S trompettes.3 clairons.Pour la deuxième division de 3 trompettes.Total 38Comparant les chiffres de Benoiston de Châteauneuf avec les nôtres,que nous avons tenu, nous, à bien spécifier dans leur partie la plusessentielle, afin de tenir la porte ouverte à une vérification, l'on trouve :i° D'une part, pour une période de six années 120,624 hommesayant donné 2,352 décès, dont 102 par phthisie, sur lesquels 17 étaientafférents aux musiciens ;20 Et d'autre part, pour une période de vingt-six autres années 961,376 hommes (la garnison de Paris seule) qui ont offert 19,344 décès,dont 2,711 par phthisie sur lesquels 29 seulement pour les musiciensproprement dits. Divisant les trois chiffres ci-dessus 19,344,-2,711et 29, les deux premiers par l'effectif moyen 36,942, qui résulte des chif- fres officiels que nous donnerons tout à l'heure, et par 26, et le troi- sième, 29, par 2,711, l'on obtiendra d'un côté, pour la mortalité géné- rale, une moyenne de 744 ou de 2 millièmes, c'est-à-dire à très peu prèscelle indiquée par Benoiston, qui est de 0,00194, et de l'autre, pour lamortalité par phthisie de la garnison entière, tout près de 3 millièmes(0,0028) de l'effectif total et 0,143 de la mortalité générale, ail lieudei/i4 oude 0,071, et m fine seulement 0,0106 de décès pour lestubercules au compte des musiciens, au lieu de 0,140.Est-ce assez pour montrer enfin tout ce que vaut cette statistiquefameuse de Benoiston de Châteauneuf, universellement acceptée si à lalégère? et que faut-il de plus pour démontrer à tous ceux qui pour- raient être tentés d'en épouvanter encore ceux que leur goût porte vers lejeu des instruments à vent, qu'elle est de fantaisie pure, tout au moins en ce qui concerne la mortalité par phthisie des joueurs de ces instru- ments ?Quittons donc, pour ne plus y revenir, les assertions de notre contra- dicteur anticipé, et serrons maintenant de près la statisque qui nousest propre.Et d'abord, quels ont été pour chacune des vingt-six années sur lesquellesa porté notre enquête : i° Le chiffre précis de l'effectif de la garnison;2° le nombre de musiciens et de trompettes ou clairons qui faisaientpartie de cet effectif?Après les avoir cherchés vainement l'un et l'autre dans les docu- ments mis à notre disposition, nous les avons demandés au Ministreéclairé qui avait autorisé nos recherches, en le priant de vouloir bieny ajouter, si faire se pouvait, la nature de l'instrument dont jouaient lesdécédés. Il nous fut répondu :« Que le Département de la guerre se trouvait, à regret, dans l'impos- sibilité de nous fournir les renseignements demandés. »Il était très fâcheux, sans doute, qu'il ne pût en être tout autrement,mais fort heureusement que d'abord nous avions pu nous procurer diverschiffres officiels, parmi lesquels se trouvaient ceux de la garnison deParis, au commencement de diverses périodes quinquennales, et qu'ilnous restait ensuite le précieux manuel de Kastner pour nous éclairersur la composition des musiques de l'armée. Voyons donc ce que nousavons appris à ces différentes sources :Effectif de la garnison de Paris (Officiel) :Années 1833 31.5cp hommes.1836 20,532 1841 40,152 1846 33,240 "" lBsï 49,7 57 1856 46,581 Total 221.654 hommes.Divisant le total de ces effectifs par le nombre d'années auxquels ilscorrespondent, lon obtient, comme moyenne de la garnison, le chiffrede 36,942 hommes, lequel multiplié ensuite par 26, donne, commeexpression très probable de tous les effectifs,depuis l'année 1833 jusqu'àcelle de 1858 inclusivement, un total de 960,482.Sur la composition des divers corps de musique de l'armée, voici main- ■z tenant ce que nous enseigne Kastner, et ce que nous avons pu ajouterpersonnellement sur des documents authentiques.Sous la première République, après la fondation du Conservatoire,les musiques militaires comptèrent jusqu'à quarante exécutants.Sous l'empire, otx l'on eut plus besoin de soldats que de musiciens, lenombre de ces derniers ne dépassa presque jamais celui de vingt parrégiment.Sous la Restauration, il y eut à l'effectif total de l'armée 1,393,778,sur lesquels, comme il a été dit précédemment, 7,625 musiciens et6,B3itrompettes ou clairons, ensemble—l4,4s6,ou un peu plus de 1 pour 100seulement d'instrumentistes, mais répartis par rapport à Paris, ainsiqu'on le verra quelques lignes plus loin.Après la révolutionne iB3o, on augmenta beaucoup les musiquesmilitaires.Le 22 avril 1845, il y eut à Paris un grand concours. Plusieursmusiques militaires s'y firent entendre ; voici quelle était leur com- position»i° Musique du iei de ligne 49 exécutants dont 9 pour la batterie.20 —» du 1ie —— 38 3° du 62e 4e du 74e Total 172Moyenne»,. 43Si aux musiciens proprement dits nous ajoutons les trompettes etclairons qui, sous la Restauration, formaient déjà près de la moitié desinstrumentistes, nous arrivons pour les musiques et sonneries de la ligne,avant 1845, à une moyenne d'environ 55 à 60 exécutants.En retranchant les gagistes civils, qui ne pouvaient figurer sur leregistre des décès des hôpitaux militaires, restent encore au moins45 musiciens trompettes ou clairons par régiment.D'autre part, en temps de paix, un régiment, musiciens compris, necomptait pas à l'effectif plus de 1,800 hommes au maximum, répartis entrois bataillons, dont deux seulement (le troisième restait en dépôt enprovince) venaient tenir garnison à Paris. La musique suivant toujoursle drapeau; c'est donc environ 45 instrumentistes sur 1,200 hommes dela ligne, ou i/ 2 qu'il y avait dans la première Division militaire avantl'année 1845.Les chasseurs à pied, chez lesquels le clairon avait remplacé le tam- bour, comptaient plus d'instrumentistes, et ce n'est point exagérer quede les porter chez eux, toujours bien entendu pour la garnison de Paris,à i/ 25e de l'effectif réel.La cavalerie se composait de six escadrons dont un de dépôt enprovince.Chaque escadron ne comptait pas plus de 120 hommes présents, cequi donne pour 5 escadrons 600 hommes à l'effectif.Chaque régiment avait sa fanfare, composée en moyenne de trenteexécutants, et chaque escadron n'avait pas moins de quatre trompettes,—soit donc, si Ton veut, 1 instrumentiste pour i 5 hommes.L'artillerie comptait :i° Par régiment monté,—l,loo hommes, en 10 batteries, 25 musiciensréglementaires et 3 trompettes par batterie,— soit 1 instrumentiste sur20 hommes et même moins, si l'on tient compte encore ici des batteriesrestées en dépôt dans les Départements.20 Par régiment à pied, i,300 hommes, en 16 batteries, 20 à 25 musi- ciens et 2 trompettes par batterie, soit encore 1 instrumentiste par25 hommes.En 1845, les musiques militaires, par décision ministérielle inséréeau Moniteur du 1 o septembre, furent organisées de la manière suivante :i° Musique d'un régiment d'infanterie 5o exécutants.2o 3° 4° En retranchant encore les éléments qui ne pouvaient figurer sur lesregistres des décès, les gagistes civils et les élèves inscrits sur ces registressous la seule désignation de fusiliers, on peut donc porter, après 1845, lamoyenne des exécutants de toute sorte à i/ 2oe de l'effectif total, et enélevant cette moyenne à i/ 25e pour toute la période de i 832 à 1858,pour Paris et pour la deuxième Division, où elle est encore moindre,par la raison que la garnison de Versailles, de Saint-Germain, etc., est engrande partie composée de cavalerie et d'artillerie, tous les gens compé- tents que nous avons consultés, facteurs, chefs de musique, chefs d'état- major de la place, etc., nous ont affirmé que nous serions en dessousplutôt qu'en-dessus de la vérité. Les très rares renseignements officiels,,que nous avons retrouvés sur ce point, donnent d'ailleurs plus que raisonà cette évaluation. Pour les années 1846, 1851 et 1856, il y eut en effetun total de 3,329 musiciens (gagistes et élèves musiciens compris) cor- respondant à un effectif total de 129,558 hommes. En y ajoutant à peu près un même nombre de trompettes ou clairons, qui ne saurait avoirété moindre à ces époques que sous la Restauration, puisque dans plu- sieurs corps de troupe ils avaient déjà remplacé les tambours, nousarrivons à un total de 6,000 instrumentistes, c'est-à-dire à i/ 2 environde la garnison.Si donc i musicien trompette ou clairon par 2 5 hommes de garnison,tant à Paris qu'à Versailles, à mortalité seulement égale par phthisiepulmonaire, nous aurions dû trouver 3,208. c'est-à-dire 128 décès au lieu de 38! !Faisons encore remarquer que parmi les trente-huit victimes dontnous avons pris soin de recueillir les noms, aussi bien que celui de leurscorps respectifs, il n'est pas bien sûr qu'il n'y en eût point qui fît par- tie de la batterie, et fût par conséquent sans aucun droit à bénéficierpour sa part de sa qualité de Musicien.Cette différence dans la mortalité par phthisie, tout en faveur desinstrumentistes, trouve d'ailleurs sa confirmation dans les mârnes docu- ments administratifs qui nous ont fait connaître au juste le chiffre res- pectif des hommes et des musiciens en garnison à Paris, pendant lesannées 1846-1851 et i 856.Sur cet effectif de 129,556 hommes, dont 3,329 musiciens seuls, com- bien y eut-il, en effet, de décès par phthisie? 244 ou 1 &gt;B9 pour les premiers,2 ou 0,66 pour les seconds. ( La fin prochainement.) (i) Voir les numéros des ler et i 5 août, i 5 septembre i 5 octobre et i 5 novembre. INAUGURATION DU NOUVEL OPÉRA O. LE TRIOUX. E Nouvel Opéra a été inauguré le mardi, 5 janvier 1875,par une représentation de gala, et, contrairement àl'usage, les personnages invités à cette solennité ont dûpayer leurs places. Une exception cependant a été faiteen faveur de la presse ; quelques fauteuils de parterrelui ont été réservés. On assure que M. Garnier. l'archi- tecte éminent qui a construit l'Opéra, se serait vu dans la nécessité depayer 120 fr. la loge qu'il occupait. En tout état de cause, il est certainque la recette, s'élevant au chiffre brut de 36,282 francs, a été encaisséepar le direvteur. Cette représentation ne peut être considérée comme unesoirée donnée par l'État.M, Halanzier avait eu plusieurs mois pour préparer la compositionde ce spectacle, qui devait être, à juste titre, regardé comme une fêtenationale, et le programme suivant avait été définitivement arrêté :OUVERTURE DE LA MUE(Dirigée par M. Deldevez)Premier et deuxième actes dela juiveElecteur MM. VillaretBroeni -n 1 1T , 0 ~ * BelvalLeopola Dr&gt; rT 7 Bosquin,ie Mm&lt;« KraussEud°** Bdval Scène de l'Église deFAUSTMarguerite Mœ&lt;! NilssonMéphistophélès M. GailhardTroisième et quatrième actes deHAMLETHamlet MM. FaureLe Roi GailharaOphélie Mmes NilssonLa Reine GueymardDIVERTISSEMENTSMesdemoiselles Fiocre et BeaugrandDeuxième acte deLA SOURCEMademoiselle Sangalli et M. MéranteCette distribution a subi au dernier moment une première modifica- tion. Madattie Nilsson, pour éviter, dit-on, des répétitions fati- gantes, demandait à chanter avec M. Faure la scène de l'Église, deFaust; et, sur sa prière, on dépossédait M. Gailhard du rôle de Méphisto- phélès, qu'il interprète cependant avec une incontestable autorité.Le dimanche, 3 janvier, la presse était conviée à une répétition géné- rale; on commençait à chanter Hamlet, lorsque tout fut brusquementinterrompu. Madame Nilsson ne devait pas paraître; les uns ladisaient malade, les autres prétendaient qu'elle refusait de répéter devantla presse, dans un local dont l'acoustique lui était inconnue.Quoi qu'il en soit, les journaux publiaient le 5 janvier cette note :Le programme de la représentation se trouve modifié par une indispositionde madame Nilsson que le Certificat du docteur Jules Guérin constate ainsi :« Madame Nilsson, par suite d'un refroidissement, a été prise d'enrouement ;« son état n'a rien d'inquiétant, mais elle était hier et elle est encore aujour- « d'hui hors d'état de chanter. Un repos de quelques jours et des soins appro- « priés permettront à madame Nilsson de reprendre son service à l'Opéra. »« Paris, 4 janvier 1875.« JULES GUÉRIN. »La teneur même de ce certificat et le vague qu'il laisse planer sur le pointessentiel de savoir quand madame Nilsson sera en état de faire son service àl'Opéra, ne permettent pas à M. Halanzier de retarder une soirée pourlaquelle de nombreuses invitations ont été lancées à tous les grands corps del'État.Les portes du nouvel Opéra s'ouvriront donc ce soir; voici le programmedéfinitif de la représentation : OUVERTURE DE LA MUETTE DE PORT ICIPremier et deuxième actes deLA JUIVEOpéra en cinq actes, Scribe, F. Halévy.MM. VillaretBrogni BelvalLéopold BosquinRuggiero GaspardCrieur DieuAlbert AuguezRachel Mmes KraussEadoxie BelvalVALSEMesdemoiselles Pallier, Bartoletti, Piron, Sanlaville, Millie,Robert, Lapy, Ribet, Bussy, A. Parent.rOUVERTURE DE GUILLAUME TELLLa Bénédiction des poignards deLES HUGUENOTSSaint-Bris M. GailhardDeuxième tableau deLA SOURCEBallet-pantomime en deux actes et quatre tableauxNuitter, Saint-Lêbn, Minkous, Léo Delibes.Naïla Mmes SangalliNonredda FiocreDadje MéranteMorgab MarquetDjelma AlineDjémil MM. MéranteMoçdock PluqueLe Khan CornetSindjar F. MéranteIsmaël * MontfalletLA GUZLA : Mademoiselle FiocrePAS DES VOILESMesdemoiselles Mérante, Robert, Piron, Millie, Montaubry, Stoïkoff,Ribert, Bussy, A. Parent, Leroy, Larieu, Moïse, Ridel.PAS D'ACTION : Les sujets.Ce programme a été exécuté. Il est si banal, qu'il n'appelle aucuncommentaire.Le spectacle était annoncé pour huit heures. Dès six heures, la foule envahissait les grands boulevards et les rues avoisinantes, pour contem- pler l'Opéra nouveau dans toute la splendeur de ses illuminations. Ladéception a été grande. Les candélabres qui entouraient le monumentne donnaient aucune clarté, et sans les maisons de commerce et les cer- cles voisins, qui tous avaient illuminé, on n'aurait pu rien distinguer.On s'était laissé aller à l'hypothèse la plus naturelle, en accusantM. Halanzier de parcimonie ; mais une lettre de M. Garnier est venu lelaver de ce grief complémentaire. Le budget accordé à l'architecte ne luia pas permis d'établir actuellement des appareils assez puissants pourl'éclairage extérieur, et dont la construction aurait nécessité une dépensede 200,000 francs.La place de l'Opéra avait été sablée. C'est de ce côté que devaiententrer les invités officiels : Le lord-maire de Londres, sirStone; le bourg- mestre d'Amsterdam, M. Van der Meulen ; la reine Isabelle d'Espagneet son fils Alphonse XII; le Maréchal-Président, les ministres, le conseilmunicipal; deux cent cinquante députés, etc.Le Maréchal, dont la voiture était escortée par un peloton de cui- rassiers, est arrivé à huit heures moins le quart. Il a été reçu parM. Halanzier.Peu après est arrivé le lord-maire, dont le cortège, débouchant de larue de la Paix, était précédé de quatre hérauts sonnant de la trompette.Ces hérauts, vêtus de rouge et coiffés d'une toque noire, auraient l'as- pect tout à fait moyen âge, s'ils ne portaient des pantalons.Le lord-maire, sir Stone, revêtu de son costume d'apparat, a été reçua sa descente de voiture par le préfet de la Seine et les ministres. Il amonté lentement le grand escalier d'honneur, précédé de ses massiers,suivi de ses shérifs en robes rouges, de son porte-glaive et autres digni- taires attachés à sa personne. Aussitôt mis en possession de son avant- scène, le spectacle a commencé.Il ne convient pas d'apprécier ici, au point de vue musical, cette repré- sentation, dans laquelle aucun élément de progrès n'est entré. Nos lec- teurs trouveront, à la Revue des théâtres lyriques, le compte-rendu dela Juive, chantée le 8 janvier par mademoiselle Krauss; sa santé et sabonne grâce ont bien mérité du public parisien. M. Gailhard, en inter- prétant dans la Bénédiction des poignards la partie effacée de Saint-Bris, a prouvé que la modestie pouvait parfois faire alliance avec letalent. Il a été l'objet d'une ovation significative.Cette soirée, loii} d'apaiser la critique, a exaspéré les plus ardents etenhardi les plus timides.Nous avons toujours considéré la personnalité de M. Halanzier comme néfaste, entre toutes celles qui président souverainement auxdestinées de la musique. Mais nous nous refusons absolument au coupde pied de l'âne, et nous récusons toute solidarité avec ceux qui, aprèsavoir encouragé par leur faiblesse ou leur silence les calculs mercantilesde ce directeur, nous assourdissent aujourd'hui des cris insolites d'unepudeur artistique qui a été tant de fois violée.Si quelque argument pouvait jamais plaider en faveur de M. Halan- zier, ce serait la coalition de tous les journaux qui ont attendu, pourcrier haro, qu'une combinaison de prime ait été entamée entre une offi- cine rivale et l'imprésario de l'Opéra.Nous ne nous laisserons pas traîner à la remorque de ces indignationsfactices, dues à la belle discipline des intérêts privés.Dégageons donc la personne de M. Halanzier du débat. Nous y revien- drons plus tard, sur le terrain brûlant de l'administration pure.L'inauguration du nouvel Opéra n'a rien inauguré.Elle n'est ni une manifestation de l'art national, ni une féte de l'artinternational, c'est-à-dire humain. Elle n'est ni un hommage pieuxrendu à la tradition, ni un gage hardi donné au progrès. On n'y acélébré ni le passé, ni le présent, ni l'avenir.C'est l'apothéose du vide. REVUE DES CONCERTS CONCERTS POPULAIRES : Fantaisie pour orchestre en ut mineur, de M. Bourgault-»Ducoudray. Ouverture de Phèdre, de M. J. Massenet. Divertissement, de M. Lalo.Entr'acte de l'opéra de Fiesque, de M. Lalo. CONCERT NATIONAL : Première audi- tion de VEnfance du Christ. SALLE TAITBOUT (CONCERTS DANBÉ). CONCERTDONNÉ AU PROFIT DE LA CRÈCHE SAINT-JOSEPH. ONCERTS POPULAIRES. 3e et 4e Concerts de ta2e série.— M. Bourgault-Ducoudray est un cien de la bonne école. Grand prix de Rome, di- recteur d'une Société chorale bien digne d'être prisepour modèle par toutes les associations du mêmegenre, il a rendu de réels services à Part, en propa- géant, l'un des premiers, la connaissance des chefs-d'œuvre du ré- pertoire classique. On n'a pas oublié les belles séances qu'il a don- nées avec tant de succès pour l'audition d'oeuvres chorales presqueinconnues de Jannequin, d'Orlando di Lasso, de Palestrina, deLulli, de Rameau, de Bach, d'Haendel et de Mendelssohn.M. Bourgault-Ducoudray est donc un artiste d'une instruction solideet d'un réel mérite, un esprit éclairé et naturellement porté vers ce qui estbeau et grand en musique; il a toutes les qualités d?un excellent musi- cien, mais il lui manque cette étincelle du feu sacré que la nature avarea déposée au fond de certaines organisations privilégiées, qui commu- nique à l'esprit la faculté créatrice et fait seule les vrais compositeurs.L'année dernière,, le jour du vendredi saint, M. Bourgault-Ducoudraynous faisait entendre, à l'église de la Trinité et aux Concerts Populaires,les fragments d'un Stabat mater, dans lequel il s'était efforcé de réagir contre les tendances dramatiques de la musique religieuse moderne et deramener celle-ci aux saines traditions de l'école de Palestrina.. Cetteimportante composition passa presque inaperçue. C'est qu'en effet on yretrouvait la main d'un musicien de talent, mais ce n'était pas là uneœuvre, c'est-à-dire une de ces créations frappantes qui font événementdans l'art, qui s'imposent dès le premier jour à l'attention du public etdont la place est marquée d'avance parmi ces belles productions del'esprit humain, qui font la gloire d'une époque et que la postérité con- sacre chefs-d'œuvre.La Fantaisie pour orchestre en ut mineur, que M. Bourgault-Ducoudray a fait exécuter pour la première fois au 3e Concert de la2e série, ne possède même plus, comme le Stabat, ces qualités de fond,sans portée sur la masse du public, mais qui suffisent à recommanderun ouvrage à l'attention des artistes ; c'est un morceau absolument mau- vais, qui devait échouer, et que musiciens et public ont unanimementcondamné. Cette Fantaisie se compose de quatre parties. Les deux pre- mières, Introduction et danse et Andante, renferment, au milieu d'iné- galités choquantes, quelques bons passages, notamment l'introductionqui ne manque pas d'un certain caractère et la belle phrase chantée sansaccompagnement par les violoncelles divisés au début de Y andante;l'orchestration de ces deux morceaux est ferme, serrée et d'une brillantesonorité. Les deux dernières parties sont détestables : le scherzo se déve- loppe sur un pont-neul ridicule, qui rappelle les inspirations pru- d'hommesques de Bérat et de Loïsa Puget; le final m'a paru sans queueni tête. Je n'insisterai pas davantage sur Terreur déplorable d'un musi- cien qui adroit à toute notre estime. M. Bourgault-Ducoudray est unartiste très entier dans ses opinions et qui n'admet pas de concessions ;je lui devais donc la vérité sans ménagement, et j'ai constaté brutalementson échec, duquel il ressort, à mon sens, une grande et utile leçon, àsavoir que M. Bourgault-Ducoudray aurait tort de persévérer dans unevoie qu'on ne peut parcourir avec succès si l'on n'est doué de certainesqualités indispensables, qui lui font absolument défaut.Dans le même concert, M. Wienawski a exécuté le Concerto en lamineur, de M. Vieuxtemps. M. Wienawski est un violoniste de talent,il vient d'être nommé professeur au Conservatoire de Bruxelles. Son jeumanque de légèreté et d'élégance, mais il rachète ces défauts par unesolidité et une justesse irréprochables. Le public a fait un très grandsuccès au virtuose ainsi qu'à l'œuvre de Vieuxtemps. Pour ma part, jem'y associe bien volontiers, à condition qu'on me permettra la petiteremarque suivante : les Belges ont certainement beaucoup de talent, mais je suis heureux de constater une fois de plus que nous avons uneécole française qui n'a rien à leur envier et que le Concerto de M. Lalo,exécuté par M. Sarasate, laisse sensiblement en arrière le Concerto deM. Vieuxtemps, exécuté par M. Wienawski.Le dimanche suivant, M. Wienawski a joué avec le même succès laRomance en fa de Beethoven, suivie d'une Polonaise de sa composition.Les deux morceaux ont été également applaudis. Le concert avait com- mencé par l'ouverture de Phèdre de M. Massenet. Je n'ai pas à revenirsur cette œuvre, dont il a été rendu compte l'année dernière; je consta- terai seulement que l'ouverture de Phèdre est conçue dans le style clas- sique et que le talent symphonique du jeune maître y prend plus libre- ment son essor et s'élève à des hauteurs qu'il n'avait pas encore atteintesdans ces fantaisies charmantes, qu'on appelle Suites d'orchestre.M. Massenet a l'intention d'achever l'œuvre musicale dont cette ouver- ture est la préface ; il doit écrire pour Phèdre des entr'actes et des mélo- drames qui pourraient bien être exécutés l'an prochain au théâtre dePOdéon, dans une solennelle reprise du chef-d'œuvre de Racine. Maisauparavant, nous entendrons deux ouvrages nouveaux de l'auteur deMarie-Magdeleine : les Scènes dramatiques, 5e Suite d'orchestre, quidoivent être jouées aux Concerts populaires le 24 de ce mois, après avoirété données au Conservatoire le dimanche précédent, et une ouverture deMéduse que l'on dit très remarquable.Le Divertissement de M. Lalo, qui occupait une place importante surle programme de cette même séance, où M. Pasdeloup avait fait unelarge part à nos compositeurs modernes (ce dont nous ne saurions trople féliciter), nous est déjà connu et nous ne ferons que signaler cettereprise d'une œuvre aujourd'hui classée et fort appréciée de tous lesmusiciens. La Chronique Musicale en a déjà publié un fragment :Yandantino, et le succès de cette première publication nous engage àdonner aujourd'hui un entr'acte de l'opéra de Fiesque, que l'auteur aajouté à son Divertissement, à l'occasion de cette dernière reprise. Cemorceau est à la hauteur des précédents, c'est le meilleur éloge que j'enpuisse faire. Il est extrait d'une œuvre importante (1), qui concentre enelle les qualités les plus marquantes du talent si original, à qui nousdevons le beau Concerto de violon exécuté l'année dernière par M. Sara- sate et dont un nouvel ouvrage, la Symphonie espagnole avec violon principal, sera exécuté chez M. Pasdeloup dans la premièic quinzainede février.H. Marcello.CONCERT NATIONAL. ( Théâtre du Châtelet.) — Depuis le 12 décem- bre 1854, jour de la première audition tel Enfance du Christ, lesoreilles du public ont fait de notables progrès dans l'intuition de cegenre spécial de musique, dont Berlioz fut le créateur, et que plus tardont mis à la mode Schumann, MM. Liszt, Gounod, Wagner, et lesadeptes de ce dernier. Qu'on l'aime ou qu'on ne l'aime pas, qu on poiteau septième ciel cette absence de rhythmes francs et de mélodies biendéveloppées, ou qu'on lui préféré cette exubérance de chants tour a touigracieux, légers ou passionnes, mais toujours faciles à xetenir, dontabondent les œuvres de Haendel, Haydn, Mozart, Monsigny, Grétry,Rossini, Hérold et Auber, toujours est-il qu'à force de l'entendre, on lasaisit mieux aujourd'hui qu'il y a une vingtaine d années*, et le publicde l'heure présente ne prétendra plus comme les mauvais plaisants dei83o, lors de l'apparition de la première œuvre importante de Berlioz,sa Symphonie fantastique, qu'à un certain endroit, 1 auteui avait missur toutes les parties d'orchestre, au lieu de musique notée, cette indi- cation r « Pendant vingt mesures, faites ce que vous voudrez. »M. Colonne nous a donc donné le 9 de ce mois une audition deVEnfance du Christ, qui a pleinement réussi. La parfaite exécution y aété pour beaucoup, mais cette Trilogie, — on ne peut le nier, ien- ferme des beautés de premier ordre. Ce qu'on pourrait lui reprocher,— j'ai hâte de me débarrasser de la tâche ingrate de critique, non certesde détracteur, — c'est d'être écrite, au moins pour les deux tiers, aansune demi-teinte constante, comme si Berlioz avait voulu se lavei del'imputation qui lui fut souvent faite, de chercher des effets tiopbruyants. Cette demi-teinte, dans certains endroits, est poussée à untel point, que l'orchestre est comme s'il n'existait pas. Le résultat en estde la monotonie et de la fatigue pour l'auditeur. En outre, la partiesymphonique coupe trop souvent et pendant trop longtemps la paitîevocale, ce qui nuit à l'intérêt du drame. Enfin, la mélopée se substituetrop souvent à la mélodie.Ces défauts relevés, je dois signaler, dans la première partie, le Songed'Hérode, la magnifique marche de la patrouille* les évolutions caba- listiques, écrites dans un rhythme où la mesure alterne constamment detrois temps à quatre temps, et excessivement difficile à exécuter correc- tement; l'air d'He'rode interprété avec beaucoup de verve par M.Taskin,et terminé par un splendide effet de cuivres, et enfin le chœur des anges,chanté par des voix de femmes dans la coulisse. Les dames des chœursl'ont exécuté avec une telle perfection qu'on leur a fait une ovation,lorsqu'elles sont venues plus tard prendre leurs places sur l'estrade.La seconde partie, la Fuite en Egypte, est la mieux réussie, Dans lesAdieux des Bergers, le chant est bien rhythmé, doux et touchant, ettout à fait àla manière de Gluck. Le récit « les pèlerins étant venus »,chanté par M. Prunet avec une grâce et une suavité indicibles, qui luiont valu les honneurs du bis (monstruosité, selon moi, de la part dupublic, dans un tel moment) est une mélodie large, pure et du carac- tère religieux le plus élevé.La troisième partie, VArrivée à Saïs, dans laquelle cou- pures ont été pratiquées, est la moins saillante. Il ne s'y trouve de vrai- ment remarquable qu'un admirable trio symphonique pour harpe etdeux flûtes, exécuté avec une rare perfection, et le chœur mystique, quitermine loratorio ou trilogie ; car le récit qui commence cette partie estune mélopée longue et froide, et la scène entre la Vierge Marie, levieillard et saint Joseph manque totalement d'effet.Madame Galli Marié a chanté avec autant de talent que de charme lerôle bien effacé de la Vierge Marie. Elle a cependant trouvé l'occasion dese faire vivement applaudir dans son duo de la première partie avecsaint Joseph (M. Taskin), ainsi que dans la phrase de Y Arrivée à Saïs,(c Pitié, pitié, secourez-nous ! » En somme, très grand succès, et salleremplie jusqu'aux combles.Henry Cohen.CONCERTS DANBÉ. Salle Taitbout. 5e concert, mélangé. Dubon et du médiocre. La Société Armand Chevé? hommes et femmes,a chanté un chœur des Fêtes d'Hébé, sans accompagnement. Rameaul'a-t-il bien écrit sans accompagnement? J'ai parcouru la partition,et n'ai point rencontré de chœurs dans ces conditions. MesdemoisellesSarah Lewyné et Philippine Lévy, deux jeunes Russes, ont chanté leduo du troisième acte, du FreyschutCe duo dans un concert est uneerreur. On les a entendues ensuite dans un duo de Rubinstein, intitulé :les Colombes. Le parfait ensemble avec lequel il a été dit leur a valude nombreux applaudissements. Un prélude pour orchestre, de M. Fou- que, est un morceau d'un caractère large et sévère, qui figurerait par- faitement dans une messe, comme offertoire. Le chœur des Buveurs,du Comte Ory, qui a terminé le concert, n'a pas été chanté avec toute laprécision désirable, et le public s'est demandé pourquoi les dames et lesdemoiselles de la Société Armand Chevé, qui n'avaient rien à faire dans cechœur, ont dû rester en place depuis l'ouverture du concert jusqu'àla fin.M. Edouard Reméry, violon solo de S. M. l'empereur d'Autriche, quis'est fait entendre au 146e concert, est un artiste d'un très grand talent.Justesse parfaite jusque dans les traits les plus ardus en doubles cordes,hardiesse poussée jusqu'à la témérité, et montrant en même temps tout ceque le violon peut offrir de charme et de dureté, il rappelle par sa fou- gue, qui l'emporte parfois un peu trop loin, le célèbre Alexandre Bou- cher, et donne une idée parfaite de ce grand violoniste à ceux qui sonttrop jeunes pour l'avoir entendu. M. Remény a été applaudi avectransport à la suite d'un point d'orgue monstre, qui termine lerondo final du bizarre et très peu agréable cinquième concerto deBernard Molique. La marche orientale de M. Wekerlin est instru- mentée d'une manière distinguée, fort originale, et remplie d'effetsnouveaux. Voilà de la vraie et bonne couleur locale. PourquoiMM. Miquel, Girard, Masson et Mouret (le quatuor vocal), au lieu dechanter des morceaux d'auteurs inconnus du seizième siècle, peu intéres- sants comme composition et nuls comme mélodie, ne puisent-ils pas plu- tôt dans le riche répertoire des Glees anglais, qui sont des trios, quatuorset quintettes fuguéset canoniques, souvent d'un grand mérite? C'est unemine à exploiter, qui leur rapporterait à la fois honneur et profit.Mademoiselle Rousseil, qui s'était vivement fait applaudir au concertde bienfaisance, dont il sera question plus loin, est encore venue direavec une grâce et un charme tout particuliers, etde Victor Hugo, et l'Agonie, de Sully Prud'homme, au 147e concertDanbé. Mesdemoiselles Lory, de l'Opéra, ont chanté avec un ensembleparfait le duo des Diamants de la Couronne et celui des Noces deFigaro. Leurs voix sont si absolument homogènes, que dans ce dernierduo on n'aurait jamais pu, les yeux fermés, distinguer une sœur del'autre. Mme de Grandval, qui possède à un degré éminent la science del'instrumentation, a fait entendre une adorable L'interpréta- tion si fins et si distinguée de M. Danbé, lui a encore prêté un charmede plus. Le solo de violoncelle, dans la de Dunkler, a été supé- rieurement exécuté par M. Loys. CONCERT DONNÉ AU PROFIT DE LA CRÈCHE SAINT-JOSEPH, La char- mante salle Taitbout a encore ouvert ses portes cette semaine pour uneœuvre de bienfaisance, organisée par madame Ratazzi, qui est coutu- mière de faits de cette nature. Le public a largement répondu à sonappel, car la chambrée était complète; mais l'ordonnance de la soirée alaissé à désirer. En voici au surplus le bilan.Annoncé pour neuf heures très précises, le concert n'a commencéqu'à dix heures moins vingt minutes. Programme bouleversé defond en comble, et comme à plaisir. Entr'acte de trois quarts d'heurepour faire une quête, qui a produit 285 fr. Absents, madame deNar, amateur, indisposée ; mademoiselle Favart, peu disposée; M. Pilati,avec son opérette, mal disposé; la Société chorale de l'Qdéon, point dis- posée du tout. Présents : mademoiselle Rousseil, grand succès dans lafable des Deux Pigeons, et dans la Crèche, de madame Rattazzi, poésiepleine de sentiment; mademoiselle Gabrielle Darcier, grand succès dansl'air des Noces de Jeannette. Comment les directeurs de théâtre, quiengagent tant de médiocrités, la laissent-t-ils sans emploi? MadameDreyfus, la Paganini de l'orgue, grand succès; M. Castets, grand succèsdans l'air de la Juive ; M. Collongues, grand succès, sauf une parenthèseà ouvrir. M. Collongues se permettrait-il de jouer à l'orchestre del'Opéra, où il est premier violon, en cravate noire ? MesdemoisellesCarlottina et Antonietta Badia, aussi jolies que jeunes, grand succèségalement dans le duo du Giuramento ; Mme Ziegler, cithariste.—Autreparenthèse. La cithare n'a jamais fait d'effet que dans les odes d'Anacréonet d'Horace;—enfin, M.Tresvaux de la Roselaye, amateur qui a osé s'at- taquer au cor, le plus difficile de tous les instruments, et avec succèsencore. Dernière parenthèse. M, de Lorbac, le directeur, qui, certes, s'estmultiplié sur tous les points autant qu'il était humainement possible,n'a cependant pas dû remarquer un individu assis juste derrière l'entréedes premières loges, et fumant sa pipe. Au reste, il était minuit passé, etl'on chantait toujours. H. (1) L'opéra de Fiesque et le Divertissement ont été publiés par l'éditeur Hartmann. ENTR'ACTE de FIESQUEOpéra de LALO. Le théàtre représente une place de Genês. A droite une auberge; une table et des sièges. Des bonquetières vendentdes fleurs. REVUE DES THÉATRES LYRIQUES OPÉRA : la Juive. Débuts de mademoiselle Krauss. THÉÂTRE-VENTADOUR : Crispinoe la Comare. Inauguration des représentations françaises. PÉRA. La Juive. Le véritable début de made- moiselle Krauss à l'Opéra a eu lieu seulement le ven- dredi 8 janvier, jour où l'on donnait en sonentier, et où la grande artiste se montrait pour la pre- mière fois dans le rôle de Rachel, qui semble avoirété créé pour elle et dans lequel elle peut déployer les élans de la passion brûlante qui l'anime.Il me souvient encore que, lorsqu'il y a quelque dix ans, mademoi- selle Krauss, venant de Vienne, fut engagée au Théâtre-Italien, quel- ques-uns d'entre nous seulement la comprirent, à première audition,et découvrirent qu'il y avait en elle l'étoffe d'une artiste de premierordre. L orchestre, lui , ne s y était pas trompe, et, dès les pre~mières répétitions, avait acclamé la Krauss avec une sorte d'enthou- siasme. Mais, il faut bien l'avouer, parce que c'est la vérité,M. Bagier ne s était pas doute un instant de la valeur de sa nouvellepensionnaire ; il était même fâché, sacrifiant tout alors àla vogue demademoiselle Patti, qu'on lui trouvât quelque talent, et les manifesta- tions de l'orchestre lui déplurent à ce point qu'il alla jusqu'à faire affi- cher, au foyer du théâtre, un avis par lequel il interdisait aux artistesd'applaudir mademoiselle Krauss.Quelque burlesque que puisse paraître une telle façon d'agir, —lefait que je mentionne ici est absolument historique, M. Bagier ne put empêcher la critique de se déclarer en faveur de mademoiselle Krauss, nile public de l'applaudir avec frénésie lorsqu'il eut appris à la connaître.Il y aurait là la matière d'une petite étude originale, qu'on pourraitintituler le directeur heureux malgré lui. Toujours est-il que made- moiselle Krauss fut classée au bout de peu de temps, lorsqu'on lui eutentendu chanter Norma, Don Giovanni, Borgia, Il Trovatore,et surtout Fidelio, où elle se montra si admirable et si sublime, et dontelle nous dévoila les incomparables beautés.Ajoutons que mademoiselle Krauss, qui était restée incomprise de sescompatriotes, est demeurée reconnaissante au public parisien de l'accueilqu'elle en avait reçu et de la renommée qu'il lui avait faite.Dès avant la guerre, il était question de son engagement à l'Opéra, etlorsque M. Halanzier voulut reprendre avec elle, en vue de l'inaugura- tion de la nouvelle salle, des négociations, que nos désastres avaient unepremière fois empêché d'aboutir, elle se montra on ne peut mieux dis- posée, et ne recula devant aucun travail, devant aucun sacrifice pourpouvoir paraître sur une scène française, en renouvelant sa carrière eten la recommençant à nouveaux frais.La réception qui lui a été faite à son début dans la Juive a pu luiprouver que ses efforts n'étaient pas en pure perte* et que la carrière nou- velle qui s'ouvrait devant elle s'annonçait comme fertile en succès. Il estcertain quedepuis mademoiselle Falcon, la créatrice du rôle, Rachel n'avaitjamais eu une interprète plus passionnée, plus émouvante, plus chaleu- reuse, plus admirable à tous les points de vue. On sait ce qu'est la voix dela Krauss : parfois voilée, mais jamais faible 5 souvent mais tou- jours conduite d'une façon magistrale. Cette voix, pour incomplètequ'elle soit, l'artiste s'en sert avec tant d'intelligence, avec un talent siparfait, un art si accompli., qu'elle en tire des effets incomparables etqu'elle émeut l'auditoire jusqu'aux larmes. En tant que onpeut dire que la Krauss est inimitable, et il est certain que dans le réper- toire de l'Opéra, nouveau pour elle, sa renommée ne peut que grandirencore et s'accroître chaque jour. Quelle belle Valentine cela fera, etquelle belle Armide cela ferait, si l'on voulait se décider à remonter pourelle le chef-d'œuvre de Gluck, dont depuis si longtemps on nous prometune reprise brillante!Nous donnons dans ce numéro un portrait très réussi de GabrielleKrauss, dans lequel on retrouvera sa physionomie intelligente, l'éclat deses yeux pleins de flamme, et jusqu'à l'expression de modestie fière dontson visage est empreint. . THÉÂTRE VENTADOUR. Crispino ela Comare. Continuant lescoutumes si fâcheusement inaugurées par lui cette année, M. Bagiernous a offert de nouveau, il y a quelques jours, les débuts d'une jeuneartiste qui, croyons-nous, n'avait encore paru sur aucun théâtre. La nou- velle venue s'appelle ou se fait appeler mademoiselle d'Angerly, et elle n'apas craint de se montrer ainsi pour la première fois, dans le rôle fortagréable, assurément, mais aussi fort difficile, d'Annetta, de Crispino elaComare, qui exige à la fois une comédienne adroite et une cantatriceexercée.L'épreuve, il faut le dire, n'a pas été tout à son avantage, ce qui sepeut concevoir aisément. Mademoiselle d'Angerly, en effet, a beaucoupà faire sous le rapport des qualités acquises, tandis qu'au point de vuenaturel elle est médiocrement douée. Sa voix, courte et sans portée,aurait besoin d'être considérablement assouplie et travaillée, et la canta- trice devra se donner beaucoup de peine encore pour acquérir la justesse,le goût et le style qui lui font presque absolument défaut; quant àlacomédienne, elle est d'une inexpérience accomplie, et elle n'a pointl'air de se douter des difficultés de l'art scénique et du travail qu'il com- porte. Tout compte fait, il nous semble qu'il faut être doué d'une sin- gulière dose d'amour-propre ou de naïveté pour oser se montrer sur untel théâtre et dans un tel rôle, lorsqu'on possède si peu des qualités néces- saires. Heureusement, le public du Théâtre-Italien est bien élevé,pétri d'indulgence, et incapable de se livrer à des écarts de caractère quipourtant seraient justifiées par de semblables essais. Mais nous pensonsque la prospérité de l'entreprise doit être singulièrement compromise parde telles façons d'agir. Ceci, à la vérité, est l'affaire delà direction et nonla nôtre. C'est, ou jamais, le cas de dire : Qui vivra verra. Nous nevoulons pas, cependant, en finir avec Crispino sans adresser àM. Sotoles éloges qui lui sont dus. La succession qu'il avait à recueillir étaitlourde à porter, et le souvenir d'un artiste tel que Zucchini n'est pointde ceux qui s'effacent aisément.Il n'en a que plus de mérite pour avoir su s'imposer au public dansun rôle aussi écrasant, et être parvenu à provoquer des applaudissementsmérités en plus d'une occasion. Constatons aussi que le fameux trio dutroisième acte a produit son effet accoutumé, et que l'excellent Mercu- riali a eu sa part légitime du succès dans cette page si réussie et d'uncaractère si exhilarant.Arthur Pougin.Le Freyschût— Les directeurs de nos théâtres lyriques sont fort in- ventifs. Ils abondent en idées ingénieuses. Leur imagination ne se reposejamais. Rien n'égale leur génie si ce n'est leur vénération pour Part. Finsconnaisseurs, généreux, instruits, pleins d'enthousiasme pour le beau, ilsont cette ardeur juvénile qui caractérise les nobles intelligences; ils s'a- charnent au dévouement, ils se hâtent vers les hauteurs immaculées, leurspieds n'osent se poser sur la neige éternelle qui couvre les monts, de peurde la souiller. D'ailleurs ils connaissent à fond les innombrables rubri- ques de leur métier, ils savent guetter une subvention, l'attraper, et, àleur guise, la garder ou la dépenser; ils savent encore s'endetter en moinsde rien de quatre ou cinq cent mille francs. Quels hommes î Je ne puism'empêcher de les admirer, soit qu'ils courent les ministères, soit que,s'enfermant dans leur cabinet et fumant d'excellents cigares, ils devisentavec quelque ami de la pluie et du beau temps. On se montre souventinjuste envers ces êtres supérieurs, devant qui les siècles devraient seprosterner. On les trouble dans leur petit manège, on les dénigre à tort,on les calomnie, on les irrite mal à propos, on blesse leur exquise déli- catesse, on ne ménage pas assez leurs nerfs. Quelle ingratitude! O vousqui les attaquez incessamment, compositeurs de talent, artistes éminentsqui frappez inutilement depuis vingt ans à leur porte, plaignez-les! S'ilsne vous jouent pas, ce n'est pas par malice.Oh! non.Homme de rien et musicien de peu, j'appréhende toujours de ne paspriser suffisamment leurs étonnantes facultés, et je mets volontiers unesourdine à ma critique lorsque, par hasard, je crois avoir quelquereproche à leur adresser. Dans ces cas-là, cas excessivement rares, je tirede ma poche une paire de gants paille, je soulève mon chapeau avec cegrain d'impertinence qui n'appartient qu'aux gens bien élevés, je leuradresse mon sourire le plus poli et je leur dis : Permettez, messieurs. Etsi ce début imposant ne les fâche pas trop, j'émets carrément une opinionqui, n'étant pas absolument mauvaise, leur semble naturellementdétestable.A toutes les époques, les directeurs de notre première scène lyriqueécartèrent adroitement nos compositeurs pour mettre en avant des étran- gers. C'est un certain Jules Strozzi, qui, en 1645, donne Achille à Scy- ros. En 1661, un drôle, Lulli, devient surintendant de la musique duroi (Louis XIV). Gluck et Piccinni luttent ensemble; ils s'emparent àpeu près complètement de l'attention publique au bénéfice de l'art, c'estvrai, mais au détriment de nos compositeurs, et ils voient éclater entreleurs partisans respectifs une querelle fameuse; aux Bouffes, on applauditles Sarti, les Anfossi, les Paisiello, Sacchini, Grétry, un Belge, Salieri, ♦le Salzbourgeois Mozart, viennent aussi réclamer le baptême parisien.Cherubini compose Anacréon ou VAmour fugitif, Spontini offre saVestale. Puis voilà Rossini, Beethoven, Weber, Marschner, Donizetti,Bellini, Meyerbeer, Niedermeyer, Verdi. L'envahissement est complet.Aujourd'hui même, les frères Ricci succèdent à Rossini, M. Offenbachremplace Gluck, et Orphée aux Enfers ose se montrer à côté d'1 Orphéetout courr. Ainsi l'excellente tradition qui consiste à chasser les maîtresfrançais de chez eux se continue à la plus grande satisfaction de nosvoisins, lesquels, Allemands, Italiens et Belges, daignent nous traiteravec bienveillance dès qu'il nous ont mis le talon sur la gorge.En sa qualité de parfait patriote, M. Bagier pensa qu'il était conve- nable de ne pas laisser mourir le Théâtre-Lyrique destiné, dans l'origine,à représenter des ouvrages français. Le voyant sans asile, il lui offritl'hospitalité, salle Ventadour, et il fit bien.Mais on n'accomplit pas tout ce qu'on se propose.Et le chemin est long du projet à la chose.M. Bagier chercha des pièces françaises, de la musique française; ilsupplia les passants de lui en déterrer, de lui en apporter. Comment n'endécouvrit-on nulle part? On Fignore. Las de tant de recherches infruc- tueuses, de tant de travaux superflus, M. Bagier se dit un matin quenous n'avions décidément pas un seul librettiste, pas un seul musicienprésentable; alors il prit une résolution héroïque, désespérée. Il montale FreyschiXt\! Et il eut le courage de le monter sans les récitatifs deBerlioz, un simple Lyonnais.Le patriotisme de M. Bagier dut beaucoup souffrir de la déterminationqu'il fut obligé de prendre. Mais quoi! en matières littéraire et musicale,notre nullité est patente. Pour le nier, il faudrait tourner le dos à l'évi- dence et tutoyer la vérité.Sérieusement, M. Bagier a commis deux fautes : i° Il ne devait, sousaucun prétexte, ouvrir des représentations dites françaises par unouvrage allemand ; 2° Il était inconvenant de livrer la merveilleuse par- tition de Weber à des chanteurs remplis de bonnes intentions, sansdoute, mais incapables à coup sûr de s'attaquer à une œuvre de cettetaille. Le FreyschiXt\ réclame des artistes de premier ordre, des voixexceptionnelles, des talents rompus à toutes les difficultés musicales etvocales, des intelligences accoutumées à frayer avec les inspirations lesplus hautes et assez sûres d'elles pour ne pas accumuler contre-senssur contre-sens.M. Jourdan (Max) ne manque ni de sentiment ni de chaleur ; malheu- reusement, les défectuosités de son organe le desservent, Il faudrait un mi et un fa aigus à M. Giraudet pour qu'il pût aborder le rôle deGaspar. Madame Reboux avait assez bien chanté son premier duo et lecommencement de son air; mais madame Reboux, au point de vuevocal, est de la nature des colombes dont elle paraît avoir la douceur.Elle ne chante pas, elle roucoule ; elle remplace les tenues par des trilles.C'est curieux. En l'écoutant, je me croyais à la campagne et je m'ima- ginais entendre le ramier... Madame Sablayrolles prend les sons dans lagorge, et sa physionomie spirituelle, avenante, ne peut me faire oublierqu'elle est là surtout pour chanter.Madame Sablayrolles et M. Giraudet débitent avec naturel la partieparlée de leurs rôles.Je reconnais en M. Maton un bon musicien, un accompagnateurexcellent, un chef-d7orchestre d'une incontestable valeur. Pourtant, ilm'est impossible de ne pas lui faire une observation au sujet des modifi- cations de mouvement qu'il introduit dans l'ouverture du FreyschiitCes fluctuations ne conviennent point au magnifique morceau dont ils'agit : elles entravent son allure sombre et grandiose, elles lui enlèventen partie son énergie, elles retardent en les gênant sa marche impé- tueuse et ses superbes développements, elles arrêtent ses élans ; l'auteurne les a pas voulues, puisqu'il ne les a pas indiquées, et la tradition, àlaquelle il ne faut pas toujours croire, ne les légitime pas davantage.Cela dit, j'ajouterai que l'exécution de cette belle ouverture mérite deséloges et que j'y ai applaudi chaleureusement,M. Bagier parviendra-l-il à mettre la main* sur un ouvrage français?Prendra-t-il une éclatante revanche? Je le désire, je l'espère. Qu'ildaigne se souvenir des besoins du pays, des intérêts nationaux, des aspi- rations de la France, et tout ira bien.Louis Lacombe. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS AR décret du 5 janvier, ont été promus et nommés dansl'ordre de la Légion d'honneur : Au grade d'officier:M. Garnier (Charles), architecte de l'Opéra, membre del'Académie des Beaux-Arts (chevalier du 9 août 1864).Au grade de chevalier : M. Jourdain (Jean), inspecteurprincipal des bâtiments civils a pris une grande part auxtravaux de l'Opéra, services exceptionnels. M. Louvet (Louis-Victor), inspecteur principal des bâtiments civils a pris une grandepart aux travaux de l'Opéra, services exceptionnels.Par un arrêté du ministre des travaux publics, M. Charles Garnieravait été nommé, quelques jours auparavant, architecte du Conservatoire demusique, en remplacement de M. Lance, décédé.A propos de l'année nouvelle, le ministre de l'instruction publique anommé,officiers d'Académie : MM. Vaucorbeïl, commissaire du gouverne- ment près les théâtres subventionnés, M. Deloffre, chef d'orchestre de l'Opéra-Comique ; M. Henry Duvernoy, professeur au Conservatoire; M. Guillot deSainbris et M. Lancien, le premier violon solo des Concerts populaires.M. François Bazin, qui était déjà officier d'Académie, a été nommé officierde l'instruction publique.Nous avons donné dans le précédent numéro la liste des opéras nou- veaux représentés au cours de l'année 1874, en Italie.Voici maintenant un relevé des opéras qui ont été joués en Allemagne.1. Faust, musique pour le drame de Gœthe, d'Ed. Lassen (Weimar).2. Œdipe, musique pour la tragédie de Sophocle, d'Ed. Lassen (Weimar).3. La Saint-André, opéra comique, de Ch. Zabel (Brunswick.)4. Le Page du roi, opéra comique, de Th. Henschel (Brème).5. Die Folkunger, de Kretschner (Dresde).6. Agnès de Hohenstauffen, de Fred. Marpurg (Fribourg).7. Diane de Solange, du duc Ernest de Saxe-Cobourg (Rotterdam).8. La Chauve-Souris, opérette, de John Strauss (Vienne et Berlin).9. Philippine Welser, du baron de Knigge, sous le pseudonyme de Polak-Daniels (Munich, Kœnigsberg et Rotterdam). -10. Les Monkguter, de Robecke, un acte (Berlin).11. Les Deux Avares, de L. Schubert (Wiesbaden et Breslau).12. La Belle Mélusine, de Th. Henschel (Brème).13. Cœsario, de W. Taubert (Berlin).14. La Sauvage apprivoisée, opéra comique, de Herm. Gœtz (Manheim,Vienne).15. Le Pèlerin, opérette, de Wolft (Berlin).16. Pierre Robin, de Oscar Bolck (Altenbourg).Cinquante-sept partitions sont arrivées au ministère des Beaux-Arts pourle concours Cressent. Beaucoup de concurrents ont choisi comme texte lepoëme couronné, Bathyle, de M. Edouard Blau. Le jury ne tardera pas àrendre son verdict.Voici un tableau comparatif des principaux théâtres de l'Europe aupoint de vue de l'importance de leurs constructions :Étendue Mètressuperficielle. cubes.Nouvel Opéra 11.237 m. 428.666Grand-Théâtre de Saint-Pétersbourg 4-^9114.288Grand-Théâtre de Munich 4.522 129.480Théâtre Alexandra, à Saint-Pétersbourg , .... 4.018 128.576Théâtre Carlo Felice, à Gênes 3.988 100.132Grand-Théâtre de Bordeaux *. 3.776 105.732Grand-Théâtre de Turin 3.676 102.942Nouveau-Théâtre de Berlin 3.317 86.014Théâtre de Versailles 2.119 65.787Théâtre de Marseille 1.921 57.703Opéra de Berlin 1.891 3 5.000Théâtre de TOdéon 1.886 29.000Il résulte de ces chiffres que le nouvel Opéra de Paris laisse loin derrièrelui, comme importance au point de vue du bâtiment, les plus grands théâtresde l'Europe; mais il ne faudrait pas en conclure que la salle de spectacle pro- prement dite soit la plus grande de l'Europe. Sous ce rapport, l'Opéra deParis, malgré toutes ses magnificences, n'entre pas le premier en ligne.M. Charles Constantin renonce définitivement à la position de chef d'or- chestre du Théâtre-Ventadour et reste attaché à la Renaissance. C'estM. Maton qui prend la place abandonnée par M. Constantin. Le maestroVianesi a quitté le Théâtre-Ventadour pour aller reprendre la direction del'orchestre du théâtre de Covent-Garden à Londres.M. le juge de paix du deuxième arrondissement vient de se prononcersur une question qui intéresse à la fois le public et les directeurs de théâtre.Dernièrement, M. X... se présente au bureau de location des Bouffes etprend une loge d'avant-scène pour voir Madame VArchiduc.Au jour dit, il arrive : la loge était occupée ; il y avait double emploi ; im- possible de trouver à placer dans la salle M. X... et les personnes qui Taccom- pagnaient. Le commissaire de police constata le fait et dressa procès-verbal,puis M. X... et ses amis s'en allèrent.M. X... a assigné M. Charles Comte devant le juge de paix; il lui réclame,en sus du remboursement de la loge, une somme de cent francs à titre dedommages-intérêts.L'affaire est venue à l'audience, et M. le juge de paix, après avoirentendu contradictoirement M. X..., assisté de son avoué, et M. Comte jugeant en droit, a déclaré que le porteur du coupon d'une loge louée endouble et qu'il trouve occupée, n'avait pas droit à des dommages-intérêts;qu'il pouvait seulement réclamer une indemnité proportionnée à la pertematérielle éprouvée par lui, mais qu'il ne saurait y avoir lieu à une indemnitéà raison du préjudice moral qu'il invoquait; et, dans l'espèce, attendu queM. Comte avait offert à M. X..., pour réparer le préjudice matériel qu'il pou- vait avoir éprouvé, une somme de 5o francs, a déclaré ces offres plus quesuffisantes, et, en conséquence, condamné M. Comte à payer à M. X..., ensus du remboursement de la loge, la somme de 5o fr. par lui offerte; attendu que M. X... avait refusé ces offres préalablement faites, il a condamnéM. X... à tous les frais et dépens.Le Journal de Saint-Pétersbourg reproduit les intéressantes données quevoici, obtenues par M. le docteur Hiïbner dans ses expériences sur l'altéra- tion progressive de l'air, dans la salle du théâtre Marie, un soir de représen- tation.L'expérience aeu lieu le ier décembre dans une loge du deuxième rangfaisant face à la scène. La température s'élevait de quart d'heure en quartd'heure, bien que le mouvement du public sortant dans les entr'actes dûtcontribuer à rafraîchir la salle par la communication de l'air intérieur aveccelui des couloirs. Au lever du rideau, la température était de iß° (centi- grades). Elle avait monté à 240 à la fin du premier acte et à 25° au commen- cement du second.La quantité d'humidité croissait moins rapidement. Cependant en deuxheures elle avait augmenté de 3o pour 100, et vers la fin du quatrième acteelle était devenue plus considérable que l'humidité de l'air extérieur. D'aprèsdes observations hygrométriques faites au commencement du spectacle, l'hu- midité de l'air dans la salle était de 40 à 60 pour 100, c'est-à-dire correspon- dant à l'humidité de l'air dans des logements salubres et bien aérés. A lafin du spectacle, elle était de 85 pour 100, c'est-à-dire qu elle égalait l'humi- dité des logements malsains et exerçant une influence pernicieuse sur leurshabitants.Pour ce qui est de la saturation de l'air par l'acide carbonique, elle dépas- sait déjà au second acte de six fois la quantité normale de ce gaz dans l'airet était de 1.9 pour mille mètres cubes. A la fin du spectacle, ellearrivait à 4.3 pour mille, ce qui constitue une altération de l'air respirablepouvant produire une action toxique sur les poumons des gens habitués àrespirer un air pur.Hier jeudi, 14 janvier, à 8 heures et demie, a eu lieu la reprise desséances de l'Harmonie sacrée par le Messie, exécuté au Cirque des Champs- Élysées, sous la direction de M. Ch, Lamoureux, avec madame Patey, le cé- lèbre contralto de Londres, madame Brunet-Lafleur9 mesdemoiselles JennyHowe et Baldi, MM. Prunet et Lauwers pour solistes. Cette audition a étédonnée, sur la demande de madame la maréchale de Mac-Mahon, au profit dela maison de la Providence de Sainte-Marie ; en raison de ce but charitable,le prix ordinaire des places a été doublé. Le Cirque a été transformé à cetteoccasion en jardin d'hiver par les soins de l'administration municipale. Nousrendrons compte de cette solennité dans notre prochain numéro.L'orchestre des Tsiganes vient de quitter les Folies-Bergère pour allers'installer à la salle Oller, boulevard des Italiens, 28. NOUVELLES Pour l'article Varia:Le Secrétaire de Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. M. Halanzier va, dit-on, monter le Polyeucte, deM. Gounod ; il s'occuperait aussi de la Psyché, d'AmbroiseThomas, complètement remaniée. Madame Nilsson serait toujours malade. Voici le certificat que troisdocteurs ont rédigé àla date du 12 janvier :« L'irritation bronchique et l'enrouement qui ont retenu madame Nilssonjusqu'à ce jour, ont nécessité, par leur persistance, l'emploi des moyens lesplus actifs.-&lt; Des altérations de la voix qui ont mis la malade tout à fait hors d'état dechanter, il reste un peu de raucité et quelque difficulté dans l'émission dessons, difficulté qui ne lui permettra pas de reprendre son service à l'Opéraavant une quinzaine de jours.« A. GUBLER.« MAGNIN, docteur de l'Opéra.« JULES GUÉRIN. »Madame Nilsson se rendrait à Cannes pour se rétablir ; si cela était, elle nepourrait pas chanter à l'Opéra, car un engagement la lie à M. Ullman pourune série de vingt représentations, dont la première doit être donnée le11 février à Bruxelles.Opéra-Comique. La reprise du Cctid aura lieu lundi prochain. Voici ladistribution de l'opéra bouffe de MM. Sauvage et Ambroise Thomas.Virginie Mlles Dalti (début)Fatma Lina Bell (début)Birotteau MM. Nicot (début)Michel MelchissédecAli-Bajou BarnoltAboulifar Thierry On va monter à TOpéra-Comique, pour être représenté avec le Caïd, unouvrage nouveau en deux actes de M. Legouvé, musique de M. Paladilhe.Interprètes : Madame Carvalho, MM. Duchesne et Melchissédec.Théâtre-Ventadour. Madame Maria Destin, qu'une maladie avait retenueen Italie au delà de l'époque fixée pour son début au Théâtre-Ventadour, estarrivée ces jours derniers à Paris; mais n'ayant pu s'entendre avec M. Bagier,à cause des conséquences de ce retard, elle a résilié son engagement et estrepartie pour Milan.L'opéra comique en un acte Manche à manche, que le Théâtre-Venta- dour annonce pour ses représentations françaises, change son titre en celuide : Après Fontenoy. Il est de M. Wekerlin.Folies-Dramatiques. La Blanchisseuse d'Amsterdam, le nouvel opérabouffe de MM. Chivot, Duru et Vasseur, est en pleine répétition, et seraprêt sous peu de jours. Le titre définitif de cet ouvrage est : La Perle desBlanchisseuses.