Niederrheinische Musik 5. Januar 1861 nabi_1861-01-05_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 „Zukunftsmusik." 1-5 Virtuosen-Productionen in den frankfurter Museums-Concerten. 5-7 Aus Aachen. N cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür lltmstftemtöe uiA Simstin:.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 1. KÖLN, 5. Januar 1801. IX. Jahrgang. DieNiederrheinische Musik-Zeitimg,herausgegeben von Prof. L. Bisch off,M j.wird auch in ihrem neunten Jahrgange, 1861, diebisherige lendenz und den gleichen Umfangbeibehalten. Als Organ für kritische Besprechungen,als Archiv für tagesgeschichtliche Mittheilungen und hi- storische Rückblicke wird unsere Zeitung fortfahren, demKünstler wie dem Kunstfreunde das Streben und Schäftenauf dem umfassenden Gebiete musicalischen Lebens zuvermitteln.Ausserdem werden auch fortan, ohne die ausführli- chen Beurtheilungen grösserer Compositionen zu beschrän- ken, noch besondere monatliche Uebersichten überdie neuesten Erscheinungen des deutschen Musik-Verlags gegeben werden.Wir laden zum Abonnement auf den Jahrgang 1861hiermit ein und bemerken, dass der Preis für ein Se- mester,durch den Buch- und Musicalienhandel bezogen,2 Thlr., durch die königlich preussischen Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr.beträgt.Directe Zusendungen unter Kreuzband vonSeiten der Verlagshandlung werden nachVer- hältniss des Porto's höher berechnet.M. Dulont-Schauberg'sche Buchhandlungin Köln. 1 £&gt;ie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.— ■ ■■■■■■■■ ■■■■■I.Iii !«■ m ■■■iwh.i.muiuh !■ ■ I I Ii—n« im imjM ■iiauiJ iiu—ew—«jjum.» .J/MM—OTVerantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Btschoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. s ... „Zukunftsmusik." Yirtuosen-Productionen in den frankfurter Museums-Concerten. I. Aus Aachen (Musik-Auf- führungen). Von N. Tages- und Unte r h a 1 tun gsbl a 11 (Mainz, Concert Darmstadt Wien, Erklärung des Herrn F, GlögglRedacteur und Herausgeber der Neuen Wiener Musik-Zeitung). ' „Zukunftsmusik." Unter diesem Titel hat Richard Wagner einer»„Brief an einen französischen Freund als Vor- wort zu einer Prosa-Uebersetzung seiner Opern- dichtungen" drucken lassen (Leipzig, Verlag von J. J.Weber. 1861. 53 S. Gr. 8.).Der Brief ist eine Oratio pro Wagner's Haupt- zweck, durch eine kurze Zusammenstellung seiner Ansich- ten über Oper und Drama aus seinen Schriften den Fran- zosen eine Vorstellung von dem „System" zu geben, auswelchem seine poetisch-musicalischen Kunstwerke hervor- gegangen, dürfte durch die Veröffentlichung erreicht wer- den, in so weit die Denkweise der gebildeten Franzosen,die an Logik und scharfe Dialektik gewöhnt ist, überhauptgeneigt und fähig sein mag, Wagner'sche Philosophie undW7agner'sche Darstellung zu verdauen. Wahrscheinlichwird der Inhalt des Briefes ihnen durch eine französischeUebersetzung zugänglich gemacht werden und mag dannfür sie interessant genug sein.Uns aber wird Niemand zumuthen, einen Auszug ausdem, was uns des Langen und Breiten bekannt ist, nocheinmal wieder auszuziehen. Wir wollen zunächst nur Actvon dem Bekenntnisse nehmen, welches Wagner an dieSpitze seines Schreibens stellt.„Es hätte mich", sagt er, „unmöglich dünken müs- sen, abermals das Labyrinth theoretischer Speculation inrein abstracter Form durchwandern zu sollen; und an dergrossen Abneigung, die mich gegenwärtig selbst nur voneiner Wiederdurchlesung meiner theoretischen Schriftenabhält, darf ich erkennen, dass ich mich damals, als ichjene Arbeiten verfasste, in einem durchaus abnormen Zu- stande befand, wie er sich in dem Leben eines Künstlerswohl einmal einstellen, nicht gut aber wiederholen kann.Erlauben Sie mir zu allernächst, diesen Zustand in seinencharakteristischen Hauptzügen Ihnen so zu bezeichnen, wie ich ihn gegenwärtig zu erkennen vermag. Wenn Sie mirhierzu einigen Raum gewähren, so darf ich hoffen, vonder Schilderung einer subjectiven Stimmung ausgehend,Ihnen den concreten Gehalt künstlerischer Theorieen dar- zulegen, welche in rein abstracter Form zu wiederholenmir jetzt eben unmöglich und dem Zwecke meiner Mitthei- lung nicht minder hinderlich sein würde."Hiernach sollte man erwarten, die erfreulichsten Wir- kungen dieser Selbsterkenntniss im Verlaufe des Briefeswahrnehmen zu können. Allein dem ist nicht also. AulSeite 29 sagt der Schreiber desselben: „An der eigenenErmüdung gewahre ich, dass ich ganz gegen Willen michwieder demjenigen Zustande nähere, der mich gefangenhielt, als ich vor Jahren jene theoretischen Schriften aus- arbeitete, und der mein Gehirn so fremdartigkrankhaft bedrückte, dass ich zuvor ihn als einen ab- normen bezeichnete, in welchen zurückzufallen ich einelebhafte Scheu trage." Ein solches Geständniss fordert Beweise, und die wol- len wir den Lesern nicht vorenthalten. Sie mögen darausurtheilen, ob sich der Verfasser dem „krankhaften, abnor- men Zustande" wieder „genähert" habe, oder ob derRückfall in denselben leider schon wieder so deutlich zuerkennen sei, dass die Abnormität unheilbar erscheint.Nachdem er über die Entwicklung der Instrumental-Musik bis zur Sinfonie Beethoven's gesprochen, fährt erfort (S. 27):„So muss uns die Symphonie geradewegs als eine Of- fenbarung aus einer anderen Welt erscheinen; und inWahrheit deckt sie uns einen von dem gewöhnlichen logi- schen Zusammenhange durchaus verschiedenen Zusammen- hang der Phänomene der Welt auf, von welchem das einezuvörderst unläugbar ist, nämlich, dass er mit der über- wältigendsten Ueberzeugurig sich uns aufdrängt und unserGefühl mit einer solchen Sicherheit bestimmt, dass dielogisirende Vernunft vollkommen dadurch verwirrt undentwaffnet wird.„Die metaphysische Nothwendigkeit der Auffindungdieses ganz neuen Sprachvermögens gerade in unserenZeiten scheint mir in der immer conventionelleren Ausbil- dung der modernen Wortsprachen zu liegen. Betrachtenwir die Geschichte der Entwicklung dieser Sprachen näher,so treffen wir noch heute in den so genannten Wortwur- zeln auf einen Ursprung, der uns deutlich zeigt, wie imersten Anfange die Bildung des Begriffs von einem Gegen- stande fast ganz mit dem subjectiven Gefühl davon zusam- menfiel, und die Annahme, dass die erste Sprache derMenschen eine grosse Aehnlichkeit mit dem Gesänge ge- habt haben muss, dürfte vielleicht nicht lächerlich erschei- nen. Von einer jedenfalls ganz sinnlich subjectiv gefühlten Bedeutung der Worte aus entwickelte sich die menschlicheSprache in einem immer abstracteren Sinne in der Weise,dass endlich eine nur noch conventionelle Bedeutung der! Worte ührig blieb, welche dem Gefühle allen Antheil an! dem Verständnisse derselben entzog, wie auch ihre Fü- gung und Construction gänzlich nur noch von zu erler- nenden Regeln abhängig gemacht wurde. In notwendi- ger Uebereinstimmung mit der sittlichen Entwicklung derMenschen bildete sich in Sitte und Sprache gleichmässigdie Convention aus, deren Gesetze nicht mehr dem natür- lichen Gefühle verständlich waren, sondern durch einzigder Reflexion begreifliche Maximen der Erziehung aufer- legt wurden. Seitdem nun die modernen europäischenSprachen, noch dazu in verschiedene Stämme getheilt, mitimmer ersichtlicherer Tendenz ihrer rein conventioneilenAusbildung folgten, entwickelte sich andererseits die Mu- sik zu einem bisher der Welt unbekannten Vermögen desAusdrucks. Es ist, als ob das durch die Compression Sei- tens der Conventionellen Civilisation gesteigerte rein mensch- liche Gefühl sich einen Ausweg zur Geltendmachung sei- ner ihm eigentümlichen Sprachgesetze gesucht hätte,durch welche es, frei vom Zwange der logischen Denk- gesetze, sich selbst verständlich sich ausdrücken könnte.Die ganz ungemeine Popularität der Musik in unserer Zeit,die stets wachsende und bis in alle Schichten der Gesell- schaft sich ausbreitende Theilnahme an den Produclionender tiefsinnigsten Musik-Genres, der immer gesteigerteEifer, die musicalische Ausbildung zu einem wesentlichenTheile der Frziehung zu bestimmen, dies alles, wie es klarersichtlich und unläugbar ist, bezeugt zugleich die Rich- tigkeit der Annahme, dass mit der modernen Entwicklungder Musik einem tiefinnerlichen Bedürfnisse der Mensch- heit entsprochen worden ist, und die Musik, so unverständ- lich ihre Sprache nach den Gesetzen der Logik ist, eineüberzeugendere Nöthigung zu ihrem Verständ- nisse in sich schliessen muss, als eben jene Ge- setze sie enthalten. (!)„Gegenüber dieser unabweislichen Erkenntniss dürftender Poesie fortan nur noch zwei Entwicklungswege offenstehen. Entweder gänzliches Uebertreten in dasFeld der Abstraction, reine Combination vonBegriffen und Darstellung der Welt durch Er- klärung der logischen Gesetze des Denkens. Unddies leistet sie als Philosophie. Oder innige Ver- schmelzung mit der Musik, und zwar mit derje- nigen M usik, deren unendliches Vermögen unsdurch die Symphonie Beethoven's erschlossenworden ist. (!!)„Den Weg hierzu wird die Poesie leicht finden undihr letztes Aufgehen in die Musik als ihr eigenes, innigstes Verlangen erkennen, sobald sie an der Musik selbst einBedürfnissinne wird, welches wiederum nur die Dicht- kunst stillen kann. Um dieses Bedürfniss zu erklären, be- stätigen wir zunächst die unvertilgbare Eigentümlichkeitdes menschlichen Wahrnehmungs-Processes, welche ihnzum Auffinden der Gesetze der Causalität drängte, undvermöge welcher vor jeder eindrucksvollen Erscheinunger sich unwillkürlich fragt: Warum? Auch die Anhörungeines symphonischen Tonstückes bringt diese Frage nichtgänzlich zum Schweigen; da es ihr vielmehr nicht zu ant- worten vermag, bringt sie in das causale Vorstellungs-Ver- mögen des Zuhörers eine Verwirrung, die ihn nicht nurzu beunruhigen im Stande ist, sondern auch der Grundeines gänzlich falschen Urtheils wird. Diese störende unddoch so unerlässliche Frage in einem Sinne zu beantwor- ten, dass sie von vorn herein durch Beschwichtigung ge- wisser Maassen eludirt wird, kann nur das Werk desDichters sein. Nur aber demjenigen Dichter kanndies gelingen, welcher die Tendenz der Musikund ihres unerschöpflichen Ausdrucks-Vermö- gens vollkommen inne hat und sein Gedicht da- her so entwirft, dass es in die feinsten Faserndes musicalischen Gewebes eindringen und derausgesprochene Begriff gänzlich in das Gefühl sich auflö- sen kann. Ersichtlich kann daher keine Dichtungsformhierzu tauglich sein als diejenige, in welcher der Dichternicht mehr beschreibt, sondern seinen Gegenstand zurwirklichen, sinnfällig überzeugenden Darstellung bringt;und dies ist nur das Drama."Die zweite „ersichtliche" Folgerung: „und der nochallein mögliche Dichter ist Richard Wagner" —wird demlogischen Schluss-Vermögen des Lesers überlassen! Dochauch das nicht ganz; denn S. 30 lesen wir:„Aus diesem qualvollen Zustande trieb es mich, zurnormalen Ausübung meiner künstlerischen Fähigkeiten zu- rückzukehren. Ich entwarf und führte einen dramatischenPlan von so bedeutender Dimension aus, dass ich, nur denAnforderungen meines Gegenstandes folgend, mit diesemWerke absichtlich mich von aller Möglichkeit entfernte,es unserem Opern-Repertoire, wie es ist, einzuverleiben.Nur unter den aussergewöhnlichsten Umständen sollte die- ses eine ganze ausgeführte Tetralogie umfassende musica- lische Drama zu einer öffentlichen Aufführung gebrachtwerden können. Diese mir vorgestellte ideale Möglichkeit,bei der ich mich gänzlich von der modernen Oper entfernthielt, schmeichelte meiner Phantasie und hob meine Gei- stesstimmung zu der Höhe, dass ich, alle theoretischenGrillen verjagend, durch von nun an ununterbrochenekünstlerische Production mich, wie zu meiner Genesungnach schweren Leiden, wieder in mein eigentümliches Naturell versenken konnte. Das Werk, von dem ich Ihnenspreche und welches ich seither grösstenteils bereits auchdurch musicalische Composition ausgeführt habe, heisst:„ „Der Ring des Nibelungen."" Wenn Sie der gegenwär- tige Versuch, andere meiner Operndichtungen in prosai- scher Uebersetzung Ihnen vorzulegen, nicht verstimmt,dürften Sie mich vielleicht bereit finden, auch mit jenemDramen-Cyklus ein Gleiches vornehmen zu lassen."Aus dem Verlauf des Briefes sehen wir, was aus demTitel nicht deutlich erhellt, dass Wagner mit diesem Briefezugleich dem „französischen Freunde" -eine Prosa-Ueber- setzung seiner Dichtungen („Der fliegende Holländer",„Tannhäuser", „Lohengrin", „Tristan und Isolde") vor- gelegt hat; von wem sie verfasst sei, sagt er nicht. DieUebersetzung Behufs der Aufführung des „Tannhäuser"ist in Versen, von Edm. Roche und Rieh. Lindau, wie wirin Nr. 53 v. J. nach pariser Blättern mitgetheilt haben.Den Erfolg seiner Opern in Deutschland, „auf welchener nicht im Mindesten gerechnet hatte" (!! S. 31), über- schätzt er, zumal in Bezug auf Lohengrin, der bekanntlichkeineswegs so gezogen hat, wie Tannhäuser.Bisher hat Wagner, so viel wir uns erinnern, stetszugegeben, dass er im „Tannhäuser" der alten Oper nochConcessionen gemacht u. s. w., dass aber der „Lohengrin"als ein musicalisches Drama zu betrachten sei, das seinenGrundsätzen über das „Drama der Zukunft" entspreche.Aus dem jetzigen Briefe erfahren wir aber auf einmal, dassdie drei ersten Opern nur „den Gang der Entwicklungseiner künstlerischen Productivität bis zu dem Punktenachweisen, wo ersieh veranlasst sah, sich theoretischRechenschaft über sein Verfahren zu geben." (S.34.) Hört! hört!—Der Schlüssel zu diesem Widerspruchemit den früheren Aeusserungen des Verfassers liegt darin,dass es ihm bei der Ausarbeitung des Briefes für die Fran- zosen vorzüglich darum zu thun war, als ein musicali- sches Genie zu erscheinen, als ein Tonsetzer, der, wiealle grossen Meister, vom inneren Drange zur Compositiongetrieben, gleichsam unbevvusst geschaffen habe und erstnachher zu bewusster Reflexion gekommen sei. Zwargibt er zu, dass sein „Widerwille" vor der gewöhnlichenOper (Mozart, Spontini, Weber, Marschner, Meyerbeeru. s. w. einbegriffen) schon früh immer stärker angewach- sen sei, weil dieses „Kunstgenre mit dem von ihm ge- meinten Ideale die abschreckende Aehnlichkeit desAffen mit dem Menschen habe" (S. 13); aber er sagtausdrücklich in der oben abgedruckten Stelle (S. 30 3l),dass er aus dem abnormen Zustande zur „normalen Aus- übung seiner künstlerischen Fähigkeiten zurückgekehrtsei" und „sich durch künstlerische Production wieder insein eigentümliches Naturel versenkt habe." „Meine Theorie" —heisst es ferner S. 35— „ist fast nichtsAnderes als ein abstracter Abdruck des in mir sich bil- denden künstlerisch-productiven Processes. Mein eigent- lichstes System (also Unterschied zwischen System, eigent- lichem und eigentlichstem System!), wenn Sie es so nennenwollen, findet daher in den ersten drei Dichtungen nurerst eine sehr bedingte Anwendung."Welches Opus ist denn nun aber das eigentlichste,nach dem neuen Kunst-Canon geschaffene Muster- undMeisterstück? Wir lassen Wagner selbst antworten:„Anders verhält es sich jedoch mit dem letzten derGedichte, welches ich Ihnen vorlege, „Tristan und Isolde".Dieses entwarf ich und führte es aus, nachdem ich bereitsden grössten Theil der Nibelungenstücke vollständig in Mu- sik gesetzt hatte. Die äusserliche Veranlassung zu dieserUnterbrechung in jener grossen Arbeit war der Wunsch,ein leichter und eher aufführbares Werk zu liefern, einWunsch, zu dem mich einerseits das Bedürfniss, endlichwieder etwas von mir auch hören zu können, trieb, so wieandererseits die zuvor Ihnen bezeichneten ermuthigenderiund versöhnenden Erfahrungen von den Aufführungen mei- ner älteren Werke in Deutschland mir diesen Wunschjetzt wiederum als erreichbar darstellten. An dieses Werknun erlaube ich die strengsten, aus meinen theore- tischen Behauptungen fliessenden Anforderungenzu stellen, nicht weil ich es nach meinem System ge- formt hätte, denn alle Theorie war vollständig von mirvergessen, sondern weil ich hier endlich mit der vollstenFreiheit und mit der gänzlichsten Rücksichtslosigkeit gegenjedes theoretische Bedenken in einer Weise mich bewegte,dass ich während der Ausführung selbst inne ward, wieich mein System weit überflügelte."Wer diese Darstellung eines künstlerischen Schö- pfungs-Processes versteht, dem wünschen wir Glück. Wirhaben danach im „Tristan" ein Gedicht, das „strengstnach dem System" zu messen und zu würdigen ist, dasaber „nicht nach dem System" gemacht ist, sondern beidem „die Theorie ganz vergessen" und „das System über- flügelt" worden ist! 0 Lessing und Winckelmann, wie weitseid ihr noch zurück gewesen! 0 Schiller und Göthe, wiehabt ihr euch in eurem Briefwechsel compromittirt miteuren ewigen theoretischen Bedenken! Ihr hattet alle nochkeine Vorstellung von einem Artiste convaincu; euch wardnoch nicht „das grösste Wohlgefühl, die vollkommensteUnbedenklichkeit des Künstlers beim Produciren" zuTh eil, wie es R. Wagner „bei der Ausführung seines Tri- stan empfand" (S. 35) nicht seine „Selbstständigkeitund Sicherheit". Habt ihr je jene schöpferische Gottähn- lichkeit empfunden, wie R. Wagner, der von sich selbstsagt: „Mit voller Zuversicht versenkte ich mich bei dem Tristan nur noch in die Tiefen der inneren Seelenvorgängeund gestaltete zaglos {sie) aus diesem intimstenCentrum der Welt ihre äussere Form.— Lebenund Tod, die ganze Bedeutung und Existenz der äusserenWelt, hängt hier allein von der inneren Seelenbewegungab. Die ganze ergreifende (?) Handlung kommt nur da- durch zum Vorschein, weil die innerste Seele siefordert, und sie tritt so an das Licht, wie sie von innenaus vorgebildet ist." (S. 39.)Wir glauben nicht, dass es jemals bei einem schaffen- den Künstler irgend einer Art eine so fanatische Selbst- verblendung gegeben habe! Die Handlung in Wagner'sTristan, die von der innersten Seele gefordert, von innenaus vorgebildet sein soll —worauf beruht sie denn? Aufetwas durch und durch Aeusserlichem, auf dem Ge- nüsse eines Liebestrankes, eines Zaubermittels, das diehandelnden Personen zu willenlosen Geschöpfen macht!Tristan und Isolde müssen so fühlen, wie sie es zeigen,eine Arznei ist das Motiv ihrer Handlung, nichts Mensch- lich-Seelisches; daher sind sie für uns nicht Menschen,sondern Marionetten. Wer das Gedicht nicht kennt, denverweisen wir auf Nr. 24 des vorigen Jahrgangs (1859)dieses Blattes. Zum Ueberfluss setzen wir noch die Wir- kung des Trankes, wie Beide auf der Scene sie nachWagner's Vorschrift ausdrücken sollen, hieher:„(Beide, von Schauer erfasst, blicken sich mit höch- ster Aufregung, doch mit starrer Haltung, unverwandt indie Augen, in deren Ausdruck der Todestrotz bald derLiebesgluth weicht.— Zittern ergreift sie. Sie fassen sichkrampfhaft an das Herz und führen die Hand wiederan die Stirn. Dann suchen sie sich wieder mit dem Blicke,senken ihn verwirrt und heften ihn von Neuem mit stei- gender Sehnsucht auf einander.) Isolde (mit bebenderStimme): Tristan! Tristan (überströmend): Isolde! Sie (an seine Brust sinkend): Treuloser Holder!—Er (mitGluth sie umfassend): Seligste (?) Frau! (Sie verbleiben instummer Umarmung.)"Spectatimi admissi risum teneatis, amicii WennBeide die vorgeschriebenen Bewegungen rechtausführen, so wird diese „äussere Form" sich sicherlichals „aus dem intimsten Centrum der WTelt gestaltet" of- fenbaren.Nur Eines ist wahr in Wagner's Selbstkritik seinesTristan das Bekenntniss der „gänzlichen Rücksichtslosig- keit gegen jedes theoretische Bedenken"; denn nicht blossdie Aesthetik, sondern die Elementar-Grammatik, die Wort- bildungs-Lehre, die Poetik, die Logik—kurz, alles Theore- tische, was man bis jetzt zur Vollendung der Form unddes Verständnisses eines sprachlichen Kunstwerkes für nothwendig gehalten hat, ist auf die schlotterigste Weiseim Tristan vernachlässigt.(Schluss folgt.) H Virtuosen-Productionen in den frankfurterMuseums-Concerten. I. Wie in den beiden letzten Jahren, so wird es wiederim Laufe dieses Winter-Cyklus gehalten, dass zu jedemConcerte ein bereits bewährter oder gut empfohlener Vir- tuose zur Production eingeladen wird. Es ward uns somitdas Vergnügen, in den bis Ende December Statt gehab- ten vier Concerten eben so viele Instrumental-Productionenzu hören, und zwar abwechselnd einen Pianisten und einenViolinisten. Bei dem beschränkten Repertoire an grossenOrchesterwerken (vornehmlich in der Sinfonie), das seitlange fast in bedauerlicher Starrheit festgehalten wird,ferner bei dem nicht minder unerfreulichen Umstände,dass den Anforderungen genügende Gesang-Productionen,selbst bei nicht in Erwägung kommendem Honorar-Punkte,sehr schwer aufzufinden sind, wirkt oben genannte Für- sorge des Vorstandes als ein alle Theile befriedigendesÄuskunftsmittel, sollte die Leistung auch keine ganz ge- lungene gewesen sein, da eine sogar nur mittelmässige aufeinem Instrumente stets weniger verletzt, als eine gesungenevon gleicher Qualität. Auf die Wahl der vorzutragendenCompositionen wird Seitens des Vorstandes auch bereitsmehr Einfluss geübt, als früher geschehen, und sollte, wasdie so genannten Zugaben betrifft, eine noch zweck- undortsgemässere Sichtung wahrgenommen werden, weil dierichtige Erkenntniss hierin den meisten Virtuosen abgeht.Es sei gestattet, zunächst über die Productionen der Pia- nisten, dann über die der Violinisten zu sprechen.Im ersten Concerte am 9. November hörten wir Mo- zart's Clavier-Concert in C-mott, vorgetragen von HerrnEduard Franck, Musik-Director in Bern. Bei jedes- maligem Anhören eines dieser bezaubernd schönen Ton- gebilde entsteht immer von Neuem der Wunsch, zu wis- sen, wie das Spiel Mozart's wohl beschaffen gewesen seinmag, wenn er der schwachen Ton-Qualität der damaligenFortepiano's von nur fünf Octaven eine so kräftige Instru- mentirung gegenüberstellte, gewiss mit voller Zuversicht,dass das Haupt-Instrument als Sieger aus dein Kampfemit dem Orchester hervorgehen und auch der Bau desGanzen den sinfonischen Charakter zur Geltung bringenwerde. Selbst bei dem Umstände, dass allezeit nur einschwach besetztes Orchester zur Begleitung zugelassenworden, nämlich 4, höchstens 6 Violinen, 1 Viola, 1 Vio- loncell nebst 1 Contrabass (welche Beschränkung sich imalten Wien in gewöhnlich benutzten Concertsälen bei allenSolo-Productionen fortan erhalten hat), selbst bei diesemUmstände wird es uns durch die Tonfülle unserer Instru- mente Verwöhnten schwer, zu glauben, dass es in derMöglichkeit gewesen, das Pianoforte Mozart's mit seinemOrchester zur sinfonischen Einhelligkeit zu bringen. Mo- zart's Lob der J. A. Stein'schen Instrumente ist bekannt.Es dürfte keine gewagte Vermuthung sein, dass er viel- leicht bei diesem oder jenem seiner Concerte die mit Aus- lösung, Fänger und Belederung verbesserte Mecha- nik Stein's benutzt habe. Kennt man jedoch diese im Gan- zen schwach gebauten Tonwerkzeuge, wovon im ersten undzweiten Jahrzehend in Wien und in anderen österreichi- schen Städten noch viele Exemplare, wenn auch in bereitsabgenutztem Zustande, anzutreffen waren, so drängt sichZweifel an Zweifel, ob wohl mit diesen Erstlingen derClavier-Fabrication, selbst bei Mozart's kräftiger Behand- lung und, wie bekannt, scharfer Betonung, ein mit denBegriffen der späteren Epoche nur einiger Maassen über- einstimmendes sinfonisches Verhältniss erzielt werdenkonnte, oder mag das Pianoforte aus dem Chor des Gan- zen nicht vielmehr wie eine unreife Kinderstimme erklun- gen sein*).Indess, welche Fragepunkte oder Zweifel nach dieseroder jener Seite hin sich auch aufdrängen mögen, gewissist, dass der grosse Zauberer auf der Tastatur bei jedes- maligem Vortrage seine Zuhörer wahrhaft in Entzückenversetzte, worüber der Verfasser die Aussagen von nochvielen jener Glücklichen selbst gehört hat. Welchen Um- schwung aber auch die musicalischen Dinge in diesem Be- reiche seit Mozart bis auf unsere Tage erfahren, so ist esdoch nicht minder gewiss, dass bei aller Verwöhnung Mo- zart's Concerte heute noch die grösste Wirkung auf einsinniges Publicum zu machen geeignet sind, unter der Vor- aussetzung jedoch, dass dem Vortragenden die Kunst desColorirens in angemessenem Grade zu eigen, derselbe folg- lich nicht in der Manier des bloss glatten Abspielensder Noten befangen sei. Es muss daher den Urtheilen jenermit Entschiedenheit entgegen getreten werden, die da be- haupten, diese Concerte seien für öffentliche Productionennicht mehr zeitgemäss, es sei nichts mehr damit zu ma- chen, und dergleichen mehr das alles auf Grund einermisslungenen Ausführung der Hauptstimme. Erfreutensich jene Urtheilenden eines guten Gedächtnisses, so wür- den sie sich der grossen Wirkung erinnern, die Herr Ja- kob Rosenhain im November 1858 mit dem -cert im Museum hervorgebracht hat, worüber in denNummern 1 und 2 d. 81. des vorigen Jahrgangs ziemlichausführlich gesprochen worden. War das Ergebniss nunmit dem C-moll-Concerte ein anderes, so ist der Grundnicht im Werke selbst, sondern in dessen Vortrag zu finden.Eine kurze Parallele, zwischen den genannten, aufziemlich gleicher Stufe der Durchbildung stehenden Künst- lern gezogen, mag das Gesagte näher bezeichnen. HerrRosenhain colorirt seinen Stoff in echt künstlerischerWeise; vermittels einer umfangreichen Scala vom feinstenbis zum stärksten der Accente versteht er jeglicher Can- tilene wie Passage den charakter-eigenthümlichen Ausdruckzu geben; als Componist weiss er, dass eine ausdrückliche,bis ins kleinste Detail gehende Beisetzung des Dynamischenweder in den Werken der Ton- noch der Dichtkunst ge- geben werden kann noch darf, weil dies dem subjectivenGefühls-Ausdrucke des Vortragenden Zwang anlegen undihn zur Maschine machen würde. Herr Franck hingegenthut nicht mehr, als vorgeschrieben steht, spielt höchstcorrect und glatt ab, wobei sich aber ein Mangel an äus- serer Belebung des Stoffes fühlbar macht, der notwendi- ger Weise Monotonie erzeugt und den Geist der Dichtungnicht zur Erscheinung kommen lässt. Vergleichsweise lässtsich von diesem Tonkünstler sagen, was von manchemausgezeichneten Meister der bildenden Kunst gesagt wird,dass er zwar ein correcter Zeichner sei, aber nicht zu ma- len verstehe.Glücklicher hinsichtlich des erhaltenen Beifalls warHerr Franck mit dem Vortrage eines Präludiums und dernachfolgenden Fuge in A-mollvon Seb. Bach. Alleindürfte nicht im Allgemeinen die Frage aufzuwerfen sein:Gehört wohl die Fuge in den Concertsaal? Wird derKünstler nicht gar zu leicht verleitet, einen so kunstreichaufgeführten und schwer zu verfolgenden Bau wie jedeBach'sche Fuge in einem modernen Allegro zu spielen, da- mit die sonst sicher eintretende Langeweile eines Publi- cums, das vom Wesen der Fuge keinen Begriff hat, ver- scheucht werde? Wir legen diese Fragepunkte auch demachtungswerthen Musiker aus Bern vor, weil ein solchesBeispiel dem in unserem wirren Zeitalter leider tief einge- rissenen Unfug, alle Musikgattungen wie Spielkarten untereinander zu mischen, Vorschub thun könnte.In der dritten Versammlung am 7. December wardvon Herrn Wilhelm Treiber aus Graz Hummel'szu Gehör gebracht. Das ist einer jenerProbiersteine, vermittels deren der Vortragende die ganzeSumme seiner Errungenschaften nach innen und aussenzur Geltung bringen kann und soll; concret bezeichnet: tiefe Empfindung in der Cantilene, glänzende Bravour inder Passage und in dritter Reihe angemessene Bewegungnach der vom Componisten selber in seiner CiavierschuleSeite 429 ff. gegebenen Anweisung über Modificirung desZeitmaasses zwischen Cantilene und Passage, um dieseHaupt-Bestandtheile nach Sitte und Brauch der classi- schen Periode—gehörig aus einander zu legen. Wer aufder Höhe dieser Anforderungen nicht steht, soll sich andiesem durch würdevolle Eleganz und dennoch im ganzengrossartigen Charakter wunderbar ausgezeichneten Ver- mächtnisse nicht versündigen. In Bezug auf Eleganz (nichtim Sinne unserer Salons), die im erforderlichen Maassenur bei dem vollendeten Künstler angetroffen wird, wenner ja noch nach dieser Seite hin geeigenschaftet ist, wüss- ten wir in dem ziemlich reichhaltigen Fache der Clavier-Concerte keine schwierigere Aufgabe an den Vortrag, alsdiese Hummel'sche Schöpfung. Die schönen Tage vonAranjuez liegen leider bald an dreissig Jahre zurück, wodieses Werk, nachdem Meister Hummel bei zunehmendemAlter den Anforderungen selber nicht mehr in vollemMaasse genügen konnte (was sich schon 1827 in Wienmerklich gezeigt hat), -in einigen jungen Talenten würdigeRepräsentanten gefunden, die damit die lauschenden Con- certsäle in hohe Begeisterung zu versetzen verstanden. Vondenen, die wir selbst gehört haben, ragten besonders her- vor Leopoldine Blahetka in Wien und der g.enialeWörlitzer in Berlin; in Beiden war Hummel's Beispielam mächtigsten nachwirkend. Beide, vornehmlich die wie- ner Künstlerin, haben sich in der grossen Kunstwelt rühm- lichst bekannt gemacht; Wörlitzer aber, aus Ludwig Ber- ger's Schule hervorgegangen, hat zu grossem Nachtheileder Kunst schon im Jünglingsalter das Zeitliche gesegnet.Wenden wir uns mit diesen Anmerkungen zur Lei- stung des noch jugendlichen Pianisten aus der Steyermark,so müssen wir rückhaltlos gestehen, dass ihm bis jetzt nochalle die tiefer liegenden Eigenschaften abgehen, um sichdiesem Hummel'schen Werke nähern zu dürfen. Er hatgezeigt, dass er C. Czerny's „Schule der Geläufigkeit"nach Vorschrift fleissig durchgearbeitet, jedoch auf Kostendessen, was man Empfindung nennt, wovon selbst diewunderschönen Gesangstellen im ersten Satze nichts in ihmzu wecken vermochten. Und wäre auch eine Fiber in sei- ner Seele rege geworden, die Kundgebung hätte durch diegenommenen Tempi niedergeschlagen werden müssen. DerComponist überschreibt den ersten und dritten Satz mitAllegro moderato, es hätte aber genügt, Tempo giusto zuschreiben, wie die alten Meister häufig zu thun pflegten,und kein nur einiger Maassen musicalisch, nicht bloss me- chanisch, gebildeter Spieler würde die beiden Sätze imAllegro moltoabgejagt haben, wobei jegliche Empfindung, aber auch jegliche allenfalls nur versuchte Nuance in denbrillanten Passagen zu Boden geworfen werden musste.Wenn Herr Treiber zur Künstlerschaft (im besten Sinnedes Wortes) gelangen will, so möge er sich bei Zeiten desverwünschten Notenwustes entledigen und öfters Einkehrbei sich selber halten, um daselbst der Wirkung des To- nes zu lauschen, von dessen Psyche er noch keine Idee hat.Ferner ist ihm zu rathen, irgend ein Buch zur Hand zunehmen (etwa die Allgemeine Musiklehre von A. B. Marx),in dem das so wichtige Capitel über Accent abgehandeltist, denn sein Vortrag beweis't, dass er noch nichts davongehört hat. Es verdient nur noch bemerkt zu werden,dass dieser Pianist dem Museums-Vorstande durch HerrnA. Dreyschock empfohlen worden, wie noch, dass seineProduction mit Ausnahme der Zugabe von einigen Salon- slücken sich eines ausgezeichneten Beifalls bis zum Hervor- ruf zu erfreuen gehabt. Wiederum eine überraschendeManifestation der „kaleidoskopartigen Masse, die jedenAugenblick eine andere Gestalt annimmt, für Alles in Ent- zücken geräth, was sinnlich packt, und für das Höchsteund Grösste oft ganz theilnahmlos bleibt". —So beantwor- tete die Deutsche Musik-Zeitung neulich in Nr. 49 dieselbstgestellte Frage: Was ist das „Publicum"? *) Wenn in O. Jahn's „Mozart", IV. 477, zu lesen, dass wäh- rend Mozart's Anwesenheit in Potsdam ein Herr Sartori sichso eben den ersten Streicher'schen Flügel aus Wien habe kom- men lassen, so dürfte dies wobl auf einer Namensverwechslungberuhen. Mozart kannte die Streicher'schen Flügel nicht, in- dem diese Fabrik erst 1792 gegründet worden. Aus Aachen. N. Die letzten Wochen des vergangenen Jahres sind vonden musicalischen Kreisen unserer Stadt vorzugsweise zurFeier des Andenkens an Beethoven und Carl Maria vonWeber benutzt worden.Im vierten Abonnements-Concerte feierte man durchseine eigenen Töne den zum neunzigsten Male wiederkeh- renden Geburtstag Beethoven's. Das Concert war einesder schönsten, denen wir je beigewohnt, vorzugsweise ver- herrlicht durch einen der eingeweihtesten Adepten derclassischen Musik, den Concertmeister Laub aus Berlin,den vortrefflichen Dolmetscher des Beethoven'schen Ge- nius, als welcher er sich von Neuem durch den Vortragdes Violin-Concertes und der Romanze in bewährte.Ferner war die Ausführung der Ouvertüre zu Egmont,der neunten Sinfonie und des Opferliedes Op. 121sehr gut, und eine junge Sängerin von Talent, FräuleinRothenberger aus Köln, ärntete warmen Beifall durchden Vortrag der beiden Lieder Klärchen's aus Egmont.Am 18. December feierte der Verein der Sera- pionsbrüder, eine literarische und dramatische Gesell- schaft, den Geburtstag Weber's, des phantasiereichstenZauberers unter den deutschen Musikern. Unser beliebterDichter Inkermann-Sternaü sprach den von ihm ver- Fassten Prolog, bei dessen Schlüsse die Büste Weber's be- kränzt wurde. Die Feier fand vor einem eingeladenenPublicum Statt (nicht gegen ein Eintrittsgeld von 20 Sil- bergroschen, wie ein entstellender Bericht in den „Kölni- schen Blättern" fälschlich angibt); fünfhundert sechszigPersonen waren in dem neuen Saale von Bernaerts ver- sammelt, einem wahren Kunsltempel, den wir dem Ta- lente Ihres geschickten Architekten Feiten verdanken.Unsere L i ed ertafe 1 hatte ihn acht Tage vorher auf glän- zende Weise durch ein Concert eingeweiht, zu welchemausser den hiesigen Sängern und Musikern drei Berühmt- heiten beitrugen, Frau Szarvady-Clauss, FräuleinGenast und Herr Concertmeister St raus aus Frankfurt.Es war ein grossartiges Fest, wie es nur das glücklicheOrganisations-Talent der hiesigen Liedertafel zu veranstal- ten versteht. Ueber die Erfolge der beiden Damen braucheich Ihnen nichts zu sagen; ich füge nur hinzu, dass auchHerr Straus ganz ausserordentlichen Beifall erlangt hat,in den auch Capellmeister Hiller, der bei dem Feste zuge- gen war, einstimmte.Das Fest der Serapionsbrüder war eines der hei- tersten und gemüthlichsten, die wir erlebt haben; die Eliteunserer Einwohnerschaft war da versammelt. Aufgeführtwurde Freudenthal's bekannte burleske Operette „DieBarden", deren übrigens ganz unschuldiger Text noch anmehreren Stellen geändert worden war. Wahrlich, derComponist hat sich wohl nicht träumen lassen, dass seineScherze einst einer rheinischen Zeitung (Kölnische Blätter,Nr. 221) die Veranlassung geben würden, den Bannfluchgegen die harmlosen Darsteller derselben, gegen eine ganzeehrenwerthe Gesellschaft, ja, sogar speciel gegen zwei Leh- rer zu schleudern, welche sich der allgemeinsten Achtungdurch die würdige Führung ihres Amtes erfreuen.Tant de fiel peut-il entrer(Racine.)Zum Schlüsse erwähne ich noch einer Versammlungdes Instrumental-Vereins, in welcher wir eine nochungedruckte Ouvertüre: „Prometheus", von Bargielhörten, bei deren Composition der Autor es mehr auf Aus- serordentliches, als auf Angenehmes und Interessantes ab- gesehen zu haben scheint wie es uns wenigstens beimeinmaligen Anhören vorkam —; ferner ein Trio vonWüllner für Sopran, Tenor und Bass: „Die Flucht nachAegypten", eine recht gesunde, melodische Composition,die einen wohlthuenden Eindruck machte. Die Versamm- lung fand am ersten Weihnachtstage Statt—vielleicht auchin den Augen der ausschliesslichen Zionswächter eine Ent- weihung! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. jflaißiz. Ich habe Ihnen von einem Concerte zu berichten, wel- ches nicht nur wegen seiner gelungenen Durchführung, sondernauch des schönen Zweckes wegen für weitere Kreise zur Nachah- mung erwähnt zu werden verdient. Der Ertrag war nämlich denentlassenen schleswig-holsteinischen Beamten bestimmt. Es wurdeam 17. December v. J. unter Leitung des Herrn Capellmeisters F.Lux vom mainzer Männer-Gesangvereine veranstaltet. DasProgramm brachte Beethoven's Ouvertüre zu Egmont und Mendels- sohn's Ouvertüre zu Ruy-Blas. Von anderen Instrumentalwerkenkamen zur Aufführung Mendelssohn's Clavier-Capriccio in 11-molldurch Herrn C. Pallat aus Wiesbaden und eine neue effectvolleComposition des Herrn Lux: „Germania-Marsch", für Orchester undChor. Der Schluss desselben leitet nämlich über zu dem Arndt-Reichardt'schen Liede: „Was ist des Deutschen Vaterland?" VonMännerchören ohne Begleitung wurden gesungen: „Haltet Wacht"und „Das treue deutsche Herz" von Zöllner und „Soldaten-Abschied"von Stern; dann ferner mit Blasinstrumenten-Begleitung die Hymnedes Herzogs von Coburg und das deutsche Lied von P* Fr. Schneider.Am 23. December v. J. sollte in Darmstadt die schon im vo- rigen Jahre zur Aufführung gelangte Oper des Herzogs von Coburg,„Santa wieder gegeben werden. Da jedoch etwa 200 Offen- bacher sich durch den Telegraphen für diese Oper Plätze reservirenliessen, so wurde plötzlich die Aufführung zurückbestellt, weil manvon den wegen Betheiligung am National-Verein verfolgten 200Offenbachern Demonstrationen befürchtete.(Mainzer Zeitung v. 25. Dec)Die Nr 51 der Neuen Wiener Musik-Zeitung enthält folgendeAnzeige: „Der Unterzeichnete bringt hiermit zur Kenntniss der ge- ehrten Abonnenten dieser Neuen Wiener Musik-Zeitung, dass die- selbe mit dem Schlüsse des Jahres 1860 zu erscheinen aufhörenwird. Als er dieses Blatt im Jahre 1852 ins Leben rief, war dieHauptstadt des grossen österreichischen Kaiserreiches, die einstigeHeimat Haydn's, Mozart's und Beethoven's, welche stetsals tonangebend in Sachen des musicalischen Geschmacks und Ur- theils galt, ohne Musik-Zeitung. Der Unterzeichnete liess sich durchden naheliegenden Gedanken, dass unter den damaligen Verhältnis- sen, wo in Folge der schweren politischen Ereignisse noch der Sinnfür Kunst und Wissenschaft ganz daniederlag, das Hervorrufen einesFach Organs ohne ökonomische Opfer nicht möglich sei, keineswegsabschrecken, diese Neue Wiener Musik-Zeitung zu gründen, indemer es als ein Verdienst ansah, die Interessen der edeln Kunst, dieeinen so grossen Einfluss auf die menschlichen Zustände übt, ineinem eigenen, denselben gewidmeten Organe zu vertreten. Die Theil- nahme, die seinem Unternehmen von vielen Seiten, namentlich desAuslandes, entgegenkam, lohnte seine Bemühungen, und, währendder Fortführung des Blattes durch volle neun Jahre und Opfer,seine Abonnenten, denen er hiefür den herzlichsten Dank sagt, sindihm auch dann treu geblieben, als in den letzteren Jahren mehrereMusik-Zeitungen nach einander auftauchten. Da nun aber durchdiese Blätter die musicalischen Interessen in jeder Richtung auf dasmannigfaltigste und reichlichste vertreten sind, so kann der Unter- zeichnete, dessen umfassendes Verlags- und Musicalien-Leih-Geschäftseine volle Zeit und Kraft in Anspruch nimmt, keinen Beruf mehrfühlen, jenes Unternehmen auf Kosten seiner geschäftlichen Interes- sen mit ökonomischen Opfern weiter fortzuführen, und er tritt da- her mit dem einzigen Wunsche von demselben zurück, dass seinBestreben, den Sinn für echte Musik zu fördern, nicht ganz erfolg- los geblieben sei. F. Glöggl, Redacteur und Herausgeber derNeuen Wiener Musik-Zeitung.* 3tu!tnnbipnigett.In unserem Verlage sind so eben erschienen und durch alle Buch-und Musicalienhandlungen zu beziehen:äkobemifdje itorleftuujettüberWfaeorie dvonDr. Mermaiin Oesterley.Gr. 8. Preis 1 Thlr.Eine Darstellung der musicalischen Theorie, die es sich zur Auf-gabe gemacht hat, in einer auch dem Nichtmusiker verständlichenForm die allgemeinen Gesetze der Tonkunst darzulegen, und aus die-sen Gesetzen die Regeln abzuleiten, die für sdie 'praktische Ausübungder Musik von Bedeutung sind,Leipzig, December 1860.Breitteopf &amp; Hikrtei. Für Uedertafelai.Durch alle Buch- und Musicalienhandlungen ist zu beziehen:¥. IL Becker,(öcfiiitijc für Jtännerdjojmit Begleitung von Blech-Instrumenten und Pauken. Nr. 1, Festge-sang, Op. 25. Partitur 20 Sgr., die 4 Stimmen 6 Sgr.Schleusingen, 30. Nov. 1860. Conrad Glaser.Für Uetlcrtafelii.In meinem Verlage ist erschienen:Franz Abt, Frühlingsfeier. Cyklus von 12 Gesängen mit verbinden-der kurzer Declamation. Partitur 1 Thlr., die 4 Stim-men 1 Th'r. 2 Sgr., das Textbuch 1 Sgr.JB.. Kr an er t, Die 1857 er Weinprobe. Ciavier-Auszug 18 Sgr., die 4( hör stimmen 8 Sgr., die vier Solostimmdn 12 Sgr , In-strumental-Quintett 20 Sgr.Karl Zöllner, Trinklied. Für Bass-Solo mit Chor. Partitur 12 Sgr.,die 4 Chorstimmen 20 Sgr.Emst und Scherz. Herausgeg. von Jul. Otto. 61. Heft. Partitur 9 Sgr.,die 4 Stimmen 10 Sgr., 5 Composilionen enthaltend.C. Kuntze, Hecht im Karpfenteich. Humoristische Fabel. Partitur u.Solostimmen 15 Sgr., die 4 Chorstimmen 12 Sgr.Ich empfehle diese vorzüglichen Compositionen allen Gesang-Vereinen.Schleusingen, 30. Nov. 1860. Conrad Glaser.Acht eigenhändige Skizzenbücher Ludwig van Beet-hovens, im Garnen 1005 Seiten umfassend, stehen (ungetrennt) zumVerkauf. Es enthalten dieselben Skizzen zur 23., 4., 5., 6. und 9.Symphonie, zum Fidelio und Egmont, zu den Quartetten und Trio's,zu den Sonaten für Piano forte und Violine, den Clavier-Concerten inEs, G u. s. w. u. s. w„ Ferner acht eigenhändige Briefe L. van Beet-hoven s. Die Redaction d. 81. ertheilt auf frankirte Anfragennähere Auskunft,