S. I. M. 6 15 Juin 1910 nabh_1910-06-15_01 S. I. M. Revue Musicale Mensuelle 6 Untitled Image Illustration 1 BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE. 1 NOS FESTIVALS DE MUSIQUE FRANÇAISE A MUNICH 6-7 Avantages réservés aux membres de la Société Française des Amis de la Musique. 8 PAR MERCURE 9-10 Untitled Image Illustration 9 Untitled Music 10 LE DOGME EN MUSIQUE A PROPOS D'UN LIVRE RÉCENT J. Ecorcheville cre 11-20 Untitled Image Illustration 20 UN THÈME DE HAENDEL DANS LA NEUVIÈME SYMPHONIE DE BEETHOVEN Julien Tiersot cre 21-23 Untitled Image Illustration 23 Untitled Music 21 Untitled Music 22 Untitled Music 22 LE THÉORBE COMME INSTRUMENT D'ACCOMPAGNEMENT Henri Quittard cre 24-28; 30-47 Untitled Image Illustration 24 Untitled Music 24 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 27 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 30 Untitled Music 30 Untitled Music 31 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 33 Untitled Music 39 Untitled Music 40 Untitled Music 41 Untitled Music 42 Untitled Music 43 Untitled Music 44 Untitled Music 45 Untitled Music 46 Untitled Music 47 LE CONCERT 29 Untitled Image Illustration 29 J. B. WECKERLIN 48-49 Untitled Image Illustration 49 Untitled Image Illustration 50 Croquis exécuté par J. B. WECKERLIN, aux Concours du Conservatoire de 1858. Illustration 51 LE MOIS 52-67 Untitled Image Illustration 52 PARIS. Gaston Carraud cre 52-58 LETTRE DE ROME H. A. M cre 58-62 LETTRE DE HONGRIE Hubert Morand cre 63-67 LES LIVRES 68-77 Untitled Image Illustration 68 ADLER (GUIDO). Richard \ 68-77 Untitled Music 70 Untitled Music 70 Untitled Music 70 OUVRAGES REÇUS 77 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE SECTION DE PARIS SÉANCE DU LUNDI 6 JUIN 1910 78 LA SEMAINE DE MUSIQUE FRANÇAISE A MUNICH 81-83 MONUMENT WAGNER 84 PROJET DU MONUMENT WAGNER AU PALAIS VENDRAMIN par Ettore CADORIES. Illustration 85 LES DÉBUTS DE BALAKIREV Nicolas Findeisen cre 86-89 Untitled Image Illustration 86 Untitled Image Illustration 89 LES "PLAGIATS" DE HAENDEL Romain Rolland cre 90-114 Untitled Image Illustration 90 Untitled Image Illustration 114 Untitled Music 91 Untitled Music 91 Untitled Music 92 Untitled Music 93 Untitled Music 94 Untitled Music 95 Untitled Music 95 Untitled Music 96 Untitled Music 96 Untitled Music 96 Untitled Music 97 Untitled Music 97 Untitled Music 98 Untitled Music 98 Untitled Music 99 Untitled Music 99 Untitled Music 99 Untitled Music 99 Untitled Music 100 Untitled Music 100 Untitled Music 101 Untitled Music 101 Untitled Music 102 Untitled Music 102 Untitled Music 103 Untitled Music 106 Untitled Music 107 Untitled Music 107 Untitled Music 107 Untitled Music 108 Untitled Music 109 Untitled Music 109 Untitled Music 110 Untitled Music 111 Untitled Music 111 Untitled Music 111 Untitled Music 112 Untitled Music 113 Untitled Music 113 Untitled Music 113 LES RICHESSES MODALES DE LA MUSIQUE BRETONNE Maurice Duhamel cre 115-123 Untitled Image Illustration 123 Untitled Music 116 Untitled Music 116 Untitled Music 116 Untitled Music 117 Untitled Music 117 Untitled Music 118 Untitled Music 118 Untitled Music 119 Untitled Music 119 Untitled Music 120 Untitled Music 120 Untitled Music 121 Untitled Music 121 Untitled Music 122 Untitled Music 122 LA DAMNATION DE FAUST Adolphe Boschot cre 124-134 Untitled Image Illustration 124 Untitled Image Illustration 134 LETTRE DE NAPLES UNE VISITE AU R. P. HARTMANN G. de Leva cre 135-138; 140-142 Untitled Image Illustration 142 Untitled Music 138 Untitled Music 138 Untitled Music 140 Untitled Music 140 Untitled Music 140 Untitled Music 140 Untitled Music 141 Untitled Music 141 Untitled Music 141 Untitled Music 142 LE R. P. HARTMANN (Croquis de Labella) Illustration 139 A TRAVERS L'ESTHÉTIQUE MUSICALE LA CRITIQUE MUSICALE AU TEMPS PRÉSENT Lionel Dauriac cre 143-144 LES LIVRES 145-153 Untitled Image Illustration 145 BELLAIGUE C. Gounod. (Collection des Maîtres de la G. Becker cre 145-152 LIVRES REÇUS. 152 UNE VENTE D'AUTOGRAPHES MUSICAUX. 153 Untitled Image Illustration 153 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE SECTION DE PARIS – SÉANCE DU 20 JUIN 1910 154-155 Untitled Image Illustration 155 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 79 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 79 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 79 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 80 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 80 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 80 ■VI* Anftéé, N° 6. 15 Juin 1910, m H&amp;SkS SHHS^RkREVUE MUSICALE MENSUELLE$Sz, ,-j j- .- &gt;; , .■■ •• ; ' M mm • . J . ' -N§~ ' 1 S w 91014 «—-—*•*., ' "■ ■...;.S publiée par !a Société Internationale de Musique (Section de Paris) RÉDACTION :22, RUE ST. AUGUSTINPARIS. Librairie CH. DELAGRAVE15, rue Souffto Le numéro :France et Belgiq. 1fr.50 Union 2 fr.Un an 15 —2O fru Paraissant le 15 de chaque mois, VII VIII I • • •111 LES AMIS DE LA MUSIQUE LES AMIS DE iv S. I. M. 348 S. I, M. 35° LE DOGME EN MUSIQUE 351 S. I. M. 352 LE DOGME EN MUSIQUE 353 S. I. M. 354 LE DOGME EN MUSIQUE 355 S. I. M. 356 LE DOGME EN MUSIQUE 357 S. I. M. 358 360 S. I. M. UN THÈME DE HAENDEL 361 LE THÉORBE 363 S. I. M. 36+ LE THÉORBE 365 366 S. I. M. LE THÉORBE 367 S. I. M. 368 LE THÉORBE 369 S. I. M. 37° LE THÉORBE 371 S. I. M. 372 LE THÉORBE 373 S. I. M. 374 LE THÉORBE 375 376 S. I. M. LE THÉORBE 377 378 S. I. M. LE THÉORBE 379 380 S. I. M. LE THÉORBE 381 382 S. I. M, LE THÉORBE 383 384 S. I. M. S, I, M, 386 S. I. M. 388 389 S. I. M. 39° LE MOIS 391 S. I. M. 392 LE MOIS 393 S. I. M. 394 LE MOIS 395 S, I. M. 396 LE MOIS 397 398 S. I. M. LE MOIS 399 S. I. M. 400 LE MOIS 401 S. I. M. 4-02 S. I. M. 4°+ +°s S. I. M. 406 LES LIVRES 4°7 S. I. M. 408 LES LIVRES 4-09 S. I. M. 4-io LES LIVRES 4i i S. I. M. 412 VII VIII LES AMIS DE 11 m • 9111 LES AMIS DE LES AMIS DE LA MUSIQUE iv 4i 6 S. I. M. 4r7 S. I. M. 418 S. I. M. 420 HAENDEL 421 S. I. M. 4-2 2 HAENDEL 42 3 S. I. M. 424 HAENDEL 425 4-20 S. 1. M. HAENDEL + 27 S. I. M. 42 8 HAENDEL 429 S. I. M. 43° HAENDEL 431 S. I. M. 432 HAENDEL 433 S. I. M. 434 HAENDEL 435 S. I. M. +36 HAENDEL 437 +3» S. I. M. HAENDEL 439 S. I. M. 440 HAENDEL 4+i S. I. M. 442 HAENDEL 443 LA MUSIQUE BRETONNE 445 S. I. M. 446 LA MUSIQUE BRETONNE 447 S. I. M. 448 4+B S. I. M. LA MUSIQUE BRETONNE 449 S. I. M. 450 LA MUSIQUE BRETONNE 451 453 S. I. M. +S+ LA DAMNATION DE FAUST +55 S. I. M. 456 LA DAMNATION DE FAUST +57 S. I. M. 458 LA DAMNATION DE FAUST 459 S. I. M 460 LA DAMNATION DE FAUST 461 S. I. M. 462 S. I. M. 464 LETTRE DE NAPLES +6S S. I. M. 466 LETTRE DE NAPLES 467 S. I. M. 468 LETTRE DE NAPLES 469 A TRAVERS L'ESTHÉTIQUE +71 473 S. I. M. 474 LES I.IVRKS 475 S. I, M. 4.76 LES LIVRES +77 S. I. M. +7B LES LIVRES 479 S. I. M. 480 482 S. I. M. BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE. Festival de mimique Française à SXCunich. — du {Bureau.TOMBEAU SUR LA MORT DU ROI D'ANGLETERRE, par Mercure,LE DOGME EN MUSIQUE, par J. E. 4 UN THÈME DE HAENDEL CHEZ BEETHOVEN, parJ. Tiersot. £ LE THÉORBE COMME INSTRUMENT D'ACCOMPAGNEMENT, par H QuittardUN CROQUIS DE J.-B. WECKERLIN. * LE MOIS à Paris, par Gaston Carraud. Lettre de Rome,Lettre de Hongrie. # LES LIVRES. # L'ACTUALITÉ. NOS FESTIVALS DE MUSIQUE FRANÇAISEA MUNICH V Exposition d'Art Oriental qui auragrandes manifestations musicales telles que FêRichard Strauss, Première audition de la huitiè Mahler, Id Exposition de Munich a eu Vheureuse idée de clore ces Fêtes par un grandFestival réservé a la musique française. File s'est adressée h notre Société pour luidemander son patronage, son appui moral et financier. Nous avons considéré qu'il était denotre devoir de répondre à cet appel et de ne rien négliger en vue de la réussite d'unprojet dont la réalisation constituerait un éclatantconséquence, nous avons prié notre Directeur- M. Gustave Brety de se rendre aMunich afin de s'entourer, sur place, de tous les renseignements relatifs à Vétude de ceprojet.M. Bret, à son retour, a soumis à la Commission d'organisation d'abord, au Conseild'Administration un rapport détaillé^été d'accord avec le Comité de VExpositionLa Société Française des Amis de la Mfinancier à l'Exposition de Munich pour l'organisation de 3 concerts d'orchestre etchoeurs, et de 2 concerts de musique de chambre qui auront lieu les 18, 19 et 20septembre 1910. Les programmes, minutieusement étudiés de façon à n'offrir que desœuvres consacrées, comprennent: les Béatitudes de César Franck, une Symphonie deSaint-Saëns et une de Vincent d'lndy, le Requiem de Fauré, diverses œuvres deChausson, Debussy, Dukasy Lalo et JVidor. Dès maintenant, nous sommes heureuxd'annoncer en attendant de nouvelles acceptations que MM. Saint-Saëns etGabriel Fauré dirigeront eux-mêmes leurs œuvres, ainsi que M. Widor qui, de plus,s est spontanément offert pour tenir l'orgue dans la Symphonie de Saint-Saëns.Le Comité de l'Exposition et la ville de Munich s'engagent de leur côté à nousaider dans la plus large mesure à donner a nous n avons pas a souligner V importance — tout /'éclat quelle mérite. Ils se chargentgracieusement des détails de Vorganisation matérielle. Par leurs soins, ce festival seraentouré de fêtes diverses telles que représentations au Residenz-Theater et Hoftheater,sous la direction de Mottl, (Béatrice et Bénédict et Benvenuto Cellini de Berlioz),représentation de gala d'un opéra de WagnerPour la réalisation de ce projet, un fonds 40.000souscrit par notre Société.Nous publierons ultérieurement tous les détails de cette organisation, ainsi que lescomités d'honneur français et allemands formés spécialement en vue de ce projet consi- dérable. Nous indiquerons enfin a tous nos memceux qui voudraient prendre part à ces fêtes edes maintenant nous faire parvenir leur adhésion*%ÉLECTION DDans sa Séance duIer Iuiny notre Conseild'Administrationa procédé a Pélection de son Bureau. ISA. Henry Roujon, trop absorbé par ses hautesfonctions et ses occupations personnelles pour nous consacrer tout le temps que nécessiteraitnotre Société en plein développement, ayant cru, à notre vif regret, devoir nous prier dene pas le maintenir à la présidence de notre Société, celle-ci a été offerte à M. le ComteGaston Chandon de Briailles qui cédant au v d'administrationbien voulu l'accepter. M. Gustave Berly Vun des membres de notre Conseil a été nommévice-président en remplacement du Comte Gaston Chandon de Briailles. M. I. Pasquier aété nommé membre et secrétaire du Conseil d'Asera soumis à P agrément de la prochaine Assemb**MONUMENTNous sommes heureux d'ajouter aux souscriptions qui nous avions déjà reçues pour lemonument Wagner a Vénise celles de :M. Camille Chevillard. . 50 fr. ISA. Max Rikoff. . . . 50 fr. Avantages réservés aux membres de la Société Française desAmis de la Musique. Les avantages permanents que nous avons obtporter a la connaissance de tous nos membres, sont les suivants :i° La revue musicale S. I. M. (Bulletin français de la Section de Paris de la Sociétéinternationale de Musique) est envoyée régulièrement a titre gratuit à tous les Amis.2° Sur la présentation de leur carte, les Amis bénéficieront d'une réduction de 10 °/0 surles ouvrages absolument nets.Chez MM. Bouwens van der Boijen et Cie, 6, Square de l'Opéra.Chez M. Demets, 2, rue de Louvois ;Chez M. Max Eschig, 3, rue Laffitte ;Chez M. M. Gaveau, 45, rue La Boëtie.Chez M. Marcel Jumade, 69, rue Condorcet ;Chez M. Z. Mathot, 11, rue Bergère ;Chez MM. Rouart, Lerolle et Cie, 18, boulevard de Strasbourg.Chez M. Alcan, 103, boulevard Saint Germain, 10 °/0 sur les volumes de la collectiondes Maîtres de la Musique.Chez M. Delaplane, 48, rue Monsieur le Prince, 10 °/0 sur F Histoire de la Musiquede M. Landormy.Chez M. Fischbacher et C'e, 33, rue de Seine, 10 °/0 sur les ouvrages de leur librairie.Chez M. H. Laurens, 6, rue de Tournon, 10 °/0 sur es volumes de la collection desMusiciens célèbres.Chez MM. Grus et Cie, Place St-Augustin.La liste de tous les Amis de la Musiqueprovince n'auront qu à adresser directement leurs comleur envoyer dès maintenant le Catalogue d'ouvragesQuelques erreurs se sont produites au sujet de ces réductions chez plusieurs éditeurs, nous prionsinstamment nos membres de ne pas hésiter à nous envoyer directement les réclamations qu'ils auraientlieu de formuler à ce sujet.A /'Ecole des Hautes Etudes sociales, 3, rue de la Sorbonne, 50 °/ sur lesdroits d'inscription a toutes les sections.30 Nos amis, de Paris et de province, peuvent s adresser à la Société pour tousrenseignements, avis et indications dont ils auraient besoin, et que nous nous ferons toujoursun plaisir de leur communiquer gratuitement. PAR MERCURE Comme presque tous les luthistes du XVIIe siècle, Mercure est inconnuaux biographes. Un Mercure d'Orléans (Aureliensis) figure dans lesanthologies de Bésard (1603) et de Fuhrmann (1615). Ce n'est pas lui,sans doute, 1 auteur de ce Tombeau, mais bien plutôt l'artiste qui entra auservice du roi d'Angleterre, à la mort de John Dowland en 1641 et cédalui-meme la place a Stephen Nau, en 1660. Les états du ReccordOffice le nomment Monsieur Mercure, indiquant ainsi son origine française.La pièce suivante est extraite d'un mss. de tablature de luth de labibliothèque de Rostock, où se rencontrent les plus fameux luthistesfrançais de l'école de 1630. On peut donc croire que cette oraisonfunèbre a été composée après la mort du roi Charles I. La musicologiefrançaise tient à honneur de s'associer par ce souvenir au deuil qui vientde frapper si douloureusement l'Angleterre. LE DOGME EN MUSIQUE A PROPOS D'UN LIVRE RÉCENT J. Ecorcheville. 1 " Ceci est un livre -plein d* inconscientes insultes, que lesinsultés ne pardonneront jamais à son auteur Ainsi s'exprime M. J. Huré, en un livre qui vient de paraître.M. Huré se vante. Il n'est pas si méchant qu'il voudrait s'en donner l'air.Il me paraît au contraire qu'il appartient à la famille de ces âmes droitesque l'injustice révolte, mais chez qui l'injure est un aspect de la timidité.Quoiqu'il en soit du reste, seule importe ici la question posée par les460 pages de cet volume.Il s'agit du dogmatisme, qui s'est établi depuis toujours dans notreenseignement de la musique, et que M. Huré voudrait en expulser unebonne fois.La tentative est séduisante, par ces temps de libre pensée. Et certesle dogme a ses défauts ! Il faut se hâter de reconnaître la faiblessehumaine dans l'exercice de cette faculté dogmatique. Le dogme pèse, etempêtre souvent les meilleures volontés. Il est commode, mais fâcheux, etressemble à ces nodosités qui, dans la vieillesse, gênent la liberté de nosmouvements. L'humanité soumet de temps à autre les croyances de cegenre à de vigoureux traitements, qui peuvent aller nous en voyonsla preuve—jusqu'à l'insulte directe. La violence, l'amertume, l'ironie sontici d'utiles pratiques d'assouplissement. Le dogme ainsi malmené changede forme. Mais le dogmatisme 11e s'en porte pas plus mal.Et pourquoi n'aurait-il pas droit à l'existence, comme tout autreproduit de l'âme humaine ? Si l'homme se plaît à accepter des idéesgénérales sans contrôle, c'est qu'il y trouve son avantage, et que lesdogmes ont aussi leur bon côté. Toutes les espèces de la certitude psycho- logique depuis l'aphorisme jusqu'au principe, s'inspirent d'une même nécessité de s'en rapporter à quelque chose. Et, particulièrement en musi- que où l'élève veut arriver rapidement à un résultat, la confiance estl'habitude, la méfiance est l'exception. Les dogmes et leurs congénères dela pensée nous protègent contre l'incertitude d'une vie intérieure, où toutserait sans cesse à recommencer. Ils nous pçrmettent de tirer parti del'effort accompli et expérimenté par quelques-uns.Ce que l'humanité attend du dogme, M. Huré l'a reconnu lui-mêmelorsqu'il s'est écrié, avec sa naturelle malignité : " Les dogmes interdisentaux individus dépourvus de sens esthétique, la production d'œuvres assez laideset maladroites pour que tout être sensible en soit aussitôt impressionné désagréa- blement... '"Par cet enseignement... F homme Autrement dit,le dogme transporte à tous ceux qui veulent s'en servir les énergiesaccumulées par les mieux doués d'entre nous. Ce n'est déjà pas si mal, etvraiment l'homme ne serait qu'une bête s'il refusait, pour plaire àM. Huré, de tirer parti d'une ressource que lui offre si généreusement sapropre nature.Le philosophe, et surtout le savant auquel suffit la vérité, ne crieradonc jamais " A bas les dogmes ! " Il reconnaîtra simplement quel'homme est un être qui dogmatise par nature et par intérêt, et il s'entiendra à la recherche des causes et des effets.Mais le moraliste va plus loin ; et M. Huré est moraliste, bienplutôt que scientiste. Cela veut dire qu'il a souci de ce qui devrait être,beaucoup plus que de ce qui est. Le dogme est malfaisant à ses yeux ;nous ne changerons rien à cette opinion (qui, entre nous, me paraîtfortement frottée de dogmatisme). Suivons-le donc dans la voie dubien et du mal, et apprêtons-nous à recevoir des coups. La critiquemusicale aime assez ce genre de sport. Le problème se pose ainsi : Avons-nous les moyens d'éliminer denotre pédagogie musicale les a priori qui résistent à une démonstrationexpérimentale ?M. Huré le croit et l'intérêt de son livre repose sur cette croyance.Pour mettre le dogme en fuite, il compte sur deux méthodes : la méthodescientifique, et la méthode sentimentale. La première consiste à élever le dogme à la dignité d'une LOI NATU- RELLE. Vous prenez dans l'arsenal des affirmations catégoriques de nosprofesseurs une opinion quelconque ; vous lui imposez l'épreuve d'unerigoureuse vérification. Si cette expérience réussit le dogme a force deloi, et du même coup il cesse d'être dogme.La seconde manière suit la route inverse. Elle ramène le dogme auxcauses qui l'ont provoqué, le rattache aux phénomènes historiques quil'expliquent, le montre tout fraîchement éclos de la spontanéité des goûts.Ainsi humanisé^le dogme perd sa valeur objective, son prestige acquis, saforce dogmatique, et, s'il résiste à toute explication plausible, il se place,par là même, au rang des chimères inutiles.M. Huré connaît ces deux méthodes et avec la vivacité de sonesprit les mêle souvent de telle sorte que le lecteur en est dérouté. Tantôtil impose au dogme la comparaison de la pratique des grands musicienset cette vérification, présentée de certaine façon, tourne, comme il con- vient, à la confusion du dogme. Ou bien encore il dévoile les humblesorigines d'un dogme arrogant, et fait tomber ses prétentions. Je regrettede ne pouvoir citer ici des chapitres vivants, hardis, perspicaces et quiferont certainement le succès de l'ouvrage.Mais où allons-nous ainsi ? A la 460e page du livre, je le vois bien.Et après ? Une fois le volume fermé, nous restons sur une impressiondissonnante. Nous sommes irrités mais pas convaincus. Pourquoi ? Parce- que nous sentons bien que ces procédés, où triomphe l'ardeur d'une bellelogique, n'ont pas résolu le problème. Ou plutôt ils l'ont orienté contrel'art lui-même, qu'il s'agissait de protéger. Les dogmes sont morts, je leveux bien, mais l'enseignement artistique est privé de ses moyens, expulséde chez lui, dessaisi par l'autorité de juges qu'il ne connaît pas et nereconnait pas.Si, en effet, nous remplaçons les dogmes musicaux par des LoisNaturelles, nous faisons de la musique une science exacte. Si nous leuropposons le démenti des faits, nous arrivons à un je m'enfichisme total ;car les malins expliquent tout. Or la mission de l'artiste, et surtout del'artiste pédagogue est rendue inutile par l'une et l'autre de ces hypothèses.Qu'on me permette d'en donner quelques preuves.La Loi appartient à la science ; personne n'en doute. Quand nousparlons de la loi de pesanteur, nous savons ce que nous disons, parcequel'expérience nous permet d'admettre a priori des conditions et des éléments invariables, des constantes.Or, en musique, ces constantes font défaut, etdès que nous constatons leur approche, nous sommes sûrs que noustournons le dos à la musique ; comme il arrive pour l'acoustique, parexemple, qui est à la musique ce que la chimie est à l'art culinaire. Atravers les variations du goût musical proprement dit, que reste-t-il decommun entre les hommes dans le temps et dans l'espace ? Bien peu dechose : des tendances imprécises, des grands principes susceptibles de milleapplications diverses. Les exigeances des oreilles ne semblent pas près des'accorder. Certes non ! A mesure que la science s'affermit dans sondomaine, la musique s'individualise dans le sien.Je vois bien que M. Huré va protester aussitôt. Cette loi constante,c'est son ambition de la découvrir dans la musique. S'il prouvait que lesréactions sensorielles de l'individu obéissent et obéiront toujours ici à desnécessités fixes, " il ne resterait plus qude ces lois, pour faire entrer définitivement dans F enseignement musical la partde science vraie et incontestable qui peut "M. Huré échouera ; du moins dans le présent ouvrage. Comme tousceux (ils sont légion), qui ont avant lui tenté cette poursuite vaine d'unelégalité de la composition musicale, il trouvera en face de lui la perpétuelleinstabilité des sentiments et des opinions qui permet à la musique de recréerdes formes toujours nouvelles. Et, comme eux, que fera-t-il ? Il éliminerade la musique tout ce qui ne correspond pas à son propre sentiment. Ilimposera par la violence, ce que le consentement général lui refuse etn'admettera à son enseignement que les " hommes doués selon la nature etrestés soumis à ses seules lois." Remarquez bien cette définition ; ellerésout d'un coup le problème; elle détermine les conditions invariablesde l'expérience. Le musicien né musicien,initiée, toutes ces entités dont M. Huré ale prototype dans son imagina- tion, voilà la constante cherchée. En d'autres termes M. H. nous dit :allons découvrir la nature chez le musicien naturel, parceque le musiciennaturel obéit aux lois de la nature !Une fois de plus le tour classique de prestidigitation esthétique estjoué devant nous. Ce qui sortira de cet homme-nature, nous le savonsd'avance ; c'est ce que l'auteur y a mis lui-même. Mais, dira-t-on, et lesgens mal doués, ceux qui ne sont pas nés musiciens au gré de M. Huré ?Ceux-là " il faudra leur expliquer quejoie, les décourager par tous les moyens possibles..." les prier de s'abstenir. En attendant, chacun continuera à se croire aussi naturel et aussi biendoué que le voisin, et rien ne sera changé. Je ne vois donc pas comment M. Huré donnerait à notre pédagogiele régime d'une science véritable, sinon par une argumentation arbitrairequ'il vaut mieux laisser aux grands ennemis de la musique, aux Lecerfde la Vieuville, aux Fontenelle et aux Lamotte-Houdar.Car, au moins, ces esprits audacieux et tendancieux ne se cachaientpas d'en vouloir à la musique. Leur but était de stabiliser définitivementet de stériliser pour ainsi dire l'art, que sa mobilité dérobait à la loi. Poury arriver ils faisaient gaiement le sacrifice de toute variété, de touteévolution. "La nature dicte à tout le "s'écriait l'un d'eux, et il ajoutait : "jepoint être diversifiées, qu'il faut que tout le monde les dise lyun comme Vautreet que le défaut est de savoir les dire Le maître demusique aura donc à sa disposition les formes convenues du langageadmis. Le dogme lui sera bien inutile, puisqu'il possédra des formules, cequi est encore plus sûr. M. Huré voudra-t-il aller jusque là et recom- mander l'esthétique dont est sorti naturellement l'effroyable monotonie dela musique française du XVIIIe siècle ! Il le faut cependant. Dura lex,sed lex !Non, la musique échappera toujours, tant qu'elle sera la musique, àla fixité théorique, réclamée par les sciences exactes. Ce concept de laloi n'est à sa place que sur les limites de l'art, et là où il ne s'agit plus decréer l'œuvre, mais de la comprendre. J'insiste sur cette distinctionparce qu'il me paraît que M. Huré ne l'a point faite. M. Huré voudraitopposer l'histoire naturelle et la biologie musicale aux superstitions del'école, c'est à dire à l'enseignement dogmatique. Mais il n'est pas dutout possible de comparer ensemble deux ordres de choses aussi radicale- ment différents. Qu'il préfère la sécurité de la science à l'incertitude del'art en matière de principes, c'est son droit. Mais qu'il se garde deles substituer l'une à l'autre en musique.Quand nous étudions la biologie d'un phénomène, nous cherchonsà savoir ce qui se passe en un point de l'espace, puis, nous généralisonsnos observations et les projettons en quelque sorte dans l'infini. Nous n'avons aucunement l'intention de créer à notre toui un phénomènebiologique comme celui dont nous sommes témoins. Nous constatons,nous ne produisons pas.En musique au contraire le pédagogue se soucie peu de constater, laconstatation lui est même quelquefois tout à fait désagréable. Il s'efforcede produire et de provoquer ce phénomène qui s'appelle l'état d'âmemusical. Son rôle n'est pas de regarder pousser l'arbre, mais de le fairecroître, et de faire lui-même fonction d'arbre vivant, de sève communi- cative. Certes, la biologie, la mécanique, la philologie, la physiologie etautres disciplines de l'esprit pourront faire passer le problème sonore surleur domaine, et là, le faire entrer dans les catégories de l'absolu. Si c'està ce moment que M.Huré nous présente ses lois naturelles, je l'écouteraivolontiers. Mais nous serons loin de la composition et de son enseigne- ment pratique. Toutes les recherches savantes et méthodisées nousmontreront ce qui se passe, mais ne feront pasOr s'il ne se passe rien le maître a perdu son temps. Car il est là pourprovoquer l'acte de création, pour stimuler la vie. C'est sa propre nature,son idéal qu'il fait passer dans ses élèves. Ses préceptes, ses avis, ses pré- férences, ses exemples fécondent. Sa mentalité est comme un terrain deculture où va germer le talent. En enseignant il se communique, ils'affirme, il se donne, il procrée. Et vous voudriez qu'il ne fut pasl'arbitre de son propre goût? Vous lui opposez les idées de X., les procé- dés de Z, les exemples d'Y, et tout ce que d'autres, avec leurs moyens etleur nature, ont réalisé. Que voulez-vous que cela lui fasse ! Vous luidites : la forme Sonate n'a rien d'essentiel. Et si elle est essentielle pourlui, cela lui suffit. Vous lui représentez que la modulation n'est pas leprincipal dans la composition, ou que l'harmonie vaut bien le contre- point ! Au nom de qui et de quoi ? C'est absolument comme si vousveniez reprocher au pommier de ne pas porter des arbouses, ou au rossi- gnol de ne pas être un crustacé. Ces reproches méconnaissant totalementl'activité du créateur musical, et celle de son entraîneur, qui n'ont riende celle d'un musicologue ou d'un critique. Hé bien, soit, dira-t-on. L'enseignement repose sur la foi musicalede celui qui le distribue. Mais alors, que le maître de musique parle au nom du bon plaisir, qu'il dise comme Louis XIV, voulant mettre fin àune longue discussion musicale : Voici mon goût à moi. De ce côté aumoins le dogme sera vaincu.N'en croyez rien. Si le dogme persiste dans l'enseignement musicaldepuis si longtemps c'est qu'il est un EXPÉDIENT D'AUTORITÉ, dont toutepédagogie a besoin. Autorité plus ou moins discutée, que personned'ailleurs ne prend au tragique. Autorité instable et passagère, je le veuxbien. Mais autorité quand même, et subie par ceux que l'influence duMaître a conquis.Oh, je sais combien il serait séduisant de transformer les traitésd'harmonie et de Contrepoint en monographies historiques. Tous lesprocédés de l'art, tous les gestes de la musique seraient alors exposés auxyeux émerveillés de l'apprenti, et le maître, aidé de l'érudition, présen- terait les cas les plus typiques, les plus frappants exemples de chacund'eux. Plus d'obligations imposées mais seulement des moyens sonoresd'expression rattachés à leurs effets auditifs, par un lien de fait et non dedroit. Des possibilités, l'infini des possibilités présenté à l'élève, sans rienqui l'engage au choix, sans norme qui conduise ses préférences. J'entendsd'ici la voix du maître. "Messieurs le triton s'est trouvé à certain momentde notre histoire en fâcheuse position, il eut contre lui telles influencesesthétiques, morales, sociales, rencontra tels obstacles de la technique.La défense d'employer ce procédé eut tel résultat. Elle fut levée à telleépoque pour telles raisons. Voici de nos jours l'état de la question,et voici l'avenir possible du triton. A vous d'en faire ce que vousvoudrez."Et croit-on que la musicologie toute entière n'applaudirait pas àune révolution pédagogique, toute à son honneur ? Car c'est un peugrâce à elle, si les méthodes expérimentales sévissent aujourd'huidans la musique et entraînent des esprits hardis comme celui de M.uré. On sait donc où vont nos sympathies dans ce débat. Mais oncomprendra nos scrupules. Le moment n'est-il pas venu de se demandersi l'historien de la musique et le compositeur de cette même musique,qui se rencontrent sur le terrain de la pédagogie, ne vont pas se gênermutuellement ? Déjà l'Allemagne, où le mouvement est en avance sur lenôtre, témoigne d'un certain malaise. On n'a pas oublié le bruyantincident causé par un jeune érudit d'outre Rhin, qui après avoir publiéun très remarquable travail sur la Notation Proportionnelle, fit soudain volte face, et lâcha l'histoire pour la pratique, en exposant les'motifs desa défection. Çà et là on peut lire dans les revues germaniques de petitesattaques sournoises, pas méchantes d'ailleurs mais symptomatiques \En France nous avons vu notre confrère Vuillermoz pousser déjàquelques pointes de ce côté. Et ce n'est pas croyez le bien, la simpleconcurrence qui provoque ces légers froissements. Ce n'est pas unequestion de débouchés, une contestation entre la musique ancienne quiveut revivre et la musique moderne qui ne veut pas céder la place. Nonla discussion a des raisons plus hautes.Le compositeur, épris de son rêve et qui cherche à le réaliser enlui ou en autrui, ne peut se laisser donner des leçons par l'historien. Ilsent bien que son art a un ennemi dans cette relativité qui nous estchère, dans cette curiosité satisfaite de savoir, et qui finirait par êtreinsensible à la beauté même. Il commence à voir les dangers de cet étatd'esprit, si bien décrit par Mauclair dans sa Religion de la musique.Attentifs aux rites et à l'exégèse, nous oublions la Déesse. C'est notredroit. Mais c'est aussi le droit du pontife et de l'officiant (c'est à dire dumusicien) de ne pas partager cette mentalité. L'admiration historique etl'éclectisme qui l'accompagne doivent donc nécessairement provoquerl'antipathie de l'artiste créateur parce qu'ils sont d'ordre purementintellectuel. Au maître de musique plus qu'à n'importe qui ils doiventinspirer la méfiance. Car la musique, privée de l'imitation des objetsmatériels, a éminemment besoin d'un point d'appui solide. Or, ce pointd'appui lui est enlevé si le bon plaisir de l'élève est substitué au précepteimpératif de l'école. Il ne suffit pas de laisser le maître dire : j'aime ouje n'aime pas. Il faut encore qu'il puisse ajouter: ce que je n'aime pas estdéfendu, et ce que j'aime est permis. Il faut que ses préférences, songoût, ce qui forment sa personnalité soient revêtus de l'autorité quileur permette de se communiquer, sans quoi cette personnalité estcomme si elle n'existait pas. Le maître n'est plus un modèle, maisun Bottin.En réalité cette question, qui n'a l'air de rien, est celle même de laneutralité dans l'enseignement musical. Je n'aurais pas voulu l'aborderdans ces quelques pages de compte-rendu, si je n'y avais été entraîné parla musicologie elle-même. Il est de notre devoir, à nous qui ne reconnais- sons d'autre autorité que celle de la vérité objective, de crier " Casse-couà ceux qui appliquent à l'art nos méthodes expérimentales. Nous sommesdes spectateurs ; le parti pris nous est défendu. Mais si l'acteur voulait secomporter sur la scène comme le spectateur dans son fauteuil, il n'yaurait plus ni pièces ni théâtres. L'acteur agit, et il agit parcequ'il se sententraîné vers l'action. Si au moment d'exprimer un sentiment il n'avaitpas confiance dans son geste, dans son intonation, s'il apercevait au con- traire l'infini des possibilités que cette expression comporte, il serait bienvite désabusé, et le public aussi. Il passerait du côté des spectateurs. Encomposant son personnage il obéit à un parti-pris, et c'est ce choix, cetteinterprétation personnelle, qui donne la vie à sa figure. Son maître luiinculque la science des parti-pris, et le génie de l'exclusion ; ilbien plutôt qu'il ne se documente pas. C'est là le rôle de l'enseignementartistique, et ce rôle est dogmatique.Veut-on connaître un exemple de la pédagogie historique et anti- dogmatique. Regardez M. Max Reger, qui est l'élève le plus brillant del'école du Professeur Hugo Riemann, très grand savant, dont la curiositén'a laissé intacte aucune parcelle de l'histoire. Vous verrez là les avan- tages et les défauts du système. M. Reger, qui est admirablement doué,fait tout ce qu'il veut, il connaît tout, il emploie tout. Mais il semblequ'il ait perdu ce que les Anciens auraient appelé le sentiment du bienet du mal en musique. Nous parlions plus haut des symphonistes françaisde 1750, auxquels le formalisme refusait toute liberté. M. Reger offrel'exemple directement opposé. Et, vraiment, ne tombons-nous pas aveclui dans un autre difficulté. Ici la rétention, là l'incontinence. Quel est lepire ? C'est au goût d'en décider. Le goût présent concluera sans douteen faveur de Max Reger. Mais l'absence de style en musique, ou lemélange de tous les styles (ce qui revient au même), n'en sera pas moinsla conséquence de ce mépris de l'école, affiché par M. Huré et professépar tant d'autres. C'est là ce que nous voulions constater. Pas de dogmepas de style. Pas de discernement imposé par le goût du maître. Mais laliberté d'errer à l'aventure parmi les richesses de l'art et de jeter dans unmême creuset Josquin et Beethoven, Offenbach et Guillaume deMachault.Et ainsi, en voulant éviter l'aléa des dogmes on s'expose à l'arbitrairele plus naïf, on rejette des présomptions de vérité, et l'on s'en remet auhasard. Qu'a-t-on gagné ? On le voit le dogme n'est pas si aisé à expulser de cette situationqu'il tient de la nature, et qui se trouve à mi-chemin de la certitudemathématique et de l'instinct aveugle. Il rend service, on ne peut sepasser de lui. C'est peut-être un mal aux yeux des rigoristes, mais un malcertainement nécessaire. Il a la valeur d'une approximation, qui rem- place la Loi naturelle, dont l'art repousse la tyrannie. Il a l'efficacité d'uneformule imposante, dont le sentiment ne saurait se passer sous peined'être désemparé." Il faut avant tout que l'instinct domine dans V art " écrit M. Huré.Hé bien ! si l'instinct est infaillible le dogme l'est aussi. Car l'un n'est quel'expression de l'autre. C'est parce que l'artiste est un impulsif qu'il donneà ses préférences la valeur d'une idée générale. On pourrait dire, en re- prenant un mot célèbre, que le dogme est la splendeur du goût. Lorsqu'onvient lui demander avis et enseignement, le musicien s'affirme donc natu- rellement et légitimement par le moyen des dogmes musicaux. Ses dogmesne sont que l'émanation de sa foi artistique. Libre à vous de ne pas ycroire, libre à vous d'engager les autres à se détacher de cette croyance,et d'écrire de beaux ouvrages comme celui-ci, véhéments et sincères. Maissongez bien qu'en attaquant le dogmatisme vous attaquez un droit de lanature humaine, un procédé légitime de l'activité artistique. 1 Jean Huré. Dogmes Musicaux. Edition du " Monde Musicale(Paris 1910 in i2°de 460 pp. Fr. 3,50.) 1 Pour tout dire, il faut avouer que l'essor rapide de notre Société Internationale et 1 éclat du congrès deVienne sont pour quelque chose dans cette humeur. UN THÈME DE HAENDELDANS LA NEUVIÈME SYMPHONIE DE BEETHOVEN Julien Tiersot. L'on a constaté maintes fois, qu'en écrivant le finale de la NeuvièmeSymphonie, Beethoven, plus préoccupé d'exprimer par les sons les hautesaspirations de sa grande âme que de faire œuvre musicalement originale,n'a pas craint de subir le reproche d'avoir donné à ses thèmes un tourpopulaire ou familier qui les apparente à d'autres compositions. C'estainsi que, dans une note d'un article paru dans la Reloue de Paris le15 février dernier {Beethoven musicien de la Révolution française), je signalaiscertaines analogies entre le chant : Freude, schœner Gœtterfunken et diversesmélodies antérieures : un psaume huguenot, un chant historique hongroisdu XVIe siècle, et, mieux encore, un Lied de Beethoven lui-même composéen 1795 e*- replacé dans la Fantasie pour piano avec orchestre et chœur, op. 80.Or, le lendemain même de l'apparition de cet article, à un concertdonné par la Société Haendel, je fus amené à faire une nouvelle observa- tion non moins caractéristique. Le programme comprenait unen sol mineur qui porte le n° 5 dans la deuxième série des douze concertosd'orgue publiés dans le 28me volume de la grande collection desœuvres de Haendel (édition Breitkopf et Haertel). Le deuxième mouve- ment de ce concerto est un Andante construit sur un dessinobstiné auquel l'orgue superpose des variations de plus en plus chargéesde dessins et d'harmonies. Voici ce dessin, qui n'est pas entendu moins devingt-neuf fois au cours de morceau : Rapprochons en le thème de à dans laSymphonie avec chœur : C'est, d'un bout à l'autre de la phrase,la même intonation! L'analogiepourrait encore passer pour négligeable si elle ne portait que sur la premièrepartie du thème, lequel est formé de quatre notes répétées trois fois de suiteen une progression descendante par tierce (ou ascendante par sixte). Si cetteprogression se prolongeait une quatrième fois, la mélodie aboutirait à laconclusion naturelle d'ailleurs banale sur la tonique. Mais il n'en est pasainsi: après le troisième énoncé du dessin, la ligne mélodique, qui précédem- ment se déroulait en se rattachant à la formule génératrice par un simplemouvement de seconde, se relève en montant d'une sixte (ou s'infléchiten descendant d'une tierce) pour aboutir à une cadence à la dominantequi donne à la mélodie toute sa signification. Or, cette conclusion, aussibien que le point de départ, se retrouve parfaitement semblable chezBeethoven et chez Haendel. Les deux seules notes qui varient dans l'in- tonation des deux chants sont sans importance, étant sur les temps faibleset participant aux mêmes harmonies. Quant aux sauts d'octave, ils consti- tuent une différence d'autant moins digne d'être remarquée que Beethovenlui-même en a tenu peu de compte ; la façon dont il reproduit le thèmequand, dans le tutti, il le fait chanter par les soprani, l'indique manifeste- ment : il y supprime le saut du neuvième et le remplace par une simpleseconde ; son chant, sous cette nouvelle forme, est plus sembable encoreau thème de Haendel : Est-il besoin de spécifier qu'en faisant ce rapprochement nous nesongeons en rien à incriminer Beethoven d'avoir plagié Haendel, pas mêmed'en avoir eu la moindre réminiscence ? Il n'est pas douteux que le chantdont il a formé la base du plus grandiose épisode de la symphonie soitissu du plus profond de son âme, et que la formation n'en doive rien àpersonne, si ce n'est au poète sur les vers duquel il fut modelé, maisassurément à aucun musicien. Nous ne faisons donc ici que donner unnouvel exemple de ces rencontres d'idées si fréquentes entre les grandsgénies. Le rapprochement n'en était pas moins bon à relever, ne fût-cequ'afin d'en faire profiter la mémoire de Haendel, pour qui Beethovenéprouvait l'admiration la plus vive, et qui, par là, nous apparaît plusmanifestement encore comme étant de même lignée que l'auteur desNeuf Symphonies.1 2 1 Postérieurement à la rédaction des notes ci-dessus, nous avons lu, sous la signature de M. RomainRolland, les lignes suivantes détachés d'une étude sur Haendel :" Comme il est naturel que Beethoven, aspirant à écrire la Symphonie de la Joie, ait été fasciné parHaendel ! " Revue de Paris du 15 avril 1910.Cette fascination fut bien réelle, puisqu'elle alla, nous venons de le voir, jusqu'à faire retrouver par Beethovenl'extérieur même d'une forme musicale que Haendel avait déjà créée. LE THÉORBE COMME INSTRUMENT D'ACCOMPAGNEMENT Henri Quittard. ' Au reste, si j'admets volontiers que cette transposition à l'octave dela basse écrite dut être usuelle et fréquente, elle ne pouvait avoir lieupartout. Dans l'exemple cité de Fleury, il est plusieurs passages où labasse dépasse l'étendue qu'elle pourrait avoir, baissée d'une octave, surles cordes à vides. L'exécuter, à l'aide de la main gauche, en positions, neserait ni commode ni faisable toujours, sans modifier la dispositionmarquée de l'accord.Peut-être le toucher propre au théorbe dissimulait-il aussi quelquepeu le désordre de cette harmonie confuse. Le Chitarone, paraît-il, sejouait toujours en arpégeant : " Si l'on a à pincer un accord de troisnotes, écrit Piccinini, cela doit se faire en trois percussions l'uneaprès l'autre ; si c'est un accord de quatre notes, en quatre percussions. "Et ainsi de suite, en n'employant toujours, pour le pincé, que le pouce,l'index et le médius de la main droite, le pouce passant sur deux ou troiscordes quand l'accord compte cinq ou six notes. C'est ainsi que cestablatures : s'exécutent en réalité, dit-il, comme si elles étaient notées : 1 C'est à dire : Quelque chose de ces habitudes d'exécution, usitées en Italie vers1623, 2 pouvait s'être conservé, puisqu'en 1690 Delair observe encoreque, sur le théorbe, la note de basse doit toujours précéder les accords.Règle, à la vérité, qui n'est point toujours commode à suivre, pour peuque la basse ait quelque mouvement. Mais enfin, quand cela était possible,cette basse, pincée la première et d'un timbre sans doute un peu plus sonore, se trouvait mise assez en dehors, fut-elle écrite du reste au milieud'un accord.Peut-être enfin ne convient-il pas de prendre trop à la lettre desexemples qui, en somme, ne sont que des manières d'exercices destinés àformer la main et dont l'effet réel importait assez peu. J'y consens. Maisil faut pourtant bien se persuader que ces renversements disgracieux etincorrects, s'ils pouvaient souvent se dissimuler grâce à quelques judicieuxartifices, ne le pouvaient cependant pas toujours. Ils sont à ce pointinhérents au mode d'accord de l'instrument qu'à moins de se réduire àune unique consonnance sur la basse, il était tels cas où les éviter devenaittout à fait impossible.A moins de se réduire aune seule consonnance sur la basse, disais-je.Il ne serait pas impossible que le théorbe s'en tint là ou à peu prèsquand il jouait à l'orchestre ou en concert avec d'autres instruments." On s'en sert avec la basse ou à la place de cette même basse ", ditPraetorius. C'est en pareil cas, j'imagine, que les longues cordes du secondmanche trouvaient leur emploi le plus fréquent. Elles descendaient pinsbas qu'aucun autre instrument communément en usage. Puisqu'on lesavait sous la main, c'était bien le cas de s'en servir. Exécuter la basse, enoctaves sans doute, en y joignant le plus souvent possible une ou deuxconsonnances, suivant la commodité de la main, c'était assurément toutce que l'on attendait des théorbistes, au moins dans les tutti un peumouvementés.Quelquefois, surtout si le compositeur avait exigé pour le(c'est à dire la réalisation de l'harmonie) d'autres instruments (le clavecinpar exemple, ou l'orgue), le théorbe ne se faisait entendre que dans lesgrands ensembles. M. D. Alaleona a retrouvé, à la biblothèque Vallicel- liana, un exemplaire de la Rappresentahone d'Emiliodel Cavalliere, exemplaire qui, dans les exécutions de l'ouvrage à laVallicella, avait servi au théorbiste: partout ailleurs que dans les morceauxà plusieurs voix, un " Tace ", écrit à la main, marque que l'instrumentdevait garder le silence. 1Au contraire, quand le théorbe était employé seul ou presque à soutenir la voix d'un ou deux chanteurs, une plus grande plénitude harmonique était requise. Cependant, il semble que l'on n'exigeât point larégularité et la plénitude d'accords qui était de rigueur à l'orgue ou auclavecin (surtout en France à la fin du siècle). Delair, après avoir exposéses paradigmes d'accompagnement, (pour le clavecin, puisque son traité estpour les deux instruments), le remarque expressément. " Tous les accom- " pagnements précédents [c'est-à-dire les diverses notes constituant" l'accord], dit-il, ne sont pas absolument nécessaires, se pouvant passer" de quelques-uns, principalement sur les Instruments où l'on ne trouve" pas facilement tous les accompagnements que l'on voudroit, comme sur" le théorbe où la main peine en beaucoup d'endroits lorsqu'on les veut" tous faire régulièrement surtout dans les pièces de mouvement léger..." mais pour donner quelque facilité... on remarquera... que la tierce" suffit à quelque accord [intervalle] que ce puisse estre, excepté à la" seconde et à la quarte. Ainsi la tierce est un accompagnement" suffisant à la quinte, à la sexte, à la septiesme, à l'octave et à la" neufviesme de quelque espèce que soient ces accords... Il faut de plus" remarquer que la quarte tenant lieu de la tierce est un accompagnement" suffisant aux accords auxquels elle est jointe... " Ceci se comprend dereste. Et l'on remarquera d'ailleurs que, presque partout, dans l'exemplede Fleury, l'auteur s'est contenté d'accords à trois parties.Ce n'est guère que dans les passages de style récitatif, où la basseprocède ordinairement par longues notes tenues, que les grands accordsarpégés, tels que Piccinini les transcrit, pouvaient commodément s'em- ployer. Dans les formules de cadences aussi, où il v a une tendancemanifeste et compréhensible à élargir, en augmentant la sonorité. Voicidivers exemples que j'emprunte à Angelo Michèle. " Exemple pour le récit ". THÉORBE " Exemple pour terminer la cadence en descendant. " THÉORBE(Trois, versions) " Exemple pour terminer la cadence en montant THÉORBE Ces combinaisons d'accords sont assez simples. Le virtuosismeintempérant de certains artistes pouvait les compliquer à plaisir. Ce sontceux-là sans doute que reprenait sévèrement Bacillysur F Art de bien chanter 1679), les accusant d'être plus soucieux de fairevaloir la souplesse de leurs doigts que de faire paraître la voix qu'ilsaccompagnent. " C'est pour lors, ajoute-il, accompagner le Théorbe de" la voix et non la voix du Théorbe. Il faut donc se ménager en ce ren- " contre et ne pas se figurer que, dans ce mariage, le Théorbe soit " nommé le mary de la voix pour l'accabler et la gourmander, mais bien" pour la flatter, l'adoucir et en cacher les défFauts."Mace a réuni avec complaisance un grand nombre de ces formulesextravagantes, dont un emploi à peu près judicieux ne pouvait être que bien rare. Sur cette simple basse donnée il superpose des accords et des dessins fort variés, de plus en plus " diminués En voiciquelques-uns, à titre de curiosité. 1 De semblables figurations, malgré l'intempérance de virtuoses tou- jours disposés à se pousser au premier plan, devaient être assez exception- nelles. Et j'imagine que, pour une restitution moderne de l'accompagne- ment, dans le goût du temps, de quelque pièce de chant, il conviendraitde s'en inspirer de façon fort discrète. Elles sont pourtant révélatricesd'un côté significatif des habitudes anciennes qu'il ne sied pas de passertout à fait sous silence.Examinons d'un peu près les variations de Mace. Celles marquées(g) et (/') offrent cette particularité d'ajouter à la basse donnée un accordqu'elle ne supposait point dans son texte : la sixte sur la sous-dominantedu ton. Que l'on considère cette sixte comme une broderie de la basse etdes autres parties, soit. Ce n'en est pas moins une liberté que pas unaccompagnateur moderne n'oserait prendre et qui paraît cependant avoirété tout à fait courante. Un des exemples d'Angelo Michèle confirmecette induction. Car voici comme il traduit la basse d'un fragment derécit : C'en est assez pour prouver que les théorbistes ne se croyaient nul- lement asservis étroitement à la note de la partie de basse laquelle,couramment, remplaçait pour eux la tablature. Un virtuose sur le théorben'est pas digne de ce nom, affirme Mace, s'il n'est pas en même tempsconsommé dans la théorie musicale. Il fallait l'être en effet pour se per- mettre impunément et légitimer en même temps ces fantaisies. Mais lesgens habiles étaient rares,du moins dans le monde des amateurs. " L'accom- " pagnement n'a jamais été si commun qu'il l'est, écrit Delair ; presque" tous ceux qui jouent des instruments se meslent d'accompagner : mais " il y en a très peu qui accompagnent régulièrement. On se contented'une certaine routine, laquelle n'estant pas soutenue de la science" n'empesche pas que l'on tombe dans quantité de fautes que l'on peut" d'autant moins éviter qu'on ne les connoist pas... "A ces exécutants novices il semble qu'on ait voulu parfois apporterun secours bien nécessaire. Je signalerai à ce propos quelques particula- rités d'un recueil, très rare et assez peu connu :Lambert, maistre de la musique de la(Paris 1669). 1Ce sont des airs à une voix, avec une basse vocale et une basse instru- mentale chiffrée. Que celle-ci ait supposé dans la pensée de l'auteur uneréalisation au théorbe, cela ne fait pas doute. Lambert s'accompagnaittoujours lui-même sur cet instrument à l'imitation de de Nyert, sonmaître et son modèle, et il était virtuose excellent. De plus, le diapasongénéral de cette basse, écrite tout à fait au grave, à l'octave assez souventde la basse vocale qu'elle double, concorde parfaitement bien avec celuiqui convenait au théorbe. Et nous connaissons assez les habitudes dutemps pour affirmer que ces airs, presque toujours, ont été entendus, sou- tenus des accords de l'instrument à la mode.Le chiffrage est établi avec beaucoup de soin. Non que l'auteur aitmultiplié les chiffres sur chaque note. Au contraire. Mais ces chiffres,sont choisis de telle sorte qu'ils indiquent bien souvent un dessin mélo- dique très perceptible, lequel n'apparaîtrait pas avec les autres signes quipourraient, tout aussi bien, désigner les mêmes accords. Par exemple,dans le premier air : Cette notation ne suppose-t-elle pas que Lambert tenait à faireentendre ce dessin (avec les notes de remplissage en plus, peut-être, s'ilétait possible) ? L'intention paraît évidente. Sans quoi le si bémol de la première mesure et le fa diezede la seconde eussent reçu le chiffre 6, notationusuelle de l'accord de sixte.On trouverait maint et maint passage tout pareil. D'autrefois, Lam- bert a marqué, de temps en temps, des indications de valeur tout aussiprécises. Il emprunte pour cela aux tablatures les petites notes qui s'ins- crivaient au-dessus des lettres. On remarquera enfin des signes de liaison sur certains chiffres, tou- jours consécutifs : 56, 76, 65. C'est encore un emprunt aux tablatures.Ce signe de liaison, Piccinini l'appelle le Il s'en sert pour mar- quer les traits diatoniques montants ou descendants dont le luthiste ne doitpincer que la première note, les suivantes résonnant sous les doigts de la maingauche seule. Ce genre de traits réussissait très bien au théorbe où lescordes vibraient fort longuement.Les Français n'en ignoraient pas l'usage :on en trouve souvent le signe dans les tablatures de Ballard. Il ne paraîtpas douteux que Lambert ait voulu, en plaçant cette liaison au-dessus decertains chiffres (et aussi en quelques endroits de ses basses), signaler auxexécutants les passages où cet effet particulier était de mise.Nous en serons naturellement privés dans les exécutions modernesd'accompagnements de théorbe ou de luth, puisque ces instruments nesont plus pratiqués de nos jours et qu'il les faut remplacer d'ordinaire parle clavecin ou la harpe, sinon le piano. Il en est à peu près de même, dureste, de tous les autres menus ornements qui jouaient alors un rôle indis- pensable. " Ce qui fait par dessus tout l'excellence particulière du théorbe," dit Prastorius, ce sont les " trilles et accents en sourdine " que l'on fait" avec la main sur le bas de la touche. " Il traduit ici textuellement(Utile und messigen Trillen und Accenten) le texte d'Agazzari (trilli edaccenti muti) dont il s'inspire,1 sans donner d'ailleurs plus de détails. MaisPiccinini s'étend assez longuement sur ces agréments (gruppo, tremolï) et Mersenne a consacré un ample paragraphe aux divers " tremblements "que l'on peut pratiquer sur le luth. Le clavecin en héritera plus tard.Seulement, en passant au clavier, ils avaient perdu cette grâcevaporeuse qui résulte de la modification soudaine de la corde vibrante,sans que le doigt ou le sautereau la pince. Tous les ornements du luth,du théorbe et des instruments de cette famille se résument en un batte- ment rapide, inférieur ou supérieur, sur la corde déjà pincée. Ils nedonnent point l'impression de deux notes distinctes mais d'un son unique,ondulant doucement pour revenir à son point de départ. Rien ne peut ensuggérer l'idée à qui ne les a point entendus. Rien ne le saurait rem- placer. Et comme l'accompagnement ne se les interdit pas le moins dumonde, c'est là un caractère qui nous échappera toujours, au cours denos restitutions de musique ancienne.Malgré cette lacune, j'imagine que, grâce aux textes ici rassemblés,il sera désormais possible de conférer aux accompagnements, jadisexécutés sur le théorbe, une figure beaucoup plus voisine qu'on ne le fitjusqu'à présent de celle qui fut la leur. Nous avons vu que la nature del'instrument commandait impérieusement certaines formes, souvent fortimparfaites ou du moins fort spéciales.Sans s'attacher outre mesure au défaut principal (le bouleversementharmonique qui résulte de la transposition à l'octave grave des deuxcordes supérieures), il faut reconnaître que cet accompagnement demeuraitretenu dans des bornes fort étroites. L'instrument n'avait pas de registreaigu. Les accords qu'il peut fournir ne sauraient donc guère dépasser lemédium de la clef de fa. De plus tout dessin d'imitation, toute harmonietant soit peu figurée ou mouvementée lui restent interdits. ; En revanche,la belle sonorité, la richesse et l'étendue du jeu des grosses cordes gravesassurent à la basse une prédominance marquée : les autres parties ne sontplus là que pour la parer et la soutenir.Ce fut cette supériorité de son registre grave qui fit la fortune duthéorbe. Ou pour mieux dire, il ne fut créé, il ne se différencia du luthque pour offrir aux musiciens, aux virtuoses du chant nouveau que les dernières années du XVIe siècle voient s'élaborer peu à peu, l'instrumentaccompagnateur qu'ils rêvaient. Le théorbe est né avec la musique diterécitativè, avec ces airs à voix seule, soit disant renouvelés de l'antiquité,qu'écrivent les musiciens nourris de l'humanisme florentin de lade Bardi. Ce sont les premiers adeptes du " bel cantare comme le ditPiccinini, qui recherchent pour soutenir leur voix ces grands luths deBologne, accordés à un diapason grave pour servir dans les concertsd'instruments. Ils n'ont qu'à en modifier l'accord ou quelques détails defacture. Et voici le théorbe (ou le créalisé, tel qu'il apparaîtaux mains de Giulio Caccini, quand il vient à Ferrare, vers 1594. C'estbien l'instrument qu'il faut à ses NuoveCaccini méprise assez le contrepoint pour n'être pas gêné au contraire de l'incapacité du théorbe à en rendre les figures les plusinnocentes. Aux chanteurs à voix seule de la génération précédente,lesquels ne faisaient que transposer sur les cordes l'architecture sonored'ensembles conçus pour quatre ou cinq voix théoriques, il avait fallu leluth, si propre, avec la riche étendue de ses divers régistres, à l'exactetranscription de polyphonies assez complexes. Les novateurs ne sont plussoucieux que d'assurer, avec l'absolue prédominance de la voix,l'intelligenceparfaite des paroles. A ces exigences moins musicales, il faut unaccompagnement aussi moins musical et plus abstrait. Au nom del'antiquité, on renoncerait presque à l'harmonie toute entière. Du moinsconvient-il de la réduire à d'humbles proportions. Une seule notede basse, faisant consonnance avec la voix, paraîtrait presque la formulede cette simplicité qui seule, croit-on, peut produire les grands effets. Etil n'est pas sûr que Caccini ne s'en soit pas contenté bien souventalors qu'il exécutait ses œuvres.1 Le luth, justement, manquait de forceet de vigueur dans son registre grave et ses dessus, trop séduisants ettrop sonores, eussent risqué de détourner l'attention de l'auditeur. Ce sontdes inconvénients que ne balanceront point ses avantages, inutilesdésormais. 2 La vogue du théorbe suivit partout celle des œuvres mélodiques oudramatiques de l'école nouvelle. Générale en Italie dès les premièresannées du XVIIe siècle, elle sera donc en France tant soit peu plustardive. Nos chanteurs d'airs de cour ou de ballet ne renoncèrent pastout de suite à leurs tablatures de luth où ils notaient, avec une préciseexactitude, l'ordonnance et les mouvements de leurs accords.Ce n'est pas qu'ils soient demeurés ignorants de ce qui se passait audelà des Alpes. Ni les drames récitatifs, ni la musique de chambreitalienne n'étaient choses inconnues pour nos maîtres ou nos amateurs.Assez de gens de toute condition avaient voyagé en Italie. Assez d'artistesd'outre-monts avaient accompagnés en France la Reine Marie de Medicis.Le poète Rinuccini, qui exerça une si grande influence sur Péri et surtous les musiciens florentins, fit trois voyages en France (et en Flandre)de 1600 à 1601, de 1602 à 1603 et en 1604. Cette dernière année trèsproblablement, ou la suivante, Caccini lui-même avec ses filles, séjournaquelque temps à la cour de Henri IV. 1 II eut tout le loisir d'y faireentendre ses œuvres et connaître sa façon de les accompagner.Il n'apparaît pas qu'elle ait prévalu sur les habitudes de nos compo- siteurs et de nos virtuoses. Il restent vingt-cinq ans encore fidèles à leursminutieuses tablatures de luth, ainsi que l'attestent tous les recueils publiésen cette période.C'est qu'en effet la simplification de l'harmonie qu'entraînait l'usagedu théorbe répugnait excessivement au caractère du contrepoint français,tel que le pratiquaient Claudin, Du Caurroy et un peu après eux, Bour- nonville. Ces maîtres (qui seront tenus longtemps pour des modèles clas- siques) n'auraient certes pu admettre cette confusion dans l'ordre desparties, cette impossibilité de distinguer les figures originales d'un groupede sons. Pour Claudin, cela va de soi : c'est encore un polyphoniste à lamode ancienne. Du Caurroy et Bournonville suivent une autre tradition.S'ils font dans leurs musiques une place assez discrète au jeu subtil etsavant des imitations suivies, il attachent en revanche une importanceextrême à l'architecture de leurs accords. Ce n'est pas qu'ils enrichissent decombinaisons impratiquées le matériel harmonique. Mais il s'appliquentavec zèle à l'étude des sonorités diverses résultant des positions différentes.De cette variété, ils entendent tirer leurs plus beaux effets. Qu'un accordparfait soit composé de quinte et tierce disposées au hasard sur la tonique,c'est là une vue abstraite qui les laisse indifférents. Ce qui leur importe,c'est tel accord parfait qu'ils ont réalisé, à telle place, à tant de voix,écartées, rapprochées, redoublées de telle façon et non d'une autre.Disposer les intervalles autrement qu'ils ne l'ont fait ce serait trahir oumutiler leur pensée et les perpétuelles mutations des théorbistes leureussent été assurément odieuses.Quant aux compositeurs d'airs de cour, il est bien vrai qu'ils sontplus soucieux du charme, de l'élégance ou de l'expression de leurs mélo- dies que de toute autre chose. Mais le détail de leur texte les préoccupefort peu. Pour peu qu'ils en rendent le sentiment général, ils sont satis- faits et ils n'ont pas la moindre idée de la juste déclamation ni de l'accentvéritable de la langue. Pourquoi seraient-ils disposés à sacrifier quoi quece soit de leur musique afin que soient mieux entendus ces petits vers,insignifiants si souvent ? Et comme Guesdron et ses contemporains (etaussi Boesset, quoi qu'à un moindre degré) sont encore des polyphonistesqui n'oublient pas tout à fait qu'ils écrivent aussi leurs airs à quatre oucinq voix, ils tiennent à ce que leurs accompagnements subsistent avecleurs détails et leurs mouvements, simplifiés sans doute mais non paseffacés. Ils résisteront donc. Mais la génération qui les suit n'aura plusleurs exigences ni leurs scrupules. De Nyert qui pratiqua en Italie le chantet l'accompagnement à la manière nouvelle, Lambert, son admirateur etson élève introduiront définitivement l'usage du théorbe en France.Cette innovation devait avoir peut-être plus d'importance qu'ils nese l'imaginaient. Que le théorbe ait eu pour lui la beauté et la puissancedu timbre, que l'ampleur et l'étendue de son registre grave l'aient faitriche de certains effets et plus commode à jouer, qu'en un mot il ait réalisé parfaitement ce que ses inventeurs en attendaient, ce sont desmérites que personne ne voudra contester. Ils ont leur prix. Et l'oncomprend qu'ils aient séduit les contemporains, les Français comme lesautres. Les artistes ont goûté le charme de cette sonorité captivante,sans se douter qu'ils travaillaient efficacement à bouleverser les fondementsmêmes de l'art de leur temps.Car si l'on songe aux transformations que le théorbe apportait dansla pratique de l'accompagnement (je me suis efforcé de les mettre enlumière), si l'on réfléchit aux habitudes d'oreille qui ne pouvaient manquerd'en résulter, étant donné la vogue et l'emploi journalier de l'instrumentqui créait ces formules, on en viendra à penser que les virtuoses qui lejouaient ont grandement contribué, sans le savoir, à l'évolution du sensharmonique.Au moins en France. Des doctes combinaisons où se plaisaient lesmusiciens d'église du temps de Henri IV et de l'art, alerte en son éléganceun peu sèche, des compositeurs d'airs de cour ou de chanson à voix seulejusqu'à l'harmonie purement abstraite du XVIIIe siècle, laquelle s'estthéoriquement compliquée de dissonances nouvelles tout en s'appauvris- sant en même temps dans sa technique, la distance paraît énorme. Moinsd'un siècle cependant a suffi à la franchir. Le goût se serait-il aussi radi- calement transformé sans la quotidienne pratique d'un instrument impro- pre à toute harmonie figurée, où tout contrepoint indépendant se trans- formait presque nécessairement en harmonies immobiles et, pour ainsidire, impersonnelles ? Bien qu'en cette étude, je n'ai eu dessein de m'occuper du théorbe qu'en tant qu'instrument d'aocompagnement, j'ai cru devoir joindre ici la transcription de quelques pièces écrites pour l'instrument solo,pièces tirées des recueils de Piccinini et de Mace et d'un manuscrit de la Bibliothèque nationale renfermantdes pièces de de Visée.Elles auront au moins l'utilité de donner une idée pratique des ressources générales du théorbe, de sondiapason et du caractère extérieur de la musique qu'il était propre à rendre. La Fantaisie de Mace, d'ailleurs,composée d'une réunion assez arbitraire de préludes en différents tons, pouvant se jouer d'un bout à l'autre oupar fragments, représente assez justement les introductions instrumentales qui devaient précéder toujoursl'exécution d'un air accompagné. Le Prélude de de Visée offre un caractère analogue, en étant d'une date dequelques années plus récente. TOCCATA PRIMA PICCININI ( Intavolatura p. 86) TENORE DETTO »ILMERCATELLO« % (I"bid p. 110) PRÉLUDEI DE VISÉE (B2J.Nat.Vm7. 6265, p.?) A FANCY PRELUDE OR VOLUNTARY® TH. MACE (Musick's Monument p.&amp;tl} 1 Voir S. I. M. du 15 avril dernier lOn ne manquera pas de remarquer, dans ces divers exemples, que Piccinini ne suit pas, en arpégeantl'ordre des cordes. Il a toujours soin de pincer la 3e (la plus aiguë) la dernière, de façon à garder sa positionnaturelle à la note supérieure de l'accord.3 Piccinini insiste fort sur ce toucher arpégé du théorbe, tout différent de celui du luth. Il indique d'autresformules d'arpèges. Celle-ci par exemple, pour remplacer les tenues ou les répétitions d'accords : Ce qui donne, réalisé, les figures suivantes : Cette manière d'arpéger, dit-il, est nouvelle et fait un excellent effet, surtout dans les mouvements un peurapides. 1 (Studi sulla storia delV Oratorio musicale in îtalia, 1908, p. 330). On trouvera dans le même ouvrageune curieuse " Symphonia " du dialogue de l'Enfant prodigue tirée du Teatro armonico spirituale d Anerio(1619). Elle est écrite pour violon, deux cornetti, luth, théorbe et orgue. 1 Le seul exemplaire que je connaisse de cette collection se trouve dans la bibliothèque de M. Ecorcheville. 1 Agostino Aggazzari : (Del sonare sopra il basso con tutti le stromenti, 1607). 1 Telles sont les considérations principales dont il conviendra de s'inspirer pour la restitution moderne desaccompagnements de théorbe ou de chitarone dans l'ancienne musique. C'est généralement la harpe qui suppléeaujourd'hui l'instrument hors d'usage. Il sera donc bon de toujours l'écrire exclusivement dans le registre gravece qui ne s'est guère fait jusqu'ici en accord serrés. Certains morceaux, par exemple le récit de laMessagère au premier acte de YOrfeo de Monteverde, prendront ainsi un aspect assez différent de celui que leurdonnent à tort les restitutions modernes.On aura pareillement à tenir compte de l'exécution arpégée qui, selon Piccinini, était celle du chitarone. 1 On serait tenté de le croire, à lire certains passages de sa préface : "... usando in essa... una certa nobile" sprezzatura di canto, trapassando talora per alcune false, tenendo perô la corda del basso ferma, eccetto che" quando io me ne volea servire ail' uso commune, con le parti di mezzo tocche dall' istrumento per esprimere" qualch* affetto, non essendo buone per altro2 "Toutes sortes d'instruments ne sont pas propres pour accompagner, d'autant qu'il ne faut pas dansl'accompagnement que les dessus dominent sur les basses, parce qu'il n'est pas question de faire briller l'instru- ment... mais seulement de soutenir la voix qu'on accompagne. Ainsi il faut que les basses y dominent, c'est laraison pour laquelle on ne se sert pas ordinairement du Luth ni de la Guitarre pour accompagner, d'autant IJe rappelle que Mace se sert d'un théorbe dont la chanterelle seule est baissée d'une octave. La 2e cordereste à son diapason véritable, ce qui augmente sensiblement dans le haut l'étendue praticable des traits. que les Dessus y dominent trop et que les Basses n'y fournissent pas assez (Delair)Ajoutons que le diapason grave du théorbe maintenait constamment l'harmonie très au-dessous du chantquand le chanteur était un Soprano. Fut-il même un Ténor, cet avantage persistait. Tandis qu'un Ténor,accompagné au luth ne domine l'accompagnement que par cette convention qui suppose sa voix plus hauted'une octave. Convention que traduit graphiquement notre habitude de l'écrire en clef de sol.1 M. Ademollo, du moins, l'affirme. Et ce voyage, dont je n'ai pas retrouvé de mention contemporaine,paraît à peu près certain, si l'on considère que le roi écrivit lui-même au grand-duc de Toscane pour manderCaccini auprès de lui. Voici cette lettre. ('Lettres missives de Henri IV, ed. Berger de Xivrey, VIII, 908), Elleest vraisemblablement, de 1604.A mon oncle le grand-duc de ToscaneMon oncle, le récit que j'ay ouy faire du bon concert de musique de Jules Romane avec ses filles me faitvous faire ce mot et prier par Rinuccini, qui le vous mandera, de me le vouloir prester pour deux ou trois mois,affin que les ayant ouys, je vous puisse mander si la renommée qui vole d'elles est véritable. Et remettant lesurplus à la suffisance dudict Rinuccini, je vous prieray de le croire, et Dieu vous avoir, mon oncle en sasaincte et digne garde. Ce XXIIIe aoust, à Fontainebleau. HENRY.Ce Rinuccini, à qui le roi Henri confie son message, n'est pas le poète dont le rôle fut si décisif pourl'établissement de l'art nouveau. Mais il lui était très certainement apparenté. 3 LE CONCERT Tableau attribue à Lenain, BASSE DE VIOLE. LUTH. THÉORBE. POCHETTE. COLLECTION HAYER, DE COLOGNE. J. B. WECKERLIN J. B. Weckerlin s'est éteint à Guebwiller en Alsace, où il étaitné le neuf novembre 1821. Son père, qui possédait une teinturerielui fit faire des études savantes. Il apprit la mécanique et la chimie,mais avec l'arrière-pensée de tout abandonner pour la musique. En 1844il quitta définitivement l'Alsace et les colorants pour venir à Paris suivreles cours de Ponchard et d'Halévy. Il sort du Conservatoire en 1849 etse voue à l'enseignement du chant. Le lerIer juin 1871 il est nommésous-bibliothécaire du Conservatoire, et en 1876 bibliothécaire, en rem- placement de Félicien David. Il prit sa retraite en 1909.Weckerlin avait beaucoup composé; ses œuvres n'ont pas connule succès, sauf peut-être son " Org " qui eut100 représentations en 1853. Il se livra à de nombreux arrangementsd'ceuvres anciennes, et s'était voué surtout à la passion de la chansonpopulaire. Il avait réuni une volumineuse collection d'ouvrages sur cesujet, dont notre président Charles Malherbe fit l'acquisition il y atrois ans.Le nom de Weckerlin restera surtout associé à celui de la Biblio- thèque du Conservatoire. Pendant quarante ans il ne cessa d'accroîtreet de mettre en ordre ce fonds musical, qui est maintenant un des plusimportants d'Europe. Ses méthodes bibliographiques étaient des plussommaires, il faut bien l'avouer, et Weckerlin, très ennemi de touteintrusion étrangère n'avait jamais voulu s'associer aux progrès de lascience moderne. Il n'en a pas moins été une véritable bonne fortunepour cette bibliothèque, dépouillée par Fétis, méprisée par Berliozet dédaignée par Félicien David. N'oublions pas qu'en 1871, personnene soutenait un curieux des livres de musique, et personne ne le guidait.Le Weckerlin que nous avons connu en 1900, eut été tout autre si la musicologie eut existé quarante ans plus tôt, avec son internationalismefécond.J. B. Weckerlin avait l'âme gaie, du moins en 1858, comme letémoigne le croquis ci-joint, exécuté lors des concours d'harmonie et decontrebasse de juillet de cette année. La musique ne se souvient plusguère des professionnels nommés : Marix (Israël), Desfourneaux (Jules)Bricart (Auguste), Zimmermann (Léon), Delamour (Charles) et Héblot(Etienne), tous concurrents pour la contrebasse.Par contre le concours " d'harmonie et d'accompagnement pratiqueréunis" de 1858, dont Weckerlin fut un des juges sévères et convaincus,nous montre des noms connus : Mangin, Diémer, Roques, Bernardel,Duvernoy (Alphonse), Hess, Goblin, Minard. Les survivants actuelsde ce concours ne nous en voudront pas d'avoir rendu publique l'opinionde Weckerlin sur leur compte à ce moment de leur carrière. Croquis exécuté par J. B. WECKERLIN, aux Concours du Conservatoire de 1858. LE MOIS Gaston Carraud. PARIS. Mai. Nous liquiderons aujourd'hui les dernières manifestations de cettesaison musicale, qui fut en somme assez pauvre, tout au moins en qualité.Nous ne parlerons, si vous le voulez bien, ni de la saison russe de l'Opéraqui reste cette année, et il est permis de le regretter, purement choré- graphique ni de la saison italienne du Châtelet : saison américaineplutôt, et à tous égards ; humiliante par le déchaînement de la réclame,même pour le public spécial à qui elle s'est adressée. Ce sont là deschoses qui n'ont avec la musique véritable que de très vagues liens. Maisl'Opéra et l'Opéra-Comique ont lutté d'activité, en cette dernière période,d'une façon qu'on n'avait, je crois, pas encore vue. Il vaudrait mieux, à la vérité, ne rien faire du tout que de mettre àla scène la Damnation de Faust.Ceci encore est bon pour l'Amérique, oupis : pour Monte-Carlo. Je ne parle pas de la réalisation de l'Opéra,que je ne connais pas au moment où j'écris ces lignes, mais du prin- cipe même. Lorsque cette tentative fut faite pour la première foiset avec quels monstrueux attentats au texte ! on essaya de lajustifier. Reprendre la discussion aujourd'hui ferait sourire. Il n'existepas une ligne, pas un mot de Berlioz, pas un trait dans sa partitiondont on puisse se servir pour défendre sérieusement l'idée de porter cetouvrage au théâtre. Tant que cela se passait dans les coulisses d'unemaison de jeu ou une entreprise particulière, on n'y pouvait rien faire,puisqu'aucune loi ne saurait, paraît-il, contraindre à protéger les chefs- d'œuvre contre d'outrecuidantes exploitations, des éditeurs et des héritierstrop âpres au gain. La honte en reste sur eux ! Mais que l'AcadémieNationale de Musique, qui est notre Louvre, s'en mêle, cela touche auscandale : il faut le dire, tout net, tel que cela est. Il faut exprimer sadouloureuse stupéfaction, que des musiciens comme Edouard Colonneautrefois, comme M. Messager et M. Rabaud aujourd'hui ', acceptent unecomplicité dans de pareilles profanations. Berlioz, qui écrivit spéciale- ment pour le théâtre des ouvrages admirables, d'une autre unité, d'uneautre force de construction, d'une autre vie dramatique que la Damnationde Faust, des ouvrages, cependant, qui ne sont représentés qu'en Allemagne,Berlioz a écrit aussi quelque part que le théâtre est à la musique saufvotre respect " sicut amori lupanar. "Mais l'Opéra a enfin représenté la célèbre de M. RichardStrauss. Il pourrait l'avoir fait depuis longtemps, et ce serait plutôtl'heure, assurément, de nous donner Elektra. Excusons le retard, enfaveur d'une exécution extrêmement soignée, irréprochable de la part del'orchestre dirigé par M. Messager, originale et curieuse, un peu trop deChicago tout de même et vocalement insuffisante, de la part de MlleGarden. L'impression produite a été assez différente de celle des repré- tations que donna au Châtelet, en 1907, une troupe allemande sous lapropre direction de l'auteur. L'œuvre était alors dans sa nouveauté pournous ; elle nous arrivait entourée d'une atmosphère formidable, roulant depuis deux ans sur les deux mondes un fracas de tonnerre et des brasille- ments de météore ; monstre d'Apocalypse ou courtisane de quelqueGomorrhe rêvée dans le futur par un Wells musicien, on ne savait encore:mais elle avait soulevé partout, avec un peu de scandale, de trop bruyantsenthousiasmes pour qu'on pût accueillir de sangfroid une hôtesse siannoncée.Elle frappa chacun de nous d'une émotion, peut-être d'une impres- sion plutôt, dont la violence était extraordinaire. Le temps ayant passé,nous étant accoutumés toujours davantage à l'art de M. Strauss, et Salomése présentant désormais dans les conditions où nous entendons tous lesautres opéras, la retrouverions-nous aussi fascinante qu'à son premierpassage ? N'aurions-nous pas une déception ?Nous n'avons pas eu de déception. Mais pour l'émotion, il n'y fautplus compter. Etant toute physique et faite en grande partie d'une sortede stupeur épouvantée, cette émotion se produit toute au premier choc,et ne se renouvelle pas. Le mystère de n'est qu'à la surface. Il sedéchire rapidement. Il n'enferme pas une âme qu'il faille approfondiraprès l'avoir déchiré. Et il ne parle pas à notre âme. Ces personnagesn'ont point des sentiments ni des pensées, mais seulement des instincts etdes appétits : êtres élémentaires se dépensant tout en gestes et en accents,qui ont, il est vrai, une force et une vivacité uniques, ils donnent l'im- pression furieuse de la vie, mais d'une vie animale et détraquée, dont onest vite excédé.Ce qui subiste tout entier, en revanche, et d'autant plus sensiblepeut-être qu'on aborde l'œuvre de sens rassis, c'est l'intérêt musical ; jedirais presque : l'amusement technique, passionné, que l'on trouve à l'en- tendre. Il fait presque oublier, sur le moment, le goût effroyable de cetart composite et démesuré, et ce qu'il a, même au point de vue purementmusical, de suspect et d'équivoque. A la réflexion l'impression devientantipathique ; on s'aperçoit que si l'on a vibré, ce n'est point noblement ;et le soupçon vous traverse qu'on pourrait bien avoir été " mis dedans ".Est-il possible qu'une chose qui a soulevé tout de suite un tel bruit dansle monde entier, et qui s'est prêtée si bien aux affaires qui sont les affaires,soit une chose vraiment belle ? Ce serait la première fois. Est-ce que cettemusique toute célébrale, ordonnée peut-être bien avec plus de sangfroidet de facilité qu'il ne paraît ; cette musique qui n'est point du tout unsymbole de vie intérieure, mais rien, en somme, qu'une sorte de plastique sonore, est un art élevé et complet ? Est-ce une bonne note pour cet art,qu'il s'applique aux pires littératures ; et n'incline-t-il pas facilement undilettantisme, n'ayant ni émotion ni grandeur véritable ?Cet art est d'une technique prodigieuse, et il est intelligent et spirituelautant que vigoureux. Les idées peuvent avoir la plus fréquente banalité,ou bien une mollesse triviale, tantôt italienne et tantôt viennoise, ou bienune primordialité quasi amorphe : elles sont placées et traitées de tellemanière qu'elles prennent la signification la plus topique et la plusvéhémente. Et la dépense effrénée de toutes les forces sonores, l'accumu- lation disproportionnée des moyens, le caprice déréglé du détail aboutis- sent au résultat le plus clair, le plus souple et le plus vif, aux oppositionsles plus justes et les plus harmonieuses, à la composition la plus judicieuse- ment pondérée dans l'énorme. Cette imagination qui paraît délirante,obéit à un flair infaillible de la limite où l'on peut mener la patience dupublic en prenant l'air d'en abuser. Quel tact de l'amadouer à tempsquand il va se révolter, de le piquer au moment qu'il pourrait s'ennuyer,de le bousculer avant qu'il s'aperçoive qu'on le flatte ! Quelle cultureintensive de l'effet, et quelle variété d'effets ! Est-ce que cela avec lacontrainte d'une de ces volontés contre lesquelles on ne raisonne pas n'explique pas pour la plus grande part la surprenante rapidité d'actionde cette musique pourtant inusitée sur tous les publics? Et n'y a-t-il pasaussi, qu'après la première secousse de surprise, on se trouve moins dépayséqu'on pouvait le craindre? Ce thaumaturge qui mêle en son creusetardent les débris de tout ce qui l'a précédé, n'emploie en réalité que lesplus ordinaires éléments de la musique. Il les porte à la dernière puis- sance ; il les agite dans un paroxysme continu ; il les entasse, les astreintà s'accorder avec une audace sans scrupule et une incroyable habileté ; illeur impose son individualité : mais ces éléments restent reconnaissables,et pour ceux précisément qui sont en possession des plus faciles faveursdu public. Qu'on voudrait être sûr que M. Strauss ne le fait pas exprès.Qu'on voudrait être sûr qu'il n'apparaîtra pas un jour comme le Meyer- beer de ce siècle : un Meyerbeer de race supérieure, un Meyerbeer douéd'une vraie personnalité, d'un vrai tempérament, et d'une des plus puis- santes organisations musicales qu'on ait jamais vues. Mais tenons comptede la marche des temps. A son époque, qu'il révolutionna aussi etnon sans quelque chose qui ressemblait déjà à notre moderne bluff Meyerbeer ne fut-il pas universellement considéré comme un grand esprit, un musicien original et hardi entre tous, un homme " très fort " ?Il n'en reste pas moins que la plus grande chose que la scène lyriqueait produite depuis Wagner, c'est encore Salomé. Il est inquiétant pour lamusique, et particulèrement pour la musique allemande, que ce soitcette chose-là. On aime beaucoup, outre Rhin, à rapprocher " les deuxRichard". Il est certain que le second est à bien des égards le fils dupremier. Il est presque autant le fils de notre Berlioz, dont l'action restebeaucoup plus forte aujourd'hui sur les Allemands que sur nous. C'esteux qui, avec ce dédain du temps, de la mesure et du goût, si biencongénital qu'un esprit blasphémateur en relèverait déjà des traces chezBach le Père, travaillent à réaliser la conception berliozienne d'un artgigantesque, anormal, tout extérieur, qui ferait éclater les orchestres, etles heures, et les nerfs.Mais à quarante ans, le premier Richard, exilé de sa patrie, chassé deParis par la misère, ne subsistant à Zurich que d'aumônes amicales, avaitachevé Tannhduser, Lohengrin, le poème de la Tétralogie et la partitiondu Rheingold: c'était tout de même autre chose que Dans l'espace de vingt-six jours, l'Opéra-Comique a donné deuxouvrages nouveaux, qui ne se peuvent en aucune façon comparer, et quimarquent cependant l'un et l'autre un retour au ton et même aux formesautrefois en faveur dans la maison. Ce n'est point du tout là une chosedont il faille se plaindre.Le premier de ces ouvrages, qui a trouvé en Mme Marguerite Carréune interprète d'une grâce et d'une finesse rares, nous arrêtera peu. Cen'est pas qu'on doive s'indigner bien fort que l'Opéra-Comique ait admissur ses augustes planches une opérette. Mais cette opérette n'est pas unebonne opérette. Il semble d'ailleurs, d'après le titre de queles auteurs ont adopté, et d'après les interviews qu'ils se sont laissé arracherà l'envi, qu'ils aient eu des prétentions plus hautes. Voilà où il est impos- sible de les suivre. Sans la musique, le Mariage de Télémaque pourrait êtreune comédie charmante : et je ne dis pas que le sujet, l'esprit si fin, lesentiment un peu sournois, le langage même de cette comédie n'auraientpu servir au dessein de renouveler en notre âge le genre des Mozart oudes Grétry, des Pergolèse ou des Rossini. Mais un tel dessein appelle aussi des formes renouvelées, et ne peut naître et aboutir que dans la musiqueet par un musicien. Or le musicien du Télémaque n'a fait quesaupoudrer au hasard une œuvre infiniment littéraire de quelques morceauxd'un style inférieur et d'une coupe convenue. Ces morceaux n'ont, laplupart, point trop de vulgarité, et c'est une partition qui vaut mieuxsans doute que celles de M. Leoncavallo. Mais elle manque d'imaginationà un point qui navre. Tout son comique réside en quelques parodiesassez ternes, et tout son charme en banales fadeurs. Pas une trouvaillerythmique qui éveille une étincelle de gaîté ; pas une mélodie dontl'amabilité soit personnelle. M. Claude Terrasse, un moment, avaitpromis davantage.C'est tout autre chose, évidemment, que nous apporte M. GabrielPierné. Certes il faut regretter que ce musicien si sûr et fin, qui saitavec une égale aisance détailler d'un pinceau précis et leger les plusfragiles miniatures, ou composer solidement les vastes fresques d'un AnMil ou d'une Croisade des Enfants,accepte obstinément des livretsexécrables, avec lesquels il est impossible qu'on se rende seulementcompte de ce que son tempérament et son art pourraient donner à lascène. Il n'est pas le premier qui commette l'erreur de mettre enmusique une pièce de Musset. Il n'est pas le dernier, soyez en certains :et tout ce théâtre admirable y passera, ce théâtre qui est le moinsmusical du monde, ou du moins qui porte en soi déjà toute sa musique ;ce théâtre si complet et si exact dans sa pensée, si parfait dans son lan- gage, qu'aucun art ne saurait y ajouter quoi que ce soit, ni l'approcherque pour le gâter et se gâter soi-même avec lui, celui même du décora- teur et de l'acteur y paraissant, sinon nuisible, superflu. Ce qui n'estqu'erreur de la part d'un musicien devient au reste sombre sacrilège dela part d'un littérateur. Encore peut-il y avoir la manière. Celle deslibrettistes de On ne badine pas avec V n'est pas à recommander.Si je vous ai dit que cet ouvrage aussi pouvait se rapprocher del'ancien opéra-comique, c'est que par la façon dont la pièce a été traitée,d'une part les personnages vidés de toute vérité humaine, sont devenusdes fantoches aux actes et aux propos inexpliqués, et que la musiquereste forcément toute en surface ; et c'est d'autre part que M. Pierne aemployé, non point assurément l'horrible mélange de la musique et duparlé, mais celui du style récitatif et d'un style mélodique qui ne craintpas d'aller jusqu'au morceau périodique. Avec quelle dextérité raffinée ! Le récitatif est d'un ton assez soutenu et d'une ligne assez chantante pourne point faire trop violent contraste avec les mélodies ; et ces mélodiessont placées, amenées, résolues, liées à la déclamation avec tant de souplessequ'on aperçoit à peine leurs lignes arrêtées. L'artifice ingénieux inter- vient encore de tout un travail discret de motifs conducteurs, qui s'adap- tent à merveille aux différents personnages, et soutiennent, sans insistance,sans pédanterie, mais fermement, l'unité de l'ensemble. Ce n'est pas lafaute de M. Pierné si Camille est totalement dénuée d'âme, au point qu'iln'a pu lui donner, pour ainsi dire, une mesure à chanter ; si Perdican n'estplus qu'un ténor à romances, et Rosette une niaise langoureuse, qui aime sonseigneur, hélas ! depuis l'âge de six ans ; si Blazius dépareillé de son Bridainecultive le sous-entendu le plus grossier, et si Dame Pluche ressemble àMarie-Antoinette. La musique fait ici ce qu'elle peut en étant partoutd'un sentiment délicat, qui prendrait sans doute plus de chaleur etd'émotion intime si le poète ce n'est pas Musset que je veux dire le lui avait permis. Voyez seulement la sensibilité exquise de la scène oùPerdican se fait reconnaître des vieillards, à la fin du premier acte. Etsachez encore gré à cette musique de la fraîcheur de son imagination,de la grâce de son allure, de son style subtil et clair : l'écriture harmoni- que en est particulièrement captivante, et l'orchestre plein de sonoritésdélicieuses. Si l'on vous tient sur cette partition raisonnements et chicanes,répondez donc comme Perdican au cuistre qui l'interroge sur une fleurqu'il tient à la main : " Je trouve qu'elle sent bon, voilà tout. " 1 Je dois à ces deux derniers de dire qu'ils ont nettoyé la Damnation des fantaisies de 1 auteur du VieilAigley et que le texte de Berlioz n'est pas beaucoup plus défiguré à F Opéra que celui des autres ouvrages durépertoire. 4 LETTRE DE ROME H. A. M. Les concerts d'orchestre de l'Augusteum dont je vous avais signaléles brillants débuts au commencement de la saison, continuent à attirerun public de plus en plus nombreux, à mesure que les étrangers en séjourdans cette ville viennent encore augmenter le nombre des auditeurs.Rome devient décidément mélomane. Et ne faut-il pas l'être à l'excèspour quitter les ombrages de Villa Borghese et renoncer, pour aller s'en- fermer dans une salle de concert des plus vastes, il est vrai, au spectacle glorieux du coucher du soleil, qu'accompagment les joyeusesenvolées des cloches du dimanche et les innombrables concerts d'oiseauxdes jardins de Rome ?Parmi les derniers concerts, ceux qu'a dirigés le hollandais Mengel- berg ont remporté le plus grand succès. Il a été, parmi les hôtes musicauxde cette saison, le plus fêté de tous. Sa vogue a encore augmenté depuisl'an dernier. Et cependant les auditeurs plus calmes et moins " emballés "n'ont pas manqué de remarquer qu'en dépit de la verve et du tempé- rament extraordinaires de Mengelberg, celui-ci n'a électrisé l'orchestreque d'une manière fort superficielle et parfois très blessante pourl'oreille : dans la " Vie de Héros " de Strauss, la fatigue évidente del'orchestre, le manque d'équilibre entre les divers groupes d'instruments,le " fortissimo " excessif des cuivres ont donné une idée très confuse etpresque baroque de cette œuvre. Sans doute le changement si fréquentde direction nuit à l'équilibre de l'orchestre, et les concerts étant troprapprochés les uns des autres, les exécutants ne peuvent fournir le nombrede répétitions qui seraient nécessaires pour arriver à une ensemble plusparfait.Les deux concerts de Vincent d'lndy ont en grande partie réaliséles vœux des amateurs de musique française dont je m'étais faite ici l'in- terprète. Les programmes du directeur de la Schola étaient choisis avecun grand éclectisme : nous regrettons cependant qu'il n'ait pas jugé àpropos de nous faire entendre parmi des œuvres qui révélaient les tendan- ces les plus diverses, la Symphonie de César Franck, cette œuvre si magis- trale qui eût donné une idée bien plus juste de ce grand musicien quele fragment peu caractéristique d'"Eros et Psyché". La grandeurexceptionnelle de l'Augusteum ne nous pas permis de goûter com- plètement l'exquise interprétation de MUe Blanche Sel va, dans les variationsSymphoniques de Franck et la Symphonie avec piano de d'lndy. Lepublic a accueilli avec chaleur plusieurs morceaux de ce maître et d'autresde Debussy ; et seule la loge des professeurs de Sainte Cécile n'a passemblé participer à l'intérêt général éveillé par ces concerts : il n'y a paslieu de s'en étonner par trop, car ces messieurs ne se laissent tirer de leurrêverie musicale un peu distraite que par les gestes plus ou moins violentsd'un chef d'orchestre virtuose, qui récrée leurs yeux autant que leursoreilles ; et puis, c'est si fatigant d'applaudir par une chaude après-midide printemps ! Les jeunes musiciens de Rome par contre, ont fort bien rendu hommage à la personnalité musicale qu'est M. d'lndy, et les arti- cles du " Tirso " 1 ainsi que les critiques des journaux en général, onttémoigné de l'admiration et de l'intérêt, qu'il a éveillés parmi eux.Parmi les nombreuses exécutions de musique de chambre, troisauditions de la violoniste Teresina Tua et du pianiste Ariano Ariani ontréuni un public très choisi et très recueilli dans la salle Bach, l'éléganceet la pureté du style des deux interprètes, la grâce toute italienne aveclaquelle ils ont " chanté " sans aucune exagération les phrases mélodiquesdes premières sonates de Mozart et de Beethoven, nous les ont fait goûtercomme des œuvres nouvelles ; pour l'exécution de la musique de Mozart,Teresina Tua n'a pas sa pareille ; son archet de virtuose et d'artiste faitrevivre tout l'esprit, toute la tendresse riante, toute la naïveté profondede Mozart. C'est une vraie joie de retrouver dans une exécution commela sienne, la ligne mélodique et le sentiment de la proportion si essentiels àl'interprétation de la musique classique, ces qualités si négligées par leschefs d'orchestre allemands que leurs jeunes émules de Rome auraientgrand tort d'imiter sous ce rapport.Au lieu de vous parler plus longuement des autres manifestationsmusicales de Rome, qui après tout ressemblent beaucoup à celles desautres pays, je préfère vous entretenir aujourd'hui de quelques livres decritique ou de musicologie : parmi ceux-ci il faut signaler une biographiede Chopin le premier ouvrage de ce genre en Italie de IppolitoValetta (Torino Fratelli Bocca). L'auteur s'est vastement documenté dansla littérature " Chopinienne et principalement dans les études deHoesick. Son récit de la vie du musicien polonais et l'analyse critique deses œuvres font de son livre un ouvrage de lecture instructive et facile.Ippolito Valetta est d'ailleurs, parmi les musicologues italiens, l'un desplus actifs et des plus vivants, il a consacré il y a quelques années un deses livres à l'histoire de la Villa Médicis. Ce gentilhomme piémontaisun peu rude qui vit depuis de longues années à Turin et à Rome, encontact avec les personnalités artistiques ou musicales les plus en vue, estaussi l'un de ceux qui ont le plus contribué à l'introduction de la musiqueclassique orchestrale en Italie, et à la préservation de la bonne tradition.Si, le critique musical de la Nuova Antologia, montre parfois le bout del'oreille du conservateur piémontais, il n'en est pas moins accessible à toutes les formes d'art sincères et vraies, ainsi que le témoigne l'étudequ'il a faite l'an dernier de la musique du compositeur français PaulDupin. Les compte-rendus musicaux mensuels de Valetta dans la NuovaAntologia sont d'ailleurs écrits avec beaucoup de mesuie et de sagacité.Avant de vous parler d'un autre livre de musique, Il Dopo Wagner-Debussy et Strauss par Fr. Santo Liquido-Roma, W. Modes Edit. paiucette année, ie voudrais signaler à votre attention quelques jeunes musi- ciens de Rome, dont plusieurs sont sortis du conservatoire de b Cecile.Malgré leurs études classiques, il me semble qu'ils sont beaucoup plusattirés vers la musique moderne que par Schumann, Chopin ou Mendels- sohn, les dieux lares de la Maison qui les a formes. Lun de ces jeunescompositeurs, M. Tommasini a révélé, il y a deux ou trois ans Debussyà ses compatriotes en un article de la Nuova Antologia, et a partir de cemoment, l'exécution des œuvres principales pour orchestre de ce musicienet les concerts consacrés aux poemes symphoniques de Strauss ont achevéde familiariser ces jeunes gens avec ces formes musicales si nouvelles poureux. En dépit du prestige du maître allemand, il n est cependant pasdouteux que les jeunes italiens en question soient plus sensibles a la séduc- tion vague et au raffinement extrême de Debussy qu'à " l'Ultra-sympho- nisme " des lourdes architectures musicales de Strauss. Cela ressort, nonseulement de leurs compositions, mais aussi de leurs écrits : car AlbertGarso, Gui, Santo Liquido, Tommasini, Molinari etc. ne sont passeulement compositeurs, ce sont aussi des lettrés, des jeunes hommes trèscultivés, chez qui le sens de la critique me semble jusqu'ici encore plusdéveloppé que la faculté créatrice. L'influence exercée sur eux par lamusique de Debussy est peut-être encore plus esthétique que musicale ;la contagion " Debussyste devait tout naturellement les gagner et lesséduire, comme ils avaient été séduits par d Annunzio, Maeterlinckou Wilde. "Je croirais volontiers que cette mode sera passagère chez eux ; lelivre de Francesco Santo Liquido l'indique déjà (de même que son poèmemusical exécuté cet hiver me semble un essai pour employer les procédésde " couleur sonorisée " afin d'arriver a un impressionisme musical pluspersonnel !) Dans sa brochure " Dopo Wagner ", M. Santo Liquido quiest aussi poète et s'est déjà essayé à une œuvre dramatique, s'est posevis_à-vis des deux formes les plus caractéristiques de l'évolution musicalemoderne, de Debussy et de Strauss, en observateur plutôt qu'en critique. Selon lui, le système de Debussy ne résiste pas à un examen critique ; etsi Pelléas et Mélisande " s'impose par la séduction particulière que" répand cette œuvre, c'est que Xartiste triomphe, et non la théorie. Ce" n'est pas le système du maître qui justifie et impose Pelléas ; c'est auc&lt; contraire l'œuvre qui par une séduction spéciale et indépendante du" système, s'impose et attire l'attention sur les théories qui prétendent" lui avoir donné naissance. " Très juste aussi me semble l'observationsuivante : " Les deux tendances de ces musiciens sont diamétralement" contraire et n'ont pour base commune qu'un curieux " confustonisme" esthétique " qui les rapproche des autres formes de l'art et les confond" avec la peinture, la sculpture, l'achitecture. Et encore : le substratum" littéraire qui anime et soutient toute cette floraison post-wagnérienne" est considérable. " M. Santo Liquido pense que cette musique deDebussy et de Strauss imprégnée " d'une intellectualité extrême qui" s'unit assez souvent à des manifestations grossières et informes, à de" purs instincts encore embryonaires et vagues " est un élément detransition et non de décadence qui conduira à une forme musicale pluscoordonnée. Santo Liquido estime aussi que le principal mérite dumouvement actuel est "de détruire définitivement le mélodrame en le" guidant vers des formes plus hautes et plus nobles de la tragédie. A vrai dire, si nous ne trouvons pas de trace de cette évolution dans lamusique de théâtre italienne actuelle, et si le et la dontle règne serait terminé, selon M. Santo Liquido, ont cependant encorebeaucoup de prestige auprès des spectateurs italiens, il n'est pas dit quel'un ou l'autre des jeunes romains dont j'ai cité les noms, ne tentera pasde réaliser un plus noble idéal de drame musical.En entendant, l'autre soir un fragment trop court, malheureuse- ment, de " Roméo et Juliette " de Berlioz dont la beauté intellectuelleet plastique à la fois parle si clairement à nos âmes latines, je me suisdemandé si les musiciens italiens ne trouveraient pas dans les œuvresdramatiques et symphoniques de l'auteur des '* Troyens" et de " Benve- nuto Cellini " une forme d'art accessible à tous, et directement inspiréepar les émotions humaines, par l'amour de la nature. 1 Journal musical hebdomadaire de Rome. S. M. Viti, directeur. LETTRE DE HONGRIE Hubert Morand. On s'imagine assez volontiers, d'après les romans ou les livres devoyages, qu'il n'y a guère d'autre musique en Hongrie que celle destziganes, et que l'instrument dont les Hongrois jouent le mieux est lecymbalon. C'est une erreur. S'il est vrai que la musique tzigane tient uneplace importante dans la vie hongroise, il y a, en dehors d'elle, une viemusicale très intense en Hongrie et particulièrement à Budapest. Qu'onen juge par la simple énumération des concerts.La Société Philharmonique formée par une centaine de musiciensdonne dix concerts par saison, sous la direction de M. Kerner, lerIer chefd'orchestre de l'Opéra ; X Orchestre sym six avec abonne- ment, et six autres pour les écoles ; X (ou Conserva- toire) en donne quatre avec abonnements, précédés de répétitions généralespubliques. Cette année, en outre, deux sociétés musicales autrichiennessont venues donner des concerts à Budapest : le Conzert-Verein, dirigé parM. Love, a joué quatre fois, les Ton-Kûstler, sous la direction deMM. Nedbal ou Weingartner, six fois. La plupart de ces concerts sedonnent dans la salle du Vigado, (ou la Redoute), qui a été construite pourles grands bals. Elle peut contenir 1500 personnes ; c'est une belle salle,haute et commodément disposée ; les effets de délicatesse s'y perdent unpeu, mais l'acoustique est bonne pour les effets de force : il y a quelquesannées, par exemple, le Requiem de Berlioz y fut exécutée par 160 musi- ciens et 400 choristes, d'une manière remarquable et impressionnante.Il y a dans la ville trois sociétés de musique de chambre. Enfin,comme on peut y entendre souvent des quatuors de passage, sans compterles solistes du pays ou de l'étranger, les concerts sont si nombreux àBudapest que cette année, pendant quelques mois, nous en avons eu unpresque tous les soirs, quelquefois deux ou trois dans la même soirée : c'estun véritable débordement de musique.Il s'explique, non seulement par les dispositions naturelles de la race,mais encore par la forte éducation musicale que les Hongrois ont purecevoir depuis le siècle dernier, grâce à deux institutions :de musique (Nemzeti Zenede), et XAcadémie royale de musique (Orszagosmagyar Kiraly ZeneakademiaJ. La première, qui fut fondée en 1839 par des amateurs, a pris ungrand développement. On y enseigne tous les instruments, le chant, lathéorie et l'orchestre. Elle a plus de 60 professeurs, parmi lesquels desartistes de premier ordre, et compte actuellement 900 élèves ; leurorchestre donne plusieurs grands concerts par an. Le célèbre violonisteHubay est sorti de cette école, qui a pour président le comte Géza Zichy,élève de Liszt.L'Académie de musique a été fondée en 1875 ; son premier direc- teur, François Liszt, quitta Weimar pour venir établir la première écolesupérieure de musique dans son pays natal et y installer des professeurstels que Volkmann, Erkel et Abranyi. A sa mort, la direction fut confiéeau compositeur Edouard Mihalovich qui l'occupe aujourd'hui et y faitpreuve de la plus intelligente activité. Parmi les 54 professeurs actuels,nous nommerons, pour la composition : MM. Herzfeld, Koessler etKodâly ; pour le violon, MM. Hubay, Kèmény et Mambriny ; pour levioloncelle, M. Popper ; pour le piano, MM. Szendy et Thoman, quifurent élèves de Liszt, Bartok et Butykây ; pour l'orgue, M. AntalfFy.Le bâtiment de l'Académie contient deux salles de concerts, l'une de300 places, l'autre de 1100. Celle-ci est un modèle. Les places sontdistribuées au parquet et dans trois tribunes ; au fond de la salle, un orgueexcellent, devant lequel est placé l'orchestre. L'acoustique est fine, ladécoration riche et sobre, les dégagements commodes. Dans l'en- semble comme dans les détails, cette salle répond parfaitement à sadestination.L'Académie instruit actuellement 500 élèves, parmi lesquels setrouvent un grand nombre d'étrangers. Son orchestre, composé des profes- seurs et des meilleurs élèves, est formé de 80 exécutants, il y en ade tout jeunes est d'une exactitude et d'un élan admirables. Entreautres choses, il a joué d'une façon remarquable lade Haydn, lorsqu'on a célébré l'anniversaire du compositeur. Les élèvesles plus renommés de l'Académie sont, pour le violon, M. Vecsey, âgé de17 ans, Mlle Stéphanie Geyer ; pour le piano, M. Dohnânyi, professeur àl'Académie de musique de Berlin, M. Kéry-Szanto, Mlles Yolande Méro,Lily Markus. Il est certain que l'Académie produit actuellement plusde virtuoses et de solistes remarquables que les scènes ou les salles deconcerts de Hongrie n'en peuvent recevoir.L'Académie, mère féconde, a déterminé la fondation de nouvelles écoles de musique. Il y en a une dizaine à Budapest ; il y en a d'autresen province, surtout dans les villes purement magyares, telles que Szeged,Kecskémet, Szabadka, Kolozsvar, Debreczen, Arad, Temesvar et Gyôr.Ces écoles, qui ont pour directeurs et processeurs d'anciens élèves del'Académie, ont créé des Sociétés philharmoniques, et contribué ainsi àrépandre dans toutes les provinces la connaissance et le goût de l'artclassique.Nous ne voulons pas laisser de côté le chapitre des concerts sansciter encore une très belle et utile institution musicale, celle de l'Orchestresymphonique National fOrszagos Symfoniai Zene Kar). Le noyau de cettesociété est l'orchestre du Théâtre-National, où l'on joue à ravir despièces telles que le Bourgeois gentilhomme^avec la musique de Lulli, on leSonge d'une nuit avec celle de Mendelssohn. A cet orchestre sontattachés encore d'autres musiciens : ils forment une troupe de 70 exécu- tants, très jeunes pour la plupart, sous la direction de M. Landislas Kun,professeur à l'i\cadémie.La Société, qui est subventionnée par l'Etat, est tenue de donnerplusieurs concerts à bon marché, dans la capitale et dans quelques villesde province. A Budapest chacun d'eux est donné deux fois : d'abord ledimanche dans l'après-midi : les places les plus chères sont de 3 couron- nes, les moins chères de 20 Jîlleé (à peu près 20 centimes). La secondeSéance a lieu le dimanche suivant, le matin. Aucune place n'est vendue ;toutes sont distribuées aux élèves des écoles secondaires de garçons et defilles, moyennant 40 centimes par place. On ne peut voir d'auditoire plussilencieux et plus recueilli ; Les programmes de ces concerts sont trèséclectiques, puisqu'on peut entendre le même jour de Bach et du Vincentd'lndy, du Mozart et du Richard Strauss ; les œuvres de Liszt y occupentnaturellement une place importante.Il me reste à parler de l'Opéra de Budapest.L'édifice actuel date de 1884, et l'on y a donné récemment la5000e représentation. Si l'on considère que la saison dure de la fin deSeptembre à la fin de Juin, les chiffres suffiront à montrer combien elleest active. En effet, on joue tous les soirs, sauf, parfois, le lundi, lorsquece jour-là l'orchestre est occupé à la société philharmonique; et encore,dans ce cas, y a-t-il, à 4 heures, une représentation pour les enfants, à quil'on fait entendre, par exemple, Hdnsel et Gretel. Le répertoire comprendles œuvres que l'on joue à notre Opéra et à l'Opéra-Comique. Celui de la saison qui va finir se compose de plus de cinquante œuvres sanscompter les ballets.Signalons en passant cette particularité : tous les opéras sont chantésen hongrois ; les artistes étrangers en représentation se servent de lalangue qui leur est familière, l'italien ou le français généralement : l'usagede l'allemand, seul, est formellement interdit, pour une raison patriotique,d'abord, et aussi pour un motif économique : on craint l'invasion desartistes allemands, qui sont innombrables, et qui se contentent d'appoin- tements moindres que les artistes du pays.Voici enfin la liste des œuvres hongroises jouées à l'opéra cetteannée Bank ban et Ladislas Hungadi, opéras historiques de François Erkel,le créateur de l'opéra hongrois ; la Re et le deM. Charles Goldmark, dont on va fêter solennellement dans quelquesjours, le quatre-vingtième anniversaire; Nemo et François Rakoczt dudu comte Géza Zichy ; enfin VAmour de Toldi, de M. Mihalovich et leChemineau et la Princesse, de M. Poldini.Une activité pareille fait honneur au directeur de l'opéra, M.Emeric Mészâros et à ses collaborateurs, en particulier à M. Vidor,secrétaire général, et à M. Alzseghy, régisseur en chef. L'orchestre,dirigé par M. Kerner ou par un de ses quatre collègues, est précis etnuancé ; les chœurs chantent avec justesse et vigueur ; la décoration, à laquelle préside un peintre de talent, M. Eugène Kéméndy, est le plussouvent belle et ingénieuse ; elle est d'ailleurs favorisée par une machine- rie plus puissante et plus perfectionnée que celle de l'Opéra de Paris.Je ne nommerai pas tous les chanteurs ou les cantatrices célèbres quiont été appelés de l'étranger pour des représentations extraordinaires; maisje veux citer du moins quelques-uns des meilleurs artistes hongrois quifont partie de la troupe, ténors Anthes, Arânyi, Kôrnyey et Székelyhidy,les barytons Rôzsa, Szemere et Takâts, les basses Erdôs, Kornai Szendrôset Venczell. Parmi les femmes, Mmes Flatt, Fodor, Medek, Sandor, Sebeôk,Szoyer et la comtesse Vasquez. D'eux d'entre elles m'ont particulièrementfrappé, en outre, par l'originalité et la science de leur jeu : Mme Szamosiest une admirable Carmen, fantasque, nerveuse et terriblement bohé- mienne ; elle serait digne de s'essayer à Paris après les plus célèbres inter- prètes du rôle. Mme Krammer fait de l'Electra de Strauss une figure d'untragique effroyable ; elle ne recherche pas un instant la beauté des lignes,telle que l'on peut se l'imaginer après avoir vu Rose Caron, mais seule- ment la vérité et la force de l'expression, et elle arrive à la beauté parsurcroît. Lorsque Oreste est entré dans le palais où il doit trouverClytemnestre et l'égorger, cette actrice, après s'être assurée que la porteest bien fermée, va et vient rapidement le long du mur, les cheveux épars,le dos courbé, sans arrêt, jusqu'à ce que des cris poussés à l'intérieur luiannoncent que sa vengeance est accomplie. Cette promenade de fauve,dont Mme Krammer a sans doute eu l'idée en regardant quelque cage delions, restera dans mon souvenir comme une horrible et magnifique imagede la haine.Pour tant de musique, dans une ville de 800.000 habitants, il y a unpublic régulier et assidu : cette constatation seule est un grand éloge. Jedois y joindre une critique qui s'adresse à une partie du public, petitecertes, mais trop grande encore au gré de tous ceux qui aiment vraimentla musique : je n'ai pas assisté une seule fois à un concert, à une repré- sentation d'opéra ou de pièce quelconque sans être dérangé par un certainnombre de personnes qui éprouvent le besoin de quitter la salle quelquesminutes avant la fin de la séance ou du dernier acte, c'est à dire àl'instant même où les artistes, soit sur la scène, soit à l'orchestre, sontdéjà fatigués et donnent leur suprême effort pour bien rendre leurs der- nières mesures de l'œuvre, où l'auteur a dépensé d'ordinaire le meilleur deson génie. Rien ne saurait être plus désobligeant pour le compositeurcomme pour les exécutants. Cet exode ne s'explique point par l'heuretardive des représentations, puisqu'elles commencent à y heures 1/2 etsont presque toujours finies avant dix heures, et pas davantage parl'ennui d'attendre au vestiaire, car ce service est fait avec une rapiditéqui pourrait servir d'exemple à bien des théâtres parisiens. Est-ce donc parune recherche de " chic " ? Il vaudrait mieux en adopter une autre ! LES LIVRES ADLER (GUIDO). Richard \de L. Laloy(Breitkopf et Hârtel 1909 8°).Ce livre de M. Guido Adler est un livre d'idées et unlivre d'histoire. C'est l'œuvre d'un admirateur intelligent qui neveut pas être dupe. Et de plus c'est l'œuvre d'un penseur. Jeregrette que Ferdinand Brunetière ne soit plus là pour en signaleret en souligner l'originalité. Brunetière n'entendait rien à lamusique. Au besoin même, il se serait vanté de n'y rien entendre.Peu importe. Le livre de notre collègue Guido Adler lui auraitplu, comme un vivant témoignage de " l'évolution des genres. "Qui dit évolution nie la révolution. Or Richard Wagner acru faire une révolution. Donc Richard Wagner s'est trompé. De bonne foi ! Peut-être. Mais il s'est trompé. Le syllogismeest irréprochable. Quant à la prémisse même du syllogisme,l'existence de l'histoire lui servirait aisément de preuve.Dès lors M. Guido Adler est venu nous apprendre ce que,naguère, par la plume de M. J. Ecorcheville, nous affirmaitM. L. Laloy : Richard Wagner n'a rien inventé.En effet ce que Richard Wagner a voulu, Monteverde l'avaitaussi voulu en son temps. Les moyens, pour le réaliser, man- quaient à Monteverde. Il l'a réalisé quand même. Dès lors, le mouvement wagnérien se rattacherait à un mouvement qui date de la Renaissance et quieut son point de départ en Italie. N'oublions pas que si l'opinion de M. Guido Adler devaittrouver des approbateurs quelque part, ce serait en France où, vers 1895, Romain Rolland,dans son livre sur les Origines de l'Opéra en nous montrait, dans Monteverde, unprécurseur de Richard Wagner.Dans le genre opéra, deux éléments ont fait alliance. Or une alliance suppose un traitépréalable, toujours révisible : car il s'agit de sauvegarder les droits de cet allié qui est la paroleet ceux de cet autre allié qui est la musique. Et c'est pourquoi la naissance du genre opérasoulève un problème : nous disons "soulève " et non pas "résout." En effet une solution n'enest vraiment pas une, dont chaque nouvel arrivant dans l'histoire entend corriger les résultats.Il n'est pas douteux que l'opéra ne soit une espèce du genre théâtre et que les lois du théâtren'y doivent prévaloir. A moins qu'il ne soit une espèce du genre concert et que les usagesdu concert n'influent sur la conduite de l'action, au besoin même ne la suppriment? Voilàdeux formules dont, si la première est plus que soutenable, la seconde est, à la rigueur, plausible. Au moment où parut Richard Wagner, et à n'entendre que Richard Wagner, ne semble-t-ilpas que l'opéra concert règne partout sans partage ? M. Guido Adler est d'un autre avis.Et non seulement il est d'un autre avis, mais quand il s'applique à considérer l'œuvre mêmedu Musicien-Poète, il y trouve des traces de grand opéra, jusque dans la Tétralogie. Et il n'ya pas à se récrier. Souvenons-nous du Rheingold.Et si l'on vient nous parler du " grand air "de Logue, ne nous indignons pas. Souvenons-nous du chant de Siegmund dans la Walkyrie, decelui de Siegfried dans le drame qui porte le nom du héros. Et si je disais, pour suivre M. GuidoAdler, à la trace, dans sa démonstration, que finit par un " grand air " d'lsolde,j'aurais beau faire frémir Camille Chevillard, c'est lui, quand même, dont j'invoquerais letémoignage, puisqu'il fait chanter dans ses concerts la " transfiguration " de l'héroïne. Enfin,et ici, je recours à d'autres témoins : MM. Henri Lichtenberger, Victor Basch, GabrielMonod. Après le second acte du Crépuscule,pendant le festival de 1896, à Bayreuth, nous,nous affirmions déçus les uns et les autres. Nous nous figurions sortir d'un acte d'opéra. L'unde nous, moi, peut-être, hasarda cette remarque : " La musique de ce second acte ne serait-ellepoint celle de la primitive Mort de Siegfried ? Et celle-ci date de 1848. " Vérification faite, lamusique de la G Mter-Ddmmerungest postérieure à celle de Et l'on pourrait aiséments'en convaincre. Une impression d'opéra assez analogue, se dégage du second acte dependant le deuxième tableau. Quant aux derniers tableaux de l'acte premier et de l'actetroisième, ce sont de vrais finals.Voilà donc Richard Wagner remis à sa place, à son rang historique dans l'évolution dudrame musical. Quel sacrilège ! Oui, mais il faut savoir en commettre de ce genre. Etdisons-nous bien que chaque mort d'un Dieu se chiffre par un progrès de l'intelligence histo- rique, par suite de l'intelligence humaine.Alors on pourra dire avec L. Laloy que Richard Wagner " n'a rien inventé." Celarevient â dire avec l'auteur du présent livre que Richard Wagner eut des précurseurs et desprédécesseurs : telle est la thèse.M. Guido Adler a raison de la soutenir. Et il a d'autant plus raison que Richard Wagner,dans ses écrits théoriques, s'est présenté comme un révolutionnaire, donc un destructeur. Il acru détruire alors qu'il ne faisait que perfectionner. Les chapitres que M. Adler consacre àl'examen des écrits de Richard Wagner et qui forment le quart du volume sont de véritablesmodèles de critique. Tout y est appuyé, mesuré, par là même, modéré. Mais la fermeté dujuge n'a rien à craindre de sa modération. Je ne me souviens pas avoir lu souvent des pages dede cette valeur, dans le genre critique. Je les recommande à tous nos étudiants, à tous ceuxqui veulent apprendre à lire et à juger. Je les recommande aux représentants de notre critiquecontemporaine. Le livre de M. Guido Adler porte décidément plus loin que le sujet et cela,grâce à l'excellence de la méthode et aux dons de clarté qui la rendent communicable et, parlà même, praticable.Il va sans dire que si je loue M. Guido Adler et j'ai conscience de le louer grandement,presque sans réserves, le " presque " que je viens d'écrire n'a point échappé à ma plume. Jepense, en effet, qu'en histoire humaine il n'est que des différences de degré. Je pense aussi que,là où cette différence de degré est énorme, comparable à celle du " quelquefois " au " toujours "elle équivaut au passage de l'exception à la règle, de l'accident à la loi. Les grands hommes,par qui s'effectuent un passage de ce genre, ne deviennent grands que pour l'avoir effectué.Aussi reçoivent-ils le nom de novateurs et de créateurs. Et voici la question que je poserai, enterminant, à mon éminent collègue de l'Université de Vienne ainsi qu'à son excellent traduc- teur L. Laloy : " Puisque dans la nature vivante, et malgré la loi de l'évolution, on reconnaîtdes espèces " nouvelles encore que certains traits de ces espèces se rencontrent chez d'autres préexistantes, à l'état d'ébauche, de préparation ou d'essai pourquoi nous montrerions-nousplus réservés que les professionnels de la science dans l'emploi du terme " nouveau " ? Rien nes'improvise dans la nature : c'est une chose jugée. Rien ne mérite d'être appelé nouveau queselon le degré et par comparaison. C'est encore une chose jugée, puisque notre deuxièmeaffirmation n'est que le développement de la première. Et nous en tirerons cette morale:" N'adorons plus Richard Wagner à l'égal d'un Dieu. Contentons-nous de l'admirer à l'égaldes plus grands qui ont traversé la vie. " C'est ainsi que nous terminions notre Musicien PoëteRichardW agner.Et telle est la morale qui se dégage du très beau livre de M. Guido Adler, unlivre dont l'apparition est un événement véritable dans l'histoire de la littérature Wagnérienne.LIONEL DAURIAC.J. WIHTOLS. 100 Latweeschu tautas dseesmas. Riga. 1907.Cet intéressant recueil échappe absolument à notre compétence. Il y a là une centainede chants populaires dans la langue lette, qui est parlée au nord de la Lituanie et dont leslinguistes, comme pour le lituanien, admirent le merveilleux archaïsme. Nous pensons doncque le texte original de ces poésies a déjà son intérêt pour d'autres que les musicistes. Unetraduction allemande rend ces compositions intelligibles à la majorité des lecteurs.La notation musicale doit être fort bien écrite, étant signée de J. Wihtol. Le musicienseul peut en savoir l'exactitude. Nous avons la tentation de faire quelques réserves de rythmique.A diverses reprises (nos 3, 7, 43, 52, 56, 71,) nous trouvons des mélodies à trois temps écritessur le dessin.. ' j Or, les accents mélodiques tomberaient en meilleure place et d'accord avec les accents rythmi- ques, si nous déplacions le barre de mesure. Nulle part nous ne trouvons ce rythme anacrousique dans le recueil de Wihtol. De même, àla pièce 68, en six quatre, la barre de mesure devrait être avancée d'un temps, la mélodiecommençant par un anacrouse. Signalons un très curieux mode iambique (n° 51). analogue au second mode des mensuralistes du moyen âge. Si l'on admet une fois pour toutesle principe de l'accompagnement au piano, la manière dont il est traité dans ce recueil est bienfaite pour nous plaire.KUN LASZLO. A magyar dal. Ezer magyar nepdal, etc. Budapest, Kônyves Kalman,1907-1908. Cinq recueils in-folio piano et chant.Quand nous aurons dit que le recueil de Kun Lazlo est le plus considérable de tous ceuxqui ont été consacrés au folk-lore musical hongrois et qu'à ce point de vue, il surpasse encoreles belles publications de Palotasy Gyula, de Huber Sandor et de Nagy Zoltan ; quand nousaurons pris plaisir à louer le sentiment folkloristique qui domine ces transcriptions et fait revivre en notre souvenir charmé les heures passées, trop courtes, dans la campagne entre Esztergom,Nagy-Maros, Vacz et Buda-Pest à écouter, au crépuscule les rythmes caractérisés dumagyar; quand nous aurons regretté qu'un travail aussi important que la publication deKun soit partiellement fermé à la grande majorité du public européen, par l'emploi exclusif dela langue hongroise, nous aurons épuisé le cercle étroit de nos observations et de nos critiques.Pourtant avant de terminer cette notice bibliographique trop sommaire, nous aimerionsmettre le lecteur en garde contre une confusion généralement répandue : le chant populairehongrois évoque ordinairement l'idée du tsigane. Or, il y a le tsigane, type éternel du nomade,et il y a le Hongrois ou, dans sa langue, le Magyar. En réalité entre le magyar et le tsigane,il n'est rien de commun, que l'habitat. Cette confusion bizarre tient, croyons nous, à la locutioncourante, mais défectueuse, par laquelle nous donnons le nom de tsiganes aux musiciens enhabits de drap rouge à galons noirs, qui, depuis quelques trente années, font la joie bruyantedes restaurants et des casinos. Sait-on jamais d'où ils sont, d'où ils viennent, à moins cepen- dant qu'ils ne soient de Montmartre et n'en descendent?Le folk-lore musical magyar est infiniment riche. Au contraire, la musique tsigane nousest à peu près inconnue. Au cours de nos voyages, nous avons sur notre route croisé destsiganes en divers points de leur incessant pèlerinage : en Asie Centrale, en Arménie, à Con- stantinople, en Hongrie, dans le midi de la France, en Espagne, et jamais, nous n'avons puprendre de leur langue musicale une notion quelconque.Nous serions reconnaissant que l'on voulût bien nous signaler quelque source authentiquesur la musique des tsiganes : mais c'est une bonne fortune que nous n'osons point espérer. Lelivre de Liszt ne nous a point d'ailleurs, à beaucoup près, satisfait.RÉPERTOIRE DE MUSIQUE ARABE ET MAURE. Collection de mélodies,ouvertures, noubet, chansons, préludes, etc. recueillie M. E. N. YAFIL, SOUSM. JULES ROUANET. Alger, s. d. (1909).L'éditeur, M. J. Rouanet, a déjà présenté lui-même sa précieuse collection aux lecteursde cette revue en esquissant les caractéristiques principales de la musique arabe d'Algérie : ilfaut ajouter que cette étude s'applique également en dehors de l'Algérie à la musique de laTunisie, qui est la continuation naturelle de notre grande colonie d'Afrique, mais qu'en Algériemême, ce qui est vrai pour les populations arabes ne l'est pas pour les indigènes de la Kabylie,ni pour les grands nomades du sud, Touaregs ou Chambaa, qui ont une origine ethniquedifférente. Dans toutes les études de folk-lore musical, on oublie souvent de délimiter, àl'intérieur des frontières politiques, les différences de race qui entraînent avec elles desdifférences considérables dans les manifestations spontanées et naturelles de la mentalité artis- tique. Grâce à MM. Rouanet et Yafil, nous avons entre les mains un corpus déjà imposantde la musique arabe d'Algérie, mais nous ne connaissons rien du chant populaire des popula- tions kabyles et berbères, et peut-être, historiquement, leur patrimoine artistique serait-iljustement curieux à connaître, s'il est vrai, comme d'aucuns l'ont dit, qu'au temps de saintAugustin, ce soit parmi elles que le christianisme se soit tout d'abord développé dansl'Afrique du Nord.Ce que nos éditeurs nous découvrent dans sa belle richesse, c'est la civilisation musicaledes Arabes proprement dits et surtout celle qui, de siècle en siècle, découle de la productioncontemporaine des Kalifats d'Espagne : ils nous l'assurent au moins, mais sans nous donnerleurs raisons et leur affirmation vaut ce que vaut la tradition.La première série du Répertoire de musique est achevée : elle comprend les 22 fascicules annoncés. C'est un notable succès : que de publications semblables sont restées encours de route ! Nous avons là des textes musicaux, base première et sérieuse de toutes recherchessubséquentes. M. Rouanet accompagne ces documents de commentaires excellents, dontl'ensemble constitue une théorie modale de la musique arabe, précise et claire. N'est-elle pastrop précise et trop claire ? Les qualités de l'exposition ne sont-elles pas ici un défaut ? Par troisfois, nous avons parcouru l'Algérie et la Tunisie dans tous les sens, de Tunis à Oran etd'Alger aux grands chotts, et toujours nous avons prêté l'oreille aux voix qui chantaient. Nosimpressions de route ne concordent pas avec la précision toute européenne des transcriptionsque nous avons sous les yeux. Il y a l'indigène qui chante faux, c'est entendu, mais il y aaussi l'exécutant qui, par tradition, chante plus haut ou plus bas que l'intonation rigoureuseindiquée sur la portée dans la transcription, et cet exécutant indigène, s'il ne se conforme pasà notre théorie musicale, se conforme peut-être à la sienne. Nous aurions aimé que par dessignes conventionnels de + ou de —, les éditeurs indiquassent ces différenciations de l'exécu- tion réelle avec le son écrit. Mais, hâtons-nous de le dire, nous n'opposons pas notre incom- pétence à la longue habitude que MM. Rouanet et Yafil ont de la musique arabe, nousparlons un peu en critique qui cherche le mieux et demande des certitudes. Il nous semblequ'un jour le complément de ce beau Répertoire de musique arabe serait, mise à la portée desmusicologues européens qui n'entendent point et ne lisent pas l'arabe, une édition des théo- riciens principaux de cette même civilisation musicale, à laquelle les œuvres publiées précé- demment seraient d'incomparables illustrations.PIERRE AUBRY.QUELLEN UND FORSCHUNGEN ZUR DEUTSCHEN VOLKSKUNDE.Band VI. Beitraege %ur deutschen Volksdichtung, par E. K. BLUEMML. Vienne. 1908, in-8. 197 pp.Dans cet ensemble d'articles réunis par E. K. Bluemml et consacrés soit à la poésie, soità la musique populaire, nous retiendrons plus particulièrement le travail de M. GustavJungbauer die deutsche Volksdichtung, quelques chants nuptiaux, Hochzeitslieder aus Tirol, réunispar MM. L. Pirkl et P. Kohi, enfin et surtout l'excellente revue bibliographique deM. Bluemml, die deutsche Volksdichtung im Jahre 1907, qui est une précieuse contribution àquelque future bibliographie de la chanson populaire dans les pays de langue germanique.LIEDERHEFTE DES DEUTSCHEN VOLKSLIED-VEREINES IN WIEN.Heft I. 40 Volkslieder aus dem deutschen Liederhort von L. Erk und Fr. M. Boehmeausgewaehlt, fuer Sopran, Alt, Ténor und Bass, gesetzt von JOSEF REITER. Vienne, 1906. 52 p.Heft 11/111. Heimatlieder aus Deutschboehmen, Oberoesterreich, Niederoesterreich,Steiermark, Kaernten, Salzburg, Tirol, Schweiz und Bayern fuer gemischten Chor gesetzt vonJOSEF REITER und F. F. KOHL. Vienne. 1905. 11. 40 p. 111. 42 p.Heft IV. 36 Volkslieder aus dem deutschen Liederhort von E. und B, ausgewaehltund fuer s. a. t. und b. gesetzt von J. R. Vienne 1906. 60 p.Heft V. Volkslieder aus Tirol. Dritte Nachlese zur Sammlung "Echte Tirolerlieder "fuer s. a. t. und b. gesammelt und gesetzt von F. F. KOHL. Vienne 1907. 48 p.Heft VI. 12 echte deutsche Volkslieder fuer vier Maennerstimmen, gesammelt undgesetzt von J. R. und F. F. KOHL. Vienne 1908, 18 p.Le Deutsche Volksliederverein de Vienne témoigne d'une jolie activité. Le chant populairene lui apparaît pas uniquement comme objet de collection ou d'études musicologiques. Cetteassociation cherche par la publication de ses liederhefte à redonner aux chants rustiques de l'Allemagne, de la Bohême, de la Haute et de la Basse Autriche, de la Styrie ou du Tyrolun regain de jeunesse et de vitalité. Nous avons présentement six de ces recueils. De prétentionscientifique, point. Ce sont des publications de seconde main, en ce sens que l'éditeur,M. Joseph Reiter, a transcrit pour quatuor vocal des chants populaires précédemment parusen d'autres recueils. Ainsi deux de ces cahiers ont pour première assise la grande collectiond'Erk et Boehme, le Deutscher Liederhort.Nous ne sommes, en ce qui nous concerne, que médiocrement partisan de ces remanie- ments opérés en vue d'une réalisation pratique : tous les essais que nous en connaissons et lesexécutions qui en sont données altèrent considérablement le caractère primitif et le sentimentpopulaire. Ils ont en revanche un double avantage : d'abord, en faisant revivre par le moyende l'art des chants qui s'éteignent sur les lèvres du peuple, ils ramènent au peuple un patri- moine qui tombait en déshérence. En second lieu, de pareilles tentatives ont pour effet desubstituer au répertoire souvent abject de la production populacière contemporaine des œuvressaines qui sont comme une émanation de l'âme collective des nations.Le travail technique de l'écriture à quatre voix nous semble en général bien compris dansun esprit de clarté et de simplicité ; mais, dans le grave comme dans l'aigu, les parties atteignenttrop souvent les confins de la voix humaine, et ces harmonisations seraient difficilement exécu- tables par des choristes français. Il est vrai que c'est à d'autres qu'elles sont destinées.UN PROBLÈME DE BIBLIOGRAPHIE. Notre compte rendu du Bollettino del'Association des Musicologues Italiens, paru le mois dernier nous a valu une lettre fort cour- toise de notre collègue Guido Gasperini président de l'Association ; et à laquelle nous sommestrès heureux de répondre quelques mots.M. Gasperini rappelle tout d'abord que l'importance de la tâche entreprise par le Bollet- tino n'effraie aucun de ses collaborateurs et n'empêchera pas de la mener à bien rapidement.Je ne puis que m'associer et de tout mon cœur à cet espoir ; personne plus que moi n'est avidede voir paraître une Bibliographie générale des richesses enfouies dans les bibliothèques de laPéninsule. Mes appréhensions se fondaient sur quelques expériences, que nous avons tousfaites ; elles nous ont montré que certains dépôts tenaient avant tout à ne pas révéler le secretde leurs collections bien gardées. Certes, nous comptons d'excellents collègues en Italie, àMilan, à Bologne, à Florence ; mais nous connaissons aussi un certain Pagliarra, à Naples, dontla force d'inertie est une des plus remarquables, et devant qui sont venus se heurter les savantsdu monde entier. Si l'Association des Musicologues Italiens peut débarrasser l'érudition desPagliarra, et à bref délai, tant mieux, nous serons tous enchantés.Notre collègue et ceci est plus important - insiste sur la nécessité des descriptionsbibliographiques étendues et invoque pour soutenir cette opinion deux raison : i° la nécessitéd'une description uniforme ; 2° l'obligation de donner un certain relief à l'entreprise duBollettino.Je ne me rends pas à la première raison. Il n'est pas plus difficile de donner un titre som- maire, avec date, format et lieux d'impression que de copier en entier ledit tittre. En outrec'est contre la description de l'ouvrage lui-même que je m'élevais avec ses chapitres, dédicaces,figures, notation, planches etc..., en un mot contre tout l'appareil de critique et d'archéologie,dont le Bollettino n'a pas cru devoir se passer. Je suis tout à fait convaincu, que ce luxe dedescriptions est superflu lorsqu'il s'agit d'un dépouillement aussi considérable que celui desbibliothèques du royaume d'ltalie. Et ce qui me désole c'est de voir suivre les mêmes errementsà Barcelone (Deputacio), à Uppsala (Bib. de l'Université) et probablement partout, où uncatalogue de musique va être dressé. Qu'on veuille donc bien réfléchir au temps perdu, à la typographie mal employée, etmême à l'effort de curiosité accompli en vain par de pareilles recherches. Prenons un exemple :admettons qu'il subsiste en Europe cinq cents exemplaires du Thésaurus de Besard. Voilà unlivre à qui nos bibliographes-archéologues vont accorder une page, et peut-être même uneplanche phototypique. Résultat cinq cents pages pour un ouvrage. Multipliez ce raisonnementpar trente mille, et vous voyez où nous allons ! On ne veut pas remarquer qu'une fiche decatalogue est une indication de présence, et non pas une monographie. Nos catalogues neseront jamais assez complets pour décrire un volume précieux comme il convient de le faire.Mieux vaut renoncer de suite à ce projet et réserver la description pour une œuvre de biblio- graphie générale, à laquelle nous devrions nous hâter par une rédaction rapide et sommaire desfiches de toutes les bibliothèques du monde.En réalité la seconde raison invoquée par notre éminent collègue de Parme est la vraie.On n'ose pas s'en tenir à la fiche sommaire, parce que ni les pouvoirs publics, qui encouragentces travaux, ni les bibliothécaires qui les poursuivent, ni le public qui les suit de loin, ne croi- raient faire œuvre d'érudition en allant si vite en besogne. Et en Italie surtout où la musicologienaît à peine, il est besoin de la montrer digne de l'attention générale. C'est ce que M. Gaspe- rini appelle très justement "de hautes raisons de conservation artistique. " C'est d'ailleurs unetendance des peuples latins de s'arrêter à cueillir des fleurs sur le chemin, plutôt que de mar- cher droit au but. Le beau livre in 40 avec ses habiles dispositions typographiques, avec sesreproductions, avec sa parure savante, a donc été préféré à la fiche sommaire, mais rapide etcommode. Je ne m'en plains pas et j'admire ; mais, dans mon impatience de faire usage d'uninstrument de travail qui nous manque, j'aurais souhaité qu'on eut pris le " moyen courtOn ne saurait m'en vouloir de ce souhait.J. E.LA MARA, Musikalische Studienkopfe,Dritter Band : (Breitkopf etHaertel édit. Leipzig, 1910.)Mme La Mara, qui nous a donné ces dernières années l'admirable correspondance deLiszt, celles de Bulow, de Berlioz avec la princesse Sayn-Wûttgenstein, s'est depuis longtempsconsacrée à la biographie des musiciens. Sous ce titre emprunté au langage des peintres :Têtes d'étude musicale, elle a fait paraître toute une série de petits volumes qui résument toutel'histoire de la musique depuis un siècle, et dont le succès a été tel que certains ont déjà atteintleur neuvième édition.Celui que Mme La Mara réédite aujourd'hui, le troisième, était consacré naguère àAdolf Henselt, Robert Franz, Anton Rubinstein, Brahms, Moscheles, David et Tausig.Pour cette nouvelle édition, qui est la septième, ces trois derniers musiciens ont été remplacéspar Hans von Bulow et Grieg. Le choix est heureux de ces deux nouvelles " têtes " quimanquaient jusqu'ici à la série.D'une documentation précise, exacte, d'une lecture agréable et rapide (chaque biographiene dépasse guère 50 ou 60 pages), le volume de Mme La Mara est en outre fort utile àconsulter, car, suivant le plan immuable de l'auteur chaque biographie est suivie d'une biblio- graphie complète de ses œuvres ; des portraits complètent cette documentation sommaire etsubstantielle.J. G. P.LULLY, par HENRY PRUNIÈRES. {Les Mu Paris, Henri Laurens.)Si l'on regarde seulement la situation conquise et la fortune réalisée, on peut admettre que parmi les compositeurs passés, présents et futurs, nul ne fut, n'est ou ne sera l'égal de Lully.Venu de loin et parti de bas, il sut quand même s'élever assez haut pour être admis chez lespremiers de son temps, grands seigneurs ou nobles esprits ; il fut de ceux qu'on jalouse et qu'ondécrie, mais dont on sollicite la faveur. En un temps où la naissance semblait nécessaire à quiprétendait faire figure à la cour, il approcha Louis XIV plus encore peut-être que de l'appro- chait Molière : ne dansait-il pas à ses côtés ? Indispensable aux plaisirs de Sa Majesté, il orga- nisait des fêtes musicales qui lui valaient, entre autres avantages, des succès d'honneur et dessuccès d'argent. La musique devint à son profit un domaine où nul n'avait le droit de s'aven- turer sans sa permission ; il imposait sa volonté comme un souverain, il brisait les résistanceshostiles, et son bâton de mesure finit par ressembler presque au sceptre d'un roi.Sans rivaux, car ses ouvrages alimentaient seuls le répertoire de cette Académie, dont sonastuce lui avait conquis le fructueux privilège, il défiait toute concurrence et toute compa- raison. La cour et la ville se délectaient de ses chants, d'autant mieux qu'elles n'en pouvaientguère entendre d'autres. Et telle fut la renommé de l'artiste, telle fut son action sur le public,telle fut, en un mot, sa popularité, qu'il s'imposa pendant plus d'un siècle après sa mort ; sesopéras comptaient de fidèles partisans, même à l'époque où florissait Rameau, et il ne fallutrien moins que le génie de Gluck pour lui porter le coup suprême.Lors donc qu'on songe à cette vie heureuse, à cette carrière brillante, à cette fortune sanspareille, on s'étonne du peu d'attention que lui ont accordé les historiens. Sans doute, lespamphlets et satires abondent, comme il arrive aux puissants du jour qu'on raille faute de lespouvoir abattre, sans doute aussi l'on retrouve son nom cité dans les mémoires des contempo- rains, tandisque ses œuvres fournissent la matière d'observations générales dans les écrits d'unTiton du Tillet, d'un Lecerf de la Vieville, et de tant d'autres. Mais en l'espace de deuxsiècles, jamais sa production musicale ne fut l'objet d'un travail sérieux ; jamais sa biographiene fut rédigée avec quelque souci de l'exactitude et de la vérité, avec quelques pièces ou docu- ments à l'appui. Les musicographes et compositeurs de dictionnaires se repassaient certainesanecdotes qu'ils avaient bien garde de contrôler, et la légende se maintenait du petit marmitonau service de Mademoiselle, jouant en cachette du violon au lieu de tourner prosaïquementles sauces.C'est de nos jours seulement que son acte de naissance a été retrouvé, grâce aux recher- ches d'un de nos plus érudits confrères, M. Lionel de la Laurencie. La maison de Lully avaitinspiré, il est vrai, à M. Ernest Prader, un livre fort intéressant, qui nous offrait surtout deuxaspects du personnage : le propriétaire et l'homme d'affaires. Enfin, n'oublions pas que dansleur étude sur les origines de notre opéra, MM. Thoissan et Nuitter avaient mis en lumièrele Lully directeur obtenant du Roi un privilège et luttant pour en tirer parti, se débattant aumilieu des gens de loi, rédigeant mémoires et requêtes, tour à tour poursuivant et poursuivi.Mais nul encore n'avait présenté la figure d'ensemble, et donné au personnage sa juste etcomplète physionomie ; nul n'avait remonté aux sources pour déterminer la part de la légendeet celle de l'histoire; nul n'avait fait œuvre de critique. Voilà qu'une aussi regrettable lacuneest enfin comblée, grâce à M. Henry Prunières, et au livre qu'il consacre à Lully dans lacollection " Les musiciens célèbres " parue chez l'éditeur Laurens. Ce volume n'a qu'unecentaine de pages, comme tous ceux de la même publication ; c'est un chiffre de rigueur, etl'on conçoit que, dans les limites étroites de ce cadre imposé, l'auteur n'ait pu se permettre delongs développements. On sent, du moins, qu'il domine son sujet ; il en sait plus qu'il n'endit, et il dit tout ce qu'il importe au lecteur de savoir. Il dégage de tous les racontars qui enattiraient la vérité, cette existence curieuse, cette vie de travail et de plaisir. Il nous montre lesorigines humbles de son héros, ses premiers pas sur le chemin du succès, son activité jointe à une rare souplesse qui lui ouvrait les portes utiles et lui procurait les résultats avantageux. Il leprend en Italie, l'amène en France, l'introduit à la cour, le suit dans son ascension rapide versla gloire, et le quitte au seuil du mausolée somptueux que ses héritiers lui érigèrent, commeau prince de la musique, dans l'église des Petits-Pères.Lully donc revit sous nos yeux avec ses qualités et ses défauts. Il danse, il compose : ilest chorégraphe, maître de chant et entrepreneur de spectacles ; il est à tout et à tous ; etcommande à ses collaborateurs comme à ses interprètes, et la série de ses ouvrages dramatiquesdéfile, notée au passage d'un trait juste et précis. L'esthétique du musicien, le caractère parti- culier de ses principaux opéras, leur importance dans l'histoire du maître en France, tout sedéfinit et s'explique en une langue souple et claire qui fait le récit attrayant. D'intéressantesillustrations agrémentent le volume, où Lully nous apparaît sous les aspects les plus variés, etjusque sous les " habits " qu'il portait en dansant dans les Ballets du Roi : curieuses aquarellesretrouvées à la Bibliothèque Mazarine. Enfin une liste détaillée résume la production musicaledu fécond auteur.Dans la collection Laurens des Biographies de musiciens, celle-ci me semble des plusutiles et des mieux faites. Il reste à souhaiter que la cause plaidée par M. Henry Prunièressoit gagnée devant l'opinion, que cette vieille musique retrouve de jeunes admirateurs, et que,suivant l'exemple de la maison Durand, un éditeur fasse pour Lully ce qu'elle a fait pourRameau : après la biographie, une édition complète des œuvres serait le moment le plus glo- rieux pour la mémoire du fondateur de l'opéra français.CHARLES MALHERBE.THUREN (HJALMAR). FOLKESANGEN JAR FJEROERNE: LA CHANSON POPU- LAIRE AUX ÎLES (in 8° de 337 pages dont 56 de musique lithographiée. Copenhague1908: Andr% Fred. Host et filsJ.Cet ouvrage qui forme la deuxième série des publications consacrées par la Société" Folklore Fellows " a été édité et imprimé au Folklore du Nord, aux frais du legs Carlsberg,fondation danoise.M. Thuren expose d'abord l'importance de la danse aux îles Faeroë où, dans les réunionset réceptions des insulaires, les rondes accompagnées de chants sortes de branles tantôt tristes,tantôt gais comme ceux du moyen âge tenaient la première place des divertissements.Ces chansons ou caroles, qui menaient la danse ne comprenaient ni harmonie ni accompagne- ment instrumental et étaient chantées à l'unisson par tous les assistants.L'auteur a consacré aux ballades dansées une étude très documentée, tant au point de vuedu rythme en général et du rythme particulier à l'île, qu'au point de vue de la tonalité,faisant ressortir leur caractère principalement pentatonique.En examinant l'origine de ces ballades et leur valeur esthétique, il y a retrouvé des formesmélodiques internationales adaptées cependant au goût du pays.Les îles Faeroë étant sous la dépendance du Danemark, rien d'étonnant à ce queles vieilles chansons populaires danoises et même norvégiennes, y aient été en honneuret qu'elles y soient encore conservées de nos jours.M. Thuren a complété son travail historique par un appendice musical contenant avecleurs variantes les mélodies les plus typiques recueillies et enregistrées à l'aide d'un phono- graphe qu'il avait emporté dans son voyage à ces îles danoises.La collaboration imprévue d'une invention toute moderne à l'histoire de la musiquedu passé, mérite d'être signalée.WILLIAM MOLARD. KONZERT TASCHEN-BUCH. (Munich 1910 in 120).Petit agenda, qui contient quelques articles amusants : une enquête sur l'opportunité dela réclame, une discussion sur les cartes de presse, et quelques anecdotes. Le tout édité par lessoins d'Emil Gutmann, le très sympathique impressario de Munich.JAHRBUCH der Musikbibliothek Peters. (XVQ annèey 1910, in-4 0 Lpz.)Je revois toujours avec plaisir le Jahrbuch de la bibliothèque Peters, si admirablementrédigé par notre collègue le professeur Rudolf Schwartz. Cette année il comprend les articlessuivants : T. Kroy er, Dialogue und Echo in der alten Chormusik. H, Riemann, Spontané Phantasie- tœtigkeit und verstandesmaessige Arbeit in der tonkuenstlerischen Produktion. Max Friedlaender, vanSwieten. H. Kretzshmar das Notenbuch der Zeumerin, und Volksmusik und hoehere Kunst.Comme d'habitude une bibliographie des livres sur la musique fait le principal de cetannuaire, bibliographie qui est indispensable à tous ceux qui veulent connaître le résultat del'effort musicologique au cours de l'année écoulée. J. E. 1 Richard Wagner, conférences faites à l'Université de Vienne et revues pour la traduction française par Guido Adler. Traduites en français par Louis Laloy. Leipzig, Breitkopf et Haertel 1909. 5 OUVRAGES REÇUS ANGLAS (J.). Précis d'acoustique physique, musicale et physiologique. (ParisH. Paulin, in 8° de 382 pp. ; 12 fcs.)- BOSCHOT (A.) Le Faust de Berlioz. (Costallat et Cie, in 12° de 70 pp.)BECK (Jean). La musique des Troubadours. (Collection des musiciens célèbres.H. Laurens in 120.)LALOY (Louis). La musique chinoise. (Idem, in 20.)HUET (Emile). Jeanne d'Arc et la musique. Deuxième édition. (Orléans 11 rueJeanne d'Arc. 1909 in 40 de 229 pages.)RIEMANN (Hugo). L. van Beethovens Leben, von A. W. Thayer, vol 11,seconde éd. (Breitkopf &amp; Haertel 1910 in 8° de 645 pp. ; Mk. 12.)Musik-Lexicon. 7e éd. (Lpz. Max Hesse, in 8° de 1600 pp. Mk. 14.)BERENZI (Angelo). La patria del lutaio G. P. Maggini. (Cremona in 8° de 11 pp»)Di G. P. Maggini. (Id. ibid.)Di alcuni strumenti fabricati da Gasparo di Salo posseduti da Ole Bull, da Dragonettie dalle sorelle Milanollo. (Brescia in 8° de 50 pp.) SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SECTION DE PARIS SÉANCE DU LUNDI 6 JUIN 1910 La Séance est ouverte à 4 heures 1/2 à la Bibliothèque Nationale.Assistaient à cette Séance : M. Malherbe, président ; MM. Ecorcheville, J.-G. Prod'homme,L. de La Laurencie, L. Dauriac, Ch. Legrand, A. de Bertha, Ch. Bouvet, André Laugier,Docteur Maurice Laugier, Ch. Ruelle, M.-G. Gariel, Ch. Petit, G. Lefeuve, A. Mutin,E. de Marsay, E. Willfort, Trotrot ; Mesdames Daubresse, Capoy, Hibert, Pereyra, Fouquier.Apres la lecture du proces-verbal et des correspondances, le Président communique à laSection la nouvelle suivante : Le Conservateur Honoraire de Genève, M. Dufour, vient deretrouver dans cette Bibliothèqne un manuscrit attribué jusqu'ici à Jean-Jacques Rousseau, etcomprenant des leçons de théorie musicale. L'écriture de ce manuscrit a été reconnue parnotre Président comme étant celle de Rameau. Notre Bulletin rendra compte avec plus dedétails tout prochainement de cette très importante découverte.M. Prod'homme a la parole pour une communication sur la Salle du Conservatoire.M. Prod homme fait 1 historique de l'emplacement du Conservatoire depuis les temps les plusrecules (Xme siecle) jusqu'à 1850, en soumettant à l'Assemblée de nombreux plans et étatsd'archives.M. Ecorcheville a la parole pour présenter une communication sur le Launeddas deSar instrument tout à fait semblable à l'aulos double des anciens. M. Ecorchevilleapporte un launeddas, et une discussion s'engage à ce sujet. Cette communication étaitappuyée sur un récent acticle de M. Farra-Dessy paru dans la Revista Musicale, et dont lesmembres présents discutent certaines conclusions. M. Ecorcheville invite nos Collègues quis intéresseraient a cette question de l'aulos, à demander à la Section communication dulauneddas Sarde. La Séance est levée à 6 heures 1/4. LA SEMAINE DE MUSIQUE FRANÇAISEA MUNICH Pour la première fois depuis bien des années, la musique française va être reçueofficiellement en Allemagne. Les trois grandes journéeFrançaise des Amis de la musique, à /'Exposition de Munich en septembre prochain,compteront dans Vhistoire de notre art national comme un événement. ILa présence réelle etle concours de maîtres éminents5 tels que M. M. Saint Saè'ns, Fauré, Dukas et JVidor,V empressement des Princes de la maison de BaMunich a recevoir royalement les hôtes français, V affluence des membres de notre société àcette manifestation, tout nous laisse prévoirannoncé déjà dans notre bulletin de juin, et dont nons allons donner le programme plusprécis.Samedi 1 7 septembre : RéceptionLe soir : Représentation de Gala au Prinzregententheater.Béatrice et Bénédict ...... Berlioz.Dimanche ÎS. Matin : Promenade a MABh. et demie du soir, LES BEATITUDES . . César Frank.Sous la direction de M. G. Bret.Lundi 19, AII h. et demie: CONCERTDE CHAMBRE.2e Sonate pour Piano et Violoncelle .... Saint Saè'ns.DAuteur et M. Maas.Mélodies M"e Rose Féart.2e Trio Saint Saëns.M. M. Saint Saëns, Heyde et Maas. Pièces pour le Clavecin : Rigaudon et Tambourin . . Rameau.Le Rossignol en amour . . Fr. Qouperin.Les Viéleux et les Gueux . . „Les Jongleurs, Sauteurs, etc. . „Mme Landowska.Septuor ......... &lt;A % h. et demie du soir: CONCERT D'ORSymphonie avec Orgue ...... Saint Saëns.Sous la direction de VAuteur.Grand Orgue : M. Ch. Widor.Symphonie ........ César Franck.Sous la direction de M. RhenèSymphonie sur un Thème montagnard .... Vincent dlndySous la direction de M. Rhenè Bâton.Mardi 20. An h. et demie. DEUXIÈME CONCERT DEMUSIQUE DE CHAMBRE.Sonate pour piano et violon ..... G.Faurè.Trois mé10die5........ G. Fauré.a) Au bord de Veau.h ) Les berceaux,c) Les roses d'lspahan.Mll6 Rose Fèart.Pièces de Piano ......M. Alfred Cortot.Trois mé10die5........ G. Fauré.a) Le parfum impérissable.b) Mandoline.c) Soir.MUe Rose Fèart.Pièces Polyphoniques. Œuvres du XVILa Madrigal Vereinigung.Deuxième Quatuor ....... G. Fauré. A% h. et demie du soir :2e CONCERTRhapsodie Norwégienne ...... E. halo.Sous la direction de M. Rhenè Bâton.Sinfonia Sacra. ....... Widor.Sous la direction de V auteur.Requiem ........ GSous la direction de V auteur.Nocturnes ........Sous la direction de M. Rhenè Bâton.L'Apprenti Sorcier ....... P. Dukas.Sous la direction de Vauteur.Mercredi Matin, Visite de V Exposition.Le soir : Représentation de Gala au PrinzBenvenuto Ce11ini......Jeudi 22. Excursion au lac de Starnberg.Le soir : Représentation d'un Opéra de Wigner.Çomme on le voit, ce programme n est pasy manque fort peu de choses. La liste des deuxsera publiée ultérieurement.Pour tout ce qui concerne les places des billets, nos Amis pourront s adresser :A Paris : a la Société Musicale, G. Astruc et Ce 32, rue Louis-le-Grand. (Pavillonde Hanovre ).A Munich : Soit au Bureau des Fêtes 38, Theatinerstrasse,à l'Office des Voyages Schenker et oe,0e, 16, Promenadeplatz.LaCie Cook, place de 1' Opéra, a bienl'art Français à l'étranger, organiser personnellementqui coïncidera avec ces fêtes et s'effectuera à prix très réduits.Tous ceux de nos Amis qui en feront la demande, seront tenus au courant et renseignés.Nous leur donnons rendez-vous a Munich^nombre que possible. MONUMENT WAGNER Le Comité formé pour élever une Stèle à Richard Wagner au Palais Vendraminà Venise, a reçu une lettre fort obligeante de M. Siegfried Wagner, en son nom et au nomde Wahnfried) adressée à Mme la Comtesse SNous n avons pas encore le résultat de la souscription ouverte par la Société Interna- tionale de Musique, mais nous sommes heureux de publier dès maintenant la première listede souscription qui nous est parvenue, et nous espérons bien que le léger effort à accomplirencore ne fera pas reculer r enthousiasme des M. P. A. Cheramy Paris 50M. L. Tauber „ 50M. F. Custot „ 50M. Lehmann „ 20/ /M. H. Sternberg „ 20M. E. Marx „ 20M. J. Schloss „ 20AT. £. Debenham „ 100M. E. Stem „ 100M". Léo Sachs „ 3°M. Max Rikoff „ 50M. Feld-Degen „ 20M. i?. Esnault-Pelterie „ 10M. Schumann „ 40M. Dr Michel ~ 30MM. L. &amp; O. Guttman„ 100iVfme Emma Schrœder „ 20iWme la Baronne Franchet„ 10Mme la Comtesse Seilern „ 100Mme Chenu „ 20M. 7%. Dubois „ 10Mltie Pleyel, Lyon &amp; Cie „ 50M. Camille Chevillard „ 50 M. Pregre „ 20Mme la Baronne Biedermann Vienne 100M. M. Cohn „ 100M. R. Winterberg „ 100M. Hatvany Deutsch Budapest 200M. M. Schlesinger „ 10Mme Schlesinger „ 10M. L. Métal Berlin 100M. P. Sonnenschein Prague 50M. Henri Koenigswarther 50M. &amp; Mme Hugo Nath,, 40M. du Chastin 10Mlle du Chastin „ 10M. M. Grotrian 20M. Louis Bonfiglio Nice 10Mme la Comtesse Sorman 40Mme la Comtesse Albrizz„ 25M. M. Manrener „ 5Mme Fontaine „ 50Mlle Michelsen 25Total de la première liste. 1.995 PROJET DU MONUMENT WAGNER AU PALAIS VENDRAMINpar Ettore CADORIES. LES DÉBUTS DE BALAKIREV Nicolas Findeisen. Le Maître de l'école Russe moderne, le chef des Cinq, Mili Balakirev vient des'éteindre. Toutes les gazettes ont publié sa biographie, mais ce qu'on ne saurait troprépéter, c'est que l'exemple de Balakirev et de son école est un argument frappant en faveurde la liberté de l'art musical. La crainte de l'opinion, la pusillanimité qui ont fait tant detort à notre musique française du XIXe siècle, ont trouvé dans ces quelques audacieux desennemis déclarés. Nous sommes heureux de pouvoir publier ici quelques documents inéditssur la jeunesse du Maître. Le sort ne s'est guère montré favorable à l'égard des grandscompositeurs russes ; aucun d'eux n'a eu, de son vivant, sa biographieimprimée. Il en a été de même pour l'auteur défunt d'"Pamaré " si l'on excepte une petite notice biographique qui a paru dansles journaux russes il y a quelques 15 ans. Or, cette absence de détailsbiographiques, dûment contrôlés, prive l'historien de la possibilité depréciser et de commenter la vie d'un compositeur. En ce qui concerne,plus particulièrement, M. Balakirev, les détails de sa vie, aussi bienprivée que musicale, ont grand besoin d'être commentés d'une façonfort précise, car il fut, pour ainsi dire, le point de départ et d'appui detoute une école musicale russe, une école qui, tout en continuant lestraditions de Glinka et Dargomijsky a posé, chez nous, les principes dunationalisme artistique et les bases de la libre esthétique.Si, cependant, jusqu'à présent, nous ne possédons point de biographiede Balaki rev, plus ou moins vérifiée par le compositeur lui-même, ilconvient de procéder, dès maintenant, à la réunion et la publicationdes documents sûrs, afin de mettre les musicographes de l'avenir à l'abri de toutes sortes de racontars et même " faits qui, ne font que com- pliquer et embrouiller la tâche et donnent d'ailleurs un tableau absolumentfaux de la vie du musicien.La notice présente est basée sur des lettres de Balakirevadressées à l'auteur de ces lignes, ainsi que sur quelques manuscrits, remispar feu Wladimir Stassow à la Bibliotèque Impériale de St. Pétersbourg.Les faits mentionnés ci-dessous peuvent donc être considérés commeabsolument authentiques.Balakirev m'écrivait, un jour, (le 16 mars 1907) : Je n'ai qu'unsouvenir fort vague de mon développement musical à l'époque de monenfance. Autant que je me rappelle, dès l'âge de huit ans, je ne quittaisguère mon piano, cherchant à jouer la musique que j'avais entenduequelque part. Je me souviens fort bien avoir eu, dès mon enfance, lesentiment du son très développé, car étant en visite chez M. WasiliYacherov, mon oncle, je me rendais compte que son piano était accordéun ton plus bas que le nôtre. Dans une autre lettre (12 mars 1907)" Balakirev répétait l'opinion très répandue laquelle, qui faisait de lui unélève d'Antoine Koutski: " Cela est faux, écrivait-il. Je n'ai eu, commeprofesseurs, que ma mère, ensuite le maître bien connu AlexandreIwanowich Dubuc, 1 chez qui j'ai pris dix leçons pendant mes vacanceset, finalement, Charles Eisrich. Après, étant déjà à Kasan, j'ai, sans doute,profité du passage, dans cette ville de deux artistes. : Seymour Chif etensuite Antoine Koutski ; le premier, au point de vue musical, en général,le second en tant que pianiste, plus particulièrement. Ayant appris queM. Kontski avait, comme moi-même l'intention de se fixer à St. Péters- bourg, j'étais décidé à devenir son élève, mais ses idées artistiques m'ontfait revenir sur ma décision, et nos rapports ne dépassèrent point leslimites d'une simple relation.Donc lors de son arrivée à St. Pétersbourg (en hiver 1855), oùBalakirev se révéla comme un pianiste et professeur accompli, le futurfondateur de l'école russe moderne, n'avait eu comme maîtres que deuxprofessionnels, savoir Dubuc et Eisrich. Celui-ci a, sans doute, joué unrôle plus important que Dubuc, dans la vie de Balakirev. La preuve enest fournie que la première œuvre importante de Balakirev a été dédiée àEisrich. Le manuscrit original de cette œuvre juvénile est conservé, dans la Bibliothèque Impériale Publique et porte l'inscription suivante : 1ct Grande fantaisie sur airs nationaux rgnement d" orchestre composée et dédiée apar éMily op4. " La date porte : " 1852, 12Il convient d'ajouter qu'en dehors de deux autres manuscrits bienconnus de Balakirev (octuor pour piano et fantaisie sur le trio de la " Viepour le Tzar", devenue par la suite, variations pour piano seul), onconserve, dans une bibliothèque de Moscou, le manuscrit d'un " "pour piano, œuvre juvénile, complètement inconnue.Bientôt après son arrivée à St. Pétersbourg, Mily Alexandrowitch,joua en public, à deux reprises, et avec un incontestable succès, savoir :le 12 février 1856 au " Concert Universoù, sous la direction deCharles Schubert, fit connaître son concert, et le 22 mars même année,dans une matinée consacrée à ses œuvres, dont programme comportait,entre autres X " Allegro de l'Octuor",le et le ainsique la Grande fantaisie de l'opéra" Enfin," l'annéesuivante, première audition publique d'une œuvre symphonique "verture" (inédite jusqu'à ce jour), jouée au "Concert Universitaire",(8 décembre 1857).Tels furent les débuts du jeune compositeur à St. Pétersbourg.Cependant ils n'eurent guère d'influence décisive sur l'avenir musical deBalakirev. De beaucoup plus importante aura été pour lui son amitiéavec Glinka, celui-ci ayant distingué le génie musical du jeune composi- teur russe. Dans les mémoires, inédits jusqu'à présent de la sœur dugrand compositeur de " Roustan ", Mme Ludmila Chestakowa, noustrouvons quelques détails intéressants sur la première rencontre des deuxmaîtres. Je les emprunte à la copie d'un manuscrit de Mme Chestakowaque je possède : " Vers la fin de l'année 1855, M. Oulybychev, l'auteurbien connu de la "Nouvelle biographie de Mozart" est venu rendrevisite à mon frère, accompagné de M. A. Balakirev, qu'il présenta commeun bon pianiste, ayant une prédilection pour la musique sérieuse. Glinkademanda à Balakirev de lui jouer quelque chose ; celui-ci exécuta satranscription du trio de la " Vie pour le Tzar". Mon frère écoutait avecbeaucoup d'attention et ensuite ils causèrent tous deux pendant longtempsmusique. Au moment de se séparer, Glinka pria Balakirev de venir levoir souvent et exprima le regret que celui-ci ne fut pas arrivé à St. Pétersbourg plutôt. Il ajouta qu'au printemps il partirait pour Berlin,afin d'étudier le plain-chant chez Dehn. A moi, il me dit qu'il considéraitBalakirev comme un musicien de grande valeur ". On sait que Glinkadonna à Balakirev le thème, qu'il avait apporté d'Espagne, de la" nationale espagnole'",thème, qui servit ensuite à Balakirev debase pour son Ouverture. Encore plus curieux est le désir exprimé parGlinka de voir précisément Balakirev veiller à l'éducation musicale de sanièce et filleule Olga Chestakowa. " Donne-moi ta parole, écrivait-il àMme Chestakowa, que tu ne permettras à personne, sauf à Balakirev, des'occuper de l'éducation musicale de la petite. Lui seul a des idées sivoisines des miennes en tout ce qui concerne la musique. Tu peux luiconfier Olga et sois sûre qu'il suivra les traces de ton frère ; ce sera, avecle temps, le second Glinka ".Cette prédiction s'est réalisée. Dix années s'étaient à peine écoulées,que Balakirev se trouva à la tête de l'école russe moderne, dont il auraété le fondateur. Et pourtant le grand musicien russe a failli finir sesjours dans la solitude, où il commença sa carrière musicale. Faut-il ledire: son dernier concert, qui avait été fixé au 18 février 1909 (Balakirevdevait y diriger son ouverture Le Roi Lear) ne put avoir lieu ; la ventede billets ayant été presque nulle ! N'est-ce pas une preuve de plus del'ingratitude incorrigible du public ? 1 Alexandre Dubuc (1812-1897), élève de Field, auteur de la "Technique du jeu de piano" trèspopulaire à cette époque-là. 1 En français. LES "PLAGIATS" DE HAENDEL Romain Rolland. ' Nul exemple plus frappant de la façon dont Haendel transfigure cequ'il imite, que le fameux chœur de la grêle, dans"Et la grêle tomba, la grêle mêlée de jeu, elle se rua en torrents surPEgypte. "Voilà une des pages les plus célèbres qui soient, au monde, lapeinture grandiose et simple d'un cataclysme effrayant. Les versetsqu'elle traduit sont des plus impressionnants de l'Exode ; et on sait queHaendel en était pénétré. C'est, comme on l'a dit, une montagne enmusique ; la puissance d'effet n'en a d'égale que la simplicité desmoyens. Eh bien, ce monument colossal est presque tout emprunté à laSinfonia d'ouverture de la Serenatade Stradella, et, pour quelques mesures,au chant bouffe de la basse : Più s Lisez les deuxtextes : ils sont presque identiques. Et pourtant, il n'y a rien de pareil,dans l'esprit. Rien. C'est une chose singulière. Dans Stradella, des instru- ments qui s'accordent, en badinant. Dans Haendel, une trombe qui passe. Stradella: SINFONIA D'OUVERTURE DE LA SERENATA Eœ.3 CONCERTINO CONCERTOGROSSO Haendel: chœur de la grelè £xj C'est ici que l'on voit comme quelques changements imperceptiblespeuvent modifier le tableau tout entier. Chez Stradella, le mouvementest interrompu, rompu ; il s'arrête, puis recommence sur de nouveaux frais. Une fois commencé chez Haendel, il ne s'arrête plus, même la valeurd'un demi-temps : c'est l'implacable choc des grêlons qui tombent, sansqu'il y ait un seul vide dans cette masse serrée. Evidemment, Haendel a étéattiré, dans l'original de Stradella, par le dessin des deux mouvementscontraires dans la basse et dans le reste de l'orchestre, qui se heurtent. Maisà ce heurt il donne un bien autre accent: les notes, piquées chez Stradella,sont écrasées chez lui. Et l'instant où Stradella interrompt son mouvementest justement celui où Haendel en redouble la violence, où toutes lescataractes de l'orchestre s'écroulent sur la terre. Et de même, toutes lesfois qu'il reprend le dessin de Stradella, non seulement il donne çà et làun coup de pouce au modelé de tel accord, pour rendre l'harmonie plusrude, pour accentuer le choc, mais il ajoute au bon endroit une mesureou deux, qui fouettent la chevauchée, qui la font monter plus haut, quilui donnent une violence à laquelle Stradella n'avait guère pensé. Enfin, tout ce furieux courant aboutit au fleuve des deux chœurs colossauxqui se répondent avec une exactitude, une impassibilité implacable. Haendel; CHŒOR DE LA GRÊLE (suite) Ex.4 CHŒUR I CHŒUR II On avouera que s'il y a emprunt, l'emprunt témoigne de plus degénie que le modèle.Je dis : " s'il y a emprunt ; " car le plus étonnant n'est pas queHaendel ait repris et transformé une de Stradella, pour un chœurà'lsraël, mais que, dans ce même chœur, d'autres mesures soient calquéessur des fragments d'autres chants de la même de Stradella. Parexemple, ce motif saisissant peint l'éclair qui déchire le nuage et quitombe. Haendel: CHŒUR DE LA GRÊLE (suite) Bcc.s Or, il est à peu près identique à cette phrase de l'air bouffe de labasse : seguir nonlpoglio piu:Stmdella: AIR DE LA BASSE DE SERENATA Et la phrase claironnante de Haendel : Hagelin SirSmen auf das Land: Hœndel: CHŒUR DE LA GRÊLE Uuite) est issue de la phrase du premier violon, qui prélude au même airde Stradella. Stradella (idj E&amp;.B Comment est-il possible que Haendel, au milieu du tourbillon de cechœur furieux, ait été froidement chercher, à travers toutes les pages d'uneSerenata étrangère, deux mesures ici, deux mesures là, pour les intercalerdans son ouragan ? Et que ces mesures intercalées se soient trouvées siprodigieusement à leur place, dans cette nouvelle place ? Il fallait doncque Haendel eût l'œuvre de Stradella non seulement sous les yeux, mais dansle sang ! Il fallait qu'elle fût devenue sienne.Mais poursuivons notre examen, avant de tirer une conclusion :Le fameux chœur n° i o : " Mpâtre " fait un lumineux constraste avec les sombres peintures qui pré- cèdent : l'orage, les ténèbres (chœur 8 : et cette fugue chorale (Er schlug aile Erstgeburt Egyptens), grise comme leDéluge de Poussin. De ces pages admirables, des plus Haendeliennesqu'on connaisse, presque rien ne semble appartenir à Haendel. Des deuxparties dont le chœur se compose, la première, l'exquise Pastorale, vientde la Serenata de Stradella ;1 l'autre, la fugue, (Er fûhrte sie aus, mit Silberund Gold) vient d'un Capriccio de Strunck. 2 La phrase de Stradella esttextuellement reprise. Et pourtant n'est-il pas curieux qu'elle n'ait toutson sens que dans l'œuvre de Haendel ? ï Dans la Sérénade, c'est l'air d'unamant qui déclare qu'en dépit de tout il suivra la coquette qu'il aime :"Io pur seguiro. " Le mouvement est allègre : Aria allegra, et le rythmerapide et sautillant. Stradella: AIR DU SOPRANO .CANTO Ex 9COKOBBTIKO Chez Haendel, le morceau débute par quelques mesures instrumen- tales et chorales, graves, massives, guerrières, qui s'entre-choquent ; puis,apparaît la suave mélodie. Il y a déjà là un effet de contraste, qui met enpleine lumière la signification de la phrase. (Rappelons-nous le mot deGluck, que je citais, la dernière fois). Le rythme est d'ailleurs différent decelui de Stradella : c'est un andante tranquille, un peu lent, au balance- ment harmonieux. Haendel: CHŒUR DU BON PASTEUR Ex. 10 Le sommet de la phrase, dans Stradella, est sur le second io purseguiro. Stradelîa Cela donne à tout l'ensemble un caractère de bonne humeur,un peu plate, qu'accentue encore le second motif : oùle sens riant et badin de l'air est nettement marqué : Stradella BûC. 12 Haendel retient la phrase, à mi-chemin.Haendel Ex.13 Il lui communique ainsi un caractère de rêverie heureuse, qui seperd dans une sorte d'extase. La mélodie acquiert une beauté, une paixpastorale. Mais surtout la poésie de cette page est dans le coloris frais et tendre des voix qui, l'une après l'autre, sur une pédale en puis en sol,puis en ré, reprennent le délicieux motif, le prolongent dans le calmeharmonieux. Il flotte de toutes parts, il n'est plus seulement une phrasevocale, mais toute une atmosphère. On en est enveloppé. Hœndel Ex. 14 .8cc.14 suite Qui ne voit que de la figurine d'argile de Stradella Haendel a faitun divin marbre grec ? 1Je ne puis poursuivre cet examen de la partition : la placem'est mesurée. Je me contenterai de signaler un dernier morceau, le duocélèbre des basses : Der Herr ist der s ces deux guerriers quichantent l'écrasement de Pharaon, sur un rythme de jubilation héroïque, Haendel Wœ.îS tandis que l'orchestre danse de joie. •&amp;*. 16 Cette scène si frappante par sa physionomie d'allégresse cruellesemble bien une invention originale de Haendel. Or, elle est faite dedeux tronçons soudés de deux œuvres différentes : le Te Deum d Urio etle Magnificat d'Erba. Le prélude est fourni par Urio. 1 Dès la sixièmemesure, est cousu à la phrase d'Urio un motif du Magnificat d'Erba, quiparaît aussitôt avoir été créé expressément pour cette place, où il donneà la phrase d'Urio son caractère exultant. Le duo proprement dit, dontHaendel reprendra presque textuellement le motif dans le Dettinger TeDeum, a pour accompagnement le thème d'Urio, entre-mêlé des phrasesjubilantes d'Erba. Un peu plus loin, le motif même du chant est pris auMagnificat, qui dès lors est suivi fidèlement. Urio lui succède, pourquelques mesures. Puis, le Magnificat reprend, mais singulièrement élargi,agrandi, emporté d'un souffle plus passionné.On voit le pouvoir singulier qu'avait Haendel de s'assimiler l'êtredes autres pensées et d'en taire sa chair et son sang. 2 L'imitation et l'assimilation des pensées et des formes étrangèressont, en soi, un phénomène très normal dans l'art. On pourrait dire quec'est un trait essentiel du grand artiste. On a souvent répété que le génieétait celui qui inventait des formes et des pensées nouvelles. Je le veuxbien; mais, à ce compte, il faut rayer de la liste des génies les plus grandscréateurs artistiques. Si J. S. Bach, Haendel, Gluck, Mozart, Beethoven,nous ont paru des inventeurs originaux, cela provient en grande partiede notre ignorance. En réalité, toutes les fois qu'on étudie la période quiprécède un âge de floraison classique, on est frappé d'y trouver, non pasen germe, mais nettement constituées et déjà clairement conscientesd'elles-mêmes, toutes les formes et les pensées des grands classiques, ou peu s'en faut. Cela est surtout remarquable pour la période quiprécède immédiatement Haydn, Gluck et Mozart. Si le génie estl'invention, on peut dire que l'âge qui va de la mort de J. S. Bach auxpremières œuvres importantes de Mozart brûle de génie. Dans tous lesgenres : symphonie, musique de chambre, drame lyrique, lied, etc. voustrouvez les routes nouvelles vigoureusement et largement ouvertes. Lesmaîtres qui sont venus après, et, d'une façon générale, les génies classiques,dont les noms sont les plus glorieux de l'art, inventent beaucoup moinsqu'ils n'absorbent. Leur grandeur est, pour une bonne part, dans leurcapacité d'absorption. Ils sont larges, vastes, robustes ; ils ont un espritlumineux et un appétit magnifique ; ils assimilent et coordonnent superbe- ment toute la pensée artistique de leur temps. Leur originalité n'est pasdans les éléments dont est constituée leur personnalité {ilêtre pas un seul élément original dans la elle estdans la loi instinctive qui a présidé au groupement de ces éléments, dansla somme et dans l'ordre de ces éléments groupés en eux : c'est cetteloi, c'est cet ordre qui constituent leur personnalité même.Cet instinct puissant d'absorption, qui est une loi du génie, estparticulièrement caractéristique du génie musical allemand. Les Alle- mands, qui disent avoir une personnalité spéciale, et qui l'ont en effet,par certains côtés, au point de se heurter à tant d'incompréhensions dela part de l'étranger, sont pourtant essentiellement assimilateurs etassimilables. Ils se fondent volontiers dans la forme d'autres races. UnFrançais pourra bien copier des traits d'une autre race ; mais ces traitsresteront toujours, si je puis dire, plus ou moins dépaysés chez lui : ildemeure Français, même s'il s'est dénationalisé depuis des siècles, comme tant de réfugiés huguenots du XVIIe Siècle. Tous, nous connaissons à Parisdes compositeurs, qui dans leur admiration pour Wagner, ont calqué desformules, des tics de Wagner, (comme les imitateurs de la voûte de laSixtine et du Jugement dernier copiaient, au XVIe Siècle, jusqu'auxmoisissures de la fresque), et qui n'en gardent pas moins la physionomiedu Français, avec ses qualités et ses défauts Un artiste allemand se fondbien davantage, il épouse les autres formes. Nous en avons cent exemples,au XVIIIe et au XIXe Siècles. Tel, au temps de Haendel, ce J. AdolpheHasse, cet Allemand du Nord, qui fut le plus parfait Italien de lamusique du XVIIIe Siècle. Quelle est la principale différence entre lesgrands Allemands italianisés du XVIIIe Siècle et les Italiens du mêmetemps ? Une différence de nature ? Il ne semble pas. Beaucoup plutôtune différence de quantité qu'une différence de qualité. Un Hassecommunique à la musique italienne qu'il fait sienne son souffle et sonembonpoint ; il lui transfuse son sang ; elle ne se donne pas à lui : c'estlui qui se donne à elle.Mais la grande distinction qu'il faut faire entre Haendel et les autresmaîtres allemands de son temps, c'est que justement il n'en reste pas,comme eux, à cet état passif où l'artiste est conquis par une forme et unepensée étrangères : il les domine, il les conquiert, il les maîtrise, et illes pétrit à sa volonté. Une œuvre comme Israël réalise ce tour de forceunique d'être l'œuvre la plus homogène, la plus une, la plus serrée, toutentière marquée du sceau du génie Haendelien, —et d'être un composéde matériaux de toutes provenances. Tout ce qu'il touche, Haendel lefait sien : car il transfigure instantanément tout ce qu'il voit, par unpouvoir de visionnaire presque halluciné, qui soudain lui fait apparaîtreau travers de pauvres phrases vagues et banales de Stradella ou deMuffat 1 des images éblouissantes, des scènes tragiques, des catastrophescosmiques, Dieu sur le Sinaï. Et, par un don étrange, ce génie évocateurs'unit chez lui à une volonté souverainement intelligente qui observe sesvisions et exerce sur elles une critique clairvoyante et sereine. Cettedouble nature se retrouve, chez Haendel, du commencement à la fin desa vie. Son éducation avait beaucoup contribué à la développer. Sonpremier maître à Halle, l'excellent F. W. Zachow, dont l'intérêt historiqueet le charme poétique viennent d'être révélés par la publication de ses œuvres jusqu'alors inédites,1 possédait, dit Mattheson,2 "une remarquablecollection de musique italienne et allemande. Il montra à Haendei lesfaçons d'écrire et les styles variés des différents peuples, en même tempsque les qualités et les défauts de chaque compositeur. Et afin que cetenseignement ne fût pas seulement théorique, mais pratique, il lui donnaitsouvent à faire des compositions dans ces différents styles. " 3Ainsi, dès sa dixième année, Haendei apprenait à parler toutes leslangues musicales de l'Europe de son temps. Et ce n'était pas chez luice travail machinal de perroquets de Conservatoire, qui répètent sans lescomprendre les mots appris par cœur. La méthode de Zachow, à la foiscritique et créatrice, lui enseignait à chercher l'âme cachée des œuvresd'art, et, comme dit M. Seiffert, " à s'approprier leur contenu, par unusage constant, comme un matériel d'expression personnelle, " qu'iltravaillait ensuite à améliorer. 11 ne se livrait pas seulement à cet exercicede critique incessante sur les œuvres des autres, mais sur les siennes. Ilest telles de ses propres phrases, des plus célèbres et de celles qui luiétaient le plus chères, qu'il a gardées sur le chantier, pendant toutesa vie, ne se lassant pas d'y retoucher, comme Michel-Ange à son Moïse,les reprenant sans cesse, et à chaque fois y introduisant un changementimperceptible, un léger coup de crayon, qui les rendait plus parfaites.Telle, la mélodie de Rodrigo(l7o7) : reprise,l'année suivante, dans Agrippina,pour l'air de Poppea :sol volta. Haendei: RODRIGO, 1707, (Florence) £ f*"O Ex. 17 Haendel: AGRIPPINA, 1708 (Venise) Ex.l 7*** La période est ici en cinq mesures, au lieu de la coupe précédenteen quatre, et reste suspendue. De plus, les deux soli de violons quiaccompagnaient, dans le premier exemple, les périodes i et 3, sont ren- forcés par les hautbois qui s'unissent aux cordes. C'est la même mélodie,avec des riens qui suffisent à changer le dessin du nez, l'ovale du visage,le pli de la bouche. 1 Pour un artiste ayant le sens et l'amour passionnéde la ligne en musique, l'étude des " états " successifs d'une mêmemélodie de Haendel est une source de joie et le plus haut enseignement.Supposez une série de dessins d'une même figure par Léonard. L'idéalde Haendel est celui de tous les grands classiques; ce n'est pas l'originaliténi l'invention, c'est la perfection.En même temps qu'il cherche sans relâche le dessin le plus pur, ilpoursuit l'expression la plus précise. Génie essentiellement subjectif,lyrique, musical, et non pas musico-littéraire, il ignore le plus souvent lasignification consciente des phrases mélodiques qu'il invente. Certaines,une fois écrites, continuent de sommeiller en lui pendant des années,jusqu'à ce qu'il en ait pénétré le sens intime. Appliquées d'abord, suivantles hasards du moment, à telle ou telle situation qui leur convient médiocrement, elles sont pour ainsi dire en quête d'un corps où s'incarner;elles cherchent la situation vraie, le sentiment précis dont elles sontl'expression latente ; et une fois qu'elles l'ont trouvé, elles s'épanouissentà l'aise. Voyez deux airs d'Almira, le premier opéra de Haendel joué àHambourg en 1705 : l'air da capo de Osman : Du irrst dich, mein Licht,et la danse des Asiatiques devant le char de Consalvo, traîné par des lions.Le premier est chanté, dans la situation suivante : La princesse Ediliaaime le prince Osman, et le lui dit dans un air admirable. Osman, quil'aime aussi, mais qui refuse de s'engager avec elle, lui répond surl'accompagnement que voici : ! m leli il MlfU til 5, AIR m SMAK Ectc. 18 On reconnaît la belle gigue de la sixième suite en dusecond volume des pour le clavecinparues à Londres en 1733• Ici, elle prend un caractère impertinent et burlesque, qui ne convient nulle- ment au personnage, ni au sentiment. Il est évident que Haendel a conçuson air, sans égards à la situation théâtrale. Pour la danse desAsiatiques, le motif était mieux à sa place : c'est une Sarabande du typehabituel ; H.-vndeIrALMÎRA DANSE DES ASIATIQUES Eoo.îî) Mais combien Haendel s'est montré profondément inspiré, enextrayant de cette petite danse l'air immortel de Rinaldo : Lascia cKiopianga, cet air de douleur sculpturale et d'amour, qui y était virtuellementcontenu !Comme le statuaire de La Fontaine, bien souvent il ignore lui-mêmece qui sortira du bloc de marbre, (admirable toujours,) sur lequel iltravaille." Sera-t-il dieu,table, ou cuvette F"Pouvait-il se douter, quand il écrivait ce badinage de la secondeouverture du Fid0(1733), H rende!: PASTOR FIDO, 1733 EûC. 20 que cette phrase indifférente enfermait l'affectueuse et touchantemélodie, qui évoqué la bonté de la reine morte, dans le Futieral Anthem(Trauer Ode)de 1737 ? HœndehTRAUER ODE Ex. 2i Bien des fois, il a dû être le premier surpris de voir surgir d'unenébuleuse musicale le Dieu de Moïse, au milieu de la foudre et deséclairs." Même Von ditEut à peine achevéQu'on le vit frémir premier,Et redouter son pr " Son valet le trouvait en larmes, au milieu de son travail. "Sij étais dans mon corps, ou hors de mon corps, disait-il lui-même à proposde YHalleluja du Messie, je ne sais pas. Dieu le sait. "Mais toujours ce génie halluciné allait de pair avec le géniecritique ; presque toujours ces visions succédaient à un travail réfléchi surun texte musical précis, de même qu'une découverte scientifique estune lumière qui jaillit subitement au choc d'expérimentations minutieusesde laboratoire.Il n'opérait pas autrement avec les inspirations étrangères qu'ilutilisait qu'avec les siennes. Il avait sa mémoire et ses carnets remplis denotes qu'il avait prises partout autour de lui, au cours de ses voyages, deses promenades, de ses lectures, aussi bien d'après les chants populaires,les cris des rues, les bruits de la nature,1 que d'après les œuvres savantes.3C 5 f # •était pour lui un réservoir d'impressions et d'expressions. Ces notesétaient souvent hâtives et inexactes, comme les dessins qu'un Raphaël ouun Rembrandt faisait d'oeuvres étrangères : car leur objet n'était pas dereproduire exactement des œuvres ; ils saisissaient dans cesœuvres ce qui leur ressemblait, ce qu'ils reconnaissaient sur-le-champcomme leur bien ; au moment même qu'ils le notaient, cela devenait unmorceau de leur vie. Tel air de Y Octaviade Keiser a été si bien absorbépar Haendel qu'il ne l'a plus quitté pendant cinquante ans, tour à tourrepris dans 1 Agrippina pour un air d'Ottone, dans le Trionfo del Tempo de1708 pour un air de Disinganno, dans le Messie de 1742 pour le premierrécitatif, et jusque dans la dernière œuvre qu'il ait écrite, aveugle et prèsde mourir, TheTriumph oj Time and Trde 1757, pour l'air de Counsel:Mortals think. Haendel: TRIUMBH OF TIME 1757 Ex,22 Visiblement, cette phrase lui a été si chère qu'on se demande si ellen'était pas associée pour lui à quelque souvenir de sa vie. A tout le moins,elle était î devenue sienne; et il est bien certain qu'il en avait oubliel'origine étrangère.C'est qu'il apportait à la lecture des œuvres étrangères une passionque leurs propres auteurs n'avaient jamais mise à les creer, et qui trans- figurait leurs pensées le plus banales. 11 prenait une phrase placide d unmotet de Jacob Gallus (Hândl) : Jacob Gallus. MOTET: ECCE QUOMODO MORITUR JUSTUS Ex.i Il la lisait, de toute son âme brûlante de foi et d'amour ; et elle de- venait ce cri enivré, presque douloureux, de la qui se répétéhuit fois, au cours du morceau, et qui huit fois retombe, cet élan d extasede l'âme chrétienne, qui tend les bras vers Dieu, et s'arrête, ne pouvantplus parler : Hsendel: TRAUER ODE Ex.24 Il voyait dans ces phrases ce qui n'y était point. Il fallait son œilou son oreille pour découvrir dans la Sérénade de Stradella lescataclysmes de la Bible. Chacun lit et entend différemment une œuvred'art ; et il peut arriver que ce ne soit pas le créateur qui en ait l'idée laplus riche et la plus vivante. L'exemple de Haendel est là pour leprouver. Non seulement il créait sa musique ;Stradella, ou Erba, n'étaient pour lui, (si humiliante que soit la com- paraison), que ce qu'étaient pour Léonard les flammes du foyer etles crevasses des murs, où il voyait des figures vivantes. Haendel entendaitpasser le Jugement Dernier dans les grattements de guitare de Stradella.Et c'est là le génie. 1 Voir S.I.M. du 15 mai. 1 Voir Sedley Taylor, op. cit. p. 73-75.2 Capriccio sopra Ich dir schon durch deinen Sohn. M. Seiffert a été le premier à signaler cet emprunt,qui avait échappé à S. Taylor. 1 Le chœur suivant : Froh sah Egypten fournit un exemple curieux des limites que Haendel lui-même semblaitfixer à ses droits d'emprunteur. C'est l'unique morceau d'lsraël qui soit presque textuellement calqué surune œuvre étrangère (une pour orgue, de Kerl). Or, Haendel le supprima, de lui-même, dès laseconde audition d'lsraël. Cependant, la page est d'un grand effet. Mais Haendel paraît avoir senti qu'elle nelui appartenait point : il ne l'avait pas suffisamment assimilée, transformée, refaite à son image ; il s'étaitconten té d'y attacher un sens précis par des mots : ce n'était pas assez. * Pour ne pas allonger indéfiniment ces citations, je renvoie au livre de M. Sedley Taylor, p. 117-137, où011 les trouvera in extenso.2On est aussi frappé de la parenté qui existe entre les passages du d'Urio et du d'Erbasoudés ensemble. Rien ne me semblerait plus propre à faire naître dans l'esprit des doutes analogues à ceux deM. Robinson, et à suggérer cette conclusion : Urio et Erba ne seraient-ils, par hasard, qu'un seul homme ?Et quel homme ce pourrait-il être, sinon Haendel ? 1 Voyez, au début de la petite Ode à Ste Cécile, comment Haendel a dégagé l'âme cachée d'un prélude deMuffat inconscient de lui-même, et a traduit avec ses arpèges imprécis la création du monde par l'Harmonie. 1 Denkmàler deutscher Tonhtnsî, t. XXI et XXII. Edition de M. Max Seiffert, 1905.2 Lebensbeschreibung Haendels, 1761.3 Dès cette époque Haendei eut connaissance de Kerl, Strunck, etc. dont il utilisa des pensées dans Israël. 1 Voyez encore comment la mélodie : Vaima mia d*Agrippina est reprise dans la Resurrexione, dans Rinaldofet dans Joshua. Il disait îui-meme a une amie qu il devait aux cris des rues et aux chants populaires les inspirations deplusieurs de ses meilleures pages. Chrysander a retrouvé dans ses carnets telle notation de ce genre : ainsi, le crid'un marchand, " qui vendait des allumettes près de la taverne à eau-de-vie S. Giles, Tyburn Road, 1735." Jecompte traiter ailleurs cette question des inspirations populaires de Haendel, dans ses oratorios.1 Voir le» manuscrits de Haendel au Fitzwilliam Muséum de Cambridge. 3 LES RICHESSES MODALES DE LAMUSIQUE BRETONNE Maurice Duhamel. Parmi les pays où, dans la musique du peuple, les modes antiquescontinuent d'être employés et de vivre, la Bretagne figure au premierplan.Si ses chansons n'ont guère subi l'influence de la musique moderne,la vieille presqu'île le doit à l'isolement où l'ont maintenue sa situationgéographique et la conservation de sa langue. Mais cette dernièreparticularité est précisément le plus pénible obstacle aux efforts du cher- cheur. Car ceux qui chantent encore les gwerzes et les sônes tradition- nelles, et ceux qui continuent d'en composer les chercheuses d'épaves,les mendiants, les pâtres, les " sonneurs " de bombarde et de biniou parlant rarement français, il est impossible de s'en faire comprendre àl'étranger non familiarisé avec les difficultés de la syntaxe celtique. Etainsi s'explique que cette incomparable mine mélodique qu'est la musiquebretonne soit demeurée assez peu explorée jusqu'à présent.Il y a une trentaine d'années, M. Bourgault-Ducoudray, grâce auconcours de quelques amis bretonnants, put recueillir un certain nombrede thèmes armoricains, et il publia les plus beaux, dans un recueil célèbre,qui fut une révélation. L'été dernier, reprenant son exploration, j'aieu la bonne fortune de trouver, dans les quelques cinq cents airs que j'ainotés, 1 non seulement les modes déjà découverts par l'éminent auteur deThamara, mais encore tous les modes diatoniques de la musique antique,et quelques autres par surcroît. Les modes les plus communs, en Bretagne, sont 1 'hypodorien,(gamme de la sans accident) et le premier mode du plain chant (gamme« de ré avec si naturel). On les rencontre à chaque pas, et il est inutiled'en citer des exemples.Le majeur et le mineur s'y trouvent également. Mais il faut prendregarde : ils ne sont souvent qu'une altération de modes antiques. C estainsi que la fameuse An hini gozest généralement notée ainsi : TRADUCTION. C'est la vieille qui est ma " douce, " C'est la vieille, bien sûr... Or, en Basse-Carnouaille, on chante cet air avec le sol naturel, ettelle est évidemment sa forme primitive. La mélodie mineure n'est doncici que la déformation d'une mélodie originairement hypodorienne.De même, sur la côte trégorroire, où de tristes échantillons demusique parisienne, apportés par les matelots, influencent parfois lesthèmes nationaux, on m'a chanté une sône dont voici le début : TRADUCTION. Je vous prie, jeunes filles, je vous prie et vous supplie, Quand vousirez à Saint-Jacques, n'y allez pas sans souci...Une vieille femme qui ne parle pas français, et qui habite un petitvillage éloigné du chemin de fer, par suite soustrait à l'action de lamusique savante, m'a chanté ainsi le même air : Cette fois, le thème d'apparence majeure est une altération d'unthème hypolydien.Ces deux exemples prouvent qu'il ne faut rien conclure à la légère,de la fréquence apparente des modes majeur et mineur en Bretagne. Le dorien (gamme de mi sans accidents) était considéré par lesanciens comme " grandiose, calme et digne les théoriciens ne sont pasd'accord au sujet de sa division, arithmétique ou harmonique. M. Bour- gault-Ducoudray en a publie un admirable échantillon 1, basé sur unegamme dont la division en quarte et quinte (division arithmétique) estincontestable. En voici un autre de même sorte : TRADUCTION. Ecoutez, jeunes garçons, à l'instant, je vous prie, je vous apprendrai,sans changement, en quel état vous vivez. (.Recueilli à Kermaria-Sulard, Trêgor).Mais j'ai recueilli un autre thème dont les deux premières mesuressont certainement doriennes, mais cette fois basées sur une gamme diviséeen quinte et quarte (division harmonique) : TRADUCTION. La Fontenelle, de la paroisse de Prat, le plus beau gentilhommequi porte des habits, a volé une héritière sur les genoux de sa nourrice. (Chanté parYves Menguy, Pleven, Haute-Cornouailles).Faut-il inférer de ces deux modèles différents que la double divisionétait usitée chez les anciens ?Le phrygien,mode de Bacchus (gamme de sans accidents, baséesur une dominante) est fréquent en Cornouailles, où la race est exhubé- rante et gaie, et la nature riante. La seconde moitié de la mélodie précé- dente appartient à ce mode. En voici un autre exemple : TRADUCTION. Le Seigneur Comte et sa femme se sont mariés de bien bonneheure Ho ! se sont mariés de bien bonne heure. (Mélodie de Haute-Cornouailles, commu- niquée par M. Vallée,) Le lydien (gamme de do basée sur une dominante) est extrêmementrare, dans tous les pays. " Il est presque introuvable aujourd'hui, même tanten Grèce ", écrit M. Bourgault-Ducoudray, qui, avec moi, croit pouvoirle reconnaître dans cet air que me chanta, en Trégor, une chercheuse delichen, conteuse attitrée d'Anatole le Braz : TRADUCTION. Débouchez vos oreilles, pour entendre une chanson, pour entendreune chanson, laquelle a été composée treï la la lay etc. laquelle a été composée, cen'est pas sans raison. (Chante par Maryvonne le Flem, Port-Blanc,) Le Mixolydien(gamme de si basée sur une dominante) n'est guère pluscommun, et M. Bourgault-Ducoudry n'en rencontra aucun exemple.En voici un, que je dois à la même chanteuse : TRADUCTION. En m'en revenant d'une aire neuve, j'avais fait une promesse ; Une fillette gentille j'avais rencontré, et qui m'avait plu à souhait (Eadem). Le locrien de Westphal (gamme de la sans accident, basé sur unedominante) n'avait jamais, à ma connaissance, été découvert en Bretagne.Voici un superbe appel de pâtres, chanté en Cornouailles, et qui estcomposé sur ce mode : L'hypophrygien (gamme de sol avec fa naturel), paraît à première vue,assez fréquent. A la vérité, dans la plupart des mélodies comportant unfa naturel et finissant sur un sol que l'on entend en Bretagne, la répétitionconstante de Yut,qui révèle une division arithmétique, indique que l'on TRADUCTION. En m'en revenant d'une aire neuve, —j'avais fait une promesse , ne îilette gentille j avais rencontré, et qui m'avait plu à souhait (Eadem). Le locriende Westphal (gamme de sans accident, basé sur unedominante) n'avait jamais, à ma connaissance, été découvert en Bretagne.Voici un superbe appel de pâtres, chanté en Cornouailles, et qui estcomposé sur ce mode : L hypophrygien (gamme de sol avec fa naturel), paraît à première vue,assez fréquent. A la vérité, dans la plupart des mélodies comportant unja naturel et finissant sur un sol que l'on entend en Bretagne, la répétitionconstante de 1 ut^qui revele une division arithmétique, indique que l'on se trouve en présence d'une gamme majeure retournée. Je crois pourtantavoir trouvé l'hypophrygien dans l'exemple ci-dessous : TRADUCTION. Dans une petite maison, au faîte de la montagne,— 0 gai|/ Estma " douce," mon amour. (Chanté par M. Alfred Lajat, Skrignak, Haute-Cornouailles). M. Bourgault-Ducoudray n'a rencontré Yhypolidien (gamme de faavec si naturel), tant en Grèce qu'en Bretagne, que dans des mélodieshybrides. Je n'ai pas été plus heureux sous ce rapport, et si les troispremières mesures du thème ci-dessous (très populaire en Tregor) sontnettement hypolidiennes, les deux suivantes sont majeures, et les derniereshypodoriennes. TRADUCTION. Ecoutez, jeunes gens, et vous entendrez chanter, et vous entendrezchanter une chanson divertissante, composée cette année-ci. (Chanté par Maria Raoul,Port-Blanc). Les mélodies hybrides sont d'ailleurs courantes en Bretagne, et j'enai recueillies de toutes sortes. J'y ai trouvé également divers types demajeur, avec finale sur la tonique, la médiante et la dominante, et unevariété de mineur, dit " mineur de Lully, " qui n'est que la gamme deré sans si bémol, mais avec do dièse, basée sur la dominante la.Mais la mélodie la plus curieuse, au point de vue tonal, que j'aierencontrée en Bretagne est à coup sûr Maro al laouenanig (la mort duroitelet), qui fut enregistrée au phonographe par l'excellent écrivainbreton Yves le Moal, et que je notai d'après le cylindre impressionné : TRADUCTION. J'étais allé chasser au bois. Jamais là je n arriverai ! Un roiteletj'avais pris. Jamais la, lày lày "Jamais la je n arriverai ! (Chante par Françoise le Bon,Coadout, Goelo). En extrayant de cette mélodie, et en les ordonnant, les notes mar- quées d'une croix, on obtient une octave complète de la gamme que voici,et qui est celle du mode chromatique or On sait que le chromatique oriental, d'origine mauresque, n'avaitjamais été découvert non seulement en Bretagne, mais encore chez aucunpeuple d'Occident, et M. Bourgault-Ducoudray avait déduit de sa locali- sation " chez les peuples qui ont une communauté d'origine avec lesArabes, ou qui ont été asservis à leur domination " l'existence probabled'un système musical particulier aux Aryens. La mise au jour de Maro al laoueruine-t-elle cette séduisantehypothèse ? Je ne le pense pas. L'auteur de la chanson avait pu voyageren Orient et utiliser un thème entendu au pays du soleil ; peut-être l'avait- il simplement emprunté aux soldats espagnols dont la gwerz deCharlez nous rappelle les passages en Bretagne, au XVIme siècle, et quitenaient le chromatique oriental de leurs anciens conquérants mauresques ;ou peut-être encore était-il lui-même d'origine ibérienne, 1 et son œuvrene nous offre-t-elle que le fruit d'un atorisme obscur.Quoiqu'il en soit, là encore, ne nous hâtons pas de conclure. Larencontre d'une seule mélodie basée sur le chromatique oriental, dans unensemble de douze ou quinze cents thèmes recueillis à ce jour parM. Bourgault-Ducoudray, M. l'abbé Guillerin, les directeurs deet de Klochdi Bretz,et moi-même, ne suffit pas à prouver la coexistenceoriginelle de ce mode et des modes diatoniques anciens, à entamer l'hy- pothèse vraisemblable de l'unité musicale âryenne. Et simérite d'attirer l'attention, tant pour sa grâce étrange que pour l'imprévude sa présence en Bretagne, je crois qu'il ne faut cependant voir en ellequ'une curiosité musicale, une anomalie artistique, un peu ce queserait, pour un botaniste, la découverte d'un chêne-liège ou d'un olivier,dans une lande de bruyères et d'ajoncs. 1 Pour paraître prochainement chez Rouart, Lerolle et Cie. 1 BOURGAULT-DUCOUDRAY; Trente Mélodies Populaires recueillies en Basse-Bretagne (Paris, Lemoine). 1 Les habitants de plusieurs régions de Bretagne, notamment celle de Plougastel-Daoulas, viennentd'Espagne. Rien ne trahit en eux cette origine, du reste, les peuples celtiques Bretons et Gaëls ayantce privilège singulier de façonner totalement les immigrés à leur image, d'où qu'ils viennent, en deux ou troisgénérations. * LA DAMNATION DE FAUST Adolphe Boschot. Sitôt finie (19 Octobre 1846), Berlioz veut faire entendre lanation. Qu'on la copie, qu'on tire les parties pour l'orchestre et les chœurs.Où la donnera-t-il ? Et comment ? Qui fera les frais ? Quel éditeur, queldirecteur de théâtre, ou entrepreneur de concerts, intéresser à cette affaire ?Et quels chanteurs obtenir ?L'échec de ses concerts, au Cirque Olympique, n'était engageantpour personne. Sauf l'auteur, qui donc peut avoir confiance dans cettepartition nouvelle, rompant avec les habitudes du public, coûteuse àmonter, et qui fournira, pour une matinée ou deux, des recettes bienaléatoires ? Avec l'Opéra où Habeneck est tout puissant, la guerre estdéclarée. A la Société des Concerts, c'est encore Habeneck qui règne.Reste l'Opéra-Comique, que Berlioz encense alors dans ses feuilletons.Avec le directeur Basset, il passe cette convention : il loue la salle ;il y donnera son œuvre à ses frais, à ses risques et périls. Et c'est lui-mêmequi conduira l'orchestre.A la fin du mois d'octobre, les chanteurs sont recrutés. Tout de suiteles annonces paraissent, et l'on précise le jour : —" Ce sera le 29 Novembre, à l'Opéra-Comique cette grandesolennité excite au plus haut degré la curiosité du public musical."Un mois durant, dans les journaux amis, la série des annonces, sansaucune cesse, fut adroitement variée et dosée. De fait, Berlioz jouait unepartie désespérée. La reculade, la défaite du romantisme, chaque jour,depuis cinq ou six ans, s'était accentuée. Et, cette saison même, dans ceParis où Berlioz n'avait pas encore trouvé de public, pourrait-il, à moinsd'un miracle de la publicité, se susciter des auditeurs ? Alors on respiraitune fièvre, on souffrait d'un malaise général qui allait aboutir, quinzemois plus tard, à la révolution de 48. Plus d'affaires ; l'argent se cachait ;le bourgeois pris de peur, en venait à douter de Louis-Philippe. Louis-Napoleon évadé du fort de Ham ; la Chambre dissoute, les élections deParis favorables à l'opposition ; la rente qui baisse et le prix du pain quiaugmente ; ce mois-ci, les ravages d'une inondation ; le mois dernier, uneemeute au faubourg Saint-Antoine : vraiment, comment drainer quelquesmilliers d'auditeurs vers un " opéra de concert " dont nul ne se souciait ?Infatigable, indomptable, Berlioz se multiplie. Par la presse, unchroniqueur doit tout emporter. Un mois durant, c'est une pluie, untorrent de communiqués. Des manuscrits d'articles (au moins quatre) etdes lettres subsistent encore dans les collections. Mais au style, et à desdétails que Berlioz seul alors peut savoir, on reconnaît sa main :" Une des plus importantes scènes de la a été écrite àPrague, pendant (sic) une répétition de la "... Et laFrance musicale,dans six de ses hautes et larges colonnes, citait le livret..."Mon cher Ami (écrivait Berlioz), voilà trois réclames tellesquelles. Je suis abruti par tous les préparatifs..."... " UOpèra Légende, conçu pendant le dernier et brillant voyage de M. Berlioz enAllemagne présente, dit-on, une variété de caractères et un éclat de coloris propres à justifierl'intérêt extraordinaire qu'il excite déjà dans le public musical... On s'inscrit dès aujourd'huipour les loges au Bureau de location. "Ou encore :" Le Faust de M. Berlioz met en mouvement tout notre monde musical... Les Répétitionspréliminaires de ce grand ouvrage, ont déjà révélé des morceaux d'un effet extraordinaire etpour lesquels les exécutants se passionnent d'une façon inaccoutumée...Et le journal affirme que M. de Montalivet, ancien Ministre (etancien protecteur de Berlioz), retarde un concert de Bienfaisance afin dene pas nuire à la Damnation. Autre communiqué :... " L'orchestre, composé de deux cents musiciens, sera conduit par l'illustre Maître lui- même... Cette belle représentation, qui intéresse au plus haut degré les dilettantes, attireraindubitablement une nombreuse affluence.Dans d'autres journaux amis :" On assure qu'il n'y a déjà presque plus de places à louer."Dans la Presse, Théophile Gautier, le " bon Théo " qui avait com- plaisamment exposé, avec l'accent le plus berliozien, une théorie surVinterprétation harmonique des pédales J, le " bon Théo "commence par faire allusion à ce qui frappe le plus l'imagination de lafoule, c'est-à-dire l'agenouillement de Paganini devant Berlioz et le chèquede vingt mille francs signé par le " Virtuose infernal. " Puis il brode surle livret, lance de pimpantes goguenarderies à propos du langage sweden- borgien du — et il glisse :" On annonce, pour le 29 Novembre l'exécution d'une œuvre de la plus haute impor- tance : la Damnation de Faust....Par la variété des scènes et la couleur romantique, c'est un desplus beaux sujets que puisse traiter un compositeur... M. Hector Berlioz a tout ce qu'il fautpour réussir... Rien ne lui manque, pas même un peu de bizarrerie."Dans les Débats^" le prince de la critique " développait une notefournie par Berlioz. Entre ces deux camarades de c'étaitune habitude ancienne que de collaborer ainsi ; d'ailleurs certains détailssur l'instrumentation, familiers au musicien, prouvent la provenance. DoncJanin, avec une brillante abondance, annonçait la Damnation. Il louaitBerlioz d'avoir remplacé lui-même le décorateur et le librettiste : " quandles paroles lui manquent, Berlioz n'est guère embarrassé pour trouver unsens (m-), un vers, un rime, quelquefois même une terreur Et lesémillant " J.J. ", paraphrasant le libretto imprimé, continuait de lancer,en gerbe de feu d'artifice, les fleurs phosphorescentes de la plus fashion- nable rhétorique... Enfin il concluait :" Quel courage dans le musicien qui sait se passer de tous lesaccessoires usités : le costume, le ballet, le décor !Janin, boulevardier sans illusions, pressentait-il un échec ?Les satiriques, stimulés par cette publicité, ajoutaient la leur :Berlioz qui n'est pas pianiste, improvise ses partitions sur une grosse caisse, et ce diable d'homme la crève d'un doigt ; pour diapasons, il luifaut prendre des canons et des obusiers d'ailleurs il n'oublie pas saréclame :" Bonne ou mauvaise, sa musiqu G feraCette première audition s'annonçait donc, ou plutôt était annoncée,comme un grand événement parisien. Bien plus, la présence des PrincesRoyaux était assurée. A un journaliste, Berlioz demande ;" Trouvez moyen, je vous prie, de glisser que M. le duc et Mrne laduchesse de Montpensier doivent y assister. Cela peut influer beaucoupsur la recette... J'ai effectivement reçu avant-hier une lettre du Secrétaireintime m'annonçant que Leurs Altesses viendraient."Au dernier moment, il fallut remettre au dimanche suivant,6 Décembre. Pendant huit jours, nouvel effort de publicité :" Cette fois, nous le croyons, M. Berlioz remportera une grandevictoire ! "A la répétition générale, le vendredi matin (4 déc.), les amis sontlà, les camarades de journalisme. Ceux des ceux de laMusicale, figures familières ; et les chroniqueurs des autres feuilles,aimables garçons qu'il interpelle et entretient volontiers aux premièresou sur le boulevard ; et les autres gens de plume, librettistes, paroliers deromances, courriéristes musicaux, qui peuvent avoir besoin de sesfeuilletons si amusants, si adroits et si lus. Parmi ce " parti " Berliozien,c'est une atmosphère d'admiration. Lui, petit, trépidant, présent partout,il électrise, il fanatise cet auditoire restreint. Et chacun s'exhalte, grisépar une musique encore inentendue, et songe que cette révélation n'aurapeut-être pas d'auditeurs. Hors cette chambrée de prosélytes, ce sera sansdoute, dans deux jours, un désert d'indifférence.Mais qu'il est beau, et conquérant, ce Berlioz. Figure énergique,fauve, à profil d'aigle. Dominateur, soulevé par sa foi en lui-même, lacommuniquant, l'imposant, combien alors on le " vénère." Eh oui, onsait ses incorrigibles bizarreries, ses faiblesses, ses brèves et fulminantes,ses " volcaniques " toquades d'amour, et ses romans, ses suicides qu'il aracontés à tout le boulevard ; on a encore dans la poche telle lettre sansvergogne, telle incidieuse réclame qu'il vient d'écrire avec une déconcer- tante et trop avisée gaminerie... Malgré tout, où sont-ils donc, dans ceParis de spéculations, de bavardages parlementaires, de mascarades donnéespar la garde nationale, où sont-ils donc les vrais artistes ? Avec lui, combien y en a-t-il qui luttent et souffrent pour leur art, qui se sacrifientà leur œuvre, et qui acceptent l'existence comme une sorte de long mar- tyre pour l'idéal ? Oui, dans ces années où triomphent de rusés fournis- seurs, comme Ponsard, Scribe, Delaroche, et Clapisson, combien sont-ilsà méritér le nom de maître ?Et Gautier, l'indulgent Théo, qui frémit d'enthousiasme quandpasse le mystérieux souffle du grand art, Gautier prophétise, dès larépétition ,du vendredi, que Berlioz est l'un des grands hommes dusiècle :" Hector Berlioz nous paraît former, avec Hugo et EugèneDelacroix, la trinité de l'art romantique". Il vint enfin, le Dimanche de la première audition." Cette solennité (annonçaient encore les journaux du matin)réunira l'élite du monde artistique et du monde élégant."A deux heures, la salle de l'Opéra-Comique est à moitié vide. Berlioz, quand il monte au pupitre directeur, peut voir que son œuvreva mourir, faute de public. Partie perdue... Il est ruiné... Tout l'avenirs'écroule.Et là, sous sa main, il tient son chef-d'œuvre, son chef-d'œuvre in- connu. En vain, désespérément, il va le faire retentir dans une salle indif- férente. Quelques amis applaudiront. A quoi bon ?... On écrira d'excel- lents articles. A quoi bon ?... Son génie est condamné à l'asphyxie del'isolement. Pour Berlioz, pas de public... Il est ruiné... Paris, indifférentencore une fois, le rejette.Minute horrible... Quiconque aimait Berlioz fut étreint de douleur.Le soir même Jules Janin, qui avait réservé la fin de son feuilleton (im- primé dans la soirée du dimanche) pour applaudir au triomphe de sonami, Jules Janin ne pouvait qu'écrire des phrases dont il faut pesertoute la tristesse. A ses lecteurs, publiquement, il ne pouvait en diredavantage. Mais qu'on imagine Janin renseigné par quelqu'un ou présentdans la salle : pas de public... L'avenir de Berlioz, tout à coup, luiapparaît et pour masquer la défaite, Janin envoie ces lignes auxDébats : ... "Du côté de l'Opéra-Comique, avez-vous entendu sur les quatre heures, aujourd'hui,les applaudissements les plus difficiles à obtenir ? Je veux parler de ces louanges si pénibles àarracher, qui coûtent à l'artiste les parcelles les plus précieuses de sa vie, moments si courtsqu'il faut payer par les angoisses les plus cruelles ; gloire impitoyable, cruellement débattue,gloire contestée, terrain vague disputé à l'oubli, qu'il faut gagner pied à pied, à la sueur de sonfront, par les tortures de son cœur.... Luttes terribles, luttes cruelles, duel infini de l'homme qui sait oser, qui sait vouloir, etqui mourra plutôt que de ne rien céder aux habitudes de la foule, à ses instincts aveugles, à sesstupides volontés !Heureux, trois fois heureux, qui pourrait être applaudi comme M. Scribe ! Que je plains,hélas ! et que j'envie, l'infortuné qui force les louanges à la façon de Berlioz !J- J- "Pas de public... La présence de LL. AA. RR. ne rend que plus sen- sible le vide de la salle. Les amis, les camarades, font bisser la MarcheHongroise, puis le Ballet des Sylphes : leurs applaudissements, violents maisclairsemés, sonnent faux, lugubrement... Et l'exécution est incertaine,molle, faute de répétitions qui auraient augmenté les frais. Le chant deschoristes est même si inquiétant que Berlioz, par crainte d'un accident,supprime le Pandoemonium.Quant aux solistes, déroutés par cette musiqueet découragés par une salle à demi-déserte, ils défendent mal cetteœuvre qui meurt dans leurs voix. 1Pas de public.Mais Berlioz ne désespère pas : les Princes sont venus ; dans deux se- maines, le 20, une nouvelle audition sera peut-être une revanche. D'ailleursil tombait de la neige ; et il y avait une double concurrence : la distribu- tion des prix au Conservatoire et le Concert de Bienfaisance organisé sousles auspices de M. de Montalivet... A la seconde audition, les frais serontbien moindres ; la recette pourra combler le déficit.Donc, dans les feuilles, nouvel effort de publicité.Comptes-rendus excellents. Aux (où le musicien-journa- liste est chez-lui), longue analyse dominée par ces mots :" L'œuvre nouvelle de M. Berlioz vient d'obtenir un succès tropcomplet, trop éclatant, pour que ses amis ne regardent pas désormaiscomme à l'abri de toute atteinte le triomphe d'une cause qui se défendsi magnifiquement elle-même..." 2 A la Gazette Musicale, — où Berlioz exerce depuis si longtemps unecollaboration prédominante et presque une direction effective, — autreanalyse enthousiaste :... " M. Berlioz est l'artiste par excellence pour hasarder victorieuse- ment les extrêmes hardiesses, et lutter corps à corps avec l'impossible...Cette physionomie excentrique de Faust, curieux mélange de rêverie etd'action, de scepticisme raisonneur et de passion fougueuse, devait merveil- leusement séduire l'homme qui a déjà écrit Harold,... et qui a longtempsmédité un Hamlet..."Le " bon Théo ", dans la Presse, combat pour Berlioz et pour l'art :" M. Hector Berlioz, quel que soit le jugement qu'on porte sur ses œuvres, est un artistedans la force du mot. Chez lui jamais de lâche concession aux Philistins, jamais de sacrifice àla vente et au succès du moment : ce n'est pas lui qui énerverait son mâle talent en vue despianos et des quadrilles. Il n'a pas peur de son originalité et ne recule pas devant une beautéchoquante. En ce temps de molesse où la platitude, sous le nom de bon sens, cherche à faireécole et rallie les esprits prosaïques, il conserve la même verve furieuse et la même passiondésordonnée qu'à son début,... bien que quelques poils gris commencent à briller dans sesfavoris et sa chevelure..."Marqué par l'âge, Berlioz ne conservait pas tout entier son admira- teur le plus véhément et le plus ancien. Et cela, qui est très symptomati- que, mérite d'être médité. — Joseph d'Ortigue, qui jadis avait signél'autobiographie de Berlioz écrite par Berlioz, qui avait défendu Benvenutopar un in-folio \ — le fidèle d'Ortigue lui-même n'admirait plus sansréserve le novateur trop révolutionnaire. L'ancien gonfalonier du mu- sicien romantique, maintenant assagi ou refroidi, dodelinait ses quaranteans et ses déceptions dans la musique des " vieux maîtres ", dans ladouceur mystique du plain chant ; et il parlait doctoralement de la puis- sance des bonnes traditions : sans se fâcher, Berlioz ne tardera pas àl'appeler " l'abbé d'Ortigue "... A la Quotidienne, d'Ortigue fit un longarticle amical et cruel: malgré quinze ans de lutte disait-il, M. Berliozn'arrive pas à " se jaire accepter "... Pourtant ce n'est pas un hommeordinaire ;... bien qu'on le lui conteste, il a un " génie mélodiquemais sa mélodie n'est pas " la mélodie italienne dont nous avons faitnotre type et avec laquelle nos oreilles se sont familiarisées... Sousl'ascendant de Gluck et de Weber,... M. Berlioz se posa de prime-abord en compositeur romantique. Avec cet instinct mer- veilleux de l'orchestration, avec ce génie particulier des timbres, des effets nouveaux, des nuances de sonorités que personne ne lui conteste, il sut reproduire fort heureusement desimages appartenant à la poésie et à la peinture.... Tout entier préoccupé de ses innovations, séduit par ses combinaisons et par les effetsneufs qu'il produit, M. Berlioz perd tout à fait de vue son public et dépasse cette mesure, ceniveau au-delà desquels les perceptions du public s'arrêtent. C'est alors qu'il lui arrive de com- mettre ces fautes que des compositeurs souvent fort inférieurs à lui évitent... Alors, il donneraison, aux yeux du public, à ses adversaires les plus déclarés. Croit-on, de bonne foi, que telmembre du Conservatoire, que tel faiseur d'opéras, de ballets, de contre-point, etc., ... se fasseillusion sur le valeur, la portée, la supériorité réelle de M. Berlioz ? Ils ne l'attaqueraient pasavec tant d'acharnement s'ils le redoutaient moins...Je peux à présent le proclamer sans crainte : M. Berlioz est de la taille des grandsmaîtres... Comme musicien lyrique, comme poète, comme instrumentaliste, il a ouvert à l'artdes horizons nouveaux.... Pour ce qui est de l'instrumentation, de l'entente des grands effets, des nuances infiniesde la passion, des fantaisies poétiques, M. Berlioz est parmi nous sans rival. Sous ces diversaspects, il est allé plus loin que Mozart, que Beethoven et Weber, non qu'il leur soit supérieur,mais parce que l'art a marché entre ses mains.Néanmoins, M. Berlioz luttera toujours...Il y aura toujours un abîme entre la manière dont la masse de notre public (grâce auxthéories qu'on lui a faites) conçoit l'art, et l'art tel que le conçoit M. Berlioz...Aveu cruel mais sincère : oui, le public et Berlioz sont séparés parun abîme. Mais pourquoi le fidèle d'Ortigue a-t-il la naïveté de lereconnaître ? Cela peut nuire à la seconde audition...Moins consciencieux, et beaucoup plus journalistiques, vingt autresarticles pourront séduire davantage le lecteur. Tous mettent hors dedoute l'énergie de M. Berlioz, sa constance à soutenir une lutte héroïque,et son originalité de véritable novateur. Et même les amis ajoutent,comme pour stimuler la curiosité, que M. Berlioz est excentrique avecconviction :" Il se brûlera la cervelle, si jamais il est assailli par une idée banale ! "Quant aux confrères jaloux, s'ils font quelques réserves, ils abondentaussi en éloges, puisque le concert n'a pas réussi. Que leur servirait-il dedénigrer la Damnation : l'œuvre est à terre, morte. Est-ce la peine de sebrouiller avec l'auteur, journaliste spirituel et à craindre, et avec les gensde la Gazette Musicale, de la Presse, et surtout des officieux Débats, etavec l'omnipotent " J. J. ", prince de la critique ? Aussi bien, bon nombrede chroniqueurs, braves garçons quand leur intérêt n'intervient pas, ontpu être gagnés par l'enthousiasme de la répétition du vendredi, ou parl'ardeur de Maurice Bourge/, Morel, et autres berlioziens.Et puis, Berlioz n'est le concurrent de personne, et les faiseurs d'articles peuvent subir une double raison d'aimer cet artiste véritable : en lui, vitla flamme sacrée, et il ne fait pas de recette.Quelques " insectes du feuilleton ", çà et là, firent leurs habituellespiqûres. La Critique Musicale petite feuille débutante essaya d'attirer l'at- tention sur elle par un éreintement féroce. Mais qui donc le lut ? Même,elle collectionna les phrases les plus désagréables qu'on avait imprimées :elles font sourire. Sous les épithètes choisies parfois pour blesser, sous leshautaines réserves des Fiorentino, Jouvin et autres, il n'y a rien de sérieux,sinon les éternelles et sottes critiques faites à toute musique nouvelle : pasde mélodie, rythmes brisés, asymétrie des périodes musicales, destructiondu sentiment de la tonalité, surcharge de l'orchestre. Reproches qu'en- tendirent tour à tour Lully, Rameau, Gluck, Mozart, et tous lesnovateurs.1 Les articles sur le concert du 6 Décembre, les annonces et commu- niqués pour celui du 20, toute cette publicité, ce tutti d'éloges auquelde menues critiques ou les railleries des satiriques ne donnaient que plusde relief, allait-il amener enfin le public à Berlioz ?Le Dimanche 20 Décembre, la salle de l'Opéra-Comique est auxtrois quarts vide... Sans cette neige qui tombe encore, le serait-ellebeaucoup moins ? Le mauvais temps est impuissant pour retenir chezeux, par ces soirées de Décembre, les admirateurs des Diamans de laCouronne. Gibby-la-Cornemuse"fait des recettes inouïes"...Pour la Damnation,le second comme le premier jour, pas de public...Déjà les malveillants, tel le chroniqueur du Charivari, essaient leurspointes et traits spirituels : "La Chanson du Rat va passer inaperçue,puisqu'il n'y a pas un chat dans la salle."Salle presque déserte. Quelques mains applaudissent, mais les mali- cieux remarquent : " la salle est mieux que la musique "... EtBerlioz, dans ce vide sans écho, continue de conduire la et dela voir mourir... Le ténor Roger ne veut même pas chanter F Invocation ala nature... L'lnvocation, la page maîtresse !... Qu'importe :on peut déca- piter l'œuvre, ce n'est déjà plus qu'un cadavre. " Enthousiasme immense !... Quatre morceaux bissés", publient dèsle lendemain les camarades de journalisme. Et, en hâte, sous leur impul- sion, on se réunit, on se cotise, on organise un banquet. Est-ce pouramorcer une troisième audition ? Est-ce pour couvrir la déroute ?Le 29 Décembre, banquet, avec toasts, en l'honneur de laLe baron Taylor préside : il porte la parole au nom des artistes ; puisDumas parle au nom des hommes de lettres ; Roger (qui n'avait paschanté /'lnvocation) retrouve sa voix et parle au nom des chanteurs ;Osborne, au nom des artistes anglais ; et Offenbach au nom des artistesallemands.Et l'on décide " d'ouvrir une souscription pour faire frapper unegrande médaille d'or commémorative".Comédie sinistre. On couronne une victime. "On étouffe ses cris(ainsi le constate un ennemi clairvoyant), sous le bâillon des éloges."Comédie nécessaire. Il faut ou que Berlioz s'avoue vaincu, ouqu'il se pose en vainqueur. Peut-il être dupe de cette attitude ? Est-ilvainqueur, quand le public se dérobe ? Mais fatalement il la joue, cettecomédie, pour le public qui n'est pas venu ; il la joue pour les crédulesamis de province, pour les correspondants de l'étranger ; il l'a joue pourses parents. A tous, il mande et son succès, " le plus grand de sa vie ! " etle banquet d'admirateurs et la médaille d'or :- " L'Ouvrage est lancé (écrit-il àsa sœur Nanci), on en parlepartout, trente journaux en ont fait l'éloge 1Ce triomphateur n'a plus qu'à fuir.Pour ses deux auditions, il vient de " dépenser un argent fou Etil ne l'a pas. Le voilà endetté, lui qui n'a aucune avance, aucune réserve.Comment va-t-il payer ? Et comment vivre lui-même, et alimenter sesdeux ménages ?"Je suis (même lettre) comme les oiseaux de proie, obligéd'aller chercher ma vie au loin. Les oiseaux de basse-cour, seuls, vivent bien sur leur fumier... Je suis entouré de crétins qui cumulent jusqu'àtrois places largement rétribuées, tel que Caraffa, par exemple, un musi- cien de pacotille, qui n'a pour lui que de n'être pas français... Il n'y a rienà faire dans cet atroce pays, et je ne puis que désirer de le quitter au plusvite." (fin Décembre 1846).Le chef-d'œuvre de Berlioz venait de le ruiner. 1 Voir Un Romantique sous Louis-Philippe, p. 495 et 511. 1 Distribution : Roger (Faust), Hermann Léon (Méphistophélés), Henri (Brander) Mrae Duflot-Maillard(Marguerite).■ Article signé E.D. Deldevez, ou Démarest qui suivait l'Opéra en l'absence de Berlioz (Archives del'Opéra). 1 Voir un Romantique sous Louis Philippe, p. 139 à 149 et 462 à 465. 4 1 Sur Paccueil fait par la Presse àla Damnation, un erreur s'est accréditée.Berlioz même écrit (fin décembre, voir plus loin) :" Trente journaux en ont fait l'éloge."Dans ses Mémoires (Ch. LIV), il écrira un phrase que Pon cite à faux :" Rien, dans ma carrière d'artiste, ne m'a plus profondément blessé que cette indifférence... Mais dansce qui précède, il parle du public, et non des journaux. 1 Lettre inédite. Autographe communiqué par les héritiers de Berlioz. LETTRE DE NAPLES UNE VISITE AU R. P. HARTMANN G. de Leva. Dimanche des rameaux ! Le printemps s'annonce par une journéedouce et embaumée. Tout le monde porte dans ses mains les rameaux, àpetites feuilles vertes ou en grandes branches jaunes distribués dansles églises ; à tous les coins de rues les bouquetiers vous offrent des fleursd'amandier et des violettes.Le tramway électrique, que je prends au Musée National, suit larue de Capodimonte, longe le parc royal dans toute son étendue et suitla large voie Appienne, à travers les campagnes verdoyantes, jusqu'àMarano, où je descends après une heure de trajet. Le village est aussi enfête. Ici-même fleurs et rameaux partout.Le couvent des moines franciscains se trouve à gauche du pays, surune colline d'où l'on jouit d'une vue superbe ; tout le panorama de laCampanie. A gauche la mer du golfe de Gaëte, puis, au loin, les mon- tagnes de l'appenin napolitain, Caserte avec sa cascade, le Vésuve et legolfe ! A la porte du cloître, un moine mince et pâle, aux cheveux trèsras, m'annonce au P. Bernardin, qui me fait passer dans le parloir, petitechambre proprement meublée d'un divan, de quatre chaises de paille,d'une table avec des livres et... d'un piano. Tandis que je regarde lepiano, le P. Bernardin me dit :C'est le piano que M. Clausetti, le directeur de la Société deConcerts nous a envoyé pour le P. Hartmann. Notre est auChœur et il va venir tout à l'heure.En effet, le célèbre musicien franciscain arrive et je lui annonce mesintentions: " C'est la troisième fois que vous venez à Naples et il mesemble important de connaître votre opinion que pensez vous de notrepublic et des éléments dont vous vous êtes servi pour donner la premièrefois en Italie, votre Morte del Signore". Le P. Hartmann me conduit dans sa cellule. Il prend place devantune petite table, sur laquelle est ouverte la partition du deRossini et, en m'offrant une chaise, me dit :Ici nous sommes à notre aise, n'est-ce pas ?Oui, nous sommes aussi bien qu'au confessional. Seulement c'estvous, Padre,qui devez me répondre. Voilà la différence.Le P. Hartmann sourit et j'en profite pour lui demander quelquesindications biographiques.Je suis né à Salurno, dans le Tirol, le 31 Décembre 1863, et àseize ans j'entrais dans l'ordre de Saint François. La paix du cloître et leschants liturgiques développèrent mon goût des études musicales. Je fis desdémarches pour être admis à l'école du père Pierre Singer, à Salzburg,célèbre organiste et inventeur du PansyMes études achevées,on m'envoya organiste à Linz, puis à Reuth et, en 1893, Jérusalem, pourtenir l'orgue à l'église au Saint-Sépulcre ; j'y restai pendant deux ans.Ensuite je passai à Rome, à l'église d'Aracœli. Là, je séjournai onzeannées, et entre temps fus nommé directeur et professeur de compositionet d'instrumentation à l'École Musicale En 1906, enfin, surl'ordre de notre Général, j'allai à Munich, où je suis actuellement. Voilàtout.on m'a dit que vous êtes aussi professeur dephilosophie Non, en 1905 l'Université de Wurzburg me donna le grade dedocteur en théologie ; c'est différent.Voulez-vous me dire, Maestro,quel genre de composition vouspréférez ?J'ai écrit des Lieder, des Messes, des Motets, des quatuors, destrios, des sonates et, surtout, des oratorios.Combien d'oratorios avez vous composés jusqu'ici ?Cinq. Le San Pietro,écrit en 1899, et donné à Rome, la pre- mière fois ; puis le San Francescoen 1900, exécuté à Saint Pétersbourg ;la Cena del Signore,(que j'ai dirigée l'année dernière à Naples auécrite entre 1902 et 1903 et chantée, pour la première fois à Wurzburg ;la éMorte del Signoreen 1905, que je viens de diriger encore ici, cettesemaine, à Santa Chiara et les Sette Parole, écrites en 1907 et exécutées àNew-York, où j'ai habité, deux ans. Le climat de ce pays, trop froid pour moi, me rendit gravement malade. Je ne me suis guéri, grâce à Dieu,qu'à après mon retour en Europe,Et à présent que composez-vous ?Je travaille à un autre oratorio, pour voci chœurs et orche- stre, comme tous les précédents. Je ne puis vous en dire grand chose, jen'en ai pas encore écrit une mesure. Je puis seulement vous donner sontitre le Te Deum.Je voudrais savoir, Maestro,comment vous préparez les textes devos oratorios.C'est très facile : je les emprunte à la liturgie, source intarissablede toutes mes inspirations. D'abord je choisis le sujet. Ensuite j'y adaptele texte correspondant des évangiles. Cela fait il ne me reste qu'à répartirles morceaux. Lorsque ce travail est achevé, je commence la compositionmusicale, et, enfin, l'instrumentation.Et tout ce travail vous prend-il beaucoup de temps ?Naturellement, de mois, une année et, quelquefois, mêmedavantage. On frappe à la porte. Notre conversation amicale pendantlaquelle j'ai pris, effrontément, place à la table, pour noter la parole lenteet douce du P. Hartmann est interrompue par un moine qui nousapporte le café. Le père n'en prend pas. J'accepte ma tasse et tandis queje bois le moine avec l'intention de se montrer aimable dit : Ça ne faitpas mal : c'est de l'eau chaude !Encouragé par sa bonté et par sa patience, je priai le P. Hartmannde m'écrire les thèmes principaux de son oratorio, la morte del Signore. Ilprit la plume et après avoir tracé quelques lignes de musique, que je vousenvoie, il me dit.Le texte des évangiles de Saint Mathieu, de Saint Luc et deSaint Jean, sur la mort du Seigneur, la plus grande tragédie de l'huma- nité, me subjugua littéralement. La première partie de mon oratorioreprésente l'humiliation de Jésus, qui souffre le supplice de la croix etl'exaltation de ce sinistre instrument de mort, auquel les hommes ont vouéleur Dieu. Cinq mesures à peine de prélude orchestral précédent le chantdu contralto ( Une voix mystérieuse) : Ecce crucem Domini. C'est l'Amerepentie, souffrante à la vue du Très-Haut. Toutes les voix se fondent dans le Venite adoremus.U Histoire (soprano), dans son récitatif raconte de supplice-et rappellela : Et la voix mystérieuse reprend suivie du chœur qui répété l'invo- cation.Voici maintenant Jésus sur la croix. montre le peupleinsultant et blasphémateur, et le baryton {Jésus), que l'on ne voit pas,accompagné par l'orgue, répond : Oh, Le chœur : Puis viennent les épisodes du mauvais larron et des soldats sedisputant. La seconde partie comprend deux thèmes, confiés à l'orchestre, auxchœurs et au contralto ; Auquel s'unit le soprano dans un duo sur les premières phrasesdu Stabat éMater. Ici se place la scène de Marie et de Jean. Puis le peuple entonne :O Maria, aiaterXW, (choral d'hommes) et : (voixde femmes). U Histoire,continue le drame jusqu'au bout et les voix de l'huma- nité entière terminent par un hymne de gloire : Le P. Hartmann inépuisable de bienveillance continue et m'exposeainsi ses œuvres et ses goûts. Il ne peut me cacher sa grande admirationpour Beethoven.Le génie supérieur du titan de Bonn, particulièrement dans sessymphonies, a ouvert à notre art, enfermé dans les lignes sévères duclassicisme, un nouvel horizon.Mais ce qu'il nous a surtout appris c'est à penser en musique, àmettre les ressources de notre art symphoniques au service d'un idée, àsubordonner l'œuvre à une psychologie particulière, qui l'anime, qui aulieu de provoquer un simple plaisir passager, laisse un impression de véri- table recueillement... Aussi je vous avoue que je ne cesse de relire lesdernières œuvres du maître.Et parmi les modernes ?Bien entendu, j'aime et j'admire Berlioz, Liszt, Wagner, Bruck- ner et Brahms ont toutes mes sympathies, ainsi que Bizet, Franck, SaintSaëns, Dubois et Pierné... Quant au présent, nous sommes sous le coupde l'impressionisme de Debussy et du modernisme de Reger. Le momentn'est pas venu de se prononcer encore...Une clochette, résonne aigrement à travers les couloirs déserts etdiscrets. C'est l'heure du réfectoire, ma visite est finie et je prends congédu Père après m'être excusé de l'avoir si longtemps retenu. LE R. P. HARTMANN(Croquis de Labella) A TRAVERS L'ESTHÉTIQUE MUSICALE LA CRITIQUE MUSICALE AU TEMPS PRÉSENT Lionel Dauriac. J'ai longtemps et vainement souhaité, en France, une critique musicale représentée pardes écrivains au courant des choses de la musique, au besoin même de la technique de cet art,et pourvus d'une culture générale qui leur permît d'en parler en humanistes. " Humaniste "fut jadis un terme à la mode. Ce terme paraît bien tombé en désuétude, et cela par une raisondes plus simples. Les humanistes, aujourd'hui, sont en baisse. Ils se font de plus en plus rares.Ils se font de moins en moins entendre. Ils se feraient entendre, qu'ils ne se feraient pasécouter... Tel est le bruit qui court. Je ne suis pas sûr qu'il ait raison de courir. Ce dont jesuis malheureusement sûr, c'est que nous avons aujourd'hui des critiques musicaux très doués,très cultivés, capables de penser, sans doute mais réussissant mal à faire penser le lecteur. De làvient qu'ils ennuient, qu'ils m'ennuient. Un seul m'amuse, c'est l'Ouvreuse, dont vousm'accorderez bien que l'ouverture d'esprit ne laisse guère à désirer.Je ne parle point du court du trop court passage de Romain Rolland à la Revue de Paris.Durant le temps qu'il y écrivit, ses articles surprirent par la richesse du contenu, par l'audacedes thèses exprimées ou suggérées, par la solidité des raisons qui autorisaient cette audace.Romain Rolland réfléchissait sur la musique à la manière d'un musicien, et surtout, d'unvivant. Et voilà pourquoi il nous faisait penser et réfléchir." Faire penser et réfléchir " voilà ce dont se soucient, moins que de tout le reste, noscritiques musicaux contemporains, plus chroniqueurs, à vrai dire, que critiques véritables. Ilspensent juger du bon, du médiocre et du meilleur. Si trancher, c'est juger, à la rigueur ilsjugent. Mais on dirait que la direction du journal où ils écrivent leur interdit de motiver leursjugements. Notez qu'en leur demandant des "motifs " je ne leur demande pas de " preuves "au sens fort du terme. Je voudrais seulement qu'ils n'affirmassent rien sans dire pourquoi. Orc'est ce dont ils n'ont cure." Faire penser et réfléchir " voilà ce que Gœthe appréciait chez son ami Zelter. Gœtheétait, quant à lui, médiocrement sensible aux beautés musicales. La perception directe de cesbeautés lui faisait naturellement défaut. Mais il les apercevait quand on les lui montrait. Le casde Gœthe est assez répandu, très répandu même en France. Je parle de notre élite intellec- tuelle, à qui très souvent, trop souvent la musique ne dit rien. On lui reproche de ne pointfaire penser, on constate le plaisir qu'elle procure, celui que par intervalles, on y prend soi- même. Il est même aisé de s'apercevoir, à quel point la musique tient peu de place dans lespréoccupations de nos meilleurs critiques littéraires. Les images, les comparaisons, lesmétaphores d'origine musicale sont loin de leur être familières. Tant il est vrai que la musique" ne les fait point penserNe pourrait-on, ici, généraliser, et soutenir, qu'au sens propre du terme la musique nesaurait exercer sur la pensée aucune action directe ? Pour mieux s'en rendre compte, il conviendrait peut-être de serrer de près la formule :faire penser " ? Quel sens lui donnerons-nous, si même il est possible de lui donner un sens ? Quand Brunetière parlait de ses maîtres, et il en parlait volontiers, il citait au premierrang, l'auteur des Maîtres d'&gt;Autrefois Eugène Fromentin. Il considérait les leçons de Tainesur l'ldéal dans C Art comme un livre digne d'avoir fait une révolution dans la Critique. D'oùl'on peut conclure : i° que la critique d'art, passé une certaine hauteur, domine non seulementl'art qui lui a servi de cause occasionnelle, mais tous les arts et, plus encore: 2° que les formulesmises en circulation par cette critique comportent une application générale. On admetordinairement que plus un auteur sème ou soulève d'idées générales, plus cet auteur fait penser.Reste à se demander à quoi nous pensons quand on nous fait penser ? A quelles personnesou à quelles choses ? A nous-mêmes ? A nos semblables ? Aux événements qui jalonnent la viede chaque jour ? A moins que ce ne soit à ceux qui la troublent et, en la bouleversant, nousbouleversent ? A la vie, en un mot ? Est-ce ainsi qu'il faut répondre ?En tout cas, à moins de se taire, on ne saurait répondre autrement.Et cette réponse nous conduirait aisément, sinon immédiatement, mais supprimons lesintermédiaires à cette autre : "La critique musicale ne fait point penser parce qu'elle manque de psychologie Il est certain que, la plupart du temps, elle en manque ? Peut-on lui en faire un reproche!Nous écrivions jadis que la psychologie musicale est inséparable de la musique. Nous distin- guons dans toute œuvre musicale : i° la forme ; 2° le fond. Nous allions même jusqu'à soutenirqu'une musique très expressive n'est point nécessairement très belle. Peut-être en ce temps là,étions-nous sur le chemin de l'erreur. Et pourtant que d'opéras s'imposent à l'admiration dupublic, dont on dirait volontiers, comme de certains romans ou de certains drames : " qu'ils nesont pas écrits ! "Dans ces conditions, une critique musicale limitée, l'examen de la valeur ou de la puis- sance expressive des œuvres risquerait de faire fausse route et de pécher par de regrettablesexcès d'indulgence. Et les excès d'indulgence conduisent souvent à de véritables devis dejustice. Du point de vue de la psychologie musicale l'air de la Calomnie dyH. Barbière est unincontestable chef-d'œuvre, l'un des chefs-d'œuvre de Rossini. Ce chef-d'œuvre est pourtantécrit à la diable. Le style musical est, on ne saurait mieux approprié à la situation. Le com- positeur a écrit ce qu'il y avait à dire. Il s'est plié fort heureusement aux exigences du drame,ce qui nous a valu un chef-d'œuvre de psychologie musicale. Cela ne veut pas dire un chef- d'œuvre de musique.La Vie de Rossini par Stendhal est semée de jugements qui font grand honneur au psy- chologue : on ne l'a pas assez dit. On s'est contenté de récuser les jugements " musicaux " del'auteur. On a eu tort ; il est vrai, de les récuser en bloc. Si je rappelle ici cette œuvre injuste- ment négligée de Stendhal, c'est qu'elle ne fait pas penser sensiblement moins que la plupartde ses livres. D'où l'on serait tenté de conclure qu'une critique musicale capable d'éveiller oude suggérer des idées générales, y réussirait d'autant mieux qu'elle s'écarterait de sa véritablevoie. Car le propre de la critique d'art n'est-il pas de juger une œuvre d'art en tant que telle.Or si l'on réduisait la critique musicale, à l'examen de la valeur psychologique d'une œuvre,on lui imposerait une tâche qui n'est point la sienne.Nous avons donc, nous, deux tâches à remplir, deux démonstrations à entreprendre: i° Lamusique est un art qui fait penser ; 2° par des vertus propres et qui sont indépendantes de savaleur ou de son contenu psychologique. Mais ce sera pour le mois prochain. LES LIVRES G. Becker. BELLAIGUE C. Gounod. (Collection des Maîtres de lamusique. Alcan 1910 in-120).Remercions M. Bellaigue d'avoir fixé ses souvenirs surGounod et d'avoir consacré à l'auteur de Faust 300 pages élégantes,pleines de vues esthétiques nouvelles. M. Bellaigue est avecM. Saint Saëns, le meilleur juge de l'œuvre de Gounod, parcequ'il a vécu dans sa familiarité, parce qu'il la connaît et parcequ'il l'aime.Gounod représente, dans la musique française, un bel etnoble effort d'adaptation. C'est lui, plus encore que Berlioz, quia réconcilié l'art d'Auber et de Boïeldieu avec celui de Beethovenet de Mendelssohn. Il a, comme le dit excellemment M. Bellaigue,ramené la musique française du dehors au dedans ; il a mis fin a seségarements et lui a pour ainsi dire rendu une patrie, celle del'âme et du sentiment. Aussi le caractère dominant de son œuvreest-il celui de la conciliation : conciliation du mysticisme et de lasensibilité profane, conciliation du romantique et de l'antique,conciliation de l'esprit français (car il était infiniment spirituel)avec la rêverie germanique. Tout cela avec onction, chaleur, naïveté. Et n'est-ce pas dans le duo que la musique de Gounod a toujours triomphe, c està dire dans les moments où il s'agit de fondre dans un même sentiment deux éléments diffé- rents, de passer de la dualité à l'unité.En notre pays séparatiste et chicaneur, et vers 1860, cet art de sympathie et de paifaitamour était héroïque. Aujourd'hui, nous le trouvons un peu demode. Pourquoi ? Parce queGounod, en ramenant la musique française vers l'intériorité des émotions sentimentales n afait pour ainsi dire que son devoir de musicien de génie. Et on ne sait jamais aux gens defaire leur devoir. De son vivant même Gounod a été dépassé dans la voie ou il s était engage,dépassé par ses élèves, dépassé par les Allemands, si bien qu'il s'est trouve dans situationpénible d'un progressiste qui devient réactionnaire. Il avait mis en marche une génération, iavait provoqué un mouvement, et dans le temps même qu'il cherchait la formule aitistiquede son enthousiasme, le siècle l'entraînait au lieu de se laisser guider par lui. L admiiateur deMendelssohn se trouvait tout à coup en face de Parsifal et de la Demoiselle Elue. Toute sonœuvre se ressentit de cette perpétuelle concurrence. Gounod ne parvint pas à arrêter à son profit la marche rapide de l'évolution de notremusique moderne, il ne voulut pas non plus la suivre. Tel était sa crainte des excès, son goûtde l'opportunisme. Et peut-être doit-on voir dans ces hésitations l'influence de Rome, qui futextrême chez Gounod. S'il est au monde une ville antimusicale, c'est bien la Rome desCésars et des Papes, lieu de diplomatie et d'administration, centre ambitieux d'éternité et deperpétuel statu quo, dont la plus grande gloire se résume dans le Pontifex, l'ingénieur desponts et chaussées ! Dans le musicien Gounod s'aperçoit clairement la lutte des deux grandesénergies qui stimulent l'activité humaine, celle de la vie intérieure (Bach, Beethoven,Mendelssohn) et celle de la vie extérieure (Rome). Et l'originalité de l'auteur de Faust estprécisément d'avoir cherché un compromis entre ces deux puissances, compromis délicieusementinstable.M. Bellaigue semble tenté de faire un mérite à Gounod de cette réserve prudente. Etc'est bien son droit. Il y a là en effet une certaine modération à laquelle les Français onttoujours été sensibles en musique. Toutefois, il faudrait se garder d'opposer cette apparentesimplicité à la complexité d'un Wagner, comme le tente plusieurs fois dans ce livre M.Bellaigue. S'il est bien entendu que Gounod a cédé à l'entraînement des grands maîtresAllemands, et s'est engagé à leur suite dans la voie qui mène à la complexité des sentimentsintimes, s'il l'on tombe d'accord pour reconnaître que cette orientation est la caractéristiquede son génie, et représente la nouveauté apportée par lui dans la musique française, alorsGounod n'est qu'un prédécesseur de Schumann et de Wagner, et il n'y a qu'une différence demesure entre Sapho et Brunnhilde, entre Roméo et Tristan. M. Bellaigue, reprenant uneargumentation chère à l'esthétique française, voudrait opposer " le conflit des pensées innombrableset véhémentes " de Wagner à u Tunité de la sereine et profonde pensée " chez Gounod. Il voudraitnous faire admettre qu'il y a dans Gounod un effort de concentration et de réduction àl'unité tout aussi puissant que l'amoncellement édifié par Wagner. Hé bien non. Sans mêmeentrer dans le fond du début, qui est celui du classicisme et du romantisme4 on doit avouerque Gounod ne procède pas par concentration mais par élimination. Comme le dit si bienM. Bellaigue " il se restreint a ce qu 'il sent le mieux convenir a la discrétion et a Vintimité de songénie ". Son goût, son tempérament le portent vers les paysages d'âmes qui sont ceux deShakespeare, de Goethe et de Wagner, mais arrivé là, son audace tombe. Il choisit dans Faustl'épisode de Marguerite ; il passe à côté de Schopenhauer et s'en tient à l'antithèse durossignol et de l'alouette. Devant ce flot qui monte de la musique moderne, Gounod ne sesent pas en sûreté ; sa religion s'alarme ; il cherche son salut du côté de l'oratorio. L'exaltationqu'il a connue jadis à la Villa Médicis en 1840, lorsque Fanny Mendelssohn lui jouait lesœuvres allemandes, il voudrait la capter au profit de ses convictions religieuses, de son idéalsecond empire, de son esthétique romaine. Mais Y esprit de la musique, était ailleurs déjà, ilcomposait le quatuor de Franck, il préparait Fervaal, la Bonne Chanson, Tod und Verklaerung.Gounod, comme toute l'école française qui procède immédiatement de lui, n'a pu se livrersans réserves au sentiment musical. Il fut par contre laissons lui ce beau rôle - unmerveilleux initiateur. A notre musique française, asservie par l'opéra, et brutalisée par Berlioz,il a rendu la confiance, le sourire et la beauté. Ne lui demandons pas davantage.J. E.LEICHTENTRITT (HUGO). Geschichte der Musik von W. AMBROS. Band IV.(Lpz. Leuckart, 1909 in-8° de 906 pp. Mk. 15.) Je suis bien en retard avec cet ouvrage de notre excellent collègue le Dr. Leichtentritt.Mais un in-octavo de cette importance ne se parcourt pas en quelques heures. Il ne s'agit rienmoins ici que de la refonte complète du tome IV de l'histoire de la musique d'Ambros, parue en1878 et que M. Leichtentritt a doublé en 1909. Que l'on songe en effet à tout ce qui s'estpassé dans la musicologie depuis trente ans 1Ce volume traite de la musique italienne de 1550 à 1650, c'est à dire de l'époquepalestinienne et de la grande révolution de la monodie. Il n'est pas sans doute en Europe demoment plus impressionnant dans notre histoire artistique. Cet apogée de la polyphonie,immédiatement suivi d'une réaction totale, intransigeante, est un spectacle bien curieux. Etvraiment on serait fondé à croire que Palestrina, avec son idéal d'un art compréhensible etverbal, a été un homophone beaucoup plutôt qu'un polyphone. Ce que l'Eglise repoussait(et depuis longtemps) dans la polyphon:e, c'était l'indépendance des parties, et la prédominancedu sentiment musical sur le sens intellectuel des mots. Palestrina l'homme de cette réforme,n'a-t-il pas été l'instrument de la réduction à l'unité, si rapidement accomplie par l'opéra, aprèslui, et presque à côté de lui ?M. Leichtentritt avait, on le voit, la part très belle. Il dut cependant tenir compte del'auteur qu'il représentait au public, et Ambros avait ses points de vue. M. L. les a conservés,tout en ajoutant ses idées personnelles ; le livre perd en unité, mais il gagne en sincérité. Lesgrands travaux sur lesquels M. L. eut à s'appuyer furent ceux du Dr. Vogel, de Haberl, deKretzschmar, de Goldschmidt et de Romain Rolland. On est heureux de citer un nomfrançais parmi tant d'étrangers, et pour nous, cet isolement est à méditer. Dans l'histoire d'unmoment essentiel de notre évolution musicale, la France se trouve représentée par un seulérudit ! Cela est fâcheux, et devrait faire réfléchir nos candidats aux doctorat, pour lesquels ilne paraît pas exister d'autres sujets que ceux du XVII-XVIIP siècle parisien. La spécialisationa du bon, mais vraiment Rameau commence à être connu. Les monodistes italiens de 1640ne le sont pas du tout, et, pour nous modernes, leurs " lieds " sont infiniment plus intéressantsque les musiques de fermiers généraux qui sévissaient en France vers 1750. Que dire deLuca Marenzio ? Que dire sur tout de ce prodigieux Gesualdo, prince de Venose, le Debussyitalien, l'homme qui a réellement tout osé, tout tenté en fait d'aggrégations sonores ? Voilà deshommes avec lesquels l'histoire de la musique devrait nous faire reprendre contact. C'est sondevoir.J'espère que le volume de M. Leichtentritt attirera la curiosité des lecteurs, des auditeursdes travailleurs et des organisateurs de concerts vers ce grand siècle de l'art musical italien, etque les textes, cités par lui en si grand nombre, piqueront la curiosité de tous les curieux demusique rétrospective. J* E.BARCLAY SQUIRE. Catalogue of the printed Music in the Library of the RoyalCollège of Music, London. (London, Novelle, in 40 de 368 pp.)Cette bibliothèque du Royal Collège n'est pas destinée aux historiens, mais a la consul- tation d'élèves. Elle contient cependant bon nombre d'ouvrages anciens et rares. Car sonpremier fond lui est venu de l'achat de la bibliothèque de la " Sacred Harmony Society, dontl'inventaire a été publié en 1872, et qui formait une série très respectable. Puis vinrents'ajouter la bibliothèque des " Concerts of Ancient Music ", offerte par la Reine Victoria, labibliothèque désir George Grove, celle de la "Musical Union," plusieurs autres, et desdoubles du British Muséum. Le présent volume, fort minutieusement rédigé par notre collègueM. Barclay Squire, ne contient que les ouvrages de musique pratique imprimés (y compris les méthodes). Un autre volume donnera les manuscrits. Un troisième sera réservé aux ouvragesthéoriques. Quand aurons-nous traversé cet âge de bibliographie, et pourrons-nous, posséder legrand inventaire général des livres de musique du monde entier ?INTERNATIONALE MUSIKGESELLSCHAFT ; 111 Kongress. (Artaria à Vienneet Breitkopf à Leipzig, in 8° de 700 pp.)Voici que paraissent enfin les Actes de notre congrès de Vienne. Cet ouvrage est unvéritable monument élevé à la science et à l'histoire de la musique, et dont notre SociétéInternationale peut être fîère. Qui l'eut dit, il y a 11 ans, quand notre Société s'est forméetimidement, au milieu des rivalités de personnes et d'institutions, que nous arriverions àgrouper en une magnifique manifestation tout ce que le monde de l'érudition compte desavants et de travailleurs éminents* Ceux qui n'ont pas compris ce mouvement de la solidaritéou qui auraient voulu le confisquer à leur profit, se voient aujourd'hui perdus et impuissantsdans le domaine de la musicologie organisée.Je me garderais de rendre compte dès maintenant de ce volume. Je le réserve pour lapériode d'été où les obligations de la vie parisienne nous laissent quelque répit. Je tiens cepen- à féliciter l'éminent Professeur Guido Adler qui a été l'âme du Congrès, et MM. Koczirz etHaas qui en furent les bsas actifs et rapides. J. E.HUET (Emile). Jeanne &lt;TArc et la musique. (Orléans, 11 rue Jeanne d'Arc I9°9&gt;in 8° de 230 p.)Ce livre est la seconde édition d'un volume qui parut en 1894, et que son auteur aconsidérablement augmenté. Il s'agit de nous présenter ici une bibliographie de toutes lesœuvres que la Pucelle a pu inspirer au sentiment musical de ses admirateurs. Car on a chantéJeanne d'Arc et un peu en toutes les langues de l'Europe. De Tschaikowski à Dubois, deGounod à Liszt, de Widor à Verdi, un grand nombre de compositeurs ont été séduits par lamystique légende de Jeanne. Les uns lui ont consacré un lied, d'autres un poème d'orchestreet chœurs, d'autres un opéra tout entier.Chose singulière, la chanson populaire ne s'est emparé de ce sujet qu'assez tard. On netrouve pas dès le quinzième siècle un mouvement musical en faveur de la Pucelle. M. Huetcite un motet, perdu d'ailleurs d'Elsy d'Amerval (1483) et un mystère de la prise d'Orléans,qui ne signifient pas grand chose. Sous Louis XIII la Pucelle apparaît dans le Balletdes Modes (1633), comme le représentant d'un personnage antique, et assez imprécis. 1Il faut attendre la fin du XVIIIe siècle pour voir une orientation de la favuer musicale versJeanne,M. Huet attribue cette attitude de la musique, à la lenteur même des progrès de cet art.Je ne pense pas tout à fait comme lui. Les romans de chevalerie du moyen âge étaient déjàentrés dans le matériel de notre opéra, que personne ne songeait encore à mettre la Pucelle enmusique. D'autre part, et sans faire tort aux maîtres qui ont illustré ce sujet de leur art, onpeut dire qu'aucune Jeanne d'Arc musicalisée n'a atteint un succès définitif. L'histoire deJeanne d'Arc ne paraît pas se prêter à une mise en œuvre artistique, du moins dans le domainedu lyrisme. Malgré l'effort des romantiques, malgré la pieuse vénération des catholiques, Jeanne ne représente pas dans l'humanité une de ces figures que l'artiste peut transposerdans son imagination, et isoler, en quelque sorte de la réalité historique. N'avons nous pas vutout dernièrement un de nos plus célèbres écrivains, mettre tout son talent à replacer Jeannedans le terre à terre des fait divers de l'histoire. D'autre part l'Eglise en revendiquant pour lareligion la gloire de la Pucelle rend encore la tâche de l'artiste plus difficile. En un motJeanne est venue trop tard dans notre Occident, pour que sa légende fasse oublier son histoire.Verrons-nous un jour un grand musicien, qui serait en même temps un penseur et un poète,synthétiser en Jeanne d'Arc, comme on l'a fait en Parsifal ou en Œdipe les préoccupationséternelles et mystérieuses de l'humanité qui rêve ? Je ne le crois pas. Jeanne a maintenant sonétiquette. Pour les uns elle est Sainte ; pour les autres elle est phénomène historique. Et leFrançais, ami des solutions simplistes, s'en tiendra là. L'affaire est classée. Toute la musiquedu monde n'y changera rien. C'est dommage.J. E.RIEMANN (Hugo). Music-Lexikon. (Lpz. Max Hesse in 8° de 1600 p. Mk. 14.)Tout le monde connaît le Dictionnaire biographique du Professeur H. Riemann. Laseptième édition que nous avons sous les yeux atteste de l'intérêt de cet instrument indispen- sable à tous les travailleurs. L'esprit encyclopédique de M. Riemann était bien fait pourconcevoir et réaliser un semblable ouvrage, en lui donnant, dès sa première édition, uncaractère d'éminente vulgarisation. Je serais curieux des savoir combien de lecteurs a trouvé leLexicon, en France. Cela nous donnerait une statistique intéressante.BECK (Jean). La musique des Troubadours. (Collection Laurens in 12°).Malgré la difficulté de résumer en 96 pages in 12° un sujet aussi vaste et aussi neuf,que celui de la poésie vulgaire musicalisée par le moyen âge, M. Beck a réussi à nous donnerune idée attrayante de ces questions ardues et controversées. Il ne pouvait guère que présenterles éléments d'une initiation première, dont presque tous ses lecteurs avaient besoin. C'est làun nouveau pas, fait avec beaucoup de précision et d'assurance, dans la voie de la vulgarisationde notre musicologie médiévale. Le volume, selon les traditions de cette collection est ornéd'une multiple iconographie, qui égaie encore cette étude.J. E.BOSCHOT (A.). —Le Faust de Berlioz. (Constallat in 12° de 72 p., 1 fr.)Ce petit volume est ce qu'on nomme en Allemagne un u Fuehrer ". Il ne contientcependant pas de thèmes de musique ; probablement M. Boschot a pensé, avec raison, quel'œuvre de Berlioz était trop populaire à Paris pour réclamer encore une analyse thématique.Ce commentaire condensé arrive parfaitement bien, au moment où l'Opéra nous donne laDamnation.J. E.LALOY (L.). La musique chinoise. (Collection Laurens in 12°.)Notre collègue et ami Laloy, aurait avec une égale facilité écrit un livre en chinois, surla musique française. Il lui a plu de nous donner d'abord un volume français sur la musiquechinoise. Nous lui en saurons tous gré. Cette musique chinoise ne nous est pas tout à fait inconnue depuis que la gamme à cinq tons sévit dans notre modernisme, et nous avons déjàmordu à ce fruit exotique sans le savoir. Ce que nous ne connaissions pas, c'est la doctrine, etYethos chinois. Le livre de Laloy nous l'apprend avec concision. Il nous montre un ensembled'idées et de convictions esthétiques vieilles de quelques milliers d'années. Je ne connais riende plus passionnant que de surprendre ainsi les premiers pas de nos civilisations musicales.Une conclusion se dégage de cet ouvrage précis, c'est que l'humanité musicale a débuté par ledogme, par l'abstraction et le formalisme. L'indépendance et la liberté sont des conquêtestardives et toujours discutées.J. E.BOTSTIBER (Hugo). Musikbuch aus Oesterreich, année VIL (Vienne C. Fromme1910, in 8° de 425 p.)Excellent annuaire de la musique en Autriche, rédigé par notre collègue viennois, leDr. Botstiber, secrétaire de l'Académie des Beaux-Arts. Je ne peux qu'admirer un pays oùl'Académie des Beaux-Arts prend elle-même l'initiative de publier un volume, qui chez nousest abandonné aux spéculations de librairie. Nous sommes loin encore ici de cette sollicitude.Le plan de ce volume ressemble à celui des annuaires de musique qui se publient un peupartout. Cependant sa tenue est meilleure que celle de beaucoup d'entre eux. Aucune publiciténe vient nous rappeler, dans le cours de l'ouvrage que nous sommes ici en présence du bottinde la vanité artistique. Quelques articles musicologiques, en tête, nous donnent au contrairel'impression qu'il s'agit d'une œuvre sérieuse. Une remarque cependant. Il me semble qu'ilvaudrait mieux renoncer dans ces annuaires à l'indication sommaire de l'étranger, qu'on veut yfaire entrer malgré tout et au prix d'inévitables erreurs. Ainsi, nous apprenons par exemple,que notre S. I. M., est édité chez Astruc. Ou bien encore que le Secrétaire de l'Associationdes Concerts Lamoureux se nomme Vincent d'lndy. Il serait préférable de s'en tenir au paysde l'annuaire lui-même. Le livre serait ainsi parfait.J. E.Dr HUGO RIEMANN : Die Byzantinische notenschrift im 10 bis 15. Jahrhundert. (Leipzig, Breitkopf &amp; Haertel, 1909. In-8° grand de 98 pages, avec 8 phototypies et trans- criptions, 5 mark).Le savant professeur de l'Université de Leipzig a tour à tour porté ses investigations dansles coins les plus divers de la musique. Une étude de lui, déjà assez lointaine, sur les Martyries,ces curieuses " clefs " byzantines, une autre plus récente, sur la Mètrophonie, du chantPapadique, indiquait que la musique byzantine avait une porte dans ses préoccupations. Lapublication de mon Catalogue de musique byzantine par la S. I. M. a décidé M. Riemann, aucours de l'été dernier, à publier cet ouvrage, où il étudie paléographiquement soixante-dixchants attribués à Saint André de Crète, Saint Jean Damanène, Saint Côme, le moine Jean, etc.Mais l'histoire et la transcription de la musique byzantine sont encore si peu connues, queles travaux consacrés à cette science depuis quelques années doivent être considérés comme destravaux d'avancement. Aussi, M. Hugo Riemann, Dom Athanase Qaïsser, le P. Thibaut, etmoi-même, qui avons consacré à ce sujet, d'importantes études, ne pas d'accordsur plusieurs points. Tantôt deux ou trois d'entre nous pensent de même sur une question, oùles autres diffèrent d'avis ; tantôt un seul soutient mordicus son opinion, la considérant commela seule vraiment scientifique. Tout cela demanderait une étude d'ensemble, que j'ai bienl'intention de faire quelque jour. Or, ce dernier ouvrage de M. Riemann est principalement dirigé contre les résultats quej'ai proposés dans mon Introduction à la Paléographie musicale byzantine. Mais, si je suis prêt àrendre hommage au savant musicologue sur plusieurs points, si je dois même le remercier dequelques observations qui relèvent certains détails de mon ouvrage, il n'est pas possible de laisserentrer dans le bagage scientifique byzantin toutes les conclusions de M. Riemann. En quelqueslignes, je ne puis ici instituer une discussion en règle, mais je tiens à relever, page 5, l'opinionmanifestement erronée sur l'origine des signes modernes des où M. Riemann voit latransformation des lettres abréviatrices de Dorien, Phygien, Lydien, Mixolydien, tandis que ledépouillement que j'ai fait de près de cent manuscrits byzantins de diverses époques, et dont lerésultat est consigné pages 25-26 de mon Ca démontre à l'évidence que, par uneévolution continue, ces signes proviennent des quatre premières lettres de l'alphabet, indicatricesdes quatre tons authentes.D'autre part, la théorie générale de M. Riemann sur ce que j'appellerai la quadrature durythme il l'a appliquée à la musique byzantine, de telle sorte que, bon gré mal gré, les accentsdoivent régulièrement tomber sur les temps forts d'une mesure à quatre temps, les autres notesétant distribuées dans l'intervalle, d'une manière plutôt arbitraire. Il en résulte que, assezsouvent où les manuscrits indiquent un temps long, M. Riemann note un son bref, et vice- versa, parce que ces indications ne rentrent pas dans sa théorie : c'est grave.Enfin, l'idée de M. Riemann de vouloir traduire mélodiquement et en mesure les signesd'ornement dont le sens est inconnu, modifient la phrase d'une manière parfois extraordinaire.La méthode suivie dans ce cas, et principalement par suite des règles de la métrophonie, peutêtre acceptée lorsqu'il s'agit des chants de l'époque où ces règles se font jour, et spécialementdans la seconde moitié du XVIIIe siècle : on ne saurait, à mon avis, les expliquer en aucunemanière au déchiffrage des manuscrits du Xe.AMÉDEE GASTOUE.BULLETIN DE LA SOCIÉTÉ FRANCO-JAPONAISE. (Taris,, Dèc. 1909XVII,. p. 82).Dans un article intitulé: Art japonais et art européen, notes recueillies et traduitespar M. Ed. Claverie, l'auteur, M. Kakusen Tokunaga, de Tokio, parle de différentes questionsartistiques. Il est ainsi amené à consacrer quelques pages à la musique. Malheureusement,l'auteur ne semble pas posséder son sujet d'une façon complète ; il mêle les subtiles réflexionsémises par notre collègue Louis Laloy, aux tentatives de musique exotique de M. Benedictus,et va jusqu'à mentionner l'opérette anglaise. Il eut été préférable, ce nous semble, que ce cri- tique japonais nous livrât de vrais documents, c'est à dire des musiques des airs japonais...GASTON KNOSP.BULLETIN DE L'ÉCOLE FRANÇAISE D'EXTRÊME-ORIENT {IX N° 2et 4. Oet.-Dèc. 1909.)Cette publication a toujours témoigné d'un haut souci de précision scientifique; lestravaux qu'elle livre aux savants sont frappés au coin d'une solide érudition. M. Noël Périy signe une belle et scrupuleuse étude du " Drame lyrique japonais ", (Le Nô). Que M. Périnous permette cependant une réflexion assez naturelle et que nous suggère le programme qu'il s'est tracé ; il nous apprend que le No est avant tout une œuvre lyrique, que divers modes derécitatifs ou de chants rythmés par un orchestre rudimentaire ajoutent leur cadence à celle des vers, quele iC Shite" est à lafois chanteur et danseur... c'est assez dire combien l'intéressant ouvrage deM. Péri aurait gagné à se compléter d'une partie musicale, puisque cette dernière, aux dires del'auteur occupe une place assez importante dans le théâtre japonais. Quelques rouleaux phono- graphiques lui auraient permis de curieux enregistrements dont la transcription en notationaurait constitué un utile apport à son étude.Ce dont il convient de féliciter M. Péri, c'est de la substantielle bibliographie qu'il établitdu répertoire théâtral japonais ; c'est là un précieux outil pour les travailleurs ; sous ce rapport,l'auteur s'est acquis un titre à la reconnaissance des érudits japonisants.BIBLIOTHEQUE BECKER. Plusieurs revues musicales ont parlé ces temps derniersde la bibliothèque vendue à la ville de Lyon par M. Becker de Genève en 1894, et restéesoigneusement empaquetée à la Bibliothèque de la Ville, jusqu'au jour où notre confrèreM. Vallas en fît le dépouillement et la rendit accessible au public. De différents côtés on nousdemande quel était ce M. Becker et quelle fut la destinée de ses livres. Georges Beckerbibliophile naquit dans le Palatinat en 1834, et se fixa en Suisse au Grand Lancy, près Genève.Il ne faut pas le confondre avec C. F. Becker l'auteur de la bibliographie bien connue.Die Tonwerke des XVP und XVIP Jahrhunderts (Lpz. 1855)» Voici du reste ce que M. Beckera lui-même l'obligeance de nous écrire.Lancy le 28 mai 1910.Ma bibliothèque musicale il y a vingt-cinq ans, était composée de 2500 ouvrages. Quinzecents volumes (la partie pratique) sont allés à Lyon par les soins de mon regretté ami leDr. Coutagne. Ma collection de psautiers a été vendue en 1886 à M. E. André, banquier àParis, et léguée par celui-ci à la Société de Protestatisme. Deux cents ouvrages des XVIe etXVIIe siècles ont été éparpillés. Ces dernières années j'ai fait don de 250 à 300 volumes àdifférentes bibliothèques de Suisse et les livres qui me restent sont destinés à la Bibliothèque deGenève... 1 A ce sujet je ne saurais trop protester contre la mauvaise opinion que M. Huet, à la suite de M.Germain Bapst, paraît avoir de la musique des ballets de Louis XIII. s LIVRES REÇUS. MAGNETTE (Paul). Les grandes étapes dans l'œuvre de Berlioz. I. La Sym- phonie Fantastique. (Liège, Muraille 1908 in-8° de 54 pages).Anton Bruckner (Bruxelles, Weissenbruch, in-8° de 22 pages).WELLESZ (Egon). J. J. Fux " Constanza e Fortezza ". (Denkmaeler autrichienVienne, Artaria. In fol. de 263 pages. K. 36).DAFFNER (Hugo), Musikwissenschaft und Universitaet. (Breitkopf in-120 de23 pages. M. 50).HAMMERICH (Angul). Musikhistorisk Muséum de Copenhague. (Cop. 1909in-8° de 151 pages). UNE VENTE D'AUTOGRAPHES MUSICAUX. Une importante réunion d'autographes a été vendue à l'Hôtel Drouot par les soins deM. Charavay. Voici quelques prix atteints par les autographes concernant la musique :Béranger. 2 lettres : 15 et 31 frs. Méhul. Lettre : 25 frs.Berlioz. Lettre : 30 frs. Paganini. Lettre : 40 frs.„ Manuscrit aut :40 frs. Piccini. Lettre :26 frs.Boieldieu. Lettre : 35 frs. Robert (Pierre). Un Reçu : 22 frs.Chérubini. Lettre : 10 frs. Rode. Lettre : 15 frs.Lalande (Michel de). Signature : 12 frs. Rossini. Lettre : 45 frs.Le Sueur. Lettre : 14 frs. Sateri. Quittance et morceau de musiqueLully. Un Reçu : 76 frs. autographe : 78 frs.Le prix le plus élevé a été atteint par une Mazurka autographe de Chopin : 1110 frs. SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SECTION DE PARIS - SÉANCE DU 20 JUIN 1910 La séance est ouverte à 4 heures et demie chez MM. Gaveau, sous la présidence deCharles Malherbe, président.Etaient présents : MM. Prod'homme, Ecorcheville, Poirée, A. Laugier, I. Philipp,Ch. Legrand, Lefeuve, Wagner, Ruelle, Gaveau, Greilsamer, A, de Bertha, Mmes Lefeuve,Gallet, Mlles Pereyra et Daubresse.Après la lecture du procès verbal de la dernière séance, M. Ecorcheville annonce que lacommunication sur le Launeddas a attiré l'attention de notre collège M. Théodore Reinach,auquel a été envoyé l'instrument présenté à la section et le texte de M. Fara Dessy.Le président prend la parole pour expliquer l'ordre du jour qui a trait à la revue S. I. M.Il rappelle que cette revue fait partie des publications auxquelles la section accorde son patron- nage et le droit de se servir de la mention : Publications de la Société Internationale de musique{Section de Paris\ et ajoute que cette mention devra être rétablie sur la revue de préférence àla rédaction qui figure actuellement, dès que cela sera possible. Les droits de la section et le lienqui la rattache à cette publication périodique seront ainsi précisés, tout en reconnaissantd'autre part à M. Ecorcheville la propriété de la revue elle-même, avec son titre, format etcouverture. Cette proposition est adoptée à l'unanimité.Le président ajoute qu'il est heureux de constater que la prospérité de notre organemensuel a rendu nécessaire la présence d'un secrétaire de rédaction, et demande à la section deremercier notre collègue M. Charles Legrand, qui a bien voulu assumer cette tâche.La président donne ensuite lecture d'une lettre qui demande : i° que nos séances aientlieu à des dates fixes ; 2° que la durée des communications soit limitée ; 30 que chacun de nosmembres s'engagent à donner une communication par an.Ces différents articles sont mis en discussion. La section se prononce en faveur de lafixation d'un quantième fixé pour chaque mois au début de la saison. Elle adopte la limite de45 minute pour la durée comme un maximum pour les communications, en faisant observerque la musique, qui sert souvent d'illustration à ces communications, n'est pas comprise danscette limite. Enfin elle émet le vœux de voir le plus grand nombre possible de nos membresprésenter des communications à nos séances.M. I. Philip a la parole. Il invite la section à demander officiellement la croix de la légiond'honneur pour le grand pianiste FERUCCIO BUSONI. A ce propos M. Greilsamer fait observerque la France se montre toujours fort généreuse de décorations lorsqu'il s'agit d'artistes étrangers,mais qu'elle se soucie très peu de demander à l'étranger des décorations pour ses propresnationaux. La section s'associe toute entière au vœu présenté par M. Philipp et le président s'engage à faire à bref délai une démarche officieuse au ministère des Affaires Etrangères. Unedélégation de la Société sera ensuite reçue officiellement et insistera en ce sens auprès duMinistre.Le secrétaire met la section au courant des démarches qu'il a faites et qui sont sur le pointd'aboutir, pour faire apposer des plaques commémoratives sur les maisons de Paris où ont résidéMozart et Chopin. Il exprime le désir qu'il en soit fait de même pour la maison habitée parWagner.La séance est levée à 6 heures 1/4. COMITÉ DE PUBLICATION DE LA S. I. M.PRÉSIDENT :CH. MALHERBE. Bibliothécaire de l'Opéra.MEMBRES :A. BOSCHOT, Critique Musical.M. BRENET.L. DAURIAC, Conservateur de la Biblio-thèque Victor Cousin.J. ECORCHEVILLE, Docteur ès-Lettres.M. EMMANUEL, Professeur d'Histoire dela Musique au Conservatoire.I-#. DE LA LAURENCIE.L. LALOY, Docteur ès-Lettres.E. POIRÉE, Conservateur adjoint de laBibliothèque Ste Geneviève.G. PROD'HOMME, Critique Musical.J. TIERSOT, Bibliothécaire du Conserva-toire.E. WAGNER.'"ACOMITÉ CONSULTATIF ARTISTIQUEDE LAf /SOCIETE FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUEMM.R. BRUSSEL,G. CARRAUD,J. CHANTAVOINE,A. DE CHEVIGNÉ,A. CoQUARD,H. DE CURZON,M. ËMMANUEL,B. DE FOURCAUD,A. JULLIEN,L. LALOY,H. LICHTENBERGER,P. LOCARD,CH. MALHERBE,J. MARNOLD,G. DE PAWLOWSKI,G. PLOCH,L. SCHNEIDER,P. SOUDAY,E. STOULLIG,J. TIERSOT,yyyyy yyyyyy yyyCritique Musical du Figaro.de La Liberté.de la Revue Hebdomadaire.du New-Yorkrde l'Echo de Paris.Rédacteur en Chef du Guide Musical.Professeur d'histoire de la musique au Conservatoirede Musique.Critique Musical du Gaulois.des Débats.de la Grande Revue.de V Opinion.du Petit Journal.Bibliothécaire de V Opéra.Critique Musical du Mercure de France.Rédacteur en Chef de Comœdia." " de Musica.Critique Musical du Gil Bde r Éclair.du Monde artiste.Bibliothécaire du Conservatoireyyyyyyyyyyyyyyyyyyy 935 AGENCE MUSICALE E. DEMETS, 2, RUE DE LOUVOIS PAIRS (Ile ARR.)EXTRAIT DU CATALOGUE GÉNÉRAL CHANT ET PIANOBECLARD (M.). L'amour par terre (P. Verlaine) . 2.50Péristéris (Leconte de Lisle) 2.50Le Sentier (M. Bouchor) 1.70Silence ! (A. Samain) 1.70BERTELIN (A). La Chimère (A. Samain) . . . 2.50Dans le cristal des eaux (A. Samain) 1.70Dilection (A. Samain) 1.70Une douceur splendide (A. Samain) 2.00CHANSAREL (René). Caresses (Jean de l'Estoille) . 1.50Dédicace (Tristan Klingsor) 1.00L'lnvitation au Voyage (Ch. Baudelaire) . . . 2.50Pastel (Gustave Soulier) 1.50Sonnet élégiaque (P. de Ronsard) 2.00Requiem d'Amour (L. Taillade) 1.50CRÈVECŒUR (de) Chant de mort (M. Heim) . 1.50La prairie permanente (M. Danguet) 1.50DÉODAT DE SEVÉRAC.Chanson de Blaisine(M. Magré) 1.50Le Chevrier (P. Rey) » 1.70Les Cors (P. Rey) 2.00L'Eveil de Pâques (Verhaeren) 1.70L'lnfidèle (Maeterlinck) 1.70DUPARC (H.). La Fuite (Th. Gauthier) duo pourSoprano et Ténor 2.50HERVÉ (Raymond). Au large (L. Even) . . . . 1.75Les Fontaines (L. Even) 2.00Les Jardins (L.Even) 1.75Marine (L. Even) 1.00KOMITAS WARDAPET. La Lyre arménienne,recueil de chansons rustiques 10.00LABEY (M.). Chanson du rayon de lune (Guy deMaupassant) 2.50De sa grande Amye (C. Marot) 1.50Rondel (Ch. d'Orléans) 1.50LAMOTTE (Daniel). Chansons naïves (Paul Gérardy)I. Il neige. 11. Amour mauvais. 111. Croix de bois 4.00POLLET (M.). 3 Chansons de Bilitis (Pierre Louys).I. La Pluie. 11. Volupté. 111. Le Souvenir de Mna~sidika 4.00RAVEL (M.). D'Anne jouant de l'Espinette . . . 1.00D'Anne qui me jecta de la neige (Epigrammes deCl. Marot) 1.70MUSIQUE DE PIANOBARDAC (R.) " Horizons " Les Cloches de CasbenoJeux. Sur la Tresa 4.00BILL A (R.) En rythme de Valse 2.00BRÉVILLE (P. de.) Portraits de maîtres : GabrielFauré. Vincent d'lndy. Ernest Chausson. CésarFranck s'°°BRUGNOLI (A.) Mazurka italienne 2.00Minuetto 2.00Valse, en sol mineur 2»5°HENNESSY (S.) Op. 21. Au bord de la forêt . . 1.70"Au Village „ (petite suite caractéristique). . . 5.00op. 24 Eaux-fortes 2.00op. 25 Etude 1.70op. 27 Nouvelles feuilles d'album 2.50op. 32 Valses 3.00INGHELBRECHT (D.-E.). " Suite petite-russien-ne" sur des thèmes populaires. 7.00LABEY (M.). Sonate en 4 parties ...... 8.00LADMIRAULT (P.). 4 Esquisses :Chemin creux , 1.00Valse mélancolique 2*50Vers l'église dans le soir . 2.00 Minuit dans les Clairières 3.35LUZZATI (A.). Impromptu. Op. 12 2.50Nocturne. Op. 15 1.70Scherzando. Op. 16 . . . 2.50Romance. Op. 17 2.00MEL-BONIS. Barcarolle 2.50Bourrée 1.70Le Moustique 2.00Pavane 1.50Sarabande 1.50POUEIGH (J.). "Pointes Sèches". Cerfs-volants.Parc d'automne. Combat de coqs 4.00RAVEL (M.). Jeux d'eau 3.35Pavane pour une infante défunte 2.00"Miroirs" Noctuelles. Oiseaux tristes. Une barquesur l'Océan. Alborada del Gracioso. La Vallée desCloches 10.00THIRION (L.). Rêves, 3 nocturnes 5.00Sonate en 4 parties 7.00TURINA (Joaquin). Sévilla. Suite pittoresque.I. Sous les orangers. 11. Le Jeudi Saint à minuit.111. La Feria 6.00Sonate romantique sur un thème espagnol . . . 7.00PIANO A 4 MAINSHENNESSY (S.). Petite Suite irlandaise .... 4.00LABEY (M.). 1™ Symphonie en mi 8.002e Symphonie en la majeur 8.00LADMIRAULT (P.). Musiques rustiques . • . 5.00Variations sur des airs de biniou trécorois . . . 4.00DEUX PIANOS A 4 MAINSDE CREVECŒUR (L.). Moulins d'Orient . . . 4.00Danseurs sartes 2.50Jardins impériaux 4.00MEL-BONIS. Variations 7.00VIOLON ET PIANOALQUIER (M.). Sonate en 4 parties 10.00BERTELIN (A.). Sonate en 4 parties 10.00MEL-BONIS. Largo en mi attribué à Haëndel 1.70MUNKTELL (H.). Sonate en 4 parties .... 8.00POUEIGH (J.). Sonate en 4 parties 8.00SERIEYX (A.). Sonate en sol en 3 parties .... 8.00ALTO ET PIANOLABEY (M.). Sonate en 3 parties ...... 7.00VIOLONCELLE ET PIANOMEL-BONIS. Sonate en 3 parties 6.,00FLUTE ET PIANOÏNGHELBRECHT (D.). Deux esquisses antiquesDryades ï'50Scaphé 1.70LECLAIR (J.-M.) 2e Sonate {ut majeur) 2.556e Sonate (mi mineur) 2.70MEL-BONIS. Sonate 7.00RAVEL (M.). Pavane. Arrangement de Fleury . . 2.50TRIOSMEL-BONIS. Suite pour Flûte, Violon et Piano. . 5.002 Trios pour Violon, Violoncelle et Piano:Matin 4.00Soir • 3.00QUATUORSMEL-BONIS. Quatuor pour Piano, Violon, Alto,Violoncelle 12.00SEITZ (A.). Quatuor pour instruments à cordes . . 12.00QUINTETTESLACROIX (E.). Quintette pour Piano et cordes . . 15.00SACHS (L éo )• Op. 77. Quintette pour Piano et cordes 12.00 NOS CORRESPONDANTS EN PROVINCE Aire sjAdourAlbiAlençonAlgerAmiensA iigersArcachonArlesArmentièresArrasAuchAurillacAyBelfortBelleyBesançonBeziersBloisBordeauxBordeauxBrestBourgCambraiCaenCarcassonneCarpentrasChalon sjSaoneChalons s/M.ChamberyCharlevilleChateau GontierDijonDoleDouaiDunkerqueEvreuxFoixGrenobleGueretLavalLangresLe HavreJ. LalanneNoël LaffontMlle VéclieM. RouanetA. AlexandreMme BagnoliE. NicaiseE. FabreH. Du jardinL. GeorgesL. LuiginiRobinH. BrugnonJ. CabrolE. BaetzLépagnoleJ. RobertE. de FrobervilleR. de LestapisV. GendreuJ. ParcEcochardP. CormontManciniJ, CalsA. SimonSuisteJ. HuetG. LibersacMlle ChardionL. de SchepperCh. SuisteGardienA. GilletE. SalignonR. LesauvageF. LabelleA. AllixJ. MarsalP. MortonP. BallandJ. G. Aubry N. B. — Nos publications sont en vente dans toutes les librairies importantesde province. Nous publierons ultérieurement la liste de nos dépositaires particuliers. SOCIÉTÉ FRANÇAISE T&gt;ESAMIS T&gt;E LA MUSIQUECOMITE D'HONNEURM. le Président de la République.M. le Ministre de Vlnstruction Publique et des Beaux-Arts.M. le Sous-Secrétaire dM. Gabriel FAU RÉ, Directeur du Conservatoire.Al. Henry MARCEL, ancien Directeurde la BibliothèqueCONSEIL D'ADMINISTRATIONBUREAUPRESIDENTM. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES.VICE-PRÉSIDENTSM.LE PRINCE A. l'lnstitut.M. Louis BARTHOU, député, ministre dela justice.M. GUSTAVE BERLY, banquier.M. ADOLPHE BRISSON,TRESORIERM. LÉO SACHS.DIRECTEUR ARTISTIQUEM. GUSTAVE BRET.SECRÉTAIRE GÉNÉRALM. J. ECORCHEVILLE, docteur cs-lettres.SECRÉTAIRE DU CONSEILM. J. PASQUIER.MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, dirraire au ministère des finances.M. LÉON BOURGEOIS, sénateur, ancienministre.M. FRANZ CUSTOT.MME MICHEL EPHRUSSI.M. GEORGES GAIFFE.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.M. JEAN WEBER,M. Louis HAVET, de Vlnstitut,professeurau Collège de FranMME DANIEL HERMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.MME LA COMTESSE PAUL DE POURTALÉS.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND, professeur à laFaculté des Lettres de Paris.M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.MME TERNAUX-COMPANS.agrégé de V Université. AGENCE MUSICALE E. DEMETS, 2, RUE DE LOUVOIS PARIS (ILE ARRJEXTRAIT DU CATALOGUE GÉNÉRAL CHANT ET PIANOBECLARD (M.). L'amour par terre (P. Verlaine) . 2.50Péristéris (Leconte de Lisle) 2.50Le Sentier (M. Bouchor) 1.70Silence ! (A. Samain) 1.70BERTELIN (A). La Chimère (A. Samain) . . . 2.50Dans le cristal des eaux (A. Samain) ' 1.70Dilection (A. Sclmain) ......... 1.70Une douceur splendide (A. Samain) 2.00CHANSAREL (René). Caresses (Jean de PEstoille) . 1.50Dédicace (Tristan Klingsor) 1.00L'lnvitation au Voyage (Ch. Baudelaire) . . . 2.50Pastel (Gustave Soulier) I*s°Sonnet élégiaque (P. de Ronsard) 2.00Requiem d'Amour (L. Taillade) 1.50GREVECŒUR (de) Chant de mort (M. Heim) . 1.50La prairie permanente Danguet) 1.50DÉODAT DE SEVÉRAC.Chanson de Blaisine(M. Magré) 1.50Le Chevrier (P. Rey) 1.70Les Cors (P. Rey) 2.00L'Eveil de Pâques (Verhaeren) . 1.70L'lnfidèle (Maeterlinck) 1.70DUPARC (H.). La Fuite (Th. Gauthier) duo pourSoprano et Ténor 2-5°HERVÉ (Raymond). Au large (L. Even) .... -1.75Les Fontaines (L. Even) 2.00Les Jardins (L.Even) 1.75Marine (L. Even) 1.00KOMITAS WARDAPET. La Lyre arménienne,recueil de chansons rustiques 10.00LABEY (M.). Chanson du rayon de lune (Guy deMaupassant) 2.50De sa grande Amye (C. Marot) 1.50Rondel (Ch. d'Orléans) 1.50LAMOTTE (Daniel). Chansons naïves (Paul Gérardy)I. Il neige. 11. Amour mauvais. 111. Croix de bois 4.00POLLET (M.). 3 Chansons de Bilitis (Pierre Louys).I. La Pluie. 11. Volupté. 111. Le Souvenir de Mna-sidika 4.00RAVEL (M.). D'Anne jouant de l'Espinette . . . 1.00D'Anne qui me jecta de la neige (Epigrammes deCl. Marot) i.jroMUSIQUE DE PIANOBARDAC (R.) u Horizons " Les Cloches de CasbenoJeux. Sur la Tresa 4.00BILLA (R.) En rythme de Valse 2.00BREVILLE (P. de.) Portraits de maîtres : GabrielFauré. Vincent d'lndy. Ernest Chausson. CésarFranck 5«ooBRUGNOLI (A.) Mazurka italienne 2.00Minuetto 2.00Valse, en sol mineur 2*50MENNESSY (S.) Op. 21/ Au bord de la forêt . . 1.70"Au Village,, (petite suite caractéristique). . . 5.00op. 24 Eaux-fortes 2.00©p. 25 Etude 1.70©p. 27 Nouvelles feuilles d'album 2*s°op. 32 Valses 3.00INGHELBRECHT (D.-E.). " Suite petite-russien-ne" sur des thèmes populaires. 7.00LABEY (M.). Sonate en 4 parties ...... 8.00LADMIRAULT (P.). 4 Esquisses :Chemin creux . . 1.00Valse mélancolique 2*50Vers Téglise dans le soir . 2.00 Minuit dans les Clairières 3»35LUZZATI (A.). Impromptu. Op. 12 2.50Nocturne. Op. 15 1.70Scherzando. Op. 16 2«5°Romance. Op. 17 . . . . . . . . . t . 2.ooMEL-BONIS. Barcarolie . 2.50Bourrée I.-JQLe Moustique 2.00Pavane I#-0Sarabande . . . . 1.50POUEIGH (j.). "Pointes Sèches1'. Cerfs-volants.Parc d'automne. Combat de coqs ...... 4.00RAVEL (M.), (eux d'eau 3-3SPavane pour une infante défunte 2.00" Miroirs " Noctuelles. Oiseaux tristes. Une barquesur l'Océan. Alborada del Gracioso. La Vallée desCloches .............. 10.001 HIRION (L.). Rêves, 3 nocturnes 5-°°Sonate en 4 parties 7.00TURINA (Joaquin). Sévilla. Suite pittoresque.I. Sous les orangers. II. Le Jeudi Saint à minuit.III. La lHena . , . . . . . m # 4 t 6. o oSonate romantique sur un thème espagnol . . . 7.00PIANO A 4 MAINSHENNESSY (S.). Petite Suite irlandaise .... 4.00LABEY (M.). ire Symphonie en mi . . . . . . 8.002e Symphonie en la majeur 8.00LADMIRAULT (P.). Musiques rustiques . • . 5.00Variations sur des airs de biniou trécorois . . . 4.00DEUX PIANOS A 4 IV!AiNSDE CREVECŒUR (L.). Moulins d'Orient . . . 4.00Danseurs sartes 2.50Jardins impériaux 4.00MÈL-BONIS. Variations 7.00VIOLON ET PIANOALQUIER (M.). Sonate en 4 parties 10.00BERTELIN (A.). Sonate en 4 parties 10.00MEL-BONIS. Largo en mi majeur, attribué à Haëndel 1.70MUNKTELL (H.). Sonate en 4 parties .... 8.00POUEIGH (J.). Sonate en 4 parties . . . . . 8.00SERIEYX (A.). Sonate en sol en 3 parties .... 8.00ALTO ET PIANOLABEY (M.). Sonate en 3 parties ...... 7.00VIOLONCELLE ET PIANOMEL-BONIS. Sonate en 3 parties 6430FLUTE ET PIANOINGHELBRECHT (D.). Deux esquisses antiquesDryades I&lt;^0Scaphé LECLAIR (J.-M.) 2e Sonate (ut majeur) 2«556e Sonate [mi mineur) 2.70MEL-BONIS. Sonate 7.00RAVEL (M.). Pavane. Arrangement de Fleury . . 2.50TRIOSMEL-BONIS. Suite pour Flûte, Violon et Piano. . 5.002 Trios pour Violon, Violoncelle et Piano:Matin . 4.00Soir * . . . . 3.00QUATUORSMEL-BONIS. Quatuor pour Piano, Violon, Alto,Violoncelle 12.00SEITZ (A.). Quatuor pour instruments à cordes . . 12.00QUINTETTESLACROIX (E.). Quintette pour Piano et cordes . . 15.00SACHS (Léo). Op. 77. Quintette pour Piano et cordes 12.00 NOS CORRESPONDANTS EN PROVINCE