Niederrheinische Musik 16. Juli 1864 nabi_1864-07-16_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Johannes Aloys Miksch. 1-4 Pariser Brief. B. p cre 4-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrheinische Uiisik-Zeilungfür lltutstfretraüe traft limstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 29. KÖLN, 16. Juli 1864. XII. Jahrgang. 29 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe nnd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Johannes Aloys Miksch. Ein Lebensbild. Pariser Brief (Rückblick auf die italiänische Oper Früchte der Theater-Gewerbefreiheit). Von B. P. Tages- und Unterhai tu ngsblatt (Köln, Fortsetzung des Gastspiels der italiänischen OperBaden-Baden, Virtuosen-Concerte Dresden, Wiedereröffnung des Hoftheaters Wien, Eduard Hanslick Paris, neue komischeOper, Heinr. Jos. Maria Duesberg f, Witwe Cherubini +, neue Orgel Marseille, Karl Wynnen f Künstlerlohn). Johannes Aloys Miksch. Unter dem Titel: „Denkwürdigkeiten der Hof- musik zu Dresden im 18. und 19. Jahrhundert"(Leipzig, bei H. Matthes, 1863, 131 S. 8), hat Hein- rich Mannstein ein Lebensbild von Johannes AloysMik sch, dem berühmten Gesanglehrer in Dresden (Juli1765 September 1845), gegeben, welches nicht blossals ein Dankopfer der Pietät des Schülers gegen den Leh- rer Theilnahme verdient, sondern durch den Inhalt, dersich ausser dem Biographischen auch auf allgemeine mu- sicalische Zustände in Dresden und Züge von bedeutendenPersönlichkeiten (die jedoch nicht hinreichen dürften, umden Titel des Büchleins zu rechtfertigen) Interesse erregt.Die kleine Schrift schliesst sich gewisser Maassen als einEpilog den theoretischen Schriften Mannstein's an, in de- nen er nach sechsjährigen Studien bei Miksch die Besul- tate der Methode seines Lehrers, durch eigene Praxis er- weitert, niedergelegt hat*). Wir lernen aus dieser biogra- phischen Skizze Miksch sowohl in seiner stets von echtkünstlerischem Streben getragenen und unermüdlichenBerufsthätigkeit kennen, als in ihm den Mann von Cha- rakter und edler Gesinnung schätzen und lieben. Wasseinen Unterricht betrifft, so braucht man nur an die Na- men einer Veltheim, Funk, Hähnel, Schröder-Devrient,Agnes Schebest, der Sänger Bergmann, Zezi u. s. w. zuerinnern, um auch denjenigen Freunden der Tonkunst, dieden tüchtigen Meister noch nicht kannten oder wiedervergessen haben, das Büchlein, das von ihm erzählt, zuempfehlen. Von allgemeinem Interesse dürfte aus demselben auchfolgender Beitrag zur Geschichte von Weber's Anstellungund erster Wirksamkeit in Dresden sein.„Seitdem die Gründung einer deutseben Oper be- schlossene Sache war, hatte man sich natürlich auch nacheinem deutschen Dirigenten umsehen müssen. Mikschkannte Carl Maria von Weber, er hatte dessen gros- ses Talent gewürdigt und bezeichnete ihn dem Cabinets-Minister als den Vormann unter den deutschen Opern-Dirigenten, da Beethoven an Oesterreich gebunden warund sich übrigens zum Leiter einer grossen Oper wegenseines Unglückes weniger eignete. Der Graf Vitzthum vonEckstädt erhielt Befehl, mit Herrn von Weber zu unter- handeln, denn er war damals General-Director der Capelle,ein liebevoller, edler Mensch, aber halb taub; zugleichwar er auch Director der Kunst-Akademie und in allenZweigen nur für das Gute eingenommen.„Eines Tages empfängt Miksch ein Briefeben von We- ber, worin ihm dieser anzeigt, dass er in Dresden einge- troffen sei und ihn im Hotel de Pobgne sehnlich erwarte.Miksch eilt dahin und findet den kleinen Mann in unge- heurer Aufregung im Zimmer herumhinken. Kaum findeter Zeit, seinen Freund zu begrüssen, dann zeigt er ihmeine Visitenkarte mit der Inschrift: Francesco Morlacchi,Direttore di tutti theatri del und fragtzornig: Was? dieser Morlacchi ist Director der königlichenTheater? ich soll also unter ihm dienen? denn ich bindoch bloss Capellmeister!„So viel ich weiss, bemerkte Miksch, sind Sie blossMusik-Director.„Weber wollte rasend werden; er rief seinem Freundezu, er solle ungesäumt zum General-Director gehen undihm erklären, dass er sofort wieder abreise, wenn er nichtden Charakter als Hof-Capellmeister erhalte. Er mögeferner dem Grafen Vitzthum bemerken, dass alle seineZuschriften an den „ „Capellmeister"" von Weber adres- sirt gewesen seien, dass von einem „ „Musik-Director""unter ihnen kein Wort gefallen sei.„Die Sache war die, dass Weber allerdings nur alsMusik-Director engagirt werden sollte; GrafVitzthum aberhatte aus Scheu diesen Punkt stets umgangen und war soin die unangenehme Lage gekommen, dem Könige eiligsteinen besonderen Vortrag machen zu müssen, denn We- ber liess in der That seinen Reisewagen gar nicht ab- packen, und doch sollte er Abends dem Personale derCapelle und des Hoftheaters auf dem Brühl'schen Gartenvorgestellt werden. Der König war ziemlich verstimmt ge- wesen, indessen halte er auf des Grafen dringendes Anlie- gen Herrn von Weber den Capellmeister-Titel, jedoch nurmit einjährigem Contracte, verliehen. Da sich dieser dar- über wegsetzte, so erfolgte seine leierliche Einführungdurch die General-Direction als Hof-Capelimeister. Mikschhatte während der Gefangenschaft seines Fürsten sich unterder Menge zweideutiger Charaktere durch Entschiedenheitder Gesinnung so vortheilhaft ausgezeichnet, dass der Kö- nig ihn zu dieser Zeit zu seinem musicalischen Archivarernannte und seiner besonderen Gnade würdigte.„Er beschäftigte sich mittlerweile unablässig mit derAusbildung glücklicher Begabungen, die hervorragendstendavon waren in jener Periode die Funk, welche sogleichfür die neue deutsche Oper gewonnen ward, der TenorBergmann, ein junger Schullehrer aus der Lausitz,schwächlich und kümmerlich genährt, Bisse, ebenfallsdem hochbeglückten Schulmeisterslande angehörend, dieH ä h n e I, welche er insgeheim ausbildete, und die Z u ck er.Weber arbeitete nach Vollendung der „ „Preziosa"" Reis- sig am „ „Freischütz"", wovon er jede Nummer dem äl- teren Freunde vorlegte. Das Stück fing erst mit einer lan- gen Scene des langweiligen Eremiten an; Miksch stelltedem Tondichter vor, dass sich um diesen grossen Heiligennoch kein Mensch kümmere, dass man erst durch denFreischütz werde auf ihn aufmerksam werden, wesshalbes gerathener sei, diese Scene bis dahin geheim zu halten.Da dieser Eremit für Miksch selbst bestimmt war, sofanden seine Gründe Eingang und die Wegschneidung gingvor sich. Miksch hatte dreiundzwanzig Jahre in der italiäni- schen Oper gesungen, so dass ihm wohl ein bündiges Ur- theil zugestanden werden musste. Weber kam ihm gegen- über mehrmals in die Lage, an der Partitur ändern zumüssen. So hatte z.B. Caspar die Worte im ersten Finale:„ „Nur ein keckes Wagen ist's, was Glück erringt"", ohneBegleitung zu singen; Miksch stellte Weber vor, dass esunerhört sei, Jemanden einen übermässigen Terz-Quint-Sext-Accord singen zu lassen, weil die Stimme die Tönegar nicht treffen könne, und so liess Weber die Celli mitder Stimme gehen. Ferner hatte derselbige unglückselige Caspar in seiner Triumph-Arie die lange Passage auf„„Bache"" sob zu singen. Miksch stellte ihm vor, dassder Bassist Mayer, für den der Part geschrieben war, garnicht der Sänger sei, um einen Gang von einer Terz-De- cime (Fisbis eingestrichen e)auszuführen, zumal nach derbereits gehabten gewaltigen Anstrengung. „ „Sie sind einschlauer Fuchs,"" scherzte Miksch, „ „diesmal haben SieSich aber doch selber gefangen; Sie haben Beethoven über- treffen wollen und sind unter ihm geblieben. Dieser lässtim Fidelio den Pizarro eingestrichen aushalten und dasOrchester figuriren, Sie machen es umgekehrt und müssendadurch den Sänger nothwendig compromittiren.""„In Folge dieser Besprechung begleiten nun dieStreich-Instrumente die Bache-Passage. Bei diesen Gesprä- chen kam es zwischen den beiden Männern überhaupt zuheftigen Explosionen, insonderheit als Weber eines Tagesbehauptete, was er immer schreibe, müsse ein Sänger auchsingen können. Doch Miksch erklärte ihm darauf rundund nett, dass er eben vom Gesänge nichts verstehe, jederKenner seinen Melodieen augenblicklich anhöre, dass ersie entweder pfeifend oder auf dem Ciavier ausbilde, dennsie klängen alle nach Clarinette oder Piano. Miksch sagtedem Staunenden, dass er gleich allen deutschen Pedantenunter Singen nichts als Notentreffen verstehe, dass ihmaber die Technik des göttlichen Instrumentes der Men- schenstimme, ihr Ausdruck der Leidenschaften in den ver- schiedenen Stilen, überhaupt der schöne Gesang völligfremd sei, und dass er überhaupt diesen bei den grossenMeistern erst studiren und gute italiänische Sänger langehören müsse, um jene hohe Kunst sich zu eigen zu machen.Weber, sagte Miksch unter Anderem, komme ihm mitseiner Compositions-Weise den Sängern gegenüber vor wieein boshafter Mensch, der für Weber ein Clavier-Concertschreiben solle und alle Schwierigkeiten in die linke Handlege, weil Herr von Weber eine „ „schlechte"" linke Handhabe. Uebrigens möge der Herr Capellmeister im Mar- purg nachlesen, der schon vor achtzig Jahren gelehrthabe, dass die übermässige Terz, die verminderte und über- mässige Sext nebst der verminderten Octave ausser demBereiche der Singkunst liegen.„Ungeachtet dieser und zum Theile noch heftigererZusammenstösse blieben die edeln Männer stets aufrichtigeFreunde. Der Freischütz ging indessen mit seiner ganzneuen Melodik, diesem köstlichen Geschenke des grossendeutschen Mannes Carl Maria von Weber, wie dasSignal zu einem allgemeinen Freudengeschrei auf; zahlloseStimmen verkündeten die süssen Gesänge dieses Lieder- schatzes, von den grössten Orchestern bis zum Leierkastenfreischützte Alles. Als die sächsischen Prinzen von einerausländischen Reise zurückkehrten, erzählten sie unserem Helden in ihrer liebenswürdigen Art und Weise: „„Woman uns entgegenkam, huldigte man uns in Weber, dennüberall spielte man uns Freischütz vor; bei unserm Einzügein Rotterdam spielte ein Thurm: „„Wir winden dir denJungfernkranz"", und als wir an Bord eines Linienschiffeseingeladen waren, spielte die Capelle: „ „Was gleicht wohlauf Erden dem Jägervergnügen, und der Capitän be- glückwünschte uns zu Weber. Weber war immer die Haupt- person, wir spielten die Nebenrollen."" Und in dieserOper sangen bei ihrem Erscheinen auf der dresdener Hof- bühne lauter Mikschische Schüler in den Hauptrollen: dieFunk war die erste Agathe, Bergmann der erste Max,die Zucker das erste Aennchen. Glücklich, wer sich die- ser Zeiten erinnert! Ein schöneres Dreigestirn hat -diedeutsche Oper seitdem nicht wieder gehabt, es versetzteganz Dresden in Wonnerausch, und Weber war damalsgewiss einer der glücklichsten Menschen. Nur der beschei- dene Miksch hatte keinen anderen Gewinn von diesenErfolgen als sein Bewusst&amp;ein, und wie dem edeln Mannesogar der Ruhm verloren ging, der neuen Oper die gros- sen Repräsentanten geschenkt zu haben, davon iiefert dieAnfangs-Epoche derselben einen fast komischen Beweis,der zugleich ein Beleg für die Verlässigkeit der Zeitungs-Berichte ist. Eines Tages sagte Weber zu Miksch: Ich binnun über ein Jahr in Dresden und habe noch keine deut- sche Oper Mozart's aufgeführt, sehe auch keine Möglich- keit dazu. Was wird man dazu sagen?„An welche Oper Mozart's denken Sie, an die Ent- führung oder an die Zauberflöte? fragte Miksch.„An die Zauberflöte; sie ist populärer, fordert aberunendliches Personal. Wir haben keine Königin der Nachtund keine Pamina.„Wie, wenn ich Ihnen beide schaffte?„Sie halten mich zum Besten! An unserem Theaterwären diese zwei ersten Sängerinnen?„Morgen sollen Sie die Königin der Nacht hören.„Mit d ieser Königin hatte es folgende interessanteBewandtniss. Miksch hatte zu seinen Aemtern eines könig- lichen Kammer- und Ceremonien-Sängers und königlichenmusicalischen Archivars auch noch das eines Directors desneugegründeten Theater-Singchors erhalten und bei denUebungen desselben die pompöse Stimme eines ganz armenMädchens, Namens Hähnel, beobachtet. Er sagte ihr,dass er gemeint sei, sie unentgeltlich zur Solosängerin aus- zubilden, falls sie Stillschweigen gelobe, jedoch werde mitdem Bruche des Gelübdes der Unterricht sofort und fürimmer aufhören. Um dem armen Kinde, das an Kleidernund Wäsche bei einem Monatsgehalte von acht Thalernzehn Silbergroschen bittern Mangel litt, etwas Muth ein- zuflössen, schenkte ihr der wackere Mann auch noch zwan- zig Thaler, und das Studium begann. Aber wie! Die aus- serordentlich kräftige Constitution der Schülerin gestattete,dass sie neben den umfassendsten Uebungen ihren Dienstverrichten konnte. Hier zeigte sich die VortrefTlichkeit derbolognesischen Schule in voller Stärke; denn ihre Methodeder Stimmgebung und Tonbildung, die auf den Gesetzender Athemlührung, des Tonanschlages und der Körper- haltung beruhen, bewirkt, dass das Singen die Organenicht angreift, sondern kräftiget, und in Folge desselbenalso niemals krankhafte Ueberreizung, vielmehr nur natür- liche Ermüdung eintritt. Nach kaum zweijährigem Zeit- räume sang die junge Schülerin die schwierigste allerPartieen mit einer Kraft und Virtuosität, die wir seitdemnie wieder gehört haben. Die nächstgrosse ZöglinginMiksch's, welche diese Rolle in angränzender Vollendungund in den Urtonarten, nicht in Transponirung, sang,war das jetzt noch lebende Fräulein Charlotte Velt- heim.— Also Miksch erschien zur festgesetzten Stunde beiWeber mit seinem Schützling. Weber, der Fräulein Häh- nel als Choristin kannte, war aus den Wolken gefallen,eine Königin der Nacht in ihr erkennen zu sollen, erglaubte sich myslificirt, zog Miksch bei Seite und fragteihn, ob er ihn zum Narren haben wolle? Wie erstaunteer aber, als er in der nächsten Viertelstunde das jungeMädchen für eine der grössten Sängerinnen anerkennenmusste, die er jemals gehört! Fast eben so erging esihm mit der Zucker, die er nur als Soubrette gekanntund in der er jetzt die reizendste Pamina bewundernmusste. Die Zauberflöte ging, mit Bergmann als Tamino,unter rauschendem Beifall über die Bretter; man fragteim Publicum erstaunt nach dem Zauberer, der die Zau- berllöte möglich gemacht, und las in den nächsten Tagennoch erstaunter in einer Zeitung die Nachricht, dass We- ber der Wunderthäter sei. Miksch stellte natürlich denRedacteur darüber zur Rede und forderte ihn zu der Er- klärung auf, dass nicht Weber, sondern Miksch der Mei- ster jener bewunderten Sängerinnen sei. Es wurde Allesversprochen; Weher spielte den Erstaunten, der Bedacleurden Dummen, Miksch den Wüthenden, aber der Wider- ruf soll heute noch kommen. Weber's Amtsantritt war,wiewohl unabsichtlich, mit einer Kränkung verknüpft,allein diese wurde bald durch die Gnade der Königin aus- geglichen. Als Weber nämlich einstmals am Sommer-Hof- lager Tafelmusik leitete, bezeigte ihm Ihre Majestät denallerhöchsten Beifall, indem sie sich zugleich nach demBefinden seiner Familie zu erkundigen geruhte. Weberbemerkte nicht ohne Kummer, dass er als ein Capellmei- ster auf Jahres-Contract nicht wage, seine Braut heimzu- führen, und von nun an ruhte die hohe Landesmutternicht, als bis Weber definitiv angestellt war. Uebrigens wurde er vom Volke so vergöttert, dass man den Grundseiner oft wiederkehrenden Verstimmung wohl in seinerkörperlichen Disposition suchen muss; der Beifall, den erfand, war unermesslich und konnte ihn über alle Miss- stände hinwegheben. Was waren alle giftigen Blicke derNeidharte, alles Gezischel der Nattern, was waren alleErdichtungen der Bosheit, wenn der tobende Beifallssturmin den Vorstellungen der Preziosa, des Freischütz und derEuryanthe losbrach? Weggefegt, wie der giftige Schwa- den, den ein fauler Sumpf ausgedunstet, weggefegt vondem Odem des Weltenschöpfers, der in dem frischenMorgenwinde braust! *) „Die italienische Gesangschule." 1834 und 1848.Dresden und Leipzig, bei Arnold. Die Praktik der classi- schen Gesangkunst. 1830. Ebendaselbst. Geschichte desGesanges von Gregor dem Grossen bis auf unsere Zeit. 1845.Leipzig, bei Teubner. [1 Pariser Brief. B. p. (Rückblick auf die italiän ische Oper Früchte derTheater - Gewerbefreiheit.) Die kaiserliche italiänische Oper hat unter der Di- rection des Herrn Bagier in der abgelaufenen Saison1863—1864 149 Vorstellungen gegeben, wovon 145im Abonnement. Es kamen 17 Opern vor: Trovatore undRigoletto je 15 Mal, 11 Barbiere 13 Mal, Sonnambulaund Lucia je 12 Mal, Traviaia 10 Mal, undPasquale je 8 Mal, Semiramide, Lucrezia, Un Balb inMaschera je 7 Mal, Poliuto6 Mal, 5 Mal,Maria di Rohan, Ernani, Marta je 4 Mal, Italiana inAlgeri 1 Mal. Also Donizetti und Verdi mit 5 Wer- ken ein jeder, Rossini mit 4, Bellini mit 2, Flotowmit 1. Mozart? Cimarosa? Versprochen waren:Don Giovanni, Le Nozze di se- greto, aber sie erschienen nicht. Und doch waren nichtweniger als 38 Sängerinnen und Sänger engagirt! Näm- lich 11 Soprani, darunter de la Grange, Adel. Patti,Carl. Marchisio, Spezzia, Calderon u. s. w.; 5Mezzo-k Soprani und Alti, darunter Borghi-Mamo, De- meric-Lablache, Barbara Marchisio u.s.w.; 8Tenori, mit Fraschini, Mario, Baragli, Naudinu. s. w.; 8 Baritoni, mit Delle Sedie, Aldighieri,Agnesi, Sterbini u. s. w.; 6 Bassi, mit Antonucci,Marchetti, Scalese u. s. w. Von diesen 38 Künstlernalternirten 26 zwischen Paris und Madrid. Eine admi- nistrative Neuerung war die Abschaffung des Parterres.Sie hat aber keinen Beifall gefunden, und die allgemeineStimme verlangt für die nächste Saison das Parterre alsden Platz des eigentlichen Publicums im Gegensatze zuden Abonnenten, die alle übrigen Plätze inne haben, wie- der. Man wird sich ihr wohl fügen müssen. Uebrigenshat das italiänische Operntheater trotz seines Epithetons„kaiserliches" in dieser Saison keine Subvention von der Regierung gehabt; ob es die 100,000 Francs, die esfrüher genoss, wieder erhalten wird, ist noch unentschie- den. Dagegen haben sich schon zwei neue italiäni- sche Opern-Unternehmungen, von dem Gesetze, das dieTheater frei gibt, Gebrauch machend, in Bewegung ge- setzt, bauen Theater und wollen schon im nächsten Win- ter Vorstellungen geben. Also die Concurrenz droht zu- nächst für die Italiäner; ob sie für alle Theater und alleGattungen von Dramen floriren wird ? Bis jetzt scheint eskaum so, und man kann das nicht bedauern: denn wasam wenigsten dadurch gefördert und gehoben werdenwird, ist sicher die dramatische Kunst.Der erste wirklich ins Leben getretene Versuch hatwenigstens zum grossen Theile schon diese Befürchtungbestätigt, obschon er bei der Menge, und theilweise nichtmit Unrecht, Erfolg gehabt hat.Mit dem 1. Juli fielen nämlich die Schranken der Pri- vilegien; die Pforten der Freiheit öffneten sich und dieDirection des grossen Spectakel-TheatersMartin überraschte schon an demselben Tage mit einerOpern-Aufführung. Es wird von jetzt an Drama, Tra- gödie, Komödie, komische und ernste Oper in seinen Be- reich ziehen. Nun, da haben wir ja schon den Fortschritt,das Idol der Zeit, welches, weil in dem praktischen Lebenund in den Werken des Verstandes und der Speculationals wirklich bethätigt, auch in den Werken der Kunst, inden Schöpfungen und Thätigkeiten des Genies angebetetwerden soll und muss. Nun ja, jenes Theater huldigt demFortschritte, denn statt eine Gattung der dramatischenKunst zu cultiviren, wird es alle auf seine Bretter brin- gen. Aber das Wie der Ausführung? Ei, das kommt beimFortschritte der Kunst nicht in Betracht, denn dass er mehrin die Breite als in die Tiefe geht, mehr das Neue als dasSchöne sucht, zeigt die Erfahrung in allen Ländern. Washat die französischen Schauspieler im recitirenden Dramagross und namentlich im Lustspiel und dem Conversalions- stücke, wie in der komischen Oper, den Deutschen über- legen gemacht? Die Vereinfachung ihrer Aufgabe, dieConcentrirung des Talentes und der Routine auf eineGattung, während vom deutschen Schauspieler und Sängerverlangt wird, er solle allen Fächern gerecht werden.Nun fürchte ich aber sehr, jene Virtuosität, die sich nuran einer Specialilät heranbildet, wird durch Zersplitterungder Kraft, wenn auch nicht sogleich, doch nach und nachsich verlieren. Und kann die dramatische Musik dabei ge- winnen, wenn die Ausführung ihrer Werke der Mittel- mässigkeit anheimfällt? Und kann eine solche Aussicht dieComponisten zu grossen Schöpfungen begeistern?Doch das sind vielleicht zu trübe Ansichten, und dieFreunde der Theaterfreiheit werden uns entgegnen: „Die Kunst muss Gemeingut der ganzen Menschheit werden,sie muss ins Leben des Volkes dringen" und was der- gleichen Schlagwörter der Neuzeit mehr sind. Gut: denZweck billigen wir; ob aber die Concurrenz die richtigenMittel dazu biete, daran zweifeln wir. Nun, die Zeit wirdes lehren. Ja, wenn sie uns Aufführungen brächte, beidenen massige Eintrittspreise durch Wegwerfung alleskostspieligen Ausstattungs-Prunkes der neueren Oper er- möglicht würden, und die Directionen nur die künstleri- sche Ausführung der dramatischen Meisterwerke im Augehätten, etwa in der Art, wie Pasdeloup die Beethoven'-schen Sinfonieen dem grossen Publicum vorführt, dannliesse sich etwas für die Erhebung des Geschmackes derMenge an wahrer Kunst hoffen. Aber welche neue Büh- nen-Unternehmung wird sich in Paris diese Aufgabe stel- len? Wird nicht jede vorzugsweise auf die Schaulust spe- culiren, um Geld zu machen? Schlummert auch bei derjetzigen Direction des Theaters am Thore St. Martin nichtim Hintergrunde die Speculation auf die ungeheuren äus- seren Mittel dieser Bühne, auf die grossen Räumlichkeiten,die vortrefflichen Maschinerieen, Decorationen u. s. w.?Zwar mit der ersten Opern-Vorstellung hat sie einengeschickten Zug gethan und sich dabei zugleich frei vonjenem Vorwurf gehalten; denn Rossini's „Barbier von Se- villa" bedarf keines Theaterprunks. Es kam aber etwasAnderes hinzu, das diese Wahl zu einem glücklichen Wurfemachte. Rossini's Oper hat bekanntlich die Komödie vonBeaumarchais: „Le Barbier de Sevitte", von der franzö- sischen Bühne verdrängt. Nun dachte der Director desSt.-Martin-Theaters: „Wie, wenn man die Komödie wie- der in die Oper hineintrüge und dadurch für die Franzo- sen, denen das klare Verständniss der Handlung über Allesgeht, die Oper noch verständlicher machte?" Gedacht,gethan! Der Musik des italiänischen Meisters wurde einfranzösischer Text untergelegt, die Recitative gestrichenund statt deren Scenen aus Beaumarchais mit gesproche- nem Dialog eingelegt, und so eine komische Oper nachder guten Art und Weise der echten französischen komi- schen Oper hergestellt, welche, so lange sie ihrem wahrenCharakter trep blieb, kein Recitativo secco kannte, -son- dern nur den gesprochenen Dialog. Der Versuch, in die- ser Gestalt (die übrigens nicht ganz neu, sondern vor vie- len Jahren in der Bearbeitung von Castil-Blaze im Odeon-Theater schon einmal da gewesen sein soll) den „Barbier"Rossini's zu geben, ist vollkommen geglückt: das Hauswar gedrängt voll und das Publicum in der aufgeweckte- sten und günstigsten Stimmung.Vom künstlerischen Standpunkte aus befriedigten derGraf Almaviva, von Capoul, einem jungen Tenor mit schö- ner Stimme, gesungen, den das Theater der komischen Oper der Direction für diese Rolle überlassen hatte, unddie Rosine der Demoiselle Balbi, die, früher in Paris un- terrichtet, auf Provincialhühnen sich recht hübsch ausge- bildet hat. In der Clavierscene im zweiten Acte sang sie.eine Arie aus der Sonnambula ebenfalls ganz gut. DieAusführung der übrigen RolleTi, namentlich des Figaro,liess Ireilich gar Manches in Gesang und Spiel vermissen,so dass trotz des rauschenden Beifalls, der nicht nur derMusik, sonderntauch der Prosa häufig zu Theil wurde,für jeden Unbefangenen nicht zu verkennen war, dass diein Eile zusammengebrachte Gesellschaft der Herstellungeines künstlerischen Ganzen nicht gewachsen ist. Dennochmöchten wir die Ueberzeugung aussprechen, dass mandurch Wiedereinführung komischer Opern mit Dialognach alter Weise, seien es französische Originale oder Be- arbeitungen auslandischer Werke, den richtigen Weg fürneue Theater-Unternehmungen betreten hat.Schon die zweite Vorstellung an der Porte St. Martin,Bellini's „Norma" (!), zeigte, dass weder die italiänischenoch die französische grosse Oper eine solche Concurrenzzu fürchten habe. Das Orchester, das freilich auch im„Barbier" die feine Instrumentirung kaum wiedererkennenliess, war in der „Norma" eben so schlecht wie der Chor,und wenn auch die jetzt überall bei den Provincialhühneneingetretenen Ferien dem Unternehmer gestatten, dasBeste von dort heranzuziehen, so war doch das gesammtePersonal der Hauptrollen höchst ungenügend und dasGanze der Vorstellung himmelweit von einer auch nurmittelmässigen Kunstleislung entfernt.Auch das Theätre hat die neue Freiheit be- nutzt, um Gesang- und Orchester-Musik in den Tempelder classischen französischen Tragödie einzuführen. Es gabRacine's „Esther" mit Musik von Jules Cohen. Seitdem Tode der Rachel war dieses biblische Drama nichtgegeben worden; Demoiselle Favart trat jetzt an ihreStelle und füllte sie würdig aus: dennoch urtheille dasglänzende Publicum, welches sich zu der Vorstellung ver- sammelt hatte, dass hauptsächlich die überaus reiche Aus- stattung und die Musik der Wiederaufnahme des im Grundedoch nur schwachen Werkes des grossen Dichters eineneue Lebens-Periode verleihe. Freilich müssen die weni- gen Habitue's, die noch die alte Zeit der Perücken undReifröcke auf der Bühne erlebt haben, staunen, wenn siedie Missgestalten der Helden und Heldinnen der damaligenTheater-Periode mit den historisch und ethnographischgetreuen Costümen, wie sie jetzt auf der Bühne erschei- nen, vergleichen. Aber auch das gegenwärtige, an die seitTalma bewerkstelligte Reform der Costüme gewöhnte Ge- schlecht musste den Reichthum und Glanz derselben beider jetzigen Vorstellung bewundern. Eben so prächtig sind die neuen Decorationen und die ganze Insceneselzung.Für alles dieses sind die Schätze des assyrischen Museumsim Louvre benutzt worden. Das Tableau eines orientali- schen Gartens mit einer prächtigen Ceder, welche ihrenSchatten über die Vorhalle von Eslher's Gemächern brei- tet, ist eine der schönster! Decorationen, die man sehenkann. *Die Musik bildet eine ziemlich starke Partitur, welcheeine Ouvertüre und mehrere Chöre mit ein- und zwei- stimmigen Solo's enthält. Jules Cohen hat früher auch zuRa eines Athalia Chöre geschrieben, die ich nicht kenne:seine Arbeit zu Esther ist sehr schätzenswerth; dass erMendelssohn's Musik zu Athalia, auch wohl dessen Com- positionen zur Antigone und zu König Oedipus kennt,scheint mir aus der Färbet dem Charakter und auch derder Hauptsache nach hervorzugehen, wiewohl diemusicalischen Referenten in hiesigen Blättern nicht darauf*aufmerksam machen, wahrscheinlich aus dem sehr trifti- gen Grunde, weil sie selbst jene Werke von Mendelssohnnicht kennen. Der Chor alla der im zweiten Actehinter der Scene gesungen wird, wurde da capo gerufen;auch der Schlusschor, der die Dimensionen und Formeneines förmlichen Oratorien-Finales hat, musste wiederholtwerden. Ueberhaupt wurde eigentlich der meiste und leb- halteste Beifall an dem ganzen Abende der Musik gezollt.Zöglinge des Conservatoriums aus der Classe. des HerrnCohen lür Ensemblegesang sangen die Soli und Chörerecht schön; sie sind sowohl an den Vortrag ernster Mu- sik als an die Direction Cohen's durch ihre Mitwirkungin der kaiserlichen Capelle, welche Cohen dirigirt, gewöhnt.Im Uebrigen merkt man noch nichts von den so zu- versichtlich angekündigten Früchten der neuen Freiheit;möglich, dass sie mit der Zeit reifen. Zunächst äussert sie,wie das vorauszusehen war, ihre Wirkungen nur auf dasGewerbe. Für jetzt sind erst bloss die Unternehmer ander Reihe: es werden, wie es heisst, bereits mehrere neueTheater im kleinen Maassstabe gebaut. Die darstellendenKünstler, die Dichter und die Componisten werden dannwohl nachkommen. Der erwartete Regen von neuenStücken und neuen Opern ist bis jetzt ausgeblieben. Manerzählt sich zwar, dass eine Anzahl von Neuigkeiten ange- boten worden ist, allein die älteren, erfahrenen Directorenhaben im Gegentheil gerade das neue Freiheitsgesetz zumVorwande abschlägiger Antworten genommen, da manerst abwarten müsse, was für neue Theater entständen,bevor man daran gehe, neue Werke in Scene zu setzen.Paris hat jetzt in seinem neuen Umfange, so dass mandie Bühnen in dem ehemaligen Weichbilde (banlieue) derStadt mit einrechnen muss, über vierzig Schauspiel-Lo- cale, einschliesslich der beiden Circus und des Hippo- drome. Sieben bis acht davon sind augenblicklich ge- schlossen; zu ihnen gehören Odeon (Ferien seit dem1. Juni), Opera comique (wird im Innern umgebaut),Theätre lyrique(auf welchem zuletzt die Ristori miteiner schlechten Gesellschaft zwei oder drei Vorstellungengegeben hat), die italiänische Oper, dieu. s. w. Trotzdem haben die Neubauten eines grossenTheaters in der Rue de Lyon,nahe beim Bastille-Platz,eines kleineren in der Rue Lafayetie und eines anderen(Theätre du Roule) in der Nähe des Triumphbogens del'j Etoilebegonnen.Die Kunst-Gewerbefreiheit scheint aber auch be- rühmte Künstler mit ihrem Schwindel anzustecken. So hatGueymard von der grossen Oper eine Truppe engagirt,um mit ihr in den französischen Colonieen auf St. Mauriceund Reunion Vorstellungen zu geben, und Felicien Da- vid kündigt lür den nächsten Winter eine Art von musi- calischem Omnibus-Unternehmen an, denn es soll nichtsweniger als Alles für Alle omnia Omnibus liefern.Seine Bekanntmachung vom 9. Juli lautet:„Es hat sich eine Gesellschaft in Paris gebildet, umunter den Bedingungen ganz vorzüglicher Ausführung zuermässigten Eintrittspreisen alle Meisterwerke der altenund neuen französischen und fremden Componisten hörenzu lassen. Die Programme der neuen Gesellschaft werdenin ihrer unendlichen Mannigfaltigkeit Proben von allenmusicalischen Gattungen enthalten: Sinfonieen, Sinfonie-Oden, Fragmente aus Opern, Messen und Oratorien, Chöre,Cantaten, ohne Parteinahme für irgend eine besondereGattung und mit gleichmässiger Berücksichtigung der deut- schen, italiänischen und französischen Schule. Das Local,welches im Merzen von Paris und in der Nähe des Boule- vard Montmartre gewählt ist, fasst drei Tausend Personen.Der Director ist Felicien David, dessen Name keinerAnpreisung bedarf; zweiter Dirigent Magnus, Pianistund Componist. Die Einweihung dieses neuen Etablisse- ments wird im Monat November Statt finden. Die neueGesellschaft wird ihren Ruf an alle talentvollen Musiker erge- hen lassen und den berühmtesten Solisten gestattenmsttra was ist damit gemeint? Dass sie nach der Ehre,dort umsonst zu spielen, geizen sollen?], sich hören zu las- sen. Die Componisten sollen das Recht haben, ihre Werkepersönlich zu dirigiren."Wenn es dabei am Ende nur nicht heisst:montes!Henry Litolff hat einen Trauermarsch zumAndenken an Meyer beer geschrieben für Pianoforte zuzwei und vier Händen, auch für sechs Sax-Instrumenteeingerichtet. Die Composition erhebt sich über das Ge- wöhnliche, doch führe ich sie hauptsächlich nur an, um an einem Auszuge aus der Recension »von MauriceBourges in der Gazette et R ein Beispiel zu geben,dass der heutige emphatische Stil der Literaten und Dich- ter, die, ohne einen Accord zu kennen, über Musik schrei- ben, hier wie bei Euch derselbe ist. Da heisst es dennunter Anderem: „Litolff's Feder weicht bekanntlich (?)nicht vor den unheilvollsten und düstersten Stoffen zurück;sie findet Melodieen und Klänge, welche so traurig wieYoung's Nachtgedanken sind. Nichts Schmerzvolleres,nichts Thränenreicheres, als dieser Trauermarsch! Alles,was der Kreidestift Barbizet's auf das Bild des Titelblattesgezeichnet hat, die Aschenurne, das Grabmal, die Trauer- weide, die Leichenkrone, die gebrochene Palme, die Lyramit zerrissenen Saiten —alle diese Grab-Symbole, die unswie der 1 rappist das Memenio zurufen, erhaltendurch den Geisteshauch des Componisten eine klagendeStimme. [Danach hat also Barbizet erst das Titelbild ge- macht und LitolfF es in Musik gesetzt!] Natürlich istdiese Musik in C-moll geschrieben, wie jeder Marsch, derseine Schuldigkeit als Trauermarsch kennt. [Und die zweiberühmtesten Trauermärsche von Beethoven??] DieDur-Tonart kommt fast gar nicht vor, und wenn auf Au- genblicke, so mischt der Tondichter durchdringende Dis- sonanzen hinein, schneidend wie die Sichel des Todes, odereine schwankende, nebelige Harmonie, die gleichwie dasAuge durch Thränen verschleiert ist!" u. s. w. u. s. w.—Und nun der Schluss: „Aus dem Zusammenfassen dieserBemerkungen muss der Leser einsehen, dass dieserTrauermarsch eminent dramatisch ist!" Tages- und Unterhaltungs-Blatt. -94011i, 15. Juli. Gestern gaben die Italiäner von Paris Ros- sini s Bavbiere" bei vollbesetztem Hause; die Anziehungskraftder reizenden Musik und die Erwartung einer vorzüglichen Auffüh- rung hatten den Sieg über den Sonnenschein und den blauen Him- mel draussen davongetragen. Die Erwartung wurde nicht getäuscht:Rosine Madame Demeric-Lablache, Almaviva Signor Ba- ragli, Doctor Bartolo Signor Antonucci, Figaro SignorSterbini waren vortrefflich, die beiden ersten ganz ausgezeichnet.Die technische Gesangtertigkeit des Tenors Baragli zeigte sich inihrem glänzendsten Lichte, und Madame Lablache war in Erschei- nung, Gesang und Spiel eine der reizendsten Rosinen, die wir jegesehen. Am schwächsten war die Partie des Basilio besetzt, indesstrug doch die Mitwirkung des Signor Elzelini zu der vortrefflichenAusführung der Ensemblestücke das Ihrige bei.Man schreibt aus Baden-Baden: „In Erwartung der Theater-Saison, welche am 15. Juli beginnt, wird mittlerweile für die Er- götzung der Gäste durch Concerte zur Genüge Sorge getragen. Seit- her liessen sich bereits hören: der Violinist Heer mann mit seinerGemahlin, die eine gute Harfenspielerin ist; der Violoncellist Onds- horn; die Fräulein und Organi, Schülerinnen der Viar- dot, und die wiener Sängerin Fräulein Caroline Pruckner. Die Matineen des Fräuleins* Elise Lang, welches einen gemischtenChorverein gründete und mit demselben allwöchentlich eine Pro- duetion abhält, sind sehr besucht. Der Violinist Leonard und seineFrau, eine perfecte Sängerin, sind zu Concerten eingetroffen. Diemannheimei Capelle unter Lachner s Leitung begann AnfangsJuli ihre Conceite. Aul den Repertoires aller dieser Productionenfindet man die besten Namen: Beethoven, Mozart, Mendelssohn,Schubert, Schumann. Rubin stein, der sich hier befindet, istnicht zu bewegen, öffentlich zu spielen, dagegen gibt er, gleichwieim vorigen Jahre, jeden Sonntag Vormittag bei sich Concert-Vor- träge zum Besten, zu welchen sich die Elite der Gesellschaft drängt,Aehnliche Genüsse wird demnächst auch die feierliche Eröffnungdes Musiksaales der trau \ iardot-Garcia, den sie sich eigenserbauen liess und die im nächsten Monate Statt finden wird, dar- bieten."! iL•ÖFCSfldl} S. Juli. Nachdem die inneren Räumlichkeiten un- seres Holtheaters zum grossen Theile renovirt worden sind und da- durch eine längere Unterbrechung der regelmässigen Vorstellungennöthig wurde, haben dieselben im neu decorirten Hause am 28. Juniwieder begonnen. Dem jetzigen Intendanten Herrn von Könneritzgehört unstreitig das Verdienst au, durch Regsamkeit und Umsichtmanches Stereotype, besonders in Hinsicht auf Repertoire und an- dere äussere Einrichtungen, durchorochen zu haben. Es sind in denletzten Jahren sowohl für Oper als Schauspiel bedeutend mehr No- vitäten in Scene gegangen, als früher, wenn auch mehrere derselbennur ein paar Mal dem Publicum vorgeführt werden konnten, ohnedauernde Aufnahme zu finden. Zu dieser Liberalität, welche denWerken der Neuzeit den Zutritt erleichtert, gesellt sich aber inHerrn von Könneritz auch Pietät und sorgfältige Auswahl für ältereMeister, wodurch uns hiervon Manches neu entgegentritt, das längstbegraben schien. So sollte dem Vernehmen nach die Oper mitGluck's rAlcestet* wieder eröffnet werden, was leider durch ein Un- wohlsein der Frau Bürde-Ney verhindert worden ist. Möchte dochunsere allverehrte Prima Donna, deren Darstellungs-Vermögen sichso bedeutend entfaltet hat und deren musterhafte Leistungen beieminenter Kunstfertigkeit stets einfache Grösse und Ungekünstelt- heit kennzeichnen, sich bald wieder des vollen Stimmgebrauchesund einer ungestörten Gesundheit erfreuen! Der Ileldeu-Tcnor desHerrn Tichatschek glänzt immer noch in unverwüstlicher Klang- kratt. Neben ihm ist in Herrn Schnorr von Karoisfeld ein Nach- folger erwachsen, der, von dramatischem Leben und edler Auffassungbeseelt, schon viele wahrhafte Triumphe ersungen hat. Herr Mitter- wurzer (Bariton) und Frau Krebs-Michalesi (Mezzo-Sopran) habensich auf ihrem künstlerischen Höhepunkte erhalten. Auch FrauJauner-Krall weiss noch mit demselben Liebreiz zu fesseln, der umso dauernder wirkt, je natürlicher er erscheint. Von den übrigenOpern-Mitgliedern, welche meistens alle sehr brauchbar sind undvon denen einige in der Neuzeit geeigneter verwendet werden, alssonst, sei Fräulein Alvsleben noch vorzugsweise erwähnt. Schonfrüher besprachen wir die Eigenschaften ihres hohen Soprans, dernicht bloss das Krystallhelle zum Merkmale hat, sondern eine zarteFülle und reichen, schmelzenden Wohllaut gerade in der höherenLage entwickelt, was dem Gesänge besonderen Reiz verleiht. Wirwiederholen den Wunsch, dass eine gesteigerte Begeisterung sichnoch den Darstellungen dieses jungen Bühnen-Mitgliedes mittheile,damit sie dramatischer werden möchten, um so mehr, als glücklicheAuffassungskraft vorhanden ist, welche durch grosse musicalischeSicherheit unterstützt wird. L. N., geb. K.Wien« Eduard Hansl ic k befindet sich auch unter denfrüheren Mitarbeitern der „Presse", welche der Fahue des HerrnZang nicht länger zu folgen gesonnen sind und ein neues Blatt imgrossen Stile gründen wollen. Wir bedauern diesen vorläufigen Aus- fall einer so tüchtigen und liebenswürdigen Persönlichkeit aus derwiener Journalistik aufrichtig; denn mag auch dem neuen Unter- nehmen die reichste Auswahl bewährter Kräfte zu Gebote stehen,so wird es doch zunächst eines besonderen Glückes bedürfen, umdenselben in dem jungen Organe einen auch nur annähernd sogrossen Leserkreis und Einfluss zu sichern, wie sie ihn bisher be- sessen haben. (Ree.)Paris, 10. Juli. Eine komische Oper: „Le Mariage de Dom,Lopez", Text von Jules Barbier, Musik von Eduard de Har- tog, ist vom Theätre lyrique in diesen Tagen angenommen wordenund wird eine der ersten Neuigkeiten sein, welche nach der Wie- dereröffnung dieser Opernbühne zur Aufführung kommen.In vergangener Woche ist Heinr. Jos. Maria Duesberggestorben, der in seinen letzten Jahren hier lebte und ein fleissigerMitarbeiter, namentlich durch Uebersetzung musiealischer Artikelaus deutschen Zeitschriften, an der Revue et Gazette musicale war.Er war aus Münster in Westfalen, wo er den 20. September 1793geboren wurde. Der Tod erreichte ihn plötzlich. Am Freitag den 8.d. Mts. wurde er zur Ruhe bestattet.Die Witwe eines der grössten Componisten, Frau Cherubini,geborene Cäcilia Tourette, ist in voriger Woche in ihrem ein- undneunzigsten Jahre zu Neuilly gestorben. Nach dem letzten Wil- len derselben fand ihr Begräbniss ohne allen Prunk, auch ohne alleEinladungen dazu Statt; auch für die kirchliche Feier hatte sie alleTrauer-Draperieen u. s. w. verbeten: „Ich mag diesen Apparat, umin die Ewigkeit befördert zu werden, nicht leiden, und hoffe ohneDemonstrationen nichtiger Eitelkeit dahin zu gelangen." Nur dieMitglieder der Familie bildeten den Leichenzug, doch hatte dergreise Auber es sich nicht nehmen lassen, den Sarg bis zur Ruhe- stätte zu begleiten.Die Einweihung einer neuen Orgel aus den Werkstätten derHerren Merklin und Schütze in Brüssel und Paris fand zuParis in der Kirche Bonne Nouvelle zu grosser Befriedigung deranwesenden Musiker und Kenner des Orgelbaues Statt.Die pariser Akademie der schönen Künste hat an Meyer- beer1 s Stelle den Componisten Verdi zu ihrem auswärtigen Mit- gliede ernannt. Er erhielt von 37 Stimmen 23, während dem Bild- hauer Simonis 7, dem Maler Navez 4, dem Maler Gallait.2und dem Bildhauer Geefs 1 Stimme zufiel.In Marseille starb der Violinspieler Karl Wynnen, einerder besten Schüler de Bdriot's. Wynnen war die personificirte Wan- derlust. Er reiste nicht, gleich anderen Virtuosen, um Geld zu ver- dienen, sondern er verdiente sich mit seiner Kunst Geld, um reisenzu können. Nachdem er Europa in allen Richtungen durchwanderthatte, zog es ihn über das Meer. Unter den vielen Fährlichkeitenund Abenteuern, die er zu bestehen hatte, figuriren ein paar Aus- raubungen und ein Schiffbruch, aus welchem er nur das nackteLeben rettete. Wynnen war in Brasilien, wo er den Titel eines kö- niglichen Kammer-Virtuosen bekam, in La Plata, Chili, Peru, Mar- wice, am Cap u. s. w. Längere Zeit reiste er mit Livingston inCentral-Africa und kam bis an den See Nyami. Vor Kurzem nachMarseille zurückgekehrt, bereitete er sich zu einer grossen Reisenach China vor. Der Tod vereitelte diesen Plan. Er erreichte nurdas 37. Lebensjahr.(Künstler lohn.) Wir sind bei dem gegenwärtigen hohenStande des Honorars für musicalische und theatralische Kunstleistun- gen sehr leicht zu dem Glauben geneigt, dass so übermässige Be- lohnungen von Tonkünstlern noch nie da gewesen. Sie sind aberuralt, und selbst die Einnahmen der grossen Sänger und Sängerin- nen des vorigen Jahrhunderts, von denen wir nur Farinelli nennenwollen, halten den Vergleich zu dem nicht aus, was wir in W. Drumann („Die Arbeiter u. s. w. im alten Griechenland und Rom.Nach den Quellen." Königsberg, 1860, bei Gebr. Bornträger. Ab- schnitt I. §. 13, S. 79) lesen: „Ausgezeichnete Meister im Flöten- spiel oder Gesänge erhielten für ihre Mitwirkung im Theater oderan Festen einen beträchtlichen Lohn. So zahlte man z. B. demSänger Amoibeos in Athen, so oft er auftrat, ein Talent,d. h. beinahe 1500 Thal er! (Athenäus XIV, 17. p. 623.) Waßwollen dagegen unsere jetzigen Honorare von 20, 25, 30, höchstens50 Friedrichsd'or in Deutschland, 1000 Francs in Paris, 60—80 L.Sterling in London für jedes Auftreten sagen? ättküttMpiujen.So eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen zu beziehen:Ludwig van Beethoven's sämmtlicheWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Atisgabe.P artitur-Ausgabe, Nr. 13—17a. Orchesterwer he. Allegrettoin Es. Marsch aus Tarjpeja in C. Militär-Marschin D. —l2 Menuetten. 12 deutsche Tänze. 12Contretänze. n. 3 Thlr. 6 Ngr.Nr. 36a. Quintett für 2 Violinen, 2 Bratschen und Violon-celli Op. 104 in C-moll nach dem Trio Op. 1 Nr. 3,n. 27 Ngr.Nr. 207b. König Stephan. Vorspiel, Op. 117. n. 2 Thlr.27 Ngr.Nr. 228—256. Lieder und Gesänge mit Pianofort e-B egleitung. Schilderung eines Mädchens. Aneinen Säugling. Abschiedsgesang an Wiens Bürger.Kriegslied der Oester reicher. Der freie Mann.Opferlied. Der Wachtelschlag. Als die Ge-liebte sich trennen wollte. (Empfindungen bei LydiensUntreue.) Lied aus der Ferne. Der Jünglingin der Fremde. Der Liebende. Sehnsucht; Diestille Nacht. Des Kriegers Abschied. Der Bar-dengeist. Ruf vom Berge. An die Geliebte. Dasselbe. (Frühere Bearbeitung.) —So oder so. DasGeheimniss. Resignation. Abendlied unterm ge-stirnten Himmel. Andenken. Ich liebe dich. Sehnsucht von Goethe (4 Mal componirt). La par-tenza. (Der Abschied.) In questa tomba oscura. Seufzer eines Ungeliebten und Gegenliebe. Die lauteKlage. Gesang der Mönche: Rasch tritt der Todu. s. w. für drei Männerstimmen ohne Begleitung. Canons, n. 2 Thlr. 15 Ngr.Stimmen-Ausgabe. Nr. 67. Drittes Concert für Pianoforteund Orchester. Op. 37. C-moll n. 2 Thlr. 24 Ngr.Leipzig, 1. Juli 1864.Bveitkopf tinrl Härtel. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 17 so wie bei J. FR. WEBER,Höhle Nr. 1.