La revue musicale 6 11 1er Juin 1906 nabj_1906-06-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 6 11 Les modes diatoniques. — Lettre de M. Bourgault-Ducoudray. BOURGAULT-DUCOUDRAY cre 1-2 Questions d'harmonie ACCORDS ALTÉRÉS. — SUITES D'OCTAVES ET DE QUINTES. — UN CURIEUX PASSAGE DE «L'ARMIDE» DE GLUCK (Ì). E. D cre 2-4 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 4-13 Les modes diatoniques (suite). LE MODE MIXOLYDIEN AU POINT DE VUE MÉLODIQUE ET HARMONIQUE. (D'après la sténographie de M. E. Dusselier). JULES COMBARIEU cre 4-13 Untitled Image Illustration 5 Untitled Image Illustration 5 Untitled Image Illustration 6 Untitled Image Illustration 6 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 12 Untitled Music 12 Notes sur la danse et la musique orientales. D'APRÈS QUELQUES PUBLICATIONS RÉCENTES S cre 13-16 Autographes d'artistes de l'ancien régime. 16-17 A l'Opéra : le conseil d'administration qui essaie de rassurer une danseuse. Une chanteuse LAZIER, REY, ADRIEN, VESTRIS, NIVELON, GARAL cre 16-17 Au citoyen de Lucay, préfet du palais. CLOTHILDE cre 17 ACADÉMIE ROYALE DE MUSIQUE. CAMARGO cre 17 Publications nouvelles 18-21 [{suite) 18-21 Untitled Image Illustration 18 Concerts et Informations. 21-27 M. CAMILLE SAINT-SAËNS A LA SORBONNE. E cre 21-22 BORDEAUX, GRAND-THÉATRE. ED. AYRIVIÉ cre 22-23 CONSERVATOIRE : Par arrêté ministériel en date du 28 avril dernier, M. 23 L'EXERCICE DES ÉLÈVES AU CONSERVATOIRE. H. Q cre 23-24 PRIX DE ROME. Ala suite du dernier concours décomposition musicale pour 24-25 TOULOUSE. Par arrêté préfectoral en date du 7 mai courant ont été nommées 25 Aix EN PROVENGE. -- Une subvention de 400 francs a été accordée par M. le 25 OEUVRE DE LA CHANSON FRANÇAISE. L'œuvre de la Chanson française, 25 CONCERTS LE REY. Une subvention de 1.500 francs est accordéesur les fonds 25 CONCERTS VICTOR CHARPENTIER. Les concerts « L'Orchestre », dirigés par 25 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. — Opéra. Recettes détaillées du 20 avril au 19 mai 1906. 25 Untitled Text 25 II. — Opéra-Comique. Receltes détaillées du 20 avril au 19 mai 1906. 26 Untitled Text 26 CAMBRAI. Par arrêté préfectoral en date du 16 mai courant, M"e Vergote 26 VENTE D'AUTOGRAPHES A L HOTEL DROUOT. H. ROUGET cre 27 Les compositeurs de musique. 27-28 La musique dans l'enseignement primaire. — Le nouveau programme de musique au brevet supérieur F. GRAVRAND, Organiste, Professeur aux Ecoles normales cre 28-32 Untitled Image Illustration 32 Untitled Music 31 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N» 11 (sixième année) ler Juin 1906. R. M. I g QUESTIONS D'HARMONIE QUESTIONS D'HARMONIE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE NOTES SUR LA DANSE ET LA MUSIQUE ORIENTALES NOTES SUR LA DANSE ET LA MUSIQUE ORIENTALES NOTES SUR LA DANSE ET LA MUSIQUE ORIENTALES AUTOGRAPHES DARTISTES DE LANCIEN REGIME AUTOGRAPHES D'ARTISTES DE L'ANCIEN RÉGIME K. M. 20 PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES CONCERTS ET INFORMATIONS CONCERTS ET INFORMATIONS CONCERTS ET INFORMATIONS CONCERTS ET INFORMATIONS CONCERTS ET INFORMATIONS CONCERTS ET INFORMATIONS LES COMPOSITEURS DE MUSIQUE LA MUSIQUE DANS L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE LA MUSIQUE DANS L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE LA MUSIQUE DANS L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE LA MUSIQUE DANS L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE LA MUSIQUE DANS L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE Le Gérant : A. RËBECQ.Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Les modes diatoniques. — Lettre de M. Bourgault-Ducoudray. BOURGAULT-DUCOUDRAY. Au sujet de la dernière « leçon du Collège de France » que nous avons publiée, M. Bourgault-Ducoudray, réminent artiste et professeur d'histoire de la musique au Conservatoire, veut biennous envoyer la lettre suivante. Nous la publions, à cause de l'importante déclaration de prin- cipes qu'elle contient, avec une forme d'une rare élégance.Paris, 20 mai.Mon cher Ami,Je viens vous exprimer l'immense plaisir que j'ai pris à lire, dans le derniernuméro delà Revue musicale (15 mai), votre leçon magistrale sur les Modes diato- niques. C'est la première fois que je vois ces idées, qui sont les miennes et pour les- quelles je combats depuis plus de trente ans, défendues avec cette autorité et cetteampleur.Ces belles pages, si éloquentes et si justes, devraient faire réfléchir tous les musi- ciens et provoquer une réforme radicale dans /'enseignement donné par les Conser- vatoires .Certes !la musique des Grecs était, au point de vue mélodique, vingt foismieux outillée que la nôtre. Pourquoi ? C'est que son développement, par la culturesystématique et raisonnée, s embranchait directement sur la musique a populaire »,c'est-à-dire sur l'Art instinctif, spontané, humain, universel.Notre théorie musicale actuelle ne tient aucun compte de cet art ; elle le néglige,elle en ignore.Passant sous un silence dédaigneux ses « modes » multiples dun caractère sioriginal, si expressif et si varié, elle se confine étroitement, obstinément, dans lesdeux modes « officiels » : le majeur et le mineur.On pourrait presque dire: dans un mode unique, car le mineur moderne, modehgbride dont la constitution mélodique n est pas invariablement fixée, s'harmonise(i l'image du majeur.Aussi est-il impossible aux élèves formés par une théorie si incomplète, non seule- ment d analyser les mélodies liturgiques, exotiques et populaires, mais d'expliquermême certaines pages géniales de la musique classique et moderne, écrites par desesprits supérieurs ne relevant pas uniquement de l'instruction acquise et de la théorieofficielle, mais remis en contact avec la Nature par l'impulsion du génie qui estI Instinct suprême et la révélation directe.L'application rationnelle de la polyphonie aux modes diatoniques ouvrirait un vaste champ, encore trop peu exploité, ci la musique occidentale qui, actuellement,traverse une crise d'âge. Comme vous le dites avec tant de justesse et de hauteui devuey notre art reviendrait ainsi à ces sources naturelles qui seraient poui lui unefontaine de Jouvence.Au lieu de consommer ce qui lui reste de vigueur en des raffinements subtils d ul- tra-civilisés, il fonderait ainsi son développement sur la mélodie native, éteinelle,directement issue des entrailles du sol, qui seule peut renouer ses liens avec la vienationale.Le mouvement de la Renaissance, si favorable au développement de la peinture etde la sculpture, et qui, d faut le reconnaître, a rendu service à la musique, en 1 ehabi- litant la forme monodique, lui a ete en meme temps nuisible en consommant undivorce funeste entre le (( fond )) et la a forme », divorce qui devait avoir pour résul- tat d'isoler un peu l'art savant de la musique révélée et populaire .Aujourd'hui, après avoir brillé du plus bel éclat, la fleur coupée, séparée de satiqe et de sa racine, s'étiole et se fane. Pour lui rendre sa fraîcheur première cl unepoussée de sève intense, il suffirait de restituer ci ce rameau flétri les sucs bienfai- sants et fécondants du sol nourricier. Rappelons-nous la fable d'Alitée qui, dans sesluttes héroïques, reprenait des forces au contact de la Terre !Une civilisation ne peut être opulente en ses productions d'art que si, dans sondéveloppement, elle entretient et maintient le contact avec la divine Nature. Sitôtque le contact est interrompu, le miracle cesse La fleur languit, sa forme s'altère ;bientôt elle se flétrit et meurt.Heureusement, à la forme usée succède bientôt une forme nouvelle. La tige étioléeest remplacée par un rameau verdoyant L'Art immortel fleurira éternellement.Tant qu'il g aura des hommes sur le globe, la musique chantera !Faites beaucoup de leçons comme celle que je viens de lire, cher ami, et vousaurez contribué puissamment à renouveler et à rajeunir notre musique.Votre sincèrement dévoué, Questions d'harmonie ACCORDS ALTÉRÉS. — SUITES D'OCTAVES ET DE QUINTES. — UN CURIEUXPASSAGE DE «L'ARMIDE» DE GLUCK (Ì). E. D. t. La première page (XIII) de notre encartage musical contient des textesclassiques où I on peut étudier les « altérations » ! Accord parfait augmenté parélévation de la quinte ut ~-sol%, ex. i et 2)', accord parfait diminué pairabaissement d'un demi-ton imposé à la quinte (rni ~-si t&gt;) ou la même élévationsur la tonique (ré%-la%), etc... On remarquera l'admirable expression du frag- ment de Bach cité au n° 7.11. La seconde page (XIV) de notre supplément contient des textes relatifsaux suites d'octaves et de quintes, prohibées par la théorie officielle. Au n° 1, ontrouve un exemple de parallélisme dans la conduite des voix ; au n° 2, unexemple de suites d'octaves, mais où, visiblement, la partie soprano ne veut être qu'un renforcement delà partie ténor (auquel cas la théorie officielle ne protestepas) ;au n° 3, un fragment d'une célèbre page de Fidelio, où le redoublement alieu entre une voix et un instrument de l'orchestre (ici, pizzicati des violoncelles) ;au n°4, un fragment de Gluck où soprano, alto, ténor et basse procèdent parmouvements semblables, alors que l'accompagnement instrumental (contre- basses) est seul différent ; au n° 5, un texte de Haendel, où le soprano est exac- tement doublé par le ténor ; et au n° 6, un passage où le même doublement alieu entre l'alto et la basse.111. La règle qui prohibe les suites de quintes est tout aussi fragile que cellequi prohibe les suites d octaves. On est mal venu à les proscrire, soit au nomdes lois acoustiques (puisque chaque son émis est toujours accompagné de sadouzième ou octa\e de sa quinte), soit au nom de 1 usage, car pendant près de300 ansles quintes ont été non seulement permises, mais imposées Les traitésd harmonie disent précisément aujourd'hui que la prohibition des quintes estune (( réaction » contre 1 ancien usage. Ainsi s exprime M. Lavignac, professeurd harmonie au Conservatoire dans son livre L,a musique et les musiciens. Ce mot1 èaction est de Ilelmholtz (Fie JLehre von dev Tonetnpfindungen, p. 577 de 1 éd. de1878) qui avait ses raisons pour parler ainsi. Mais si ce point de vue était bon, nedevrait-on pas aujourd hni, par analogieet pour faire une « réaction » nécessaire,proscriie 1 usagede 1 accord parfait, ou de la note sensible ?... —Aun° 7de notrepage XIV, texte de Haydn où lon trouve 2 quintes de suite (Ici-mi, ré-la, et, un peuplus loin : sol-ré, do-sol) avec mouvement contraire des parties ;aun° 8, 2 quin- tes successives de Haendel {/a-do, sol-ré) ;aun° 8, Beethoven écrit : dos sol%(cette dernière note représentée par le 2e temps de la blanche) suivi de si $-faLe dernier exemple mérite une attention particulière (n. 10) ; il est tiré dune cé- lèbre et exquise scène de Gluck.Gluck est, par excellence, 1 artiste qui aime les lignes régulières et les formespuies , c est un antique, un Grec cherchant la beauté simple, et la clarté, avecla grâce un peu lente du xvme siècle : ses œuvres éveillent l'idée de cesbas-reliefs attiques, où tout est d une eurythmie parfaite ; mais c'est aussi uncompositeur dramatique, appliqué à régler l'expression musicale d'après la situa- tion et les sentiments du personnage ! or s il a employé ici cette forme insolite etqui arrête 1 attention (trois quintes de suite par mouvements semblables), ce n'estpas sans motif. L icl y lie d où ce fragment est tiré est musicalement écrite sur lapartie du livret que voici :Le chevalier Renaud se trouve dans un paysage délicieux : autour de lui desombrages qui invitent au repos, des fleurs, une eau murmurante, un air léger,en un mot tout ce que la nature peut déployer de séductions pour arrêter1 homme et le conquérir ; voici les deux idées essentielles, les deux points cul- minants dans les paroles du chevalier :Plus j'observe ces lieux, et plus je les admire...Non, je ne puis quitter cet asile charmant.Gluck, analysant ce texte, développe ce qui n'y est indiqué que par un mot in- signifiant « non » ; il divise la scène en trois parties qu'aucun signe matériel nesépaie, mais dont je sens très vivement la différence. Dans la première, Renauds abandonne naïvement, avec une sorte de surprise ingénue, aux impressionscharmantes qui lui viennent de tous côtés ; dans la seconde, Gluck, supérieur en cela au librettiste, a voulu faire sentir que Renaud luttait avec lui-même,qu il était repris par l'idée de son devoir de chevalier et que, ne fût-ce qu uninstant, dans un bref éclair de révolte, il avait lutté, il avait songé à sortir dupiège tendu par Armide. Dans la troisième partie, le personnage revient à1 état d esprit initial (c'est musicalement une reprise), s avoue vaincu et s aban- donne de nouveau au charme du paysage.En cela, du reste, Gluck s'est conformé aux habitudes de la composition clas- sique qui, avant le retour d une même idée, aime à intercaler un épisode.Or, c'est à la 2e partie, c'est au moment où Renaud lutte avec lui-même quese rapporte l'emploi des quintes successives citées sur notre leuille d encartage,(ex. n° 10). Le génie du musicien est d'avoir compris que ce mot non était uneréponse à une question : que cette question impliquait un moment d hésitationou de lutte, et d'avoir traduit cette lutte passagère par une « licence » qui faitcontraste avec le contexte musical. Je considère, en effet, ces trois quintes commese rapportant à l'idée d une lutte intérieure, très brève, mais capitale au point devue de la composition de la scène. Art supérieur, qui reste grec par sa sobriétéet sa justesse IConclusion : la règle qui proscrit les suites d'octaves et de quintes est peujustifiable et destinée à disparaître. Elle est contredite par les faits.111. —Les textes des pages XV et XVI de notre encartage sont analysés dans la « Leçon du collège de France » que publie le présent numéro. (1) Résumé d'une leçon du Collège de France. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Les modes diatoniques (suite).LE MODE MIXOLYDIEN AU POINT DE VUE MÉLODIQUE ET HARMONIQUE.(D'après la sténographie de M. E. Dusselier). JULES COMBARIEU. Le mixolydien pourrait être défini ainsi : c'est notre gamme de sol majeuravec un fa G, au lieu d'un fa #. Je .le désigne ici d'après la nomenclaturemoderne ; en réalité, il a porté des noms très divers, par suite de ce mélanged'esprit traditionnel et d'erreurs de vocabulaire qui caractérise l'histoire de lathéorie musicale. Chez les Grecs, le mode sol-sol s'appelait d'abord ionien ouiastien (mots synonymes) jusqu'au temps de Platon inclusivement ; puis, dès leive siècle, à partir du règne d Alexandre, il s'appelle harmonie hypophrygienne(l'identité des deux modes a été admise par Bœckh, Bellermann, Fortlage,Gevaert). Au moyen âge, il est devenu le « quatrième ton authentique », le tetrar- dus authentus (le point de départ des 4 finales admises étant ré) mentionné pourla première fois en Occident par Alcuin, au vnie siècle (Gerbert, Script. 1, p. 26).Alcuin l'appelle même « tetrachius », traduisant ainsi gauchement le mot grecTSTpaTGÇ. A l'époque dTlucbald (xe siècle) qui, tout en n'admettant comme Alcuinque quatre notes finales (ou, comme nous dirions, toniques!, fait entrer lesmodes plagaux dans sa nomenclature et dans sa numération, le même mode est Le premier hexacorde (qui prenait pour point de départ notre fa) s'appelaithexacordum MOLLE (à cause du si ;le second (prenant son point de départ surnotre ut) s'appelait hexacordum NATURALE ; et le 3e (point de départ sol), hexa- cordum DURUM (à cause du si+). L'intervalle de triton que nous appelons aujour- d'hui fa-si K pouvait donc s'appeler autrefois fa-mi. Et ainsi s'explique larègle qui dans la musique ancienne proscrivait « fa contre mi ». Pour éviter cetintervalle de 3 tons, on a adouci le «mi » de 1' « hexacordum durum », on l'abémolisé, comme nous le dit Glaréan. et on a ainsi créé un nouveau sixième moded hit : qui n'est pas autre chose que le mode mixolydien : Glaréan le déplore, parce qu'il est habitué, comme tout le moyen âge, à con- fondre les tons et les modes. Mais pour nous, l'inconvénient n'existe pas ; unmode peut être transposé sur tous les degrés de la gamme diatonique sans chan- ger de nature, pourvu que l'ordre de ses intervalles soit respecté. C'est ce quemontrent mes exemples 3 et 4. (Voir la feuille encartée dans le présent numérode la Revue musicale). Les textes musicaux qui représentent l'emploi de ce mode sont très différents,pai 1 époque à laquelle ils se rattachent, par les sentiments qu'ils exprimentet par leur composition technique. On en trouve tour à tour dans l'antiquitépaïenne, dans la liturgie de l'Eglise au moyen âge, dans les chants des réfor- més au x\ i( siècle, dans les chorals harmonisés, dans la chanson populaire, etmême dans certains opéras de nos contemporains. C'est assez dire qu'il estmalaisé d indiquer d une façon précise le genre d'expression qui est spécial à cemode.Il ne paraît pas avoir eu pour l'oreille antique le même caractère que pour1 01 eille moderne, et voici ce qu on peut dire à cet égard. Les premiers noms qu'ila poi teSj ionien ou icistien, hypophrygien, puis mixolydien, indiquent clai- îement son origine orientale, et justifient ce que certains écrivains anciens ontdit de lui. La I hiygie, considétée par les Grecs du ve siècle comme un pays« bai baie » au sens antique du mot, était le pays des religions bruyantes et(Drgiastiques, celui des Corybantes et de Cybèle dont les rites étaient accompa- gnés d une musique d instruments à vent et de danses licencieuses Le modeconsti uit sut 1 échelle de sol portant le nom d un tel pays était donc considérécomme ayant un caractère actif, enthousiaste, brillant, hardi et décidé. Pour lesmodernes, le mixolydien est autre chose i c est le mode de l'indétermination, etA oici pourquoi Par suite du fa &lt;, note essentielle, ce mode a, sur sa dominante(/ c) un accoi d mineur, il ignore donc la note « sensible » \ il ignore donc aussi lacadence qui, étant faite avec 1 accord de septième, est considérée comme ayant,seule, une \aleui conclusive parlaite; il la remplace par une cadence qui lie, à1 accoid de tonique, un accord construit sur la sous-dominante (ut), ce quidonne 1 impiession d une phiase qui ne finit qu à moitié et reste comme suspen- due. Par la, le mixolydien se distingue de 1 ionien, lequel, en passant de l accordde dominante a 1 accoid de tonique, éveille 1 idée du repos après celle du mou- vement, et peut conclure d'une façon tout à fait satisfaisante pour l'oreille comme devenu le « septième ton ». En 1547, avec les Institutions harmoniques, nouveauchangement. Zarlino modifie, assez heureusement d'ailleurs, l'ordre des douzemodes admis par Glaréan ; au lieu de commencer par le dorien ré, il meten tête le mode ionien ut, avec son plagal ; le mixolydien devient alors le« cinquième ton authentique ». Voilà un état civil compliqué, pour un telpersonnage ! Nous conservons ici le nom de mixolydien, consacré par desœuvres mieux que par des théories, et qui s'est maintenu chez les modernes,jusqu'au xvne siècle, à côté des chiffres indiquant les « tons » du plain-chant.Ces variétés d'appellation peuvent être une source d'embarras et de méprisespour le musicien d'aujourd'hui qui a quelque peine à se reconnaître au milieu detextes contradictoires. Il suffit d être averti. Peu nous importent, dans la pratique,les différents noms qu'on a donnés à une chose : nous n'avons pas à disputersur eux, pourvu que nous nous entendions sur la chose elle-même. Le modedont il est question ici est celui que S. Bernard, au xnc siècle, définissait ainsi :« omnes (autem) cantus septimi toni debent habere sub quarta semitonium, etpraster hoc vel sub finali tonum, vel supra sextam semitonium ; tous les chantsdu septième ton doivent avoir un intervalle de demi-ton entre la quarte et le degréinférieur, et de plus un intervalle de ton avant la finale ou demi-ton au-dessus dela sixte. » ( Tonale S. Bernardi, dans Gerbert, Script. 11, 268 b). C'est le mode surlequel Swelinck, au début du xvne siècle, écrivait des fantaisies et des toccatadont le titre est accompagné de la mention « en mixolydien ». A ce moment, lenom des modes n'était plus qu'une étiquette vaine.Avant d abandonner ces préliminaires, je tiens à examiner un texte qui mepermettra d introduire une notion de grammaire musicale assez curieuse. Gla- réan, écrivant en 1547, dit qu'autrefois, aux premiers temps de l'Eglise, le mixo- lydien était très usuel, mais qu il est devenu à peu près ignoré :septimus dictus...apud veteres ecclesiasticos in erat veropestale prope ignotus (Dodekachordon, n, p. 133-134). Il constate avec regretqu'il a été remplacé par le mode ionien, et il en donne la raison suivante ; « Le6e mode (l'ionien ut) avait un mi sur l'avant-dernier degré {mi habebat in Bclave) ; afin d éviter cette dureté, nos musiciens ont créé un nouvel ionien quiles a fait tomber dans le 7e mode ». Pour comprendre que Glaréau parle d'unmi sur le 7e degré de la gamme cl 'ut là où nous plaçons un si, il faut savoir quedepuis Guido d'Arezzo (xie siècle) on avait admis le système suivant : Au lieu dediviser la gamme en tétracordes, comme les Grecs, on la divisait en hexacordes,ou groupes de six notes nommées toujours do ré mi fa sol la, quelle que fût laplace, sur 1 échelle sonore, de cette suite d'intervalles ; et, à côté de cette solmi- sation, on laissait subsister 1 ancien usage de désigner les notes par les lettresde 1 alphabet. Ainsi, la où nous disons aujourd'hui fa-sol-la-si^-do, on disaitdoublement : Sur le fdegré (C) de la série, on recommençait à dire do-ré-mi, etc..., et onfaisait de même sur le G : pour le sens musical. Ce n est pas une lacune, mais une propriété originale. Cesclausules qui équivalent à un point mis à la fin d'une phrase littéraire ne sontnullement une nécessité ou une loi générale du discours musical : il y a des sen- timents, des situations, des idées dont le langage ne peut pas épuiser le contenuet qui, au terme d'une période, ne comportent pas une limite nettement indiquée ;il y a même des cas où 1 artiste cherche à éviter cette limite ; au lieu de marquerun arrêt ou une chute, il veut, en finissant, rester dans l'indécision, entrouvrirun nouvel horizon qu'on pourrait encore parcourir, estomper le trait final aulieu de le graver et faire attendre quelque chose qu'on ne dit pas ou qu'on n'a- chève pas ; il suit le précepte du poète, estimant... qu'il faut laisserDans les plus beaux sujets quelque chose à penser.C'est à des intentions de ce genre que nous paraît approprié l'emploi dumixolydien. En somme, c'est l'absence de note sensible qui crée son indéter- mination. Par suite, il est approprié à l'expression de tous les sentiments un peuflottants : la rêverie, la piété religieuse, l'ingénuité qui s'ignore... Les texteslittéraires qui lui servent de base parlent habituellement d'apparitions célestes,de tendresse. On l'appelait autrefois « modus angelicus ». C'est le mode sur lequelon a célébré la naissance de Jésus : Puernatus est nobis. Glarean, parmi les plusbelles pièces écrites en mixolydien, cite une composition à 4 voix d'Henri Isaac,célèbre musicien delà fin du xvc siècle, sur ces mots : « Anima mea liquefacta est,ut dilectus locutus est .. « mon âme s'est fondue, quand le bien-aimé a parlé. »Avec sa note sensible, notre majeur a une sorte de netteté brutale, que lescompositeurs se sont ingéniés souvent à adoucir, mais qu'ils ne peuventlui enlever qu'en trichant, pour ainsi dire et en prenant des moyens détournés:c'est un mode qui excelle à affirmer ou à faire de la couleur claire. Il ne saitni interroger, ni douter, ni traduire ces états d'âme dont le charme consistedans une certaine indécision de la pensée, ou dans la suppression des formeslogiques habituelles : il ignore ce clair-obscur du sentiment ou de la vision oùse jouent, avec une douceur un peu voilée, de fines nuances imprécises.Exprimer ou suggérer tout cela, c'est le privilège du mixolydien, et c'est cequi le rend intéressant non seulement pour un historien, mais encore aujour- d'hui pour un compositeur soucieux de varier son art, cl en connaître toutes lesressources et de ne pas rester prisonnier des formules.Mais c'est là, je le reconnais, un point de vue tout moderne, créé par leshabitudes que l'importance de la tonique a données, depuis trois siècles envi- ron, à l'oreille musicale. Les anciens, manquant de ce point de comparaison, nevoyaient pas ainsi les choses par voie de contraste, et il nous est parfois difficilede nous replacer dans leur état d'esprit.Quoi qu'il en soit, il importe de constater combien ce mode diffère de notremajeur usuel.J'aurais à accentuer encore cette manière de voir, si au lieu d examiner lemixolydien du moyen âge et de la Renaissance, j'étudiais celui des Grecs; cedernier, diatonique lui aussi, était construit sur la tierce du précédent, de si - àsi de teile sorte qu il avait pour harmonie iondamentale, à notre point de vue,l'accord si ré H,/a c qui, étant essentiel, peut et doit servir de conclusion dansune mélodie écrite en mixolydien. Aujourd hui, aucun élè\e n oserait tet miner une œuvre quelconque sur cet accord, parce que nous l'interpréterionscomme un accord de 7e de dominante privé de sa fondamentale, et que, àce titre, il nous apparaîtrait comme une dissonance appelant une résolution.C'est cependant regrettable ; car en faisant succéder à si 5, ré H, /a B , un accordparfait sur ut tonique, nous abandonnerions un effet qui, en certains cas, peutêtre très poétique, pour retomber dans les choses vulgaires et les sentiersbattus. Exceptionnellement, quelques compositeurs ont eu 1 heureuse penséed'abandonner la règle usuelle : ainsi Schumann dans ses Kinderscenen, op. 15,n°q; même procédé àla fin d'une belle symphonie moderne, la Conjurationdes fleurs, par M. Bourgault-Ducoudray.Tout ceci peut s'appliquer exactement au mode de sol, car on Ta souventconsidéré comme construit sur la dominante d'ut, et comme renversant l'ordrenaturel et normal qui veut qu'on aille de la tonique à la dominante. Ainsi setrouve justifiée l'indétermination dont je parlais. Je vais examiner maintenantquelques textes. Les compositions en mixolydien sont de deux sortes : les unes, les plus an- ciennes, purement mélodiques ; les autres, à plusieurs parties.I. Parmi les restes de la musique grecque, il y a deux pièces que l'on a citéescomme écrites dans le mode de sol ; la première est 1 Hymne à Némésis, compo- sée, à ce que l'on croit, par Mésomède qui, d'après le témoignage de Suidas, étaitun musicien de 1 île de Crète vivant sous l'empereur Adrien, c'est-à-dire auiicsiècle de 1 èi e chrétienne \ la seconde est un fragment de chanson qui a été dé- couvert à Traites en 1883 ; mais ces deux textes, qui d'ailleurs sont sujets àconjectuie et à discussion, appartiennent à une période de l'histoire qui réclameune étude spéciale et dont je ne m occupe pas encore ; je me bornerai à prendredes exemples dans notre musique, celle qui commence au moyen âge, et je choi- sirai le premier dans le répertoire du plain-chant : ce sera une antienne.L antienne, ou chant à deux chœurs alternatifs, est une cantilène entonnéeavant le psaume ou le cantique biblique, et qui se répète en chœur, une fois lepsaume teiminé. C est une introduction et un finale, une sorte de prélude re- pioduit ensuite sous forme de péroraison et quelquefois même comme refrainà 1 intérieur du psaume. Les textes littéraires sur lesquels la musique desantiennes est écrite sont très divers, selon les époques ' ils sont tirés des psau- mes, des Evangiles, des livres des prophètes, des Actes des martyrs, des viesdes Saints ou de 1 ancienne littérature de l'Eglise. Celles qui sont écrites enmixolydien, ou teti eu dus ciuthentus, ou VIL ton, sont fort nombreuses. Unbénédictin allemand, Réginon de Prùm, mort au commencement du xe siècle, en913, en fouinit un catalogue de 162, provenant d'ailleurs d'un petit nombre dethèmes tvpiques. De très bonne heure, dès le ixe siècle, avec Aurélien de Réoméqui est, apiès Alcuin, le plus ancien des théoriciens occidentaux de la musique,les antiennes ont été analysées et classées d après les formules qui leur serventde teiminaison, ou d apiès la note sur laquelle se fait la césure, ou d'après Tam- bitus de la mélodie. Elles sont généralement syllabiques et peu étendues ; habi- tuellement, elles ne dépassent point la quinte modale ou le 6e degré ascendant,nu, a 1 aigu, et, au giave, le degré au-dessous de la finale fa rarement ellesmontent jusqu'à l'octave de la fondamentale. Pour ne pas reproduire ce qui est cité partout, j en prends une dans le manus- crit de Notker, ms. du xe siècle publié en phototypies par les bénédictins de Soles- mes. J'y trouve un spécimen tout à fait charmant de mixolydien 11 y a là undialogue. La Vierge adresse à Jésus un reproche maternel : « Mon fils, queviens-tu de faire r ton père et moi nous avions du chagrin de ne pas te voir, etnous te cherchions. Pourquoi me cherchiez-vous ? répond Jésus ; vous igno- riez que je dois être là où le veut mon Père. » Voilà donc la situation : une mèrequi gronde son fils à la suite d'une... escapade... ; mais tout cela enveloppé desérénité biblique, avec l'onction et le cachet du divin, un accent d'affectiontrès douce et aussi une pointe de tristesse dans le langage de la Vierge. On re- marquera, après les mots pater tuus, l'extension et l'allure de la mélodie, àlaquelle une série de broderies donne un caractère un peu gémissant, de façonà réaliser discrètement l'image suggérée par le mot dolentes. La mélodie,sur laquelle répond Jésus, exprime un étonnement profond et plein de candeur.Elle se fait sur un autre mode, pour mieux marquer l'opposition qui existeentre l'ignorance naïve, un peu inquiète, delà Vierge, et la tranquillité de Jésus,fort de sa mission. A la seconde ligne, en effet, nous passons en dorien; il y a làune modulation musicale se superposant et s'adaptant, avec une justesse instinc- tive, au changement des idées, lequel est une modulation logique ; le membrede phrase suivant nesciebatis... où une nouvelle idée est exprimée, moduleaussi: il est en lydien (finale/a) ; et pour une raison d'harmonie, d'équilibreet d'unité, la période s'achève dans le ton initial.Cette antienne est bien peu de chose ; nous n'y trouvons presque rien de cequi aujourd'hui nous paraît constituer l'art de la composition : les timbres, lerythme, certains effets de consonance ou de dissonance... rien, sauf deux- caractères qui valent tout le reste :la pureté du dessin mélodique,et la sincérité,je dirais volontiers la transparence et la limpidité de l'expression : ajoutez-y unecertaine grandeur aisée, produite par l'absence de mesure : c'est une fleur d'in- génuité appartenant à une époque où le musicien, privé de toutes les ressourcesde la musique mesurée et de l'orchestre, n'avait à sa disposition que sa voixet son cœur. J'ose dire que nous l'apprécions aujourd'hui et en sentons la grâcenaïve mieux que ne faisaient les contemporains. Pour goûter pleinement uneforme d'expression, il est bon d'avoir contre elle une certaine hostilité, je veuxdire déporter en soi la vision et l'habitude d'un art opposé. Nous sommes telle- ment accoutumés aux subtilités du rythme et à la complication des harmonies,que nous trouvons une saveur unique à ces formules, pourtant si éloignées denous ; et, d'une façon générale, c'est la raison qui nous fait tant aimer et recher- cher les primitifs ; nous leur pardonnons la pauvreté de « style » en considéra- tion de ce qu'il y a de plus précieux et de plus rare : la sincérité dans la sim- plicité.Cette antienne exquise, reproduite ici en notation moderne, est, bien entendu,notée en neumes-accents dans le manuscrit de Notker.Au n° 2, je reproduis la notation originale dite « notation blanche *&gt; dontl'emploi remonte au début du xive siècle et où nous trouvons la longue (der- nière note ', la semi-brève (note en losangei, la minime (losange blanc caudé),et la semi-minime (losange noir caudé). Profondément différente de la précé- dente par la forme de la notation, cette mélodie l'est aussi par le rythme ; cardans la première, toutes les notes sont égales, sauf l'allongement qui se fait à la fin de chaque membre de phrase ; ici, elles sont mesurées et ont une valeurdistincte. Le mot « Souter », titre du recueil, signifie psautier ; liedekens chants. C'est une pièce appartenant au culte protestant. Le mode mixolydien,bien que le fa E n'y apparaisse qu'une fois, y garde son charme habituel ; maisla substitution d'une mesure précise au rythme libre du plain-chant lui enlèveune partie de sa grandeur sereine. La mélodie s'élève à l'aigu jusqu'à la quinteré, et, au grave, va jusqu'à son renversement, la quarte inférieure. Il s'agit dupsaume 51 (Contre ceux qui se glorifient dans le mal). Ici, moins de variété ; pasde modulations destinées à rendre certains contrastes du texte littéraire, maisune ligne mélodique très pure et très régulière conservant jusqu'au bout lecaractère modal. Dans le Psautier Huguenot français, édition de 1562, le mêmepsaume (avec le n° LII) est accompagné d'une mélodie en lydien ionique (ja àfaavec si t&gt;) ( 1 ).Dans les deux mélodies irlandaises tirées du recueil de Bunting, nous trouvonsle mixolydien transposé en mi avec 4 et en la avec 2» : Ces mélodies, avec leur exubérance de notes ou leur rythme sautillant sontfaibles, à côté des précédentes ; le recueil de Bunting est loin de les faire valoir,car elles s'y trouvent appuyées d'un accompagnement à la moderne qui n'enrespecte pas le caractère modal. Elles sont citées ici à titre de simple documenthistorique, et pour montrer que le mixolydien réalisé sur différents degrésde la gamme, appartient à l'art populaire occidental.11. Il reste à examiner le mode mixolydien dans la polyphonie et l'harmoniemodernes. A cet égard, le mode se présente sous deux aspects : i° celui d'unerelation avec le mode d'ut, relation qui est très étroite et qui est une sortede sujétion ; 2° celui d'un mode indépendant de la tonalité d'ut. Ce sontles deux points de vue qu'a successivement adoptés Marx dans sa CompositionsLehre, et auquel je me placerai, en indiquant l'essentiel. D'une façon générale,en pénétrant dans l'art moderne, nous ne trouvons plus de formes pures, maisaltérées ; l'analyse doit pourtant les distinguer, même là où elles se combinentavec des usages nouveaux.Il est facile de voir comment le mode dont je viens de parler peut êtrerattaché au mode ionien [ut), et se trouve en relation étroite avec lui.Deux faits peuvent être signalés :i° Les harmonies essentielles du mixolydien sont aussi celles de l ionien (ut). Lasous-dominante (ut), qui lui sert à construire le pénultième accord de sescadences, se trouve être la tonique du mode ionien ; d'autre part, sur sa propretonique, se construit un accord qui conduit au mode ionien et le fait désirer. Onpourrait donc dire que le mixolydien n'a pas une existence propre, indépen- dante, et ne voir en lui qu'un dérivé. Ce ne serait pas autre chose que le modeionien transformé, établissant son point de départ sur la dominante au lieu dele fixer sur la tonique, mais gardant, pour ses modulations et ses harmonies, lamême base qu'auparavant. Si le mixolydien, malgré sa forme régulière, n'est qu'un dérivé de l'ionien,on comprend sa tendance à se rapprocher de lui comme s'il était sous l'influenced'une attraction. Une modulation de ce genre se trouve dans un grand nombrede chorals de J.-S. Bach (ex. Gelobet seist du, Jesu Christ, n° 51, fin de la pre- mière et de la quatrième strophe ; Komm, Gott Schiffer, heiliger Geist, etc...);il y a là une forme qui ne répond nullement aux principes habituels de lamodulation d'après lesquels on doit d'abord s'établir nettement sur la tonique,et ensuite, si l'on veut s'élever, passer (en majeur) à la dominante ; or les com- positeurs d'autrefois trouvaient dans la tonique mixolydienne moins une basesolide, qu'un écart du fondement normal.20 Le mode mixolydien emprunte ses modulations à l'ionien.Comme ce dernier, il passe assez souvent au ton de fa avec un si ce quiest assez contraire aux habitudes et aux principes modernes ; or cette dernièreéchelle n'est qu'une transposition de la gamme ionienne d'ut : Le mixolydien la construit aussi avec ses ressources propres en prenant pourpoint de départ le sol tonique et en dièsant une seule note : C'est ce qu'ont fait beaucoup de compositeurs (cf. la messe de Palestrina Diessanctificaius). Nous voyons par là que le fci% n'est pas interdit absolument aumixolydien ; il résulte seulement d'une transposition : ce qui revient à dire qu'ilest employé en passant, à titre exceptionnel, au cours de la composition, et nesaurait, dès le début, remplacer le fa 3 caractéristique. Ainsi, ce serait mécon- naître la vraie nature du mode que de diéser le fa dans le second accord, audébut du Choral de J.-S. Bach, de l'éviter, de l'esquiver ou de l'atténuer (ex. bet c, n° 5 de la feuille d'exemples encartée dans ce numéro de la Revue musicale).Il y a des mélodies qui se terminent sur Jas-sol, bien qu'écrites ou conçuesen mixolydien; mais alors, on aime à faire entendre d'abord le fa G fonda- mental et normal, ou bien encore à le faire sonner, même après le fa 2f, pouravoir une seconde clausule mixolydienne A (ex. 8).Le mode mixolydien, par suite de ses rapports étroits avec l'ionien, module,comme ce dernier, au la éolien. La première strophe du choral de Bach « anWasserjlûssen Babylon » peut conclure, après être passée en la G mimeur : i°ensolionien ;2°à la dominante d'ut ionien; 30 àla dominante de la éolien. La pre- mière clausule ne serait pas bonne, en mixolydien, car le caractère propre dece mode ne s'y trouve pas indiqué ; la seconde ne serait ni bonne ni mauvaise,en somme insuffisante, parce qu'elle ne distingue pas le mixolydien de notre solmajeur ou desol ionien; la troisième serait bonne, car elle introduit une modu- lation qui est habituelle au mode ionien d'ut et ne l'est pas à sol ionien. Poursouligner cette modulation caractéristique, on double la fondamentale en pla- çant le ténor et la basse sur le mi, au lieu de donner au ténor la suite sof la, si.On peut rattacher à une analyse du même genre le choral de Bach « Gott seigelobet und gebenedeiet » (n° 70) dont la première strophe passe de sol mixoly- dien à la élodien, pour conclure sur la dominante de la (1). Le mode mixolydien vient d'être considéré comme une dépendance de l'ionienqu'il reproduit en plaçant la quinte et la quarte dont il se compose, dans unordre inverse : On peut aussi le considérer et le traiter comme fondé sur une gamme auto- nome et distincte. A ce second point de vue, il suit la même règle que tous lesautres modes anciens et modernes, et d'après laquelle on module en allant dela tonique à la dominante : ici, de sol à ré 3 (tonique du dorien). Là, le mixo- lydien ne trouve pas, comme nos gammes modernes, un nouveau mode majeur,mais un mode mineur, avec une sixte majeure (ré-si 3). Les deux sons caractéris- tiques, si 3 et fa 3, sont également essentiels en dorien et en mixolydien; et cettecommunauté d'éléments fondamentaux crée entre les deux modes une connexionplus significative qu'entre une de nos gammes et sa dominante, car, au lieud'associer deux modes majeurs, elle associe un majeur et un mineur (1).Le mixolydien module donc en dorien. Mais souvent , au lieu d'aller le cher- cher une quinte au-dessus, il l'organise chez lui, dans sa propre gamme, enprenant la tonique sol et en se bornant à bémoliser le si : C'est le dorien transposé dans ce qu'on appelait le genus molle On l'emploiedans les formules de cadence qui, pour aboutir à un mixolydien ionique, ontbesoin d'un fa # : L'accord final est ici en sol ionien, ou, comme nous dirions, en sol majeur, etnon dans le ton initial. Il est précédé des accords suivants : i° l'accord toniqued'ut ionien ; 2° l'accord de sous-dominante de la même gamme ;30 l'accord toni- que (transposé dans le genus molle du dorien, On a ainsi encore uneformule mixte.Ce second lien, qui le rattache au dorien, achève de caractériser le mixolydien.Considéré d'abord dans sa sujétion à l'égard de l'ionien, il apparaissait commeun simple reflet, un dérivé ; il manquait de précision énergique et originale : ledorien lui donne la force et la gravité qui lui manquaient, « sedatam gravitatem »,dit Glaréan. Nous comprenons aussi pourquoi le mode ionien ne fait jamais,ou presque jamais, sa première modulation en mixolydien. A vrai dire, ce ne se- rait pas un changement, puisqu'on retomberait dans la même suite d'intervalleset les mêmes accords.Un résumé de tout ce qui vient d'être dit se trouve dans le choral suivant(n° 9), que j'emprunte à Marx. La mélodie elle-même passe en dorien, à la fin de la seconde strophe, à l'aidedu do % ; et en sol ionien, à la fin de la quatrième strophe, à l'aide du fa % : cesont là des indications nettes pour celui qui veut harmoniser. La première stro- phe et la 3e peuvent au contraire, à ne considérer que la mélodie, conclure enionien (ut) ou en éolien (/a). On a placé ici la modulation en éolien avant cellequi se fait en dorien et celle qui se fait en nt ionien avant la conclusion en solionien, de façon à mettre ainsi en équilibre, en les opposant, do% Q{ fa% ; on amême introduit un nouveau fa £ (au 3e avant-dernier accord). 11 eût été tout aussifacile de conclure en sol dorien.Je citerai, pour terminer, un fragment tiré d'une pièce contemporaine. J'avaisdemandé à un de mes amis, qui est un grand compositeur, d'écrire une mélodieen mixolydien pur; il m'a envoyé l'extrait suivant d'un très bel opéra qu'il a déjàécrit depuis quelques années, et qui a fait assez de bruit, même en dehors dumonde musical, avant d'être joué : c'est la Lépreuse, de M. Silvio Lazzari. C'estun air dans le genre populaire, qui emprunte une grâce très expressive au modedans lequel il est composé. (V. l'encartage de ce numéro).A propos d'une pièce de ce genre, il faut remarquer que nos contemporainsemploient quelquefois les modes diatoniques, mais seulement, comme ici, dansles parties accessoires d'une composition, les épisodes et les hors-d'œuvre, alorsqu'autrefois ces modes étaient la base fondamentale de toute musique.J'ai défini le mixolydien, esquissé son histoire, et l'ai montré dans des textespris un peu partout, le sacré et le profane, l'antique et le moderne, la mélodieet l'harmonie. Il me paraît difficile de ne pas reconnaître que ce mode est unedes ressources délicates de la musique et qu'il serait regrettable de le voir tomberen désuétude. En étant traité par les polyphonistes modernes comme Bach, ila perdu sa douceur et son ingénuité premières pour prendre quelque chose deplus lort et de plus solennel ; mais rien n'empêcherait un artiste habile de l'em- ployer en respectant sa vraie nature. (.A suivre.) (1) Cf. même Recueil, Psaumes xv, xix, xxvir, xxx, XLIV, XLVI, LVII, LVIII, LXXIY, LXXYI (rééditiondu Psautier Huguenot, par Henri Expert). (1) V. MARX, Compositions Lehre, t, I, p. 413-419. (1) V. MARX, Compositions Lehre, t. I, p. .413-419. Notes sur la danse et la musique orientales.D'APRÈS QUELQUES PUBLICATIONS RÉCENTES S. Folklore musical: Les danseuses de Samoa. La flûte enchantée, dans l'lnde; la cloche magique.La trompette, la clarinette et le tambour au Tibet. Le comte Rodolfe Festetics de Tolna a récemment publié (che% Pion) unimportant ouvrage :Chez les Cannibales, huit ans de croisière dans l'océan Paci- fique. à bord du yacht « Le Tolna », où il décrit de toute façon les habitants de1 archipel des îles Samoa (i), sans oublier la musique et la danse. Que de chosesnous manquent pour porter sur ces deux arts, en Extrême-Orient, un jugementfavorable ! On en jugera par le curieux récit suivant :« Un matin, je vis arriver trois grandes cheffesses, car il y a aussi des cheffesses à Samoa. Elles étaient accompagnées de suivantes, toutes très joli- ment habillées de robes cousues de fleurs et de feuilles découpées.« Si vous voule\ envoyer chercher vos amis des bateaux de guerre, me di- rent-elles, nous danserons pour vous nos danses natives.« Je fis aussitôt porter un mot aux trois commandants des croiseurs pour lesinviter et les prier d'amener ceux de leurs officiers qui le voudraient On ré- pondit avec empressement à mon appel et les danses indigènes furent exécutéesdevant un public aussi nombreux qu enthousiaste. Voilées d étoffes fluides,étincelantes du feu mouvant des gemmes, les danseuses commençaient avec uneraideur hiératique ; puis, peu à peu, aux appels passionnés des instruments,elles s'animaient et balançaient leurs seins libres, aux chauds reflets bronzés.La taille cambrée et les bras levés faisaient ressortir le contour harmonieux dela gorge, tandis que le bassin doucement fléchi, les hanches souples roulaienten une ondulation lente et mesurée ; elles se redressaient en creusant les reins,secouaient la poitrine, tendaient le ventre.« Il est des danses auxquelles le haut du corps prend seul part. Les femmes,accroupies à trois ou à cinq sur une même ligne, inclinent en même temps lebuste à droite et à gauche, en balançant par un mouvement rythmique les braset les mains. C'est d'un effet très gracieux.« Quand la fête fut près de se terminer, les cheffesses et leurs suivantes com- mencèrent àse déshabiller, et nous firent présent de leurs robes et de leursguirlandes de fleurs, selon la coutume de Vile. Bientôt elles eurent dépouilléleur dernier vêtement et nous apparurent belles et pures comme des statuesantiques. Je leur offris des foulards de soie qu'elles nouèrent autour de leurtaille, en en laissant pendre un bout par devant, et s'embarquèrent ainsi pourregagner la terre. Les canots qui les emmenaient retentirent de leurs chantsjusqu'au rivage. Le crépuscule qui descendait sur les eaux bleues de la baierevêtait déjà de ses ombres les ardentes carnations et les formes charmantes deleurs jeunes corps.« Que l'on se garde de prendre pour un geste df impudeur l'abandon de leursvêtements par les Samoéennes ! La nudité est chaste partout dans les îles duPacifique. Se déshabiller ne semblait pas aux cheffesses et à leurs suivanteschose plus étrange qu'à une dame européenne de mettre une robe décolletéepour le dîner. Vêtues seulement de mes foulards, elles gardaient un air deréserve et commandaient le respect. Quand on les invite à un bal à bord d'unbateau de guerre, ou dans les salons d'un consulat, les Samoéennes arriventpresque nues, sous des guirlandes de fleurs et de feuilles. Nul pourtant ne s'avi- serait de tenir devant elles quelqu un de ces propos qu'autorise la galanteriemoderne, autour d'un canapé, dans un coin de petit salon. » 1. Parmi les contes de fées hindous, on trouve un récit intitulé SeventeeBai la courageuse, qui parait être l'origine de ce quil y a d'essentiel dans lerécit allemand « Ferdinand le Fidèle ». Seventee Bai (/), fille d'un Rajah, a envie de courir le monde ; elle prend donc des vêtements de jeune homme et desallures masculines, et, de course en course, de voyage en voyage, elle finit pararriver au jardin d'une belle magicienne nommée Hera liai( 1). Cette belle magi- cienne, on la représente comme étant la fille du Grand Cobra,ce serpent qui joueun rôle si important dans bon nombre de légendes hindoues. On peut, à ce propos,faire des rapprochements frappants entre les superstitions relatives aux ser- pents familières aux paysans d'Allemagne et les superstitions analogues quirégnent dans VHindoustan.Et voici qu'Hera Bai, la belle magicienne, devient amoureuse de SeventeeBai ; celle-ci, qui réussit à maintenir son incognito et à passer pour un jeunehomme, ne veut pas se laisser convaincre, et, pour sortir du jardin, elle pré- texte qu elle a une importante mission à achever avant que leur mariage puisseavoir lieu. Eenchanteresse, voyant quil est inutile de la persuader, donne àSeventee Bai une petite flûte en or : « Prends cette flûte, lui dit-elle, et lors- que tu voudras me voir ou que tu auras besoin de mon assistance, va dans lajungle, et, là, joue de la flûte : avant que le son ait expiré, je serai là ; mais net'avise pas d'en jouer ni dans les villes ni parmi la foule. »Seventee Bai prend la flûte et part pour accomplir son voyage. Quelquetemps après, ayant besoin de secours, elle entre dans la jungle, tire la flûtedé or et se met à en jouer : et voici que la belle magicienne apparaît, se balançantsur un arbre d'argent, comme elle lui était apparue au jardin.Une autre fois encore, la belle enchanteresse apparut immédiatement au sonde la flûte magique et lui demanda : « Cher époux, que puis-je fairepour toi (2) ? »11. Les contes de fées Scandinaves, rassemblés par Asbjôrnsen et Moe, nousoffrent une histoire dont le titre est : « Orient du soleil et Occident de la lune ».Il y est question d'une jeune paysanne prisonnière dans la caverne d'un OursBlanc fort velu, lequel se change plus tard en Prince charmant. En menant lajeune fille à sa maison, qui est toute étincelante d'or et d'argent, l'Ours Blanclui donne une cloche d'argent et lui dit avec courtoisie que, si elle souhaite quoique ce soit ,il lui suffit de faire sonner la cloche, et ses vœux seront accomplis(3).Mozart a introduit dans son opéra « Il Flauto Magico » une flûte enchantéeet des cloches magiques, c'est ce que savent tous les musiciens. M. Perceval Landon (correspondant particulier du Times) vient de publierA Lhassa, la Ville interdite, librairie Hachette, igo6, livre à la fois très docu- menté et non dépourvu d'humour, où la musique du Tibet, ce pays des moineset des moulins à prière, est caractérisée asse\ sévèrement. « Les servicesreligieux, dit l'auteur, ont un chant dont la gamme ne possède que trois ouquatre notes, avec ses intervalles qui sont des demi-tons approximatifs. Et lesTibétains n'ont pas encore franchi l'étape où le bruit cesse d'être le premier but du musicien. Mais ce bruit n'est pas toujours et nécessairement désagréable.Entendu à un kilomètre de distance, le son du gong ou d'une conque danslaquelle le prêtre souffle à pleins poumons demeure parmi mes souvenirs lesplus prenants. Entendue de près, cette musique est purement barbare. Dans lestemples, les orchestres se composent ordinairement de sept exécutants ; ils semettent à deux pour jouer de lénorme trompette ; l'un est chargé de tenir l'ins- trument\ l'autre de souffler dedans. Cette trompette rend un son rude, propor- tionnel à la longueur du tube / quant à la hauteur ou à la gravité desnotes, comme cette longueur dépasse 4 et même, pour la trompette duPotala, 6 mètres, la note produite est basse. Deux hommes enfin soufflentdans des trompettes plus courtes, dont l'une a 1 m. 3o de long, et l'autre35 centimètres. Cette dernière est faite en général d'un fémur de squelettehumain, avec une pièce de cuivre aux deux bouts. Deux hommes enfinse consacrent aux gyalings : ce sont des clarinettes de médiocre longueur etfaites avec des roseaux. Le dernier et le plus important des artistes est celuiqui se consacre au tambour. Ce tambour ressemble à une casserole, et le par- chemin qui forme la surface résonnante est frappé avec des baguettes en formede faucille. »A Paris, notre musée Guimet possède beaucoup d'objets thibétains et plu- sieurs instruments de musique ( flûtes, petits tambours) faits avec des os et des crânes humains. (1) Archipel de la Polynésie, sous le protectorat des États-Unis et de l'Allemagne. (1) Ce nom signifie La dame à la marguerite. (1) La fille du diamant.(2) 01 d Deccan Days ;or Hindu Fairy legends current in Southern India, collectecl from oraradition by M. Frere, London, p. 25.(3) Popular Taies from the Norse, translated by G. W. Dasent, Edinburgh, p. 27. Autographes d'artistes de l'ancien régime. LAZIER, REY, ADRIEN, VESTRIS, NIVELON, GARAL. A l'Opéra : le conseil d'administration qui essaie de rassurer une danseuse. Une chanteusequi se fâche et réclame de l'argent. Une gratification de Camargo, cor de chasse. Voici quelques papiers inédits que nous détachons d'une vaste collection etqui montreront que les artistes ont été à peu près les mêmes, en tout temps, aupoint de vue du caractère irritable, de l'honneur professionnel et de l'inévi- table question argent. Le titre de « citoyen » a seul disparu de l'usage.Paris ii Nivose an 6Les artistes composant le Conseil d'Administration du théâtre de la Républiqueet des Arts, à la citoyenne Collomb, artiste de la Danse.Les inquiétudes, citoyenne et chère Camarade, que vous nous témoigne\parvotre lettre du 7, ne sont pas fondées, et nous voyons avec peine que vous avie\cru appercevoir des motifs de douter de votre sort.Vous remplace% immédiatement la citoyenne Péri gnon. La nature de votreemploi est fixée, positivement et sans contredit, par le genre du travail ; votresort l'est par la classification des emplois ; et dans le cas prévu par votre lettre,c'est-à-dire si la citoyenne Pérignon se retirait, rien ne serait capable d'em- pêcher que vous ne fussiez chef du même emploi, auquel vous êtes attachéecomme elle.Vous ne vous dissimule\ pas à vous-même, que les règles établies rendent superflue une pareille assurance ; mais puisque votre tranquilité en a besoin,rattachement que nous vous portons, citoyenne et chère camarade, et l'estimedûeà vos talents, 27e nous permettent pas de balancer à vous i exprimer, commeune application textuelle de ces Règles, do/2* vows gwe 2202/5 22e pouvonsêtre disposés a nous écarter en aucune circonstance.Salut et fraternité. CLOTHILDE. Au citoyen de Lucay, préfet du palais.Ce i 3 FloréalCitoyen préfet,Les injustices que vous me faites, e* /e /?e22 d'égard que l'on a pour moi mefont agir de rigueur ;je suis désespérée d'être forcée d'en venir là, ce rç'esflorsque l'on ne paye pas ses sujets que l'on a le droit de se faire servir !ce n'est qu'à la baguette que l'on mesure un artiste qui a du talent, et qui peutgagner beaucoup d'argent, tant ailleurs qu'à Paris !... j'ai eu l'honneur devous écrire il y a dix jours et je n'ai pas encore eu de réponse ; j'ai écrit àMme Bonaparte le même jour qu'à vous, et le soir même, elle m'a honoréed'une réponse ; depuis dix ans que je travaille avec de faibles appointements,je n'ai jamais eu de congé, ni gratification, mais aujourd'hui je me lasse depasser ma jeunesse sans être récompensée ; j'ajouterai à cela une blessure trèscoûteuse et dont je n'ai eu aucun dédommagement ; je réclame dou\e centslivres du mois de Fructidor que l'on me fait perdre, et que je suis prette à signerpour m acquitter :on l'a payé à plusieurs de mes camarades, on peut bien enfaire de même pour moi. Citoyen préfet, vous pouve\ faire agir vos droits surmoi, je suis toute prette àen être la victime, que j'aie tort ou raison ; ce n'estpas par ordre que vous me fere\ jouer, mais en me payant ; autrement tout ceque vous pourrez faire ne m'épouvantera pas ; en six mois, je saurai être librede moi ;je vous observe que j'ai averti le citoyen Comte, avant que l'affiche nesoye partie, ainsi je ne suis pas dans mon tort.J'ai l'honneur de vous saluer, ACADÉMIE ROYALE DE MUSIQUE. CAMARGO. Mois de Juillet i yso&gt;Gratification annuelle.[Un reçu de Camargo . 4. J'ai reçu de M. de Neuville, caissier de l'Aca- démie royale de musique? la somme de quatre livres trois sols quatre deniers,pour le mois de juillet dernier de ma gratification annuelle, dont quittance.A Paris, /e 5 d'aoust mil sept cent cinquante. Publications nouvelles [{suite) Le Roi aveugle, opéra en 2 actes de Hu- gues Le Roux, traduction allemande deM.-D. Calvocoressi, musique de HenriFévrier, partition piano et chant, 152 p.,chez Enoch et Cie, éditeurs, 27, boulevarddes Italiens, prix 10 fr.Les Guêpes du théâtre, par J.-M. Mayan,1 vol. de 318 p., chez Bonvalot-Jouve, 15,rue Racine. Dans ce livre humoristique etun peu superficiel, on trouve des idées intéressantes et des croquis d'un grand nombre cl artistes, vivement enlevés.Plutôt un recueil de chroniques et d'entrefilets de journal, qu'un vrai livre.Les membres de VAcadémie des Beaux-Arts depuis la fondation de llnstitut,2e série, 1816-1852, par Albert Soubies, chez Flammarion, 1 vol. 319 p. avectableau synoptique. Publication de luxe, dont plusieurs pages sont consacréesaux musiciens : Cherubini ( 1760-1842), Lesueur ( 1760-1837), Berton ( 1760-1844),Catel (1773-1830), Boieldieu (1775-1834), Auber (1782-1871), Paër (1771-1839),Reicha (1770-1836), Halévy (1799-1862), Carafa (1787-1872), Spontini (1774-1851), Onslow (1784-1853), Adam (1808-1856), A. Thomas (1811-1896).—De Lulli à Rameau, 7690-/ 770, VEsthétique musicale, 1 vol. 172 p. (Impressionsartistiques, 6, rue de la Chaussée-d'Antin), par Jules Ecorcheville ; et Vingt suitesd'orchestre du XVIIe siècle français (1640-1670), par le même, ibid. Nous appré- cierons, dans notre prochain numéro, cet important travail.César Franck, 1 vol., collection Jean Chantavoine, chez Alcan, 1 vol. parVincent d'lndy (3 fr. 50). Nul n'était plus qualifié pour écrire une étude surCésar Franck, que M. Vincent d'lndy, qui a recueilli directement les traditionset l'esprit de l'auteur de Rédemption. Ce livre est élégamment écrit, de senti- ment élevé, et bien composé, un peu écourté peut-ctre comme étude historiqueet biographique. Franck mérite une étude plus précise, plus fouillée et docu- mentée, à la manière des biographies allemandes de Bach, de Mozart, deBeethoven. A un artiste tel que M. d'lndy, la grande composition offre unmeilleur emploi du temps que les minuties des recherches biographiques. Trèsimportant ouvrage, d'ailleurs, où l'on trouve un précieux catalogue des œuvresde C. Franck.Voici comme M. Vincent d'lndy parle d'un genre décomposition où il est lui- même un maître :« La composition que l'on nomme quatuor d'archets ou quatuor à cordes doit,pour avoir une réelle signification artistique, être une œuvre de maturité.« Qu'on ne croie point surtout que j'aie l'intention d'exposer ici une règle dog- matique, Dieu m'en garde ! ce que je viens d'énoncer n'est pas autre choseque le résultat d'expériences corroborées par l'observation historique.« Il n'y a pas d'exemple, même chez les musiciens de génie, d'un bon quatuorà cordes daté d'une période de jeunesse ; les beaux quatuors de Mozart sontceux de 1789 et 90, l'auteur avait alors trente-trois ans, et trente-trois ans, pourMozart, c'était presque la vieillesse. « Ce fut seulement en sa trentième année que Beethoven osa s'attaquer à cettesorte de composition, ayant refusé, comme on sait, à l'âge cle vingt-sept ans, lesoffres tentantes du comte Appony, et encore ne fut-ce que neuf ans plus tardqu'il commença à entrevoir dans le septième quatuor, en fa, ce que pouvait don- ner cette forme. Les dix ou onze premiers ne sont en réalité que des essais etl'ère du véritable quatuor beetbovénien, de celui qui, au moyen de quatre instru- ments, fonde toute une nouvelle musique, cette ère date seulement de 1822. Bee- thoven avait alors cinquante-deux ans ..&lt;( E. Grieg, en un article sensationnel sur ses premières études, écrit pour unjournal américain (1), rapporte qu'à son arrivée au Conservatoire de Leipzig,Reinecke, en bon pédagogue allemand, lui enjoignit d'écrire un quatuor à cor- des, ce quatuor était mauvais, l'auteur le reconnaît de bonne grâce, maiscelui-ci garda toujours les traces de cette erreur première d'éducation. Grieg, eneffet, charmant improvisateur de lieder plus ou moins populaires, n'est rienmoins qu'un symphoniste et n'arrivera probablement jamais à l être.&lt;( Mais, pourrait-on m'objecter, celui qui sait écrire l'orchestre doit, a fortiori,pouvoir écrire le quatuor » Cette opinion, qu'on me permette de le dire, estcomplètement erronée et ne peut provenir que d'esprits au jugement superficiel.&lt;( 11 n y a presque pas cle rapport entre la manière de penser et de réaliser uneidée au moyen du quatuor d orchestre ou de faire la même opération en vue duquatuor de chambre ; le fond, la forme, l'écriture elle-même, sont, dans cette der- nière sorte de composition, presque 1 opposé de ce qu'ils sont dans la sympho- nie pour orchestre par exemple, ce qui fait que les jeunes quatuors, écrits troptôt, de quelque séduisantes chatoyances soient-ils pourvus, vieillissent vite ets'effondrent en raison de leur manque de solidité.« Les causes de tout cela sont faciles à exposer, mais les donner ici m'entraîne- rait trop loin, et d'ailleurs cette étude n'a nullement la prétention d'être un traitéde composition musicale.« Qu'il me suffise de répéter que le quatuor à cordes est certainement la formela plus difficile à traiter dignement et que, pour obtenir cette variété dans l'unité,qui en est la condition essentielle, une forte maturité d esprit et de talent, jointeà une sûre expérience de l'écriture, est tout à fait indispensable« Ce fut au cours de sa cinquante-sixième année que César Franck osa penserà la composition d'un quatuor pour archets; et encore, en cette année 1888 oùnous remarquions avec surprise, étalées sur son piano, les partitions des qua- tuors de Beethoven, de Schubert et même de Brahms, ne fit-il qu'y penser sansrien écrire, et ce n est que du printemps de 1889 datent les premièresesquisses.« Le premier mouvement, 1 idée mère surtout, lui coûtèrent des peines infiniesà mettre sur pied ; longtemps, souvent, il recommença, effaçant nerveusement lelendemain à grands coups de gomme ce qu'il croyait définitif la veille. Il édifiamême un bon tiers du premier morceau sur une idée mélodique dont il futamené ensuite à modifier presque entièrement l'ossature ; il n'hésita point alorsà barrer ce qui était déjà écrit au net et à recommencer le morceau à nouveausuivant une deuxième version dont il ne fut pas encore satisfait et qu'il détruisitaussi pour la remplacer enfin par la définitive. « A tire documentaire, et pour l'édification des jeunes auteurs qui considèrentcomme immuable toute phrase sortant de leur plume, je reproduis ici les troisversions de cette idée musicale appelée à jouer dans l'œuvre un rôle si impor- tant.« C'est ainsi que Beethoven s'y reprit à cinq fois pour établir le thème (quiparaît cependant avoir coulé de source) du final de la Sonate pour piano, op.53. »M. Vincent d'indy parle ainsi des « élèves de Franck » :« Ce titre d'élève de Franck, que nous revendiquons comme un honneur, nefut pas toujours regardé comme un titre de gloire, tant s'en faut. J'ai connu letemps où tel jeune compositeur qui s'était aventuré boulevard Saint-Michel etavait demandé, pour voir, quelques conseils au maître, se fût voilé la face si onl'avait questionné sur ses rapports avec l'organiste de Sainte-Clotilde et eûtvolontiers répondu, comme saint Pierre chez le grand-prêtre : « Je ne connaispoint cet homme ! »(( Et voilà que maintenant, depuis que le maître est entré dans l'immortalité,ses élèves deviennent tout à coup légion, et la plupart des compositeurs qui ontvécu de son temps prétendent avoir bu à la coupe de son sage et fécond ensei- gnement. Point de faiseurs de romances ou d'opéras qui ne se soient, ces dixdernières années, réclamés de lui... quoique l'aspect de leurs productions nepuisse guère laisser de doute à cet égard.« Il me paraît donc utile d'établir ici une liste véridique des élèves qui ont faitavecFYanck leurs études décomposition ; les ayant tous connus et vus à l'œu- vre, il ne m'est pas difficile de faire ce dénombrement que j'établirai, autantque possible, de façon chronologique.« Les premiers en date, qui travaillèrent avec avec le maître dès avant la guerrede 1870, furent Arthur Coquard, Albert Cahen et Henri Duparc, ce dernier,émulede Schubert et de Schumann dans l'ordre du lied. Puis vient Alexis de Castillon,officier de cavalerie, qui, toujours passionné de musique, s'était d'abord adresséà Victor Massé pour faire son éducation artistique ; mais l'auteur des Noces deJeannette n'avait point tardé à rebuter complètement son élève par ses préceptesridiculement étroits ; celui-ci, découragé, allait abandonner l'étude de la mu- sique, lorsqu'il rencontra Franck, qui discerna tout de suite le parti à tirer decette organisation exceptionnelle. Cette rencontre fut pour Castillon une révéla- tion ; aussi, déchirant toutes ses compositions précédentes, il chiffra : œuvre 1,son Quintette, premier résultat de ses nouvelles études. On sait la belle carrièrequi s'ouvrait devant ce compositeur si doué, carrière malheureusement inter- rompue par la mort alors qu'il avait à peine trente-cinq ans.« A partir de 1872, l'écolede Franck compte : le signataire de ces lignes, puisCamille Benoît, Augusta Holmès, Ernest Chausson, si prématurément enlevépar une terrible fatalité à l'affection de ses amis, laissant cependant après lui unœuvre musical d'une haute valeur qui semblait encore devoir devenir plus élevécomme portée artistique, les dernières années de sa vie ; Paul de Vailly, HenriKunkelmann, Pierre de Bréville, le fin et distingué ciseleur qui a hérité de l'en- tente architecturale de son maître, Louis de Serres, dont Franck estimait particu- lièrement l'expressive délicatesse. Guy Ropartz, né symphoniste et resté attachéindissolublement aux principes franckistes malgré sa position officielle de direc- teur du Conservatoire de Nancy, Gaston Vallin, Charles Bordes, le chef des Chanteurs de Saint-Gervais et le courageux promoteur de la restitution de lamusique religieuse, enfin, ce pauvre Guillaume Lekeu, tempérament quasi gé- nial, mais mort à vingt-quatre ans, avant d'avoirpu se manifester d'une manièrecomplète.« Ceux-là, et ceux-là seuls, ont vraiment connu de près le maître et ont pu sepénétrer de sa pensée intime et de ses vivifiants conseils ; ceux-là seuls saventce qu'était la leçon de composition de César Franck, cette mise en commun detous les efforts du maître et des disciples vers un butunique : l'Art ; ceux-là seulsont pu constater la communication quasi surnaturelle qui, de même qu'un cou- rant électrique, régnait constamment entre eux et l'auteur des Béatitudes, car,ainsi que le dit justement l'un de ses biographes : « Jamais professeur ne futmoins tyrannique et plus écouté (1). » Et ceux-là ne sauraient, de toute leur vie,oublier le bien que le maître regretté fit à leurs âmes. » (1) Edv. Grieg. My first success (mon premier succès). The Indépendant. New-York, 1905. Concerts et Informations. M. CAMILLE SAINT-SAËNS A LA SORBONNE. E. Pour apprécier la thèse musicale de M. Ecorcheville (texte et transcription de suites d'orchestre du xvne siècle,d'après un manuscrit de Cassel), la Sorbonne avait fait appel à un spécialiste degrande autorité. Le 25, dans la salle du doctorat, on voyait siéger, à côté deM. Lemonnier, Camille Saint-Saëns, avec M. Romain Rolland, et M. Emma- nuel, maître de la chapelle à Sainte-Clotilde, et auteur de Promélhée, dramelyrique. Avec une bonne grâce charmante et une simplicité parfaite, le célèbrecompositeur a fait quelques critiques de détail à M. Ecorcheville, mais il a rendutémoignage à la valeur très sérieuse de son travail. Les deux thèses du candidatsont originales, mais, à notre avis, œuvre de jeunesse plus encore que de matu- rité. Dans la soutenance, M. Ecorcheville s'est montré solide et simple, très bieninformé, supérieur en somme à ses deux livres. Les éloges si bienveillants quelui a adressés le maître Saint-Saëns seront pour lui, nous l'espérons, un pré- cieux encouragement.—A la Bibliothèque Nationale, l'exposition des miniatures du xvine siècle aété accompagnée d'un concert où on a produit une œuvre de « Lulli le fils ». Dece concert, il vaut mieux ne rien dire ; la prétérition est ici la meilleure forme dela bienveillance. Nous sommes assuré que le jeune chef d'orchestre devra être jugé daus une circonstance plus favorable. Chez M. Mors, le 19 mai, charmante et très belle exécution (avec les mêmesdécors qu'à la Comédie-Française !) du Légataire universel, l'opéra bouffe si vif,si léger, et si agréable, tout à fait dans la note de l'opéra-comique, deGeorges Pfeiffer. On a fort apprécié Mmes Braun, Mlles Chamerot, S. Griset ;M. Millot ; baron Despatys ; MM. Raymond, Lavallée, Dreifous, Griset ; etl'œuvre de l'excellent compositeur a été très applaudie. Avant l'opéra, la NuitL octobre, dite en perfection par Mme G. Bertault (belle voix de contralto) et M. H. Rosti, et un prologue humoristique, dont la fin est une trouvaille. Le per- sonnage qui est sur la scène dit, après plusieurs fausses sorties :..... J'ai l'intention fermeDe ne plus ajouter qu'un mot, un seul mot :(Un compère dans la salle termine le vers en criant :)ferme !Concerts annoncés.Salle Pleyel. —Le 8 juin, M. Alfred Cortot donnera son 3e concert roman- tique, avec le concours de MM. Jacques Ihibaud et Pablo Casais (au pro- gramme, œuvres de F. Liszt).Salle Erard. Le 6 juin, M. Auguste de Badwan donnera son 3e concert (auprogramme, œuvres de Chopin, Bach, etc.).Aujourd'hui ier juin. Récital Moussorgski, donné par Mnie Marie Olénine(salle de l'Union, 14, rue de Trévise).Parmi les plus brillants concerts de la dernière quinzaine nous citerons :Salle Pleyel. —l7 mai, 2e concert donné par M,le Jeanne d'Herbécourt, avec leconcours de Mme Montegu-Montibert et de M. Armand Parent (au programme,œuvres de Mozart, Schumann. Concerts d'lnstruments anciens (au programme, œuvres de Haydn, Haendel,Bruni, etc.). 26 mai, concert donné par Mme Vovard Simon et son quatuor, avec leconcours de MM. G. Grovlez et J. Bonnet (au programme : Mozart. Bach,C. Chevillard, etc.). gramme : Chopin, Schubert, Grieg, etc.Salle Erard. T 8 et 25 mai, 2 concerts donnés par M. Auguste de Badwan(au programme, œuvres de Schumann, Brahms, Chopin).etc.).Salle des Agriculteurs. —l7et 25 mai, 2 concerts donnés par Mlle JeanneBlancard, avec MM. R. Plamondon et Jules Boucheritfau programme, œuvresde Mozart, Franck, G. Fauré, etc.).Salle Berlioz. avec le concours de M. Louis Diémer (au programme : œuvres de Mozart, Bach,Diémer, etc.). L'orchestre était dirigé parM. Geloso. —2l mai, Mme Jane B. deLa Motte (au programme, œuvres de Bach, Haendel, G. Fauré, etc.).Salons de MmQ Vincent Carol. —l7 mai, concert consacré aux œuvres deM.J.G. Pénavaire (chant et musique de chambre) précédé d'une intéressanteconférence de M. Eugène Borrel.Salle Berlioz. avec MM. Richardo Vines, Pierre Monteux, Louis Feuillard, etc.Salle des Hautes Etudes sociales. Mlle MêlaLapidus Dylion avec Mmes Wanda-Landowska et Casadesus Dellerba (auprogramme, œuvres de Haendel, Rameau, Schumann, etc.) (1) G. Derepas, César Franck. BORDEAUX, GRAND-THÉATRE. ED. AYRIVIÉ. Deux brillantes soiréesoù palmes, gerbes, bou- quets, cadeaux, furent offerts à profusion, viennent de clore notre saison artis- tique. Les plus brillants élogesYeviennent certainement à M. F. Boyer, directeur,qui choisit si judicieusement dans le répertoire ancien et moderne, des œuvresaimées de tous, sans oublier toutefois de monter de temps à autre les œuvresnouvelles.Nous avons le regret de perdre Mme Magne et M. Morati, un brillant ténorléger d'avenir, que la Monnaie de Bruxelles nous enlève tous deux, Mme Dhumon(contralto) qui revient à Paris. Mlle Rolland et M. Destelly, pour l'opéra-comi- que, et Mme Clément (falcon), MM. Sylvain et Auber (baryton) laisseront parminous les meilleurs souvenirs. M. Gauthier restera le fort ténor de la saison pro- chaine, et nous sommes heureux de pouvoir réentendre ce brillant artiste, qui aréussi dans tous les rôles du répertoire. Il ne faut pas oublier notre jeune chefd'orchestre, M. Ernest Montagné, qui dirige avec une science, une autorité etune maestria toutes particulières, sa brillante phalange d'artistes. Ce qui ne l'apas empêché, entre temps, de soutenir sa thèse de médecine {Dit malmenage vo- cal) avec un plein succès. CONSERVATOIRE : Par arrêté ministériel en date du 28 avril dernier, M. Taffa- nel, chef d'orchestre au théâtre national de l'Opéra, a été admis à faire valoir sesdroits à une pension de retraite sur la caisse spéciale de ce théâtre, à partir duier mai courant.Par arrêté en date du 16 mai courant, M. Cuignache Georges, répétiteurstagiaire (5E catégorie) d'une classe de solfège des élèves instrumentistes au Con- servatoire national a été nommé, à titre définitif, chargé de cours titulaire(4E catégorie).Les Comités d'examen des classes du Conservatoire national de musiqueet de déclamation se réuniront au Conservatoire aux jours et heures ci-aprèsindiqués pour procéder aux examens semestriels de mai-juin 1906 :Juin. Vendredi ier, à 9 heures 1/2. Chant.Mercredi 6, à 1 heure. Accompagnement au piano.Jeudi 7, à 1 heure. Arpes-piano préparât, (hommes et femmes).Vendredi 8, à midi. Orgue.Samedi 9, à 1 heure. Opéra-comique.Lundi 11, à midi. Violon.Mercredi 13, à 9 heures. Piano (hommes et femmes).Jeudi 14, à 1 heure. Opéra.Vendredi 15, à 10 heures 1/2. Déclamation dramatique.Samedi 16, à 1 heure. Déclamation dramatique.Lundi 18, à 9 heures. Contrebasse, alto, violoncelle.Mardi 19, à 1 heure. Instruments à vent (bois).Mercredi 20, à 1 heure. Instruments à vent (cuivre).Vendredi 22, à 1 heure. Ensemble instrum., musique chambre.Mardi 26, à 1 heure 1/2. Choix des airs ; à 2 h. Scènes lyriques ;à 2 h. 1/2. Scènes dramatiques. L'EXERCICE DES ÉLÈVES AU CONSERVATOIRE. H. Q Le second exercice public des élèves qui eut lieu le jeudi 17 mai au Conservatoire fut un très intéressant concert.Il apparut une fois de plus ce jour-la qu'il y a une bonne direction en cettemaison dans les traditions de laquelle, jadis, l'excellent se mêla au pire. Le pro- gramme, très intelligemment composé, ne comptait que des noms illustres, etjustement illustres. Et c'était, cette fois, le triomphe de la musique de chambresouvent trop dédaignée ou du moins trop négligée.De jeunes chanteurs, la plupart déjà distingués aux précédents concours defin d'année, y exécutaient diverses pièces qui ne furent point toutes des airsd'opéra. Au seul Rameau, il appartint de représenter la musique, dramatiqueavec le Trio des Parques d'Hippolyte et Aricie, fort bien chanté par les voix vi- goureuses de MM. Sorrèze, Carbelly et Meurisse, et un air de Thésée, du mêmeopéra, récité par M. Domnier avec moins de justesse et de style que de vigueur.C'est fort bien de rendre à notre vieux maître français la place qui lui revient.Mais pourquoi, même dans ces exercices, l'accompagner au piano ? Le jeuneorchestre, qui sous la direction fine et précise de M. Taffanel, exécuta à mer- veille la Symphonie en si bémol de Mozart, eût volontiers prêté son concours àces deux morceaux ainsi fâcheusement réduits. Dans la Loreley de Liszt, VA- mour d'une femme de Schumann et la Marguerite au rouet de Schubert,Mlles Faye, Bailac et Lamare firent preuve d'intelligence et de sentiment. Maisque les voix de ces jeunes artistes sont incertaines et mal assises ! Certes, je meerais scrupule d'attaquer la méthode de leurs maîtres, que je veux croire excel- ente et judicieuse. Mais il le faut bien avouer. L'art du chant se perd. Bientôtune voix égale, posée, assez sûre pour exécuter sans tremblements intempestifset sans écarts de justesse un son tenu ou une simple gamme vocalisée serachose introuvable. Ni les chanteurs ni les maîtres de chant ne semblent croireque la voix est un instrument comme un autre et que pour en tirer des effetsexpressifs, il est assez nécessaire d'en connaître le mécanisme et la technique.Combien, malgré tout, les instrumentistes, au Conservatoire comme partout,donnent l'impression d une musicalité plus haute et d'une possession plus com- plète de leur art ! Mlles Lapié et Augiéras, soutenues au piano par M. Gayraud,exécutèrent en virtuoses vraiment musiciennes une Sonate à deux violons deCoreili. M. Cruque, un tout jeune violoncelliste, joua une pièce de Marcello avecaplomb, justesse et précision ; et dans l'Allegro d'un Quatuor en fade Mozart, lehautbois de M. Serville s'unit à ravir au violon de Mlle Baudot, à l'alto et àlabasse de MM. Monfeuillard et Séau Mais dans le Quatuor en ré mineur deHaydn, Mlle Morhange, mieux qu'aucune autre, se révéla artiste accomplieil est impossible de jouer avec plus de grâce et de sentiment cette musique, unpeu vieillie peut-être, mais toujours pénétrante et sincère. Et ses partenaires,Mlle Billard, MM. Jurgensen et Ringeisen ne lui furent inférieurs que par laplace plus modeste que leur assigna le compositeur.Le Concerto en sol mineur de Haendel, pour orchestre et orgue, fort bien jouépar M. Boulnois, un excellent élève du maître Guilmant, termina ce concert. PRIX DE ROME. Ala suite du dernier concours décomposition musicale pourle Grand Prix de Rome ont été admis pour ordre de classement à subir lesépreuves définitives :MM. Marsick,Gailhard,Le Boucher,Mazellier,Dumas La mise en loge a eu lieu le samedi 19 mai, à 10 heures, au Palais de Com- piègne.\ TOULOUSE. Par arrêté préfectoral en date du 7 mai courant ont été nomméesprofesseurs de piano à l'Ecole de musique succursale du Conservatoire nationalà Toulouse: Mmes Tourraton, Vannier et Marty-Laduranty, en remplacement deM, Debat-Ponsan, démissionnaire, dont la classe a été dédoublée. Aix EN PROVENGE. -- Une subvention de 400 francs a été accordée par M. leMinistre des Beaux-Arts à M. le Directeur du Théâtre en plein air d'Aix-en-Provence à l'occasion de la représentation de la tragédie de M. Souchon,« Phylis », qui doit y être donnée au mois de juin prochain. OEUVRE DE LA CHANSON FRANÇAISE. L'œuvre de la Chanson française, fon- dée par M. Ernest Chebroux, vient de recevoir, à titre d'encouragement, uneallocation de 300 francs sur les fonds du Ministère des Beaux-Arts. Cette asso- ciation, toute de philanthropie et d'éducation morale, a pour but, comme on lesait, d'apprendre aux jeunes ouvrières et employées nos plus jolies chansons deFrance. CONCERTS LE REY. Une subvention de 1.500 francs est accordéesur les fondsdes Beaux Arts à cette intéressante association. CONCERTS VICTOR CHARPENTIER. Les concerts « L'Orchestre », dirigés parM. Victor Charpentier, ont reçu, à titre d'encouragement, une allocation de 700 fr.sur les fonds du ministère des Beaux-Arts. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. — Opéra.Recettes détaillées du 20 avril au 19 mai 1906. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURS20avrilLes Maîtres Chanteurs.R. Wagner.2 1.7044T2 I—Faust.Gounod.I 5.379»23—Les Huguenots.Meyerbeer.I 8.5079125—Le Freischut7. — La Ronde desSaisons.Weber. Bûsser.I 5.6277627—Les Maîtres Chanteurs.R. Wagner.19. I 324128—Aida.Verdi.13.286»3o—A rmide.Gluck.12.362412maiFaust.Gounod.19.082264—Le Prophète.Meyerbeer.16.oo34i5—Les Huguenots,.Meyerbeer11.752»7—Les Maîtres Chanteurs.R. Wagner.i6.5o3919—A rmide.Gluck.15.6312611—Samson et Dalila. — La Rondedes Saisons.St-Saëns. Busser.21.4234112—Faust.Gounod.17.00116.014)&gt;*4—Le Cid.Massenet.9116—Les Huguenots.Meyerbeer.18.0727618—Samson et Dalila. — La Rondedes Saisons.St-Saëns. Busser.20.7864*19■A rmide.Gluck.13.002» II. — Opéra-Comique.Receltes détaillées du 20 avril au 19 mai 1906. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20avrilMiarka.A. Georges.5.625 »2 I2 2_Aphrodite.C. Erlanger.Q.769 5o— matinéeMa non.Massenet.8.3&lt;&gt;9 3o22— soiréeFra Diavolo. — La Navarraise.Auber. Massenet.5.187 5 023Mireille.Gounod.4.589 »242 5Carmen.Bizet.8.402 5oAphrodite.C. Erlanger.9.622 »26-La Cabrera. — Le Jongleur deG. Dupont. Massenet8.279 5oNotre-Dame.2 728Werther.Massenet.6.751 5o-Le Jongleur de Notre-Dame. —8.366 4 2Une aventure de la Guinard.Massenet.29— matinéeAphrodite.Carmen.G. Erlanger.8.175 »29m— soiréeBizet.7.435 5 0Louise.G. Charpentier.4.585 5otcrmaiLe Barbier de Séville. — LesRossini. Nicolo.Rendez-vous Bourgeois.2.295 5o2Aphrodite.G. Erlanger.7.625 5oO_Marie-Magdeleine. — La Ca-•brera.Massenet G.Dupont.8.196 604Aphrodite.G. Erlanger.9.413 »5Marie-Magdeleine. — La Ca-CJbréra.Massenet. G.Dupont.8.716 886— matinéeMiarka. — Cavalieria Rusti-cana.A.Georges. Mascagni3.261 »6— soiréeAphrodite.G. Erlanger.5.964 5o7Les Noces de Jeannette. — LesDragons de Villars.Massé. Maillard.4.578 »8■■Marie-Magdeleine. — Le RoiAveugle.Massenet. Février.2.039 })9Aphrodite.G. Erlanger.8.928 »10.Marie-Magdeleine. — Le RoiAveugle.Massenet. Février.8.878 5o11Aphrodite.G. Erlanger.9.4S8 5o12La Basoche.Messager.8.425 721 3— matinéeMarie-Magdeleine. — Le RoiAveugle.Massenet. Février.4.971 5o13— soiréeWerther. — La Revanche d'Iris.Massenet.5.405 »14,Lakmé. — La Coupe Enchantée.L.Delibes. G. Pierné4.S79 »i 5Aphrodite.G. Erlanger.9.094 »16Marie-Magdeleine. — Le RoiMassenet. Février.Aveugle.7.705 »1718La Basoche.Messager.7 670 10Aphrodite.G. Erlanger.9 337 »'9__Le Barbier de Séville. — LeRoi Aveugle.Rossini. Février.9.570 38 CAMBRAI. Par arrêté préfectoral en date du 16 mai courant, M"e VergoteJulie, professeur à l'Ecole nationale de musique d'Armentières. est nomméeprofesseur de solfège (jeunes filles) à l'Ecole nationale de musique deCambrai. VENTE D'AUTOGRAPHES A L HOTEL DROUOT. H. ROUGET. Une lettre de Berlioz à Samuel, du 11 janvier 1856, relative à l'organisationde ses concerts à Bruxelles, a été adjugée à 46 francs. Dans cette lettre, le grandcompositeur parle de Faust, de Lelio et regrette qu'il ne connaisse Faust qu'àtravers le brouillard d'un arrangement pour piano.Une lettre de Bocage, un des protagonistes du théâtre romantique, où il dit« qu'il ne craint pas d'avoir Fr. Lemaître comme partenaire. » 11 écrit « qu il aimela lutte au contraire, pourvu que les armes soient égales ». Ce qui lui fait peur,ce qui le décourage ou l'indigne, ce sont les intrigues. Il demande, non pas ledroit de choisir ses rôles, mais celui de les refuser. On a donné 14 francs dece feuillet.Une lettre d'Aimée Desclée à Montigny, relative à son service au théâtre.L'artiste y énumère les conditions de rentrée. On l'a payée 35 fr.Le quatrième acte de Y Ami de femmes, précieuse pièce autographiée parAlexandre Dumas fils, datée du 7 février 1864, a été poussée à 142 fr.Une curieuse lettre de Mlle George à Ilarel (20 septembre 1839), où, en lui ren- dant compte des résultats de sa tournée, elle lui manifeste son amour, est ob- tenue pour 12 francs.Une lettre de Henry Murger à Léon Noël, datée de l'hôpital Saint-Louis,30 mai 1842, où il raconte son séjour à l'hôpital, a été adjugée à 15 francs.On a payé 61 francs une intéressante lettre de Scribe à Montigny, datée deSéricourt, 2 juillet 1847. Cette pièce est une véritable consultation littéraire surune œuvre de Dumanoir et Clairville, Charlotte Corday, dont Monsigny lui avaitsoumis le manuscrit. Il y a des choses hasardées qui le révoltent, mais qu'iln'ose conseiller de supprimer.Pour 45 francs on a eu une lettre de Talma adressée à de Puy des Islets. Legrand tragédien regrette qu'on lui ait retiré ses entrées d'une manière si brutale.« Mais, écrit-il, tout va à la diable à la Comédie. On laisse tout faire, tout aller ;il n'y a aucun ordre ; les plaintes arrivent, et chacun se demande à qui lafaute. »Une lettre de Mme de Malibran, du 4 janvier 1835 a fait 30 francs. Les compositeurs de musique. Les concours ouverts en 1905 par la Société des Compositeurs de musiqueont donné les résultats suivants :I. —Quatuor pour piano, violon, alto et violoncelle.Prix de 500 francs offert par M. le ministredes beaux-arts, décerné à M. RogerDucasse. Mention à l'auteur de l'œuvre ayant pour devise :« Il ne chantait que la grandeur des Dieux ».11. -- Fantaisie pour piano et orchestre.ier prix de 500 francs (Fondation Pleyel-Wolf-Lyonj, décerné àM. AyméKunc ;2e prix de 200 francs offert par la Société décerné à M. J. Ermend-Bonnal.Mention à l'unanimité à l'auteur de l'œuvre ayant pour devise : Vent.3. Ave Maria, pour baryton, solo et chœur à trois voix avec accompagne- ment d'orgue, violon, violoncelle, contrebasse et harpePrix Samuel-Rousseau, 300 francs, offert par Mm' Sanvuel-Rousseaii, nondécerné.Mention à l'auteur de l'œuvre portant l'épigraphe « T. U. B. A. »4. Musique de scène pour Y Amphitryon, de Molière.Prix de 500 francs, offert par M. Albert Glandaz, non décerné.5. Histoire de la Sonate.Prix de 200 francs, offert par la Société, non décerné.Mention avec prime de 100 francs, à l'auteur de l'envoi portant 1 épigraphe« L. S. P. M. »Il ne sera pris connaissance des noms des auteurs ayant obtenu des mentionsqu'avec leur assentiment. La musique dans l'enseignement primaire. — Le nouveauprogramme de musique au brevet supérieur F. GRAVRAND,Organiste, Professeur aux Ecoles normales. {fin). IV. Cours supérieur. Les enfants ont de 10 àll ans.Le cours est de 2 ans.A part quelques interrogations de temps à autre pour que les élèves n'oublientpas leur théorie, la leçon de musique devrait porter maintenant davantage sur lapartie pratique.Les fautes faites pendant l'exécution peuvent aussi amener une explicationthéorique qui les fait mieux comprendre.Le travail dans ce cours comprendrait :i° Déchiffrer beaucoup de solfège et de chants d'école pour arriver à lire faci- lement la musique à première vue ;20 Perfectionner certains morceaux à l'unisson et en parties pour arriver ànuancer finement, à donner de l'expression, en un mot à donner de la vie aumorceau ;3° La dictée orale serait continuée, et vers la fin de la ire année on devraitcommencer la dictée écrite très simple en ne s'occupant que de la note seule- ment.Comme le disait M. Bourgault-Ducoudray àla conférence qu'il fit au concours de Nantes, le 12 juin 1905 : « Sans la musique chorale, le terme Fraternité de laformule républicaine ne sera jamais qu'un vain mot ; elle seule peut produirecette chaleur d'âme et cet esprit de cohésion qui font à la fois la vigueur et lebien-être moral d'un pays. »Pour cela j'ajouterai : il ne faut pas que l'instituteur se contente de mettre surson emploi du temps « Musique tel jour à telle heure » et n'en jamais faire.En prenant l'enfant et en le conduisant progressivement chaque année, vousprépareriez une pépinière d'élèves pour l'école normale.Excusez-moi d'oser vous faire remarquer, Monsieur l'lnspecteur, que ce n'estpas ce qui existe aujourd'hui. Je n'ai pas qu'à perfectionner les élèves d'écolesnormales; j'ai pour la plupart à les commencer, puisqu'il y en a qui ne saventmême pas lire leurs notes couramment et qui n'ont jamais chanté.Vous devez comprendre le mal qu'il faut se donner pour ne pas arriver aurésultat que l'on devrait atteindre, faute de temps pour le travail immense qu'ilfaut faire 1Pour arriver à avoir des élèves sachant la musique il faut des instituteursmusiciens ; ce jour-là, la question de l'éducation musicale de la nation françaisesera résolue.Les cours sont finis; à cet âge, les enfants commencent à muer; il y aura deuxans à attendre pour l'école normale, et, pendant ce laps de temps, ils n'aurontqu'à repasser ce qu'ils ont fait jusque-là, afin de pouvoir se préparer à l'examendu brevet simple et à l'entrée de l'école normale.V. Brevet supérieur. Depuis 15 à2O ans, à chaque inspection générale,je me suis permis d'appeler l'attention de M. l'lnspecteur sur ce fait, que n'ayantpas de sanction au brevet supérieur, les élèves ne travaillaient pas la musique.Voici la réponse de l'un d'entre eux, bon élève, le premier de son cours, à laquestion que je venais de lui poser : « Pourquoi vous, qui êtes sérieux, ne tra- vaillez-vous pas mieux votre solfège ? —Monsieur, je n'ai pas beaucoup d'apti- tudes pour cet art, et comme ce n'est pas demandé au brevet supérieur et quenous avons bien des matières à étudier, je laisse cette partie, qui est inutile pourl'obtention de mon diplôme. »Aujourd'hui que la musique est au programme, nous n'aurons plus de sem- blables réponses, mais je crains que nous soyons tombés dans l'excès contraire.Il n'y en avait pas assez, maintenant il y en a de trop, ou du moins c'est tropdifficile.A mon avis, la dictée, qui est une excellente chose pour rendre musicien, nedevrait pas être exclusivement demandée à l'épreuve de chant.Je suppose un élève, le premier de sa classe, qui n'a pas d'oreille et qui parsuite se trouve dans l'impossibilité de faire une dictée musicale ; il se verra im- pitoyablement refuser un diplôme qu'il aura cent fois mérité, comparativementà d'autres de ses camarades qui seront mieux doués au point de vue musical.Est-ce juste, Monsieur l'lnspecteur ? Non, assurément. D'autant plus injustequ'il n'en est pas la cause et que c'est à notre mauvaise organisation qu'est dûson échec. Ln effet, si dès le début, à 1 école primaire, on avait cultivé ses faibles facultés,qui osera dire qu'elles ne se seraient pas développées et qu'il ne serait pas devenubon musicien rSongez, d'autre part, qu'en Bretagne, les enfants qui nous arrivent à 1 écolenormale n'ont jamais fait de musique et n'ont jamais entendu que le biniou.Ce n'est ni cet instrument ni ce genre de musique qui peuvent leur formerl'oreille.Vous savez si j'adore mon art et si je voudrais qu'il soit connu et aimé de tous ;c'est pour cela que je ne crains pas de dire que le programme, au point de vuemusical, est mal conçu.J'aurais voulu une compensation pour le malheureux qui n'a pas d'oreille,afin qu'il puisse se rattraper en faisant montre d'une capacité musicaleautre.J'aurais disposé l'épreuve en trois parties :i° La dictée 10 points ;2° La pratique consistant en l'exécution à première vue d'une pièce assez diffi- cile solfiée en battant la mesure 5 points;30 La théorie présentée, non plus comme une leçon récitée, mais comme uneleçon faite à des élèves (partie pédagogique) 5 points ;Total 20 points.Je vais au devant d'une objection que l'on pourrait faire au sujet de ceprogramme, « le manque de temps », au brevet simple ; oui, mais on l'auraitlargement au brevet supérieur pour ces trois épreuves, et même pour la partieinstrumentale dont je parle ensuite, car les candidats ne sont jamais nom- breux.11 serait bon et même utile qu'une partie pratique fût exigée au point de vueinstrumental, violon ou piano. L'aspirant présenterait une liste de 24 chantsd'écoles, 12 pris dans le programme du cours supérieur et, au choix de l'exami- nateur, il devrait en exécuter un ou deux pris dans cette liste.Si je parle ici de la partie instrumentale, c'est que je suis absolument con- vaincu que, sans un instrument, l'instituteur ne peut pas arriver à faire avec fruitun cours de chant. Vous en aurez exceptionnellement r sur 100 qui sera sûr deses intonations, mais il y renoncera bientôt comme les autres, non plus *par in- capacité, mais par suite de la fatigue.Quand le maître a parlé toute la journée, s'il lui faut diriger le chant de 60 à80 et quelques élèves, sa voix ne résistera pas, s'il ne l'aide d'un instrument.Voilà souvent pourquoi un cours de chant, assez bien organisé, a fini par tomberun beau jour. Je puis vous donner des preuves.Permettez-moi aussi, Monsieur l'lnspecteur, de vous parler de la dernière cir- culaire, qui explique la manière de faire la dictée.Le rythme, en musique, est la chose la plus importante, puisque sans rythmeil n'y a pas de musique.Le procédé indiqué dans la circulaire pour faire la dictée, le détruitcomplètement. 11 est recommandé de dicter par mesure. A moins de n'avoir aucune intelligence, il n'est pas difficile, la barre étant mise, de trouver lesvaleurs contenues dans chacune d'elles. Donc il est inutile de chercher àformer les élèves au rythme; eux-mêmes, si on veut le faire, ne s'y prêterontque difficilement, puisqu'ils. vous diront: « Nous verrons bien, quand lamesure sera finie, combien il y a de notes et quelle valeur il faut leurdonner ».Je demanderais donc que l'on puisse, au gré de l'examinateur, donner de/ à 4 mesures maximum afin de forcer les élèves à trouver le rythme.Croyez-vous que dans les exemples ci-dessous on ne puisse pas donner4 mesures ? 2 au moins ? Croyez-vous qu'ils ne soient pas faciles, et moins chargés de notes, dans leurensemble, que telle mesure unique à 4 temps ?La circulaire prescrit encore de dicter chaque mesure 3 fois. Si l'on craintque ce soit trop difficile, que l'on dicte la même phrase 4 ou 5 fois ! mais que laphrase soit complète, qu'elle ne soit coupée que lorsqu'elle sera trop chargéede notes îPour l'obtention du certificat d'aptitude à l'enseignement du chant, diplôme deprofesseur, on dicte 3 fois chaque phrase. Ici ce n'est ni le même examen ni lesmêmes sujets ; je ne vois donc pas l'inconvénient qu'il y aurait à dicter 4 ou 5 loischaque phrase.D'autre part, que devient la phrase mélodique en dictant mesure par mesure }Il.n'y en a plus.La plus petite phrase mélodique est réglementairement de 4 mesures.De toutes les facultés qui éclosent dans l ame de l'enfant, la souffrance est lapremière.La musique est sans contredit la seconde.L'enfant saisit d'abord la musique parla mélodie. La mélodie calme ses souf- frances quand sa mère l'endort sur ses genoux en lui chantant quelques chan- sons. Il y en a qu'il préfère, qui ont le don de le faire sourire, soit par leur rythme,soit par leur mélodie, ce qui prouve que, quoique âgé seulement de quelquesmois, le discernement musical s'éveille déjà.A 15 mois, mes enfants chantaient la gamme très juste (en suivant la voixqui les dirigeait, bien entendu).Après ces différentes considérations, je dirai comme conclusion que la dictéeprésentée de cette manière, en supprimant le rythme et la mélodie, ne laisseplus rien ; ce n'est plus de la musique, ce sont des notes placées bout àbout. Excusez-moi, Monsieur l'lnspecteur, d'avoir si longuement abusé de vous. Sices quelques réflexions pouvaient être utiles à l'art musical, je serais bien heu- reux d'avoir pu y contribuer.Veuillez agréer, etc. Vannes, le 8 mars 1906.