S. I. M. 7 15 Novembre 1911 nabh_1911-11-15_01 S. I. M. Revue Musicale Mensuelle 7 Untitled Image Illustration 1 CHARLES MALHERBE, (1853-1911.) 1 Charles Malherbe 1853-1911 3-4; 6-7 Untitled Image Illustration 7 CHARLES MALHERBE 1853-1911 Illustration 5 FRANZ LISZT EN 1873 Vincent d'Indy cre 8-13 Untitled Image Illustration 8 Untitled Image Illustration 13 LETTRES DE FRANZ LISZT 14-17; 19-38 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 38 Untitled Music 29 Untitled Music 29 F. LISZT PAR BARABAS Non multa sed multum Illustration 18 LETTRES DE BERLIOZ A LISZT H. Berlioz cre 39-50 Untitled Image Illustration 39 Untitled Image Illustration 50 Untitled Music 40 LA JEUNE ÉCOLE HONGROISE Sándor Kovács cre 51-60; 63-65 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 65 Untitled Image Illustration 61 Untitled Image Illustration 62 ZONGORA MUSIKA 66-67 Untitled Music 66 Untitled Music 67 MEDVETÂNE 68-70 Untitled Image Illustration 70 Untitled Music 68 Untitled Music 69 Untitled Music 70 Les Théâtres Emile Vuillermoz cre 71-73 Untitled Image Illustration 71 Les Concerts G. K cre 74; 76 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 75 Province Swift cre 77 Belgique 78-82 Étranger Max Rikoff cre 82-88 Wanda Landowska par Bils Illustration 87 Untitled Image Illustration 88 ESSAI SUR L'ESTHÉTIQUE DE L'ORGUE Eugène Lesierre, Organiste de St-fean-St-François cre 89-91 Les lieder de Richard Strauss M. D cre 94 DOUCE VISION 95-96 Untitled Music 95 Untitled Music 96 Çà et Là 97-100 DANS CE NUMÉRO: 102 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 92 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 92 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 92 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 92 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 93 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 93 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 93 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 93 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 100 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 101 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 103 I/ll* Année. N® 11. 15 Novembre 1911. REVUE MUSICALE MENSUELLE RÉDACTION:ig, iue St. Augustin* PARIS.H Téléphone 204.2© Librairie CH. DELAGRAVE15, rue Soufftôt, Le numéro :France et Belgique 1 fr 5© Union 2fr.Un an 15fr. t 20fr. Copyright by S. I. M. 1911. I 2 S. I. M CHARLES MALHERBE 3 4 S. I. M. 6 S. I. M. FRANZ LISZT 7 8 S. I. M FRANZ LISZT 9 10 S. I. M. 12 S. I. M, i 3 14 S* !• M* LETTRES DE FRANZ LISZT !5 16 S. I. M. LETTRES DE FRANZ LISZT *7 18 S. I. M. LETTRES DE FRANZ LISZT r9 20 S. I. M. LETTRES DE FRANZ LISZT 2 I 22 S. I. M LETTRES DE FRANZ LISZT 23 24 S. I. M LETTRES DE FRANZ LISZT 25 2 6 S. I. M LETTRES DE FRANZ LISZT 27 28 S. I. M. LETTRES DE FRANZ LISZT 2 9 3° S. I. M. LETTRES DE FRANZ LISZT 3i 32 S. I. M. LETTRES DE FRANZ LISZT 33 34 S. I. M. 36 S. I. M. 37 3» S. I. M. LETTRES DE BERLIOZ A LISZT 39 4° S. I. M. LETTRES DE BERLIOZ A LISZT 4i 42 S. I. M. LETTRES DE BERLIOZ A LISZT 43 44 S. I. M. LETTRES DE BERLIOZ A LISZT 45 4-6 S. I. M. +8 S. I. M. LA JEUNE ÉCOLE HONGROISE 49 5° S. I. M. LA JEUNE ÉCOLE HONGROISE 51 52 S. I. M. LA JEUNE ÉCOLE HONGROISE 53 5+ S. I. M. LA JEUNE ÉCOLE HONGROISE 55 56 S. I. M. LA JEUNE ÉCOLE HONGROISE 57 5» S. I. M. LA JEUNE ÉCOLE HONGROISE 59 6o S. I. M. S. I. M. 6i 6 2 S. I. M. S. I. M. 63 64 S. I. M. 66 S. I. M. LE MOIS 6? 68 S. I. M. LE MOIS 69 7° S. I. M. LE MOIS 71 7 2 S. I. M. LE MOIS 73 74 S. I. M. LE MOIS 75 76 S. I. M. LE MOIS 77 78 S. I. M. LE MOIS 79 8o S. I. M. LE MOIS 81 L'ORGANISTE LITURGIQUE 83 84 S. I. M. 86 S. I. M. LES LIEDER DE RICHARD STRAUSS 87 VARIÉTÉS 89 9° S. I. M. VARIÉTÉS 9i S. I. M.Ancien Mercure MusicalBREVUE MUSICALE MENSUELLEfondée par la:iété Internationale de Musique(SECTION DE PARIS) Directeur : J. ECORCHEVILLESecrétaire de la Rédaction t Rédacteur pour la Belgique ;CH. LEGRAND RENE LYR22, rue St- Augustin, PARIS* Boitsfort-Bruxelles.Le Directeur et le Secrétaire de la Rédaction reçoiventle mercredi et le samedi de 4 à 7 heures,et M. Vuillermoz le Vendredi de 4 à 6 heures. CHARLES MALHERBE, (1853-1911.)FRANZ LISZT EN 1873, par Vincent d'lndy. 0 LETTRES DE LISZT, publiées par K. d'lsoz.LETTRES DE BERLIOZ A LISZT, conservées au Musée de Weimar.LA JEUNE ÉCOLE HONGROISE, par S. Kovacs.THEATRES par E. Vuillermoz. 0 CONCERTS. 0 PROVINCE. 0 BELGIQUE. 0 ÉTRANGER.0 I'ORGANISTE LITURGIQUE, par E. Lesierre. 0 LES LIEDER DE R. STRAUSS, par F. D.ÇA &amp; LA. Charles Malherbe1853-1911 Mes chers collègues, 1 C'est un bien triste devoir qu'il me faut accomplir aujourd'huidevant vous, en rendant hommage à la mémoire d'un homme, qui vientde nous quitter si brusquement. Vous connaissez tous la mort subite,imprévue, foudroyante, de celui qui présidait aux destinées de notresection depuis quelques années, et aux travaux de nos séances, de celuiqui nous avait conduits au congrès de Vienne, et que sa santé avaitempêché de nous guider au congrès de Londres, de celui enfin que nousnous apprêtions à élire à nouveau, et qui eut été notre soutien dans lapréparation difficile du congrès de Paris !Charles Malherbe était né à Paris le 21 avril 1853. Les journauxnous ont appris qu'il était par sa mère, née Mozin, de la famille deThéodore Mozin (1766-1850) et de Désiré-Théodore Mozin, secondprix de Rome en 1841 et professeur d'harmonie au Conservatoire.Il se trouvait, en outre, petit-neveu d'une célèbre chanteuse du ThéâtreItalien du XVIIIe siècle, Mme Laruette. La musique lui souriait. Aprèsde solides études au Lycée Louis-Le Grand, ou il fut 1 eleve de 1 excellentprofesseur de piano Testard, il prit pour guide Danhauser, et se dirigeavers la musique aimable, alors représentée par Delibes, Massé, Massenet,Saint-Saëns.En un autre temps, Malherbe eut pris place parmi les compositeursde demi-caractère, dont la musique française offre tant de bons exemples.La révolution qui s'accomplit rapidement dans cet art, depuis la guerre,l'empêcha de manifester un talent bénévole. Comme son collègue Weckerlin, bibliothécaire du Conservatoire, Malherbe dut conserver enportefeuille plusieurs œuvres achevées, et notamment des opéras-comiquestels que : /'Ordonnance, Les Trois Comm Ona cependant joué de lui, au Mans, XAmour au Camp, en 1905, et, en 1896,à l'Odéon, la musique de scène pour les comédie de MichelCarré et Régamey. Cette dernière œuvre, inspirée d'une légende japonaise,a ceci de singulier qu'elle fut imitée par Clémenceau quelques annéesplus tard, et fournit une brillante carrière sous le nom de VoileOn cite encore un ballet pantomime, à quatre mains pour piano,Cendrillon, et les récits de T&gt;om Prol'œuvre posthume de Bizet,représentée à Monte Carlo en 1906. Enfin des compositions pour piano,des arrangements, et des remaniements. Mais tout ceci n'était pas suffi- sant pour remplir la carrière d'un homme actif actif et pourtantdépourvu de cette ardente combativité indispensable dans la batailleartistique. De bonne heure, Malherbe dirigea les efforts de son espritlettré dans la voie paisible de l'érudition.De 1886 à 1896, nous le voyons collaborer avec Albert Soubies à :L'Œuvre dramatique de Wagner(lBB6) ; d'unecomique (1887) ; Mélanges sur Richard (1891) ;seconde salle Favart(lB96). Puis, seul, il écrit de nombreuses notices, ilrédige le Catalogue bibliographique de la Section française de l'exposition deBergame, pour le centenaire de Donizetti, il répand des articles nombreuxdans le Ménestrel, le Monde Artiste, la Revue d'art dramatique, leBulletin de la S. H. T., la revue S. I. M. Nous venons de lire sonet nous attendions son Weber, qui malheureusement n'est pas prêt. Enfinla grande édition des Œuvres de Rameauqui connut des débuts mouve- mentés avec Magnard et St. Saëns, fut heureusement et logiquementmenée jusqu'au point où nous la voyons aujourd'hui, par les soins del'archiviste patient et du collectionneur avisé qu'était Charles Malherbe.En 1892, Malherbe offrit à Nuitter sa collaboration gracieuse auxArchives de l'Opéra. Il fut agréé avec joie. Trois ans plus tard, par lamort de Nuitter, par l'absence systématique de Reyer, et grâce auxexcellents rapports qu'il conserva toujours avec l'archiviste en titre Banès,Malherbe se trouva le véritable représentant, aux yeux du public, de labibliothèque de l'Académie Nationale de musique. Il dut cependantattendre la mort de Reyer en 1907 pour recevoir, dans cette bibliothèquedont il était l'âme, un titre et une situation officielle. Il les méritait, et l'on ne saurait trop dire que l'influence de Malherbesur ce précieux dépôt, tout en s'exerçant modestement et sans bruit, futconsidérable et bienfaisante. Notre président sut mettre l'ordre et encou- rager la méthode, là où régnait bien souvent l'indifférence et la confusion.Aujourd'hui la bibliothèque proprement dite est classée. Le fond si richedes livrets a été inventorié. La collection des trois mille volumes defolklore, acquis personnellement par Malherbe de M. Weckerlin estpresque entièrement sur fiches. La grande série des cartons d'archives deNuitter, où régnait le chaos, commence à s'ordonner. Notre collègueM. Teneofut en tout ceci le précieux collaborateur de Malherbe, et cettebibliothèque, qui est avant tout destinée au théâtre, peut rendre mainte- nant de réels services à ceux qui veulent bien en connaître le chemin.Malherbe n'était d'ailleurs pas un bibliographe de profession. Hommedu monde, ami des arts, mécène, collectionneur, l'étude et la recherchedes livres n'étaient pas pour lui une contrainte, mais un plaisir. La musi- cologie française lui devra un caractère charmant d'urbanité, et un bonrenom de courtoisie, qui l'honore. Grâce à lui, elle a pu pénétrer là où lascience abstruse n'eut pas été accueillie, et où la simple critique eutmanqué de crédit. L'érudition musicale, dont nous défendons tous ici lacause, a besoin d'hommes comme Malherbe, pour pouvoir aller en ville.Mais Malherbe n'avait pas seulement le respect du document, qui faittout savant véritable, il en avait la passion, et l'on sait quelle merveilleusecollection d'autographes il laisse derrière lui. C'est un fond unique, connudu monde entier et que la France est fîère de posséder. En outre Malherbeavait rassemblé une collection d'un tout autre genre. C'est la réunion,aussi complète que possible, des titres imagés, des pièces volantes d'icono- graphie, anecdotiques, fugitives, qui ont paru de 1800 à 1900. Cetteréserve immense et presque ignorée ira sans doute grossir les richessesde notre Département des Estampes à la Bibliothèque Nationale.Tel que nous l'avons connu, et tel que le montre l'orientation de savie laborieuse et de ses travaux éclairés, Charles Malherbe, apparaîtsurtout comme un bienveillant. C'est un sentiment de bienveillance, lapiété du souvenir, qui, de bonne heure, dirigea son attention vers les ma- nuscrits de musiciens, épaves du génie auxquelles personne n'accordaitd'intérêt. C'est la bienveillante sympathie qui l'attacha aux vieux papiersaccumulés à l'Opéra par le chercheur Nuitter. C'est encore la générositéqui dispersait sa vie, en la mettant pour ainsi dire au service de tous, aussi bien des héritiers Donizetti que des Concerts Colonne ; car Mal- herbe était pour le monde musical, une source intarissable de précieuxrenseignements. C'est peut-être encore elle qui l'empêcha de réaliser lerêve le plus cher de sa vie, et de franchir le seuil de la Légion d'honneur.On savait si bien que sa douceur était inépuisable, sa patience infinie! Onavait si peu à redouter de lui ! Et l'on ne prévoyait pas que cettedéception, toujours renouvelée, altérerait sa santé, au point de contribuerà l'affection du système sanguin qui a causé sa mort !C'est enfin l'amabilité d'un esprit ouvert, et gagné à toutes les causesmusicales qui amena Malherbe vers notre Société, dont le caractèreinternational, et quelque peu germanique, au début, l'avait tout d'abordeffrayé. Et là, son esprit de conciliation lui acquit bien vite toutes lessympathies. Il voulut accepter les charges et les responsabilités présiden- tielles. Depuis trois ans il s'était assujetti à prendre part à toutes nosséances, sans presque en manquer aucune, témoignant comme nousl'écrivait un de nos membres, d'une affabilité sans lacune, parlant avecchaleur et abondance, et sachant, dans les moments difficiles où les senti- ments personnels entrent en jeu, modérer les audaces et elever les débats.Ici, plus que partout ailleurs, la perte que nous déplorons aujourd'hui sefera sentir. C'est un ami, un homme de bon conseil et de dévouement,un esprit de sagesse et d'autorité qui disparaît de notre société. Allocution prononcée par M. Ecorcheville, vice-president de la Section de Paris de la Société Interna- tionale de musique, dans la séance de 18 octobre, levée en signe de deuil. CHARLES MALHERBE1853-1911 FRANZ LISZTEN 1873 Vincent d'Indy. Je dois commencer par m'excuser de me mettre moi-même en causedans ce récit. Le " moi " me paraissant de plus en plus haïssable àmesure que j'avance dans la vie, les instances seules de l'aimable directeurdu S. I. M. m'ont décidé à présenter ici quelques souvenirs personnels.S'ils paraissent fastidieux au lecteur, j'en laisse à la toute laresponsabilité...En l'été de 1' année 1873, je parvins à mettre en exécution un projetqui me tenait au cœur depuis longtemps déjà, celui d'effectuer unetournée artistique à travers l'Allemagne. Certes, le musée de Dresde, leBelvédère de Vienne et la Pinacothèque munichoise constituaient debien puissants attraits, car, à cette époque, les conservateurs des muséesallemands ne s'étaient point encore arrogé le droit d'abîmer, par desavantes retouches, les chefs-d'œuvre confiés à leur garde ; mais, ce quim'attirait surtout dans la patrie de Bach et de Beethoven, c'était le désird'entendre la musique allemande dans son milieu, et l'ambition quime semblait, à moi, modeste élève de Franck, follement outrecuidante de voir de tout près trois musiciens que j'admirais alors profondément :Richard Wagner, Johannes Brahms et Franz Liszt. Je partis, bien munide lettres de recommandation de Franck et de Saint-Saëns, emportantdans ma valise plusieurs ouvrages nouvellement parus que mes deuxcompatriotes me chargeaient de remettre à leurs confrères allemands.Wagner habitait alors à Bayreuth une maison sur la promenadedite : (Wahnfried n'était pas encore construit à cette époque). Il travaillait avec passion à la dernière scène du Crépuscule des 'Dieux etil ne me fut permis de l'apercevoir que... de dos.Brahms, que j'avais été chercher troubler peut-être dans sarésidence estivale de Tûtzing, au bord du lac Starnberg, me reçut fortimpatiemment en France, nous dirions "impoliment " jetant decôté avec une dédaigneuse brusquerie, les lettres et la musique que luiprésentait, intimidé, un jeune élève du Conservatoire de Paris.Des trois musiciens que j'allais chercher en Allemagne, seul, Lisztm'accueillit avec une bonté et une bienveillance dont je lui restai toujoursreconnaissant.Débarqué à Weimar par un soir d'orage, quelle ne fut pas madéception en apprenant que l'auteur de la était absent etrentrerait " on ne sait quand "... Mon chagrin était tel qu'il émut monseul commensal de l'hôtel Erbprinz, un certain comte Fredrow, polonaisou russe de naissance, cosmopolite de profession, un " vieux beau "comme on en pouvait rencontrer à Paris sous le deuxième Empire, etdont la tête, depuis les cheveux jusqu'aux dents et aux favoris, étaitpresque complètement artificielle.Cet excellent diplomate, je crois qu'il était alors chancelierd'une quelconque puissance, à Weimar, me donna, en dînant, desparoles de consolation et d'encouragement et mit le comble à ses bienfaitsen me présentant ce même soir à Lassen, chef d'orchestre de la Cour,que nous trouvâmes trônant dans une brasserie entre plusieurs joliesfemmes et un grand nombre de litres de bière. Lassen m'assura quel'absence de Liszt ne serait pas de longue durée et se chargea de meprésenter au maître dès le retour de celui-ci. En effet, quelques joursplus tard, je pénétrais, à la suite du bon dans cette villa duParc de Weimar que tous les élèves de Liszt ont connue et fréquentée.Il était neuf heures du matin ; le maître, en manches de chemise,était en train de déguster le traditionnel un geste rapide etsévère nous consigna à la porte, déjà entr'ouverte, du 5a10n.... Je tremblaisqu'il ne voulut point me recevoir, mais je fus bientôt rassuré lorsque jele vis nous ouvrir lui-même la portière en tapisserie, tout en boutonnantfébrilement sa longue soutane d'abbé romain. J'appris plus tard qu'il nevoulait admettre aucun visiteur avant d'avoir préalablement endossé cethabit mi-ecclésiastique.A peine lui eus-je débité bien imparfaitement une phrase cependant longuement préparée la veille au soir, que je me sentis aussitôten confiance. J'ai eu l'occasion d'être présenté à nombre d'artistes renom- més, mais aucun Franck excepté ne m'accueillit avec autant desimplicité et de cordiale bonhomie.Parcourant des yeux la Sonate de violoncelle de Saint-Saëns et lisantseul, au piano, la réduction à quatre mains du Prélude de Rédemption, ils'étendit en éloges sur les deux compositeurs français qui lui faisaienthommage de leurs œuvres ; puis, me questionnant sur ma vocation etapprenant que je travaillais à un Walîenil se mit à me dépeindre lecaractère musical de l'œuvre de Schiller, en quelques mots d'une logiqueet d'une lucidité merveilleuses.A l'issue de cette première entrevue, il me convia, d'une façon quin'admettait point de réplique, à venir chaque jour partager son repasmatinal et à rester auprès de lui pendant une heure.C'est ainsi que la brève escale que j'avais projeté de faire à Weimarse changea en un séjour de plusieurs mois dont j'ai gardé un ineffaçablesouvenir.Je renonce à décrire les causeries quotidiennes dont le maître, jedois le dire, faisait presque seul tous les frais, traitant toutes les questionsavec une égale abondance, et plus volontiers les sujets philosophiques etceux d'un intérêt esthétique général, que les questions purement musi- cales ; moi, j'écoutais, et je m'en trouvais bien. Il ne négligeait pointcependant ce qui pouvait être utile à mon éducation de musicien ; c'estainsi qu'un soir, je trouvai, en rentrant à l'hôtel, un billet ainsi conçu :" Deux morceaux de vive et originale allure seront essayés demain" matin, au théâtre; venez-y. Votre Fr. Liszt. " Et, le lendemain, j'avaisla bonne fortune d'assister au plus étrange des spectacles. Le minusculeorchestre grand-ducal (on n'y comptait que deux violoncelles) assemblédans la pénombre du petit théâtre de la Résidence, déchiffrait des poèmessymphoniques russes nouvellement parus, parmi lesquels la deuxièmeversion du Sadko de Rimsky-Korsakow. Liszt dirigeait cette lecture d'unefaçon plus originale encore que ne pouvaient l'être les morceaux exécutés.Sûr de ses symphonistes, il se contentait d'indiquer du doigt le rythmedes premières mesures, puis, croisant les bras, il laissait l'orchestre conti- nuer seul et ne reprenait le geste directeur qu'aux points d'arrêt ou auxchangements de mouvement. Et c'était un enchantement que d'entendrecet orchestre jouant en " musique de chambre " et de voir le vieux maître écouter ardemment ces œuvres d'une conception et d'une écriturealors nouvelles, dont il signalait parfois les inutiles duretés par unegrimace significative.Ce fut au sortir de cette séance que le maître me présenta àplusieurs de ses élèves officiels :le beau russe Richard Metzdorf, l'améri- cain John Orth, Anton Urspruch, qui, seul peut-être parmi les musiciensallemands, sut discerner la beauté et la pureté esthétique du chant grégo- rien, Berthold Kellermann qui devint directeur du Conservatoire deMunich, enfin miss Amy Fay, blonde et piquante américaine que jedevais retrouver à New-York trente-deux ans plus tard... Ces aimablesjeunes gens, malgré ma qualité d'élève plutôt honoraire, m'accueillirentavec la plus grande affabilité. Ce furent alors de nombreuses séancesmusicales chez l'un ou chez l'autre, et de non moins nombreuses partiesde plaisir aux environs : repas de corps à Ober-Weimar, pique-niquesdans les forêts de Thuringe, fêtes villageoises à Eringsdorf et ailleurs,joyeuses réunions où les conversations sur l'art et l'esthétique étaienttempérées par la coquette gaîté de deux jeunes américaines, Josie Bâteset Amy Fay.Liszt, à cette époque, s'était chargé de l'éducation de douze élèves,six hommes et six femmes. Tous les vendredis, à 4 heures, entre leMiitag et VAbendessen, les " douze apôtres " se rassemblaient dans le salonde la Villa, venant présenter au maître le travail hebdomadaire, car Liszt,prenant très au sérieux son rôle d'éducateur, avait imaginé de faire inter- préter chronologiquement par ses élèves toute la littérature du piano,depuis les œuvres des anciens clavecinistes jusqu'aux productions les plusmodernes. C'est ainsi qu'on en était arrivé, cette année-là, à l'étude deSchumann. Il est difficile, pour ceux qui n'y ont point assisté, de sefigurer l'intérêt que présentaient ces séances du vendredi, alors que lemaître, tout en mâchonnant ses longs cigares hongrois, rectifiait lui- même tel passage mal compris, donnant toujours les raisons de cetterectification, parfois même exécutant au piano la pièce entière. Le rareet merveilleux toucher de Liszt ennoblissait alors le vulgaire pianojusqu'à donner l'illusion des timbres les plus divers de l'orchestre.Mais, malgré la bonté naturelle qui faisait le grand charme del'homme, quelle foudroyante sévérité pour ceux des élèves qui n'avaientpas compris l'œuvre à interpréter, se contentant de jouer " avec les doigtset non avec le cœur !... " Un regard perçant les avertissait de leur erreur, et nulle parole de blâme n'aurait pu être plus éloquente que ce simpleregard qui faisait rentrer sous terre le malheureux patient et glaçaitd'épouvante tout le jeune auditoire. C'est alors que le maître se mettaitau piano, afin, disait-il, de " faire amende honorable à l'œuvre ainsidénaturée. "Un matin, je le trouvai tout joyeux ; il venait de recevoir lesépreuves de la partition d'orchestre de son Christus, oratorio qu'il consi- dérait comme son œuvre la plus parfaite... car il faisait, dans l'intimité,bon marché de la plupart de ses poèmes symphoniques.Il distribua, à moi et à quelques autres élèves, les feuilles volantesde ces épreuves à lire et à corriger, se réservant la révision en dernierressort. Deux jours après, alors que je lui rapportais ces feuilles corrigées,il parut satisfait de mes remarques et, me faisant asseoir, bien que ce nefut pas l'heure de nos entretiens habituels, il me fit une sorte de confé- rence sur le rôle que les mélodies liturgiques lui semblaient appelées àjouer dans la musique des temps futurs, s'étendant avec complaisance surla façon dont il avait lui-même traité la prose :dans son oratorio. Il voulut aussi lire avec moi, au piano, les épreuves del'arrangement pour quatre mains des deux pièces symphoniques, lesBergers et les Mages ; en dépit de ma bien timide exécution, il parutcontent et me fit présent du premier exemplaire de cette transcriptionqui parvint à Weimar. Un peu plus tard, il m'engagea à lui jouerl'esquisse de mon ouverture pour les Piccolomini de Schiller et me donna,à ce propos, de précieux conseils d'instrumentation.Mais mes vacances touchaient à leur fin et je dus quitter Weimarau lendemain d'une fête bizarre où le grand-duc avait eu l'intentiond'imiter dans le parc de la Résidence les fastes du Versailles de Louis XIV.Je partis donc, convoyé par la plupart des élèves jusqu'à Eisenachoù nous avions, le dimanche précédent, entendu le charmant oratorio deSainte Elizabethsous la direction du maître, et je repris à petites journéesle chemin de Paris, encore sous l'emprise de la bienveillance si rare d'unartiste arrivé à l'égard d'un jeune qui n'avait d'autre titre à cette bien- veillance qu'un profond et sincère amour de l'Art.Pourquoi faut-il, hélas ! que l'impression admirative où l'homme etl'œuvre se trouvaient confondus en mon esprit alors que je subissaisdirectement le charme irrésistible du grand séducteur, dût aller en s'atté- nuant, au moins pour ce qui est de l'œuvre, au fur et à mesure qu'une plus grande distance matérielle nous séparait ? Pourquoi faut-il que laproduction d'un Liszt, si primesautière par certains côtés, ne soit pascependant de l'ordre de celles qui s'imposent à jamais dans l'histoirede l'Art ?Génie ?... Talent ?...Mais je dois me garder d'entreprendre ici une étude critique quisortirait absolument de mon sujet. Je me contenterai d'apporter l'hom- mage ému d'un musicien qui a profondément aimé l'artiste enthousiasteet l'homme généreux et bon que fut Franz Liszt. Septembre 1911. LETTRES DE FRANZ LISZT La majorité des lettres publiées ici appartient au Musée NationalHongrois de Budapest, et est inédite. Les autres ont paru du vivant deLiszt dans des feuilles hongroises, ce sont celles que je désigne comme" peu connuesLes lettres de Liszt parlent pour elles-mêmes, et les gens avertis ontrarement besoin des commentaires qu'on y pourrait adjoindre. Toutefois,comme la plupart des présentes sont relatives aux rapports de Liszt avecla Hongrie, je crois nécessaire d'y ajouter un petit préambule.Liszt parut pour la première fois en public, dans son pays, en octobre1820, à Sopron. Le 26 novembre de la même année il se fit entendre àPozsony (Pressbourg) dans le palais du prince Esterhazy.Après avoir étudié à Vienne avec Czerny, il vint à Pest prendrecongé de sa patrie avant de voyager à l'étranger, et y donna sonconcert le 1 Mai 1823. H fît un voyage en France avec le dessein de seperfectionner dans son art, et de devenir, comme le disait l'annonce deson concert " aussi un rameau de la parure de sa patrie bien-aiméeDès lors, la Hongrie dut longtemps se contenter des échos de sa renom- mée sans cesse croissante. Mais en 1839, il revint s'y faire entendre.Personne n'ignore avec quel enthousiasme il fut alors reçu, ni le " sabred'honneur " que lui offrirent à son concert du 4 Janvier 1840 les mag- nats. (Liszt se vit forcé à ce propos d'écrire de Hambourg au directeurde la Revue des Deux-Mondes^le 26 Octobre 1840, une lettre où il répon- dait aux attaques dont ce fut le prétexte).Cette année-là, il visita son village natal, Raiding (aujourd'hui Do- borjan). Et quelque temps encore s'écoula jusqu'à réalisation partiellede ses désirs et de ses efforts. " J'ai faim et soif de retourner en Hongrie.Tout souvenir de là-bas a dans mon âme des racines profondes " écrit il.J En 1846, il traverse pour la deuxième fois, le Hongrie d'où il va versl'Orient, et de là en Russie.La lettre au baron de Seidlitz est par ordre de date la première decelles que je publie. Elle montre que " tout endurci et racorni qu'il soità l'endroit de ses succès, " l'enthousiasme avec lequel il fut reçu dans cepays dont il avait faim et soif lui causa plus d'une fois de sérieuses émo- tions au cœur.1 " Pour s'exprimer brièvement, il cite quelques lignes d'unelettre (à un ami dont on ignore le nom) où il se compare à un nautoniervoguant sur la pleine mer d'une grande nation et s'écrie : 44 mon étoilepolaire, que ce soit l'espérance de voir un jour la Hongrie s'enorgueillirde moi. "L'on retrouve bientôt Liszt à Woronicze, où s'accomplit la signifi- cative évolution de sa destinée. De là il écrit au dramaturge hongroisCharles Hugo une longue lettre où il lui conseille fortement d'aller à Paris(lui recommandant de s'adresser au banquier Eskeles) non sans lui faireremarquer qu'il ne faut point mesurer les choses de Paris à l'étalon deVienne, mais bien se montrer plus actif et entreprenant que l'ami Hor- vath lequel n'avait su faire représenter l'opéra d'Erkel Hunyadi Laszlo2que dans les colonnes d'informations parisiennes de son journal. Liszt,protecteur désintéressé de tout effort artistique, estimait les opéras natio- naux d'Erkel, de qui il loua maintes fois les compositions. En 1856 ilréclama avec insistance la partition de cet opéra avec texte allemand, pourWeimar. Mais des retards s'étant produits, Hunyadi Laszlo par suite dela démission de Liszt, ne fut point représenté à Weimar.L'amitié de Liszt pour Erkel remonte à 1839. Dès 1840, Erkelpubliait à Pesth la Marche de Ràkoczi " en forme artistique " et " ensouvenir de Franz Liszt ", avec sur la couverture un portrait de Liszt,à mi-corps, en attilahongrois.3 Mais elle se resserra surtout lors del'exécution de la Messe de Gran. Liszt fut le parrain du plus jeunefils d'Erkel.La même lettre parle d'œuvres nouvelles inspirées par le séjour enHongrie : Un nouveau poème symphonique, complément de Hungaria,et dont lui avait donné l'idée la belle Prière d'Erkel, qui devait en fournir le motif principal. Il s'agit là d'un sur une poésie deKôlcsey 1 et mis en musique par Erkel en 1840 hymne qui avait étécouronné. Cet hymne, avec un Appel (,Szozat) de Benjamin Egressy2sur des paroles de Michel de Vôrôsmarty3 est àla Hongrie ce que sontà la France la Marseillaise, à l'Angleterre le God s ave the King, àl'Autriche le Gott erhalte. Le texte des deux premières mesures en est :un "Dieu bénisse la Hongrie" qui s'était "profondément enraciné"dans le cœur de Liszt.Après une longue interruption, la correspondance entre Liszt etErkel reprend, plus active, à propos de l'Académie de musique deBudapest (1875).La lettre à l'éditeur Heckenast à Budapest est empruntée au journalMagyar Sajto.ll y est question d'un livre malheureux,leur musique en Hongrie, écrit avec la meilleure volonté, les intentions lesmeilleures, mais qui souleva en Hongrie bien des mécontentements etqui malheureusement fit naître à l'étranger bien des idées fausses surnotre musique. Il ne faut pas rendre Liszt responsable de la deuxièmeédition " améliorée ", car il est notoire que c'est la princesse de Sayn-Wittgenstein qui l'a "complété " et en a " poli " le style. Il convient derenvoyer à une autre occasion et à une étude spéciale le soin d'en rectifierles fautes. Comme Liszt, nous croyons aujourd'hui, qu'il eut éténécessaire de réviser et de rectifier, et nous voudrions dire à sa déchargequ'éT 2 ce temps la^il n'avait pas la possibilité d'apprendre par expériencebien des choses.Il avait l'espoir que l'orage déchaîné se transformerait bientôtainsi qu'il était arrivé lors de la Messe en enthousiasme. Maiscet espoir ne se réalisa point ; car il s'agissait non plus des intriguesde quelques individus, mais bien d'une indignation générale. La confiancequ'il avait en son succès montre précisément que Liszt était convaincud'être dans le vrai. Un des plus beaux traits de la nature de Liszt, c'estqu'il supportait avec patience les attaques plus ou moins rudes dont ilétait l'objet et n'en voulait jamais à ses adversaires de leur véhémence.Une de ces lettres nous apprend que la Neuvième symphonie de Beethoven ne fut pas donnée à Pest en 1840. Remarquons que notreSociété Philharmonique ne fut fondée qu'en 1853, qu'elle a, dès sesdébuts, joué fort souvent des symphonies de Beethoven, mais que laNeuvième n'y fut exécutée qu'en 1861. Les autres symphonies deBeethoven ont encore été jouées aux Concerts Philharmoniques. Jusqu'àprésent, les plus anciennes traces que j'aie retrouvées d'exécutions à Pestde symphonies de Beethoven sont les suivantes :20 Décembre 1835 Eroica (premier mouvement).27 Mars 1837 Septième symphonie.19 Mars 1837 Première symphonie.Le Scherzo de la Neuvième fut exécuté par les Philharmonistesen 1855, la symphonie entière en 1865.Ce que dit Liszt quant à sa propre nationalité offre le plus hautintérêt. On voudrait bien nous contester Liszt, mais, sans parler de toutesles raisons qui détruisent cette prétention, on peut voir que Liszts'y oppose avec la dernière énergie. Cette orientation de la musiquequ'on appelle néo-allemande doit son origine à un Français, un Hongroiset un Allemand. Liszt avait ouvert la voie, assuré le progrès ; il avaitgroupé autour de lui une pléïade d'artistes et s'était rapproché del'Europe centrale. Il est incontestable que Weimar était un lieu toutparticulièrement prédestiné : mais ce n'est point une raison pour expro- prier Liszt de sa nationalité.On sait déjà les déclarations qu'il fit à propos des fêtes de Pesten 1840, 1856 et 1858. Il en est certaines qu'il convient de soulignerpour mettre en exacte lumière ses sentiments patriotiques. L'article deJulius Lang est à cet égard excellent, car l'auteur y fait ressortir 1' "espritinvariablement hongrois " des œuvres de Liszt. En Mars 1871, à l'occa- sion d'une matinée chez Liszt, raconte le Messager populaire hongrois unedéputation de quelque soixante représentants de la ville de Pest,conduite par M. Javaszy vint rendre hommage au maître, et lui exprimaau nom de la capitale et à coup sûr du pays entier le vœu et laprière de rester parmi nous. Liszt, profondément ému, répondit : " Leseul rêve de ma vie entière est de pouvoir vivre dans ma chère patrieet pour ma patrie. J'apporte, il est vrai, mon âge de soixante ans, maisun corps sain et un cœur entier. Ma ferme résolution est de consacrertout ce que je possède à mon pays bien-aimé, et de rester ici". La députation accueillit ces paroles par les plus chaudes acclamations. Levœu exprimé ce jour 1à... " Mane n devait bientôt êtreréalisé presque complètement.Dans les lettres publiées ici nous trouvons encore la mention d'undes nombreux morceaux composés en Hongrie et pour la Hongrie, leMagyar-Kirazdal (chant royal hongrois). Cette pièce devait être chantéeà l'inauguration du nouvel Opéra hongrois le 27 Septembre 1884; maisrisum teneatis des sujets influents découvrirent dans l'excès de leurloyalisme, qu'elle était faite sur le thème d'un vieux Kuruczenlied (chantdes Kouroutz, soldats du prince Rakoczy révoltés contre le régimeallemand) et parvinrent à empêcher qu'elle fut exécutée à cette occasionsolennelle. On l'entendit pour la première fois le 25 Mars 1885.Toute une série de déclarations de Liszt vient l'affirmer nôtre. Sesactes d'artiste ont donné à notre existence lumière et chaleur. Son activitéde président de notre Académie de musique à été féconde, et constitueles fondations de l'édifice que nous construisons. Ses compositions ontrépandu la musique hongroise dans l'univers entier. Ce qu'on lui doit estimpossible à évaluer.Liszt est resté fidèle à sa promesse : jusqu'à ses derniers instants il atenu ses regards tournés vers son étoile polaire, sa parole s'est accomplie et" la Hongrie s"enorgueillit de lui".K. D'ISOZBudapest 11 Oct. 1911.** *Jassy 4/16 Janvier 47Au baron de Seidlitz,Temesvar et Débrézin ! c'était comme mon Montjoye St. Denis !s'il vous souvient encore, de nos diners de la à la maison Dorée....Eh ! bien, mon cher ami, mes pressentimens étaient justes et quelqu'en- durci et racorni que vous me sachiez à l'endroit de mes succès, j'avoueque pendant ces 3 derniers mois que j'ai passé en Hongrie et en Transyl- vanie, il m'est venu plus d'une fois de sérieuses émotions au cœur!... mais je ne veux pour aujourd'hui ni vous ennuyer par mes descriptions del'incroyable et de l'impossible ni même vous parler plus long temps de m0i....à moins de changer de langue et cela pour vous citer 3 lignes que j'écri- vais dernièrement à un mien ami et qui résument à peu près pour moil'impression de ce dernier voyage." von allen jetzt lebenden Kiinstlern bin ich der einzige welcher eingerecht stolzes Vaterland gerecht stolz aufzuzeigen hat.... Waehrend sichandere muhselig in den seuchten Waessern der stets sparsamerenabplagen miissen, segle ich frey vorwaerts auf der vollen See einerNation... : Mein Nordstern sey dasz Ungarn einmahl stolz auf michhindeuten kan —"Teleky et Bethlen (Gaber) viennent d'être nommés Députés à la Diètede Transylvanie. Probablement à cette heure ils auront déjà eu occasionde se poser et de se désarmer (?) car les séances ont commencé les pre- miers jours de janvier. Teleky pour son début a fait un charmant tourd'escamotage constitutionnel qui lui a donné beaucoup de relief ; il estmaintenant un des 3 ou 4 Cortes oAnfuhrer les plus populaires et fait descourses ou plutôt des incursions avec 12 ou 1500 Cortes àsa suite auxrestaurations politiques.Bethlen et Teleky m'ont accompagné de Clausenburg à Bukarest.Notre caravane était des plus pittoresques... quatre voitures attelées de 8chevaux chacune.... Belloni et Harray (Secrétaire de Teleky) faisant lefricot à chaque station de nuit... Des Chibouks et des cigares à profusion...et enfin 3 heures de Tarrok quotidien (connaissez-vous ce merveilleuxjeu et les charmantes finesses du Pagat ultimo !)... Assurément c'est là unde mes meilleurs souvenirs que ces 8 jours passés en route avec de siexcellents compagnons.A Bukarest le Prince Eichel Shika a eu la bonté de mettre tout sonpalais qui est un des plus beaux de la ville a ma disposition,etc. etc. Nous souvenez-vous de M. de Karratsony qui était à Paris en 44 ;rue Laffite ? je l'ai retrouvé à Temesvar où il m'a fait la plus royale hos- pitalité. Depuis la mi Novembre nous voyageons ensemble notre itiné- raire est ainsi arrêté Jassy, Kiew, Odessa, et pour les premiers joursd'avril, Constantinople.Si vous avez le loisir de me répondre adressez Odessa.Nous y arriverons vers la mi ou fin Février. Que devient notre ami Sasa Vollen ? Est-il définitivement investi desa dignité de secrétaire d'Ambassade à Vienne ?Et Schober ? Que deviennent ses Suédois a la visite à Weimar ?Ecrivez moi d'eux, et parlez leur de moi...Rappelez moi très affectueusement au souvenir de Madame laBaronne de Seidlitz, et recevez le nouveau, mon cher ami, l'expression dessentimens constamment les mêmesde votre tout affectionnéF. Liszt.Belloni me charge de mille choses pour vous.\Au Musée, Budapest.Liszt Ferencz-Hugo Kàrolyhoz (Charles Hugo).Votre lettre mon cher ami, m'est la très bien venue et j'espère queces lignes vous feront quelque plaisir aussi. Il ne m'était parvenu niDédicace, ni Ungarkônig., ni rien de votre part. Mais je réparerai cemalheur en faisant l'acquisition d'un exemplaire à Leipzig où je passeraipour me rendre à Weimar au commencement de janvier prochain.Ce que vous me dites de vos projets de Paris me paraît très sensé etje vous engage beaucoup à ne pas vous laisser détourner de ce voyage quevous ferez bien de prolonger un peu, ne serait-ce que pour mieux entre- tenir de loin vos sentimens patriotiques. Pour vos menus plaisirs deroute je vous envoie ci-joint une traite sur Eskeles de i oo Ducats.Tâchez de bien employer votre temps à Paris ; frottez-vous intelli- gemment aux hommes qui disent, savent et font quelque chose. N'imitezpas trop notre bon ami Horvath qui fit représenter Hunyady Laszto...dans les nouvelles de Paris de son journal. Ne vous servez pas du courtaunage de Vienne dans l'appréciation des choses et des hommes de Paris;gardez-vous des blagueurs et cautteries (!) N° 2, ou 3, ou 4... mais faitesen sorte de voir beaucoup et bien.Pour peu que votre séjour tire en longueur, il est possible que jevous trouve flânant encore sur les boulevards à la mi-avril prochaine mais ne parlez à personne de ce voyage, car je tiens à garder un complet incognito pendant les quelques jours que je passerai à Paris où il me resteune ou deux affaires à régler qui nécessitent ma présence.En attendant vous trouverez Belloqui y passera tout l'hiver avecsa femme, rue neuve St. Georges N° 5. Comme il voit Janin très souventpriez-le de vous conduire déjeûner chez lui un matin ; cela vous sera unebeaucoup meilleure façon de vous présenter qu'une lettre, car Janin n'aguère le temps de lire et de faire grande attention à ses amis absents.Si vous voulez me faire un plaisir, vous irez voir ma mère, qui estune femme de cœur et de bon sens. Peut-être pourra-t-elle vous être dequelque utilité pour vos arrangemens matériels, question d'appartement,de meubles, etc. Elle demeure Rue Louis le Grand, N° 20 vous n'avezqu'a y aller tout droit, car je lui ai écrirai dans ma prochaine lettre qu'unpèlerin tudesco-magyar viendra la visiter.Bon voyage donc, mon cher ami, et au meilleur revoir. Si vousm'écrivez, adressez Halperin, banquiers, Bendigew, gouvernement deKiew, Russie jusqu'à la fin Décembre. Plus tard, Weymar.Bien tout à vousF. LISZT.Woronince, 7 novembre 47.Je n'ai jamais écrit un mot à Dumas, et vous engage même à ne pasprendre de lettres pour lui, mais à lui écrire tout droit que l'auteur deMathias, et de Brutus, désirerait profiter de son séjour à Paris pour fairesa connaissance. Ce vous sera la meilleure introduction ; à propos deslettres, tâchez d'en avoir pour le Cte Apponyi par Horvath, si vousvoulez.Voulez me faire encore un plaisir ? Trouvez moi le texte allemandces vers de Goethe que je ne puis découvrir dans le volume des Gedichteoù ils sont pourtant et que je voudrais exactement dans l'occasion." L'Europe m'a loué : que m'a donné l'Europe ? Rien ! J'ai payé" bien cruellement hélas ! mes vers. L'Allemagne m'imita ; La France" peut me lire ; Angleterre, tu reçois en ami ton hôte en proie au" trouble. Cependant que m'importe que le Chinois peigne d'une main" peu sûre Werther et Lolotte sur la porcelaine ? " Monsieur le Conseiller,Malgré ma ferme résolution de ne jamais me mêler de choses qui neregardent point, je ne saurais pourtant résister à l'honnête figure, etau sincère et sympathique accent dun compatriote de quiréclame de mon patriotisme quelques mots de recommandation auprèsde vous.Les lignes ci-jointes expliquent mieux que je ne pourrais le faire lamodestie des ambitions de mon protégé, et je me plais à croire que vousvoudrez bien y faire droit avec votre justice et votre obligeance habi- tuelles, si toutefois il y a lieu.Veuillez donc bien, Monsieur le Conseiller, excuser l'indiscrétion dema démarché et agreez de nouveau l'expression de mes sentimens les plushautement distingués et les plus affectueusement dévouésF. LISZT.Stanislawow 18 Mai 47.A Breitkopf et Hârtel. Eilsen, 12 Nov. 1849.Mon cher Monsieur Haertel,N étaient des circonstances tout-à-fait en-dehors des prévisionsordinaires je serais venu faire en personne ma réponse à vos amicaleslignes, car ainsi que je vous 1 écrivais de Hamburg, je comptais passer àLeipzig avant la mi-novembre pour revenir à Weimar où j'ai établi mesquartiers d hiver. Malheureusement ces circonstances dont quelques jour- naux, a ce qu il parait, ont eu la bonté de s'occuper, quelque peu ou malinformes qu ils en soient d'ailleurs, retardent mes projets de près d'un moiset ce n'est que vers le 8 Décembre que je pourrai me rendre à Weimar.Il me sera fort agréable, en vous faisant alors ma visite à Leipzig,d essayer le Piano que vous avez l'obligeance de me tenir en réserve surla demande dont j'ai chargé M. Reinecke de vous faire de ma part. Il y alongtemps que je désirais avoir à ma disposition un de vos beaux instru- ments, si accomplis de mécanisme, et d'une si molle sonorité, et, pourle dire en passant, j'enviais à cet égard, tout l'hiver durant, mon bonSacha (Winterberger) qui vous est redevable d'une notable partie de sesprogrès. Comme je désire me servir personnellement de ce Piano pour mon usage habituel, permettez-moi de vous prier, de vouloir bien le faireassortir de manière à ce que le toucher en soit ferme, très ferme ; car il y atoujours avantage pour un Pianiste à s'exercer sur un instrument dont leclavier oppose de la résistance aux barbouillages, bredouillages, etc. etn'offre aucune tentation aux passages parasites dont il convient de purgerdésormais l'exécution en général. Quant à la couleur du bois, elle m'estabsolument indifférente ; et je vous prie surtout de ne vous laisser gêneren aucune façon par la demande peut-être inopportune que je vous aifait faire de cet instrument, et de ne me l'expédier que selon vos con- venances, n'étant aucunement assez en fonds pour faire F acquisition d'unPiano, je tiens beaucoup à ne pas me rendre coupable d'une indélicatessede procédé.Pour ne pas retarder la publication des morceaux du Prophète, il estplus simple de m'envoyer les épreuves à Eilsen où je resterai jusqu'au com- mencement de Décembre. Le titre général devra rester tel que je l'aiindiqué : " Illustrations du Prophète de Meyerbeer, par F. L. maischaque N° pourra s'orner d'un titre particulier. Celui du N° i sera " Prière,Hymne triomphal, et Marche du Sacre. "Celui du N° 2 " Les Patineurs. "Pour les quatre autres morceaux que je compte tailler, (aussitôt monretour à Weimar) , dans cette riche étoffe, je vous enverrai les titres avecles manuscrits. L'Editeur de Paris sera M. Brandes. En vous retournantles épreuves des Consolations (que je vous prie de joindre à celles duProphète) je vous indiquerai l'Éditeur de Paris ; car je ne sais pas siM. Belloni en a déjà disposé, et en faveur, ou au désavantage de qui ?Si vous aviez l'obligeance de me faire parvenir par la même occasionun Clavierauszug mit der Singstimmen complet du Prophète, je vous enserai fort obligé, et aussitôt mon travail terminé j'aurai soin de vous lerestituer avec les autres morceaux du même opéra que vous m'avez prêtés.Mille affectueuses amitiés et tout à vous.F. LISZT.Aucun de mes ouvrages ne portant de N° d'oeuvre jusqu'à présent,je n'en mettrai pas non plus à ces fantaisies du Prophète.J'écrirai prochainement à Haslinger pour le Lieder-Cyclus. Enattendant si les épreuves sont prêtes, je vous prie de les joindre aurestant que vous m'adressez à Eilsen au plus tôt. A Peter Cornélius.Cher ami,Rubinstein est arrivé aujourd'hui à midi et vous attend avec impa- tience. Ne vous faites pas trop attendre, et revenez au plus tard mercredi.Vous rencontrerez à l'Altenbourg mon fils qui au physique (sic) estdéjà plus grand que moi : puisse-t-il bientôt l'être aussiWasilewski de Bonn est également arrivé aujourd'hui, et Genastprojette pour mercredi une Soirée d'arti où je suis spécialement chargéde vous inviter.Pour ma part, je n'ai à vous dire rien de plus neuf que ceci : que jevous aime bien fort, et que vous n'avez pas besoin de briller plus long- temps par votre absence puisque vous brillerez bien mieux, à coupsûr, par votre présence. (Note de la Rédaction !)" Au revoir donc, cher ami, etBien tout à vous "F. LISZT.S. L. (Weimar) Dimanche 3 Septembre 54.Toutes les amitiés des habitants de l'Altenburg, et cordiales saluta- tions à la MamanA François Erkel. Zurich, 21 Novembre 1856.Cher et honoré ami,Votre lettre m'a été transmise ici, où une pénible indisposition metient au lit depuis plus de quinze jours, et retarde mon retour. Recevezmes remerciements les meilleurs pour les nouvelles agréables que vous medonnez : au cours de l'été prochain, j'espère profiter de l'occasion pourfaire plus ample connaissance avec mon filleul. Mes longs cheveux ferontimpression sur lui ; et plus tard, si comme il y a lieu de le prévoir lejeune homme s'est assimilé une bonne dose de substance musicale, nousn'aurons pas de peine à nous entendre. En attendant, ayez la bonté dedire au comte Râstay que je me réjouis cordialement qu'il ait pris ma place lorsque mon opéra hongrois sera né, j'aurai à le prier d'accepter,lui aussi, une sorte de parrainage. Et présentez mes respectueux hom- mages de compatriote tout fidèle et bien pensant à la gracieuse marraine,sans m'oublier auprès de la maman qui ressent aujourd'hui auprès del'enfant la plus grande et la plus méritée des joies.Ces jours-ci j'ai ressenti les symptômes de la naissance prochaine dupoème symphonique qui sera la suite de Hungaria, et dont votre bellePrière.Ce qui a pris en mon cœur de si profondes racines ! m'adonné le projet et le motif principal. Sans doute vous apporterai-je l'étéprochain le bébé tout prêt. Mais d'abord je dois me hâter d'achever mesIdéal s de Schiller. Les quatre rentrées (au lieu de deux) sont faites selonvotre bon conseil, et cette péroraison offre maintenant une gradationtelle qu'elle pourrait donner à Léo Festetics lui-même envie d'y associersa voix. D ici Pâques je vous aurai envoyé la partition, qui se typographiea 1 Imprimerie d'Etat Impériale-Royale. Si je ne me trompe, l'œuvre,facilitée, améliorée, avec ses additions et la glorieuse fugue terminaledu Gloria^que j'écrivis ici, vous plaira passablement.J'ai vécu de magnifiques journées avec Richard Wagner. SonAnneau du Niebelung (dont il a terminé la moitié) est un monde entière- ment inconnu, sublime. D'ici deux ans les quatre opéras seront prêts àêtre représentés. En vérité, cher ami, il vous faut entendre et voir cela.Où en est la traduction de votre pour Weimar ? Quandrecevrai-je la partition ? Je pense être de retour dans trois semaines à peuprès ; et si vous ne tardez pas trop à m'envoyer la partition, l'œuvrepourra être mise à l'étude, comme je le souhaite, au cours de cette saison.Je me réjouis de savoir que vous avez mis les Préludes au programmedes Concerts Philharmoniques. Je présume que pour vous tout aura mar- ché aussi bien dans la salle du Muséum que dans celle du Théâtre.Transmettez mes bien amicaux souvenirs aux membres de votreorchestre, maintenant de vrais amis pour moi, et aux aimables chanteursqui ont collaboré au festival de Gran. Dans une lettre que j'ai adressée cesjours derniers au baron Augusz, je l'ai prié de régulariser le plus tôt pos- sible le côté pécuniaire de cette affaire, car de l'autre côté l'on sembleavoir complètement oublié ce point ; et je peux vous dire, en manière demédiocre consolation, que l'on m'a aussi totalement ignoré je n'aijusqu'à présent pas reçu de Gran la moindre ligne de remerciement. Nos Fratresr, au reste, ne se rappellent déjà plus mon humble per- sonne ; peut-être trouverez vous quelque occasion de me rappeler à leurmémoire comme un Comporter dans l'attente ?...Je termine ces lignes à Saint-Gall ou hier furent exécutés un couplede mes poèmes symphoniques. Wagner a dirigé après.A Fr. Dingelstaedt. Weimar, 22 novembre 1855.Mon excellent ami,Par les nouvelles que vous avez du recevoir assez dernièrement deWeimar, vous aurez vu qu'on ne vous oubliait pas ici. De votre côté ilest vrai que vous ne faites pas preuve d'un excès de mémoire à notreendroit car si je ne me trompe vous nous avez passé plusieurs foissous le nez pour vous rendre soit à Francfort, soit à Cobourg sans vousappercevoir que nous étions encore de ce monde. Ceci soit dit sansreproche aucun ; car si j'en avais à vous adresser je me prendrai plutôtà vous faire une sorte de querelle d'A d'avoir confié la àun compositeur qui excelle surtout dans les plats et de ne m'enavoir plus soufflé mot, pas plus que de l'Orestie. Mais les querellesd'Allemand siérait fort mal à mes habitudes magyares, et je ne saurais tropcomment m'y prendre. Pour aujourd'hui permettez-moi simplement devous recommander amicalement un charmant garçon, excellent musicien,et grand Pianiste,Dyonis Priikner qui fait une visite de plusieurs semai- nes à sa famille établie à Munich, avant de se rendre à Vienne où,j'en suis persuadé, il aura de beaux succès. Veuillez l'accueilliravec bienveillance, comme un de mes meilleurs disciples et lui fairel'honneur de le présenter à Madame Dingelstaedt, au gracieux souvenirde laquelle je vous prie de me rappeler affectueusement, en ma doublequalité de son constant admirateur et de votre tout dévoué amiF. LISZT 22 Novembre 55. Weimar. Adresse inconnue. Weimar, 18 Mai 1856Permettez-moi, cher ami, de vous offrir les six premiers Numérosde mes Poëmes symphoniques auxquels succéderont bientôt d'autresproduits analogues car je suis parfaitement résolu à ne point lâcher pieddans ce chemin caillouteux que ma conviction me trace. Probablementvous trouverez dans ces Partitions un assez grand nombre d'exemples" comment il ne faut pas faire " ainsi que disait M. Cherubini des Sym- phonies de Berlioz, et à ce titre du moins je pourrais revendiquer pourmes ouvrages une certaine utilité.Quoiqu'il en soit gardons nous de mêler les questions d'amourpropre, d'école ou de parti à des choses que la Providence nous a laissécomme compensation à ces maux. Je veux parler des braves et franchesrelations entre amis que d'honnêtes et nobles sympathies rapprochent et laissez moi vous rappeler votre amicale promesse de venir passer quel- ques jours à Weimar où le printemps n'est pas plus laid qu'aux alentourset où votre présence sera toujours un très véritable plaisir pourVotre très sincèrement affectionné et dévouéF. LISZTWeimar, 18 Mai 1856.A Kâlmân de Simonffy, Weimar, le 1 Février 58.J'ai à vous remercier doublement, Monsieur, et de votre obligeantelettre et de l'envoi que vous m'avez fait de votre " Magyar Hangfiizér "que j'ai lu avec plaisir et intérêt.Votre nouvel recueil " Târogato " me sera le bienvenu, et j'enaccepte la dédicace avec les meilleurs remercimens, me trouvant trèsflatté de cette attention patriotique. Veuillez je vous prie m'inscrire pourcinq exemplaires sur la liste de souscription de votre recueil. Je prendraisoin de vous en faire parvenir le montant aussitôt que je les aurai reçus.Pour la commodité de la lecture je vous engage à faire graver à81've les passages qui dépasseront les notes car le procédé employédans le premier morceau de Fay Antaltôl me semble assez embarassant. Il est difficile de se reconnaître dans des passages comme celui-ci parexemple qu'il serait plus simple d'écrire ainsi : Or dans ce même morceau il se trouve trois ou quatre passagesanalogues qu'il conviendrait de faciliterRecevez, Monsieur, l'expression de mes sentiments les plus distinguésavec l'expression de mon parfait dévouementF. LISZT.Weimar i Février 58.P.S. Votre lettre ayant été jointe àla Musique, elle a mis la lenteurdes paquets à faire sa route, et ne m'est parvenue qu'il y a trois jours.A Weimar, 26 Juin 58.A Gustave Heckenast, éditeur à Budapest, Weymar, 27 août 1759.Monsieur,Vous avez eu l'obligeance de me faire il y a plusieurs années uneproposition que j'ai acceptée au sujet de la publication en allemand et enhongrois de mon ouvrage intitulé : " Des Bohémiens et de leur musiqueen Hongrie. " De nombreuses occupations m'ont forcé d'ajourner l'achè- vement de ce volume dont j'ai corrigé les dernières épreuves ceprintemps, mais que l'éditeur de Paris (Librairie nouvelle) ne compte mettre en vente qu'à l'entrée de l'hiver. Sur le verso de la page du titreVous trouverez ces mots : " Les droits de traduction sont réservés pourl'Allemagne et la Hongrie à M. Heckenast, libraire-éditeur à Pest. " Parcette petite note j'ai rempli la promesse que vous avez reçue de moi, et jene doute point Monsieur que vous n'accomplissiez également la vôtre.Relativement à la traduction allemande je désire qu'elle soit confiée à unde mes amis, actuellement à Vienne, M. Peter Cornélius, qui durant sonséjour à Weimar a déjà traduit les deux tiers de l'ouvrage, et il s'empres- sera de terminer le tout si vous voulez bien prendre avec lui les arrange- ments indiqués à cet effet. Son adresse est : Herrn Peter Cornélius(Componist) Weissgaerber, Pfefferhofgasse, N° 30, bei Frau Miiller. Jelui écris de mon côté pour le prévenir que vous entrerez en correspon- dance avec lui, persuadé qu'il vous sera agréable de publier de préférenceune traduction conforme à l'esprit et au style de l'original. Or je puisVous garantir que celle de M. Cornélius est parfaitement adéquate.Quant à la traduction hongroise je vous laisse entièrement le choix de lapersonne que vous jugerez convenable d'en charger, à l'exception d'uneseule que je vous désignerai s'il y a lieu et que vous devinerez probable- ment. Outre ces fâcheux antécédens je soupçonne fort ce monsieurd'avoir été l'instigateur du bruit prématuré et malveillant qui s'est faitdans plusieurs journaux au sujet de mon livre qui n a pas paru, et QU'ONN'A PAS LU ! S'il avait été lu on saurait : i° qu'il a été conçu d'abord pourservir de commentaire à un ouvrage de musique, publié depuis de longuesannées, que j'ai intitulé Rhapsodies hongroises, dont le succès n'a pas étéle moindre en Hongrie ;2° qu'à moins d'un parti pris comme il s'en rencontre parfois dansles comptes rendus de journaux, il est impossible à tout lecteur impartialde ne pas entendre vibrer à travers tout le volume le plus sincère etfervent attachement de l'auteur pour son pays natal. Toutefois la sincéritédu patriotisme n'implique pas l'aveuglement en matière de science etd'art, et ne condamne point ceux qui le ressentent le plus vivement àdevenir par là incompétents sur toutes les questions qui demandent de lajustice dans l'appréciation des faits et delà justesse dans le raisonnement,Pour ma part il m'a semblé qu'il revenait à notre patrie plus d'honneurdes qualités morales qui la signalent à l'estime et à l'admiration desautres peuples, et je me suis attaché à démontrer que c'est grâce à cesqualités que la musique nationale, en racinée dans le sol et dans l'âme de la Hongrie est une musique hongroise^que la Hongrie ne peut avoird'intérêt à revendiquer un brevet d'invention pour l'emploi de certainsintervalles d'une gamme qui, selon toute probabilité, est d'origine indienneet nous arrive des bords du Gange.Je le demande, peut-on accuser un auteur de vouloir dépouiller sanation quand il termine son livre par ces mots :" La Hongrie peut donc, à son droit, réclamer comme sien cet artnourri de son blé et de ses vignes, mûri à son ombre et à son soleil, acclamépar son admiration, paré, embelli et ennobli, grâce à ses prédilections età sa protection, et si bien enlacé à ses mœurs qu'il se lie aux plus intimes,aux plus doux souvenirs de chaque Hongrois. Tout comme une conquêteglorieuse il est appelé à figurer parmi les plus beaux titres de notre pays,et son souvenir doit être incrusté, comme un joyau précieux à un fleuronde son antique et superbe couronne " (Page 348).La mauvaise foi peut évidemment retourner, détourner, contournerle sens de chaque écrit mais la mauvaise foi seule, je l'affirme et leproclame, peut, après la lecture de mon volume méconnaître le sentimentvraiment filial avec lequel il fut écrit, et je ne crois pas qu'il se trouveparmi mes compatriotes un honnête homme qui ne soit de cet avis.Du reste Monsieur, s'il vous souvient encore de Forage qui s'étaitamassé contre moi à Pest, il y a deux ans, à l'occasion d'une œuvre nerespirant que la paix et la charité la Messe de Gran et de la tour- nure que prirent ensuite les choses, vous serez probablement moins effrayéde Forage qui me menace dans la circonstance présente. De mon côté j'aieu beaucoup l'occasion de m'habituer à ces intempéries du sort, car dansla contrée que j'habite, les journaux prennent soin de me régaler fréquem- ment de leurs aubades et sérénades de critique très orageuses ! Sans enprendre plus de souci qu'il ne faut, je continuerai de travailler commedevant en toute simplicité et bonne conscience, suffisemment récompenséd'ailleurs par les sympathies honorables que mon nom s'est acquis et quilui demeureront attachés.Veuillez bien agréer, je vous prie Monsieur, l'assurance de ma con- sidération et de mes sentimens très distingués.F. LISZT 27 Août 1859, Weimar. A Kâlmân de SimonfFy, Vatican, 21 mai 1865.1Monsieur,Je serais fâché de vous occasionner la perte d'un pari, mais puisquevous réclamez mon information pour savoir "si la 9™ symphonie deBeethoven a été exécutée à Pest en 1840" je dois vous répondreque non.Du reste il n'y a lieu de s'étonner beaucoup du retard qu'a souffertl'exécution de ce prodigieux ouvrage à Pest. En 1840, la gme symphonieétait considérée comme un épouvantai!des plus épouvantables, par la plu- part des musiciens et des soi-disant [connaisseurs] en musique, d'Europe.A peine l'avait-on essayée cahin-caha, fragmentairement d'abord àquelqu'occasion exceptionnelle ; pour ne plus s'en occuper du reste, dans deux ou trois villes d'Allemagne ; le Conservatoire de Paris ne s'yaventura que plus tard sans trop d'entrainement, et même après laRévolution de 1848 il semblait hasardeux d'en décorer les Programmesdes Sociétés de Concert les plus respectables, vu mauvais sort qui s'atta- chait àla 9me symphonie à cause des sots et pitoyables jugements qu'elleavait dû subir.Recevez, Monsieur, l'assurance de ma parfaite considérationF. LISZT.Vatican 21 Mai 1865.Au baron Antoine Augusz. Weimar, 7 Mai 1873.Très honoré ami,Mes cordiaux remerciements pour ta lettre. Les résultats de l'enquêteme paraissent satisfaisants et utiles. Je suis surtout ravi de la propositionde notre haut protecteur et président l'archevêque Haynald " d'attribuerune section spéciale à la musique d'église ". Le manque d'une telle" section " dans les autres conservatoires s'est montré également préjudi- ciable à l'art et au culte. Pourquoi exécute-t-on si souvent dans les églises de la musique d'orgue de Barbarie ? Les péchés d'art sont-ils donc sou- haitables dans le service divin ? Que la Hongrie aille de l'avant et offrede meilleurs exemples. Je suis prêt à aider, mais ne puis suffireNous avons encore besoin d'une personnalité forte et zélée qui assume etmène à bien, tant au point de vue musical qu'au point de vue religieux,cette lourde tâche. Pour cela je te signale de nouveau le respectable prêtreet le très apprécié musicien, chef d'orchestre et compositeur Franz Witt(de Ratisbonne), président de la Caeciliallemande, et te prie d'appuyertrès sérieusement sa nomination à l'Académie de musique de Pest auprèsde l'archevêque Haynald et du ministre Tréfort.Très bienvenu m'est le prix annuel, fondé par le député Simonffy,de 20 ducats pour la meilleure composition de style hongrois. Ainsi estaccentué comme il convient le caractère national de l'Académie demusique. Il faudra encore instituer une classe spéciale pour " la musiquepopulaire hongroise " et son développement. On m'accordera bien quemalgré ma regrettable ignorance de la langue hongroise, je reste, duberceau à la tombe, de cœur et d'esprit, et que par conséquentje souhaite d'encourager sérieusement le développement de la musiquehongroise.J'approuve volontiers les motifs exposés par Albert Apponyi etImre Azéchenyi, et j'espère que les autres questions de détail serontréglées au mieux des intérêts de l'ensemble.Je serai à Pest avant la fin d'octobre. Au cas où me seraient adres- sées d'ici-là, par le ministère, des communications au sujet de l'Académie,je te serais obligé de prier Hegediis d'y adjoindre la traduction en allemand.Si Monsieur le Ministre juge opportun de m'attribuer dans leslocaux de l'Académie de musique un petit logement (tu sais que 2 petiteschambres pour moi et une pour Miska suffisent amplement) cela me seratrès agréable parce qu'utile.Avec mes salutations cordialement dévouées à ta femme et à ta filleTon fidèlement reconnaissantF. LISZT.7 Mai 1873, Weimar.P.S. Je reçois à l'instant ta deuxième lettre, du 5 Mai. Ainsi donc la question logement est résolue, et je retombe sous l'aspersoir duclergé municipal. Tant mieux ! Mille mercis pour tes prévenances etpeines.Sois assez bon pour annoncer à mon concierge (20, Palatingasse)que j'accepte avec plaisir de servir de parrain à ses jumeaux Jean-Baptiste et Charles-Rodolphe Maratchek.Ci-joint le programme de l'exécution de Christus qui aura lieu icile 29 mai. Peut-être Abrànyi pourra-t-il venir.Sur l'enveloppe : Dem Hochwohlgebornen FreiherrnA. von AuguszRitter des Stephans Ordenetc. etc. etc.56, Herrenstrasse Ofen(Buda)recommandirt.F. Liszt à François de Pulszky directeur du Musée NationalHongrois Budapest.Monsieur le Directeur,En Novembre dernier, lors de la mémorable fête jubilaire, parlaquelle la Ville de Pest m'a illustré, je vous exprimais mon sentimentsur la place définitive qui convient à la couronne d'or et la médaille decette fête. Leur but est d'attester la sympathie et la générosité natio- nales envers un compatriote, fier d'employer ses faibles talents d'artisteau service de la Hongrie ; outre cela, d'encourager les Artistes en généraldans la voie du dévouement à la patrie. Cette double destination lesfixe au Musée National de Pest, sous votre garde, Monsieur le Direc- teur. Permettez-moi donc de vous les livrer aujourd'hui, comme propriétédu Musée et d'y joindre aussi la couronne en argent, offerte à la mêmefête par le " allgemeine deutsche (Leipzig-lena). Mondésir et ma résolution sont d'ajouter encore quelques objets ; notamment : le sabre qui m'a été décerné avec acclamation publique, au théâtrenational de Pest en janvier 1840: le Piano offert par la maisonBroadwood de Londres à Beethoven : un grand pupitre de Pianoen argent . un bâton de JVTusique en or massif, orne de pierreries.Je désirais vous envoyer de suite ces objets ; mais pour lesretirer de l'endroit où ils sont gardés sous scellés, il faut des auto- risations que des convenances personnelles me défendent de réclamerintempestivement. Aussitôt que possible, ils seront expédiés de Weimarà Pest ; et en prévision de ma mort prochaine, j'ai pris des mesuresafin que tous les objets que je destine au JVlusee d'ici, lui parviennentsûrement.Veuillez bien agréer, je vous prie, Monsieur le Directeur, l'expres- sion des sentiments de haute estime et considération avec lequels j'ail'honneur de demeurer,votre très dévoué serviteurF. LISZT.3 Mai 1874, Budapest.P. S. Ci joint la traduction hongroise de cette lettre.Sur l'enveloppe : MonsieurMonsieur François de PulszkyDirecteur du Musée Nationaletc. etc. etc.Aun correspondant inconnu. Budapest, 14 Décembre 1876.Cher et honoré ami !Il y a un ou deux jours, j'ai prié Gottschlag, le promoteur dumonument Bach, de demander à Miiller-Hartung d'aiguillonner le comitéd'Eisenach afin que la chose se termine Le atrop longtemps duré: il est temps d'attaquer un Allegro deciso c'est-à-dire, de commander le beau monument de Bach à Donndorf, et de n'en pasrenvoyer l'inauguration à la semaine des quatre jeudis, ad calendas graecas.N'est-il donc à Eisenach point de personnes capables de faire mieuxqu'écrire des lettres et se réunir ? Que font les Eichel ? Toute villedésireuse d'élever un monument à la gloire d'un de ses grands citoyensdoit s'occuper de la chose pour de bon. C'est ce que Vienne a fort bienfait pour Schubert, et fait, de nouveau, pour Beethoven. D'autres villesaussi, avec de rares exceptions parmi lesquelles il faut malheureuse- ment compter pour l'instant Eisenach. Les italiens disent " far cattivafigura ", ce que je ne saurais souhaiter au comité Bach.Ainsi donc bientôt Concert-Wagner et Association-Wagner à Wei- mar. A mon avis lena et Eisenach ne devraient pas manquer à l'association ;et peut-être se trouvera-t-il à Apolda quelques gens intelligents qui nes'absorbent pas trop dans la lecture de la gazette nationale pour se refuserà collaborer à la réussite de l'Association-Wagner de Weimar ?De Budapest je n'ai pour aujourd'hui rien à l'annoncer, sauf que jeresterai ici jusqu'au milieu de mars.Ton vieux et bien fidèlement dévouéF. LISZT.A Kôrnel d'Abrânyi.Cher et honoré ami !Meilleurs remerciements pour votre lettre.Vous prie de transmettre mes excuses à Monsieur le bourgmestreWagner Kârolz et au comité des fêtes à Szeged. Au sujet de lapremière invitation à Szeged (en Mars dernier), j'ai immédiatement faitobserver :« Durant tout le mois d'Août j'appartiens à Bayreuth Rester con- séquent n'est pas une faute quand le principe est juste.Et maintenant, cher ami, je vous invite une deuxième fois à venirici. Le " Huhnenfestspiel " est de portée élevée, grave, intéressante entretoutes pour l'histoire... Venez donc au plus tard entre le 27 et le 30 Août pour la troisième série des étonnantes représentations deNiebelung.Gerne s'occupe ici même pour vous des " affaires Montecuculli "Votre vieuxfidèlement dévouéF. LISZTBayreuth, 6 Août 1876«A LandyTrès honoré Monsieur,Meilleurs remerciements pour votre aimable lettre ; je me permetsd'en rectifier un ou deux points erronnés.Madame la Princesse Caroline Wittgenstien n'est pas " entrée aucloître Elle est fixée à Rome où la supériorité d'esprit et de caractèreest respectée comme il convient. Sa fille, la princesse Marie,mariée à Pétersbourg, mais bien à Weimar (en 1859) avec le princeConstantin Hohenlohe Schillingsfurst, premier grand-maître de cour deS. M. l'Empereur d'Autriche, chevalier de la Toison-d'or, Feldmarschall- lieutenant, etc. Ses hautes fonctions ont obligé le prince Constantin àrésider a Vienne depuis bien des années.De mon humble personne rien à dire, sauf que je reste fidèle à mesconvictions et à mes amitiés. Celui qui souhaite à votre admirabledécouverte du meilleur des fers a cheva le nécessaire " succès européen ",reste, cher Monsieur de Landy,Votre très amicalement dévouéF. LISZT11 Avril 1878BayreuthLa semaine prochaine, je serai de retour à Weimar et y resteraijusqu'à la fin de Juillet. A un correspondant inconnuHonoré Monsieur,Après soixante années de piano il est bien temps de s'arrêter ; leconcert pour le monument de Beethoven à Vienne doit marquer ma fincomme pianiste.RespectueusementF. LISZTi 8 Janvier 1883Budapest. 1 La Mara. Lettre de F. Liszt, T. I. 1. 30 (à F. von Schober) 1 Les mots guillemetés ici sont en français dans le texte original de la préface. (Note du Traducteur).3 François Erkel (1811-1893), compositeur et pianiste ; dirigea l'Opéra du Théâtre National de Budapest.On lui doit une série d'opéras nationaux très appréciés. Hunyadi (représenté en 1844) et Bànk-Bàn font encorepartie du répertoire. # . ,3 On appelle atila la radingote à brandebourg, telle qu'on peut la voir sur le portrait ci-contre de Liszt. 1 François de Kôlcsey (1790-1838), poète, critique et orateur. Littérateur de mérite, il rendit de grandsservices à la cause des idées nationales et progressistes.2 Benjamin Egressy (1814-1851) littérateur de talent, composa des lieder qui sont devenus populaires etnationaux. On lui doit aussi quelques livrets d'opéras.3 Michel de Vôrôsmarty (1800-1865), célèbre poète épique. 2 1 Je suis redevable de cette lettre à M. Aladar de SimonfFy professeur à Arad, fils du destinataire. 3 F. LISZT PAR BARABAS Non multa sed multum LETTRES DE BERLIOZ A LISZT H. Berlioz. Depuis plusieurs années, nous savions que le à Weimar, possé- dait les lettres de Berlioz, que nous publions aujourd'hui.Elles sont inédites. Une revue allemande en a donné quelques extraits,en allemand. Leur texte original et complet n'a pas encore été publié.Nous devons V autorisation de cette publicatiode Saxeeimar., et a la trèscomplaisanteMusée Liszt, M. P. Raabe.Berlioz ne datait guère ses lettres. Pour dater celles-ci, nous avons faitappel à la compétence de M. Adolphe Boschot, l'éminent auteur de la biographiede Berlioz, si précise et si pleine de faits nouveaux.St. Pétersbourg, 27 avril 9 mai 1847.Cher Liszt,Notre très aimable et spirituelle princesse, qui sait mieux que noustous ou tu vas et ce que tu fais, veut bien prendre ces quelques lignessous sa protection pour te les faire parvenir. Bonjour, cher merveilleuxpèlerin ! Bonjour, je pense beaucoup à toi et les occasions de parler detoi sont fréquentes ici, où tout le monde t'aime et d'admire presque autantque je t'admire et je t'aime. Ne trouves-tu pas que nous vagabondonsterriblement !...Je suis triste à cette heure, mais triste à en mourir. Je suis pris d'unde mes accès d'isolement.C'est l'exécution de au grand théâtre quil'a fait naître; au milieu de Y adagio j'ai senti mon cœur se serrer ; c'estfini, me voilà pris pour Dieu sait combien de temps.Déplorables organisations !...Assez là-dessus ; j'ai fait beaucoup de musique ici, je donne monquatrième et dernier concert mercredi prochain, encore avec'Juliette en entier et une partie de Faust.ll y a aussi concert à la cour; on m'a demandé d'y prendre part ; ce sera le même jour. L'impératrice etles princes sont charmants pour moi.Ma musique a pris ici tout de suite, j'ai beaucoup de monde etbeaucoup d'argent, et des cadeaux et tout ce qui s'en suit. Maintenant, leRoi de Prusse vient de me faire écrire par le comte Roedern, que l'Opérade Berlin était à ma disposition pour monter en entier ; je vaisdonc en Prusse. Mais je n'ai pas le cœur à l'œuvre... Cela viendra-t-il ?Allons voilà, que je retombe dans mes lamentations. Quel malheur d'êtremachine électrique électrisable !...Tu composes beaucoup, m'a dit la princesse. A quand l'exécution àVienne du Sardanapale?... Je t'écrirai de nouveau de Paris; ne me répondspas auparavant, car je ne sais où te dire de m'adresser ta lettre. Adieu,cher, je ne puis pas t'en écrire davantage, voilà mon tremblement nerveuxqui me reprend, mon cœur qui bat à rythme et il faut céder.Adieu, je t'embrasse, je voudrais te voir, il fait un soleil d'ltalie,34 degrés de chaleur, quel tourment ! reviennent le froid, la glace, lesbrumes, l'insensibilité !...Adieu encore. Ne ris pas de moi : si loin que tu sois, si cela arrive, jele sentirai. H. BERLIOZ.Paris, 8 Janvier (1850)19, Rue de Bourdault.Mon cher Liszt,Je viens d'organiser une Société Philharmonique composée de200 membres (110 choristes, 90 instr.). Nous donnons notre premierconcert le 19 Février. Les Séances auront lieu le 2me mardi de chaquemois à 8 heures du soir dans la salle Ste Cécile, rue du Mont-Blanc.Cela se présente bien, sous tous les rapports.Veux-tu nous autoriser à te nommer en tête de noshonoraires ? Ce sera pour la Société une espérance d'exécuter quelquesunes de tes nouvelles œuvres, quand tu viendras à Paris. Je ne t'écris que quelques lignes à la hâte ; nous avons comitéssur comités, débats de toutes sortes. J'ai la plus grande peine à me plierà ces formes de gouvernement représentatif qui nous font employer8 jours pour faire ce que je ferais en une heure.Je t'écrirai plus au long une autre fois ; mais réponds-moi le plustôt possible, pour que nous puissions mettre ton nom sur la premièreaffiche avec celui de Meyerbeer, Ernst, Spontini.Milles amitiésTon dévouéH. BERLIOZ.P. S. Veux-tu me rappeler au souvenir de Mme la princesse Witgen- stein et lui présenter mes hommages ?Paris, 27 ou 28 Juillet (1582).Mon cher Liszt,L'envoi de la musique que tu attends a été retardé, d'abord parce- qu'il a fallu imprimer les parties séparées de la et dequi manquaient au magasin de Brandus ; ensuite parceque ce tirageayant été fait à mon insu je n'ai pas pu faire corriger sur les planchesles nombreuses fautes. Il en est résulté que l'un des garçons du magasinde Brandus a du faire à la plume et au crayon ces corrections. Ellesseront finies demain et quand j'aurai tout revu moi-même, le paquet tesera adressé. J'y ai fait joindre, quoique tu m'en aies rien dit, les deuxpaires de petites cymbales en B et en F, nécessaires pour le Scherzo.Elles coûtent je crois cent sous la paire. Le commis de Brandus m'a faitobserver que pour la somme que tu indiques (180 fr. je crois) on nepouvait avoir un quadruple quatuor des trois symphonies. On n'enverraen conséquence que ce que la somme représente.Quant à mes parties de chœur allemandes elles sont bien à tonservice, mais en si petit nombre et si pleines de Mots ridicules qu'elles teseront d'un faible secours.Gathy est en ce moment occupé à rendre supportable l'affreusetraduction allemande qui m'a coûté si cher et dont il faut tirer pied ouaile. Il fait ses changements sur la partition de chant, il faudra ensuite les reporter sur les parties de chant séparées. Je crois, vu le nombre considé- rable de Choristes que tu as 1 intention d'employer pour Romeo, qu'on seraobligé de faire autographier les parties des deux (Les Mon- tagus et les Capulets) ; c'est quatre fois meilleur marché que la copie.Quand au chœur du prologue et aux Soli je te les enverrai avec lapartition du chant ; mais il y aura un travail fort minutieux à faire pourcorriger les paroles.Les parties des grands chœurs, qui m'ont servi à Prague ont étésemées un peu partout et on m'en a tant perdu à Pétersbourg qu'ilm en reste a peine une trentaine.J'ai vu Joachim ces jours ci, je l'ai questionné sur l'opéra de DeVerque dont tu m as dit seulement le Je tâcherai de trouver quelquesmots agréables pour 1 auteur du Conseiller joyeux, et je les placerai dansmon prochain feuilleton. Celui de Mardi dernier était trop long ; la placem'a manqué.Je te remercie de ton apostrophe aux Brunswickois ; néanmoins lesOratoires auront toujours de nombreux partisans parmi les organisateursde Festivals.Les œuvres pieux ont pour les soutenir tous les ambitieux quiaspirent aux places réservées dans le ciel et tous les disciples de ces aspi- rants. Et puis le genre ennuyeux !... c'est le genre respectable et admirableentre tous.Je ne sais si tu comptes faire exécuter Romeo et Juliette avant monarrivée à Weimar ou seulement le faire étudier.En tout cas c'est une rude entreprise.Dis moi dans la prochaine lettre si mon plan te parait exécutablepour le voyage que nous projetons. Voici comment il deviendra possiblepour moi :Je devrai partir le 10 ou le 12 Novembre, cette date est combinéeavec les époques où je dois être présent au Conservatoire et signer les étatsdu caissier. De cette façon je ne serai pas obligé de demander un congé,(ce que je veux éviter). Je devrai être de retour (pour la même cause)le 25 au plus tard.J'aurais donc une semaine à rester à Weimar pendant laquelle jepourrai entendre une répétition et une représentation dedirigées par toi et monter et donner un concert que je dirigerai etdans lequel on entendrait Romeo et Jul A présent, quels seront les frais de ce concert ? Je l'ignore complète- ment. Quel peut en être le produit, je ne le sais pas davantage. Je suis surseulement que mon voyage me coûtera au moins 700 fr. tout compris.Crois-tu que je puisse par le concert rentrer dans cette somme ?Je suis obligé de compter avec cette rigueur. Crois-tu aussi qu'enarrivant je pourrai trouver des chanteurs et un chœur assez au courant deRemeo pour que cet ouvrage puisse marcher en trois répétitions ? Ceciest encore important et peut-être difficile à savoir dès à présent.Adieu réponds à mes prosaïques questions dès que tu le pourras.Nous avons en outre beaucoup à causer de choses qu'il serait trop longd'écrire.Adieu mille amitiésH. BERLIOZ.(14 Septembre 1852. Le fut exécuté,à Saint-Eustache, le 22 Octobre 1852).Cher ami,Je me disposais à t'écrire un peu longuement et voilà un feuilleton ! ! ! !qui me tombe sur la tête et m'oblige à ne t'adresser que quelques lignes.J'ai reçu ta lettre et je réponds à ta proposition de faire entendre à la foisFaust et Romeo, que c'est triplement impossible. Le concert alors dureraitcinq heures, ce serait assommant, et il nous faudrait trois semaines pourmonter tout cela.Mon avis, puisque tu ne peux pas avoir le grand chœur pourRomeo, serait de ne donner que les 4 premières parties de cet ouvrage etles deux premiers actes de Faust. Tout cela peut être exécuté convena- blement par un chœur d'une cinquantaine de voix, si elles sont bienexercées et sûres de leur partie. Le Serment final de veut absolu- ment une masse considérable.J'ai prévenu Brandus pour ton échange de parties.Je t'envoie aujourd'hui :i° La partition du chant de Rome Mr. Gathy a revu et corrigéavec grand soin le texte allemand.2° Les parties de chant qui me sont restées après la campagne deRussie, et sur lesquelles je te recommande de faire faire toutes les cor- rections de paroles, nécessitées par les changemens, que Gathy a faits dansla partition. Je n'ai pas les rôles du Contralto Solo ni celui du Ténor Solo.Il faudra les faire copier.Il y a dans le paquet :14 parties 2me Chœur Montaig18 parties ir chœur Capulets10 parties 3me chœur Prologue.30 Je joins à cet envoi un exemplaire des trois partitions que j'aipubliées en dernier lieu et que je te destinais :TristiaLe CorsaireLa fuite en Egypteen compagnie des partitions deLa Captive et deSara la Baigneusedeux filles qui ont grandi depuis que tu les as connues.Adieu ; je me fais une fête de mon excursion à Weimar et de terevoir et de renouer connaissance avec ta chapelle. En attendant je vaisemployer le mois de Septembre à monter en grand l'exécution de monRequiem à St. Eustache. Taylor vient de m'avertir que le comité del'Association des Musiciens l'avait (le Requiem, pardon !) choisi pour lacérémonie funèbre du Baron de Trémont, un brave petit vieillard que tuas connu et qui a légué une rente aux cinq associations d'artistes.Farewell once moreH. BERLIOZ.P. S. Gathy se rappelle à ton souvenir.Paris 14.(30 avril 1854, Dresde.)Cher ami,Je t'écris six lignes, seulement pour te prévenir que je partirai d'icimercredi prochain seulement. Mr. De Lûttichau veut répéter demainLundi le concert d'hier qui a été splendide, avec grand monde, grand enthousiasme et magnifique exécution. Il eut peut-être mieux valu restersur ce bouquet, mais j'ai consenti et je reste en conséquence deux joursde plus.Je serai donc à Weimar Mercredi soir.Adieu, ces quatre concerts de Dresde, auront, j'espère, de bonsrésultats.Mille amitiésTout à toiH. BERLIOZ.Dimanche, 30 Avril.Bruxelles, 14 mars (1855).Hôtel de Saxe.Mon cher Liszt,Je t'écris à la hate quelques lignes pour t'informer du résultat duvoyage de Gotha, ainsi que tu me l'avais demandé. Le Duc était malade,mais la Duchesse m'a fait le meilleur accueil, j'ai dîné à la cour lelendemain de mon arrivée, et l'intendant m'a fait promettre formellementde revenir l'an prochain et en premier lieu à Gotha. Tout est donc bienraccommodé.Les commissions de la Princesse J'ai eu quelque peine àobtenir les livrets de nos associations d'artistes, Taylor ne me répondantpas, selon l'usage Parisien. J'ai du aller les chercher et les prendre moi- même dans sa chambre en son absence. J'ai terminé avant hier avecRichaut pour l'Edition Française de et le «5drame. Il me donne 1500 fr. du tout. Je sais maintenant que je pourraiaffecter de quinze à dix huit cents francs par an à mon Edition allemande.En tout cas je commencerai par les partitions non publiées et rien nem'obligerait à continuer ensuite si je ne pouvais plus aller.Mon avis serait de commencer par la grande partition deque je voudrais pouvoir placer sous le patronage de Mme la GrandeDuchesse Douairière de Weimar, en la lui dédiant, puisque c'est feu leGrand Duc (ou peut-être elle-même) qui t'a donné le moyen de galvaniserce pauvre opéra... Mais si tu vas à Leipzig, veuilles t'informer chezHoffmeister des arrangemens qu'il y aurait ultérieurement à prendre avec lui au sujet des trois ou quatre partitions dont Richaut lui a cédé lapropriété en Allemagne, quoique lui, Hoffmeister, ne les ait pas publiées.Il serait peut être mieux de prendre Hoffmeister pour dépositaire de mapublication et de lui donner un intérêt de la vente, si vente il y a.Demande aussi, ce que coûteront la gravure et l'étain de chaquegrande planche,(comme celle du Requiem)plus grande d'un pouce et demien hauteur et en largeur que celles de l'Edition des œuvres de Bach quetu m'as montrée. C'est le format que je veux adopter pour toute macollection. Il y aura je crois économie, à cause de la grande quantité delignes et de mesures que ces planches peuvent contenir.Adieu, je te quitte pour aller répéter au théâtre. J'ai trouvé ici leschœurs bien instruits, j'espère que tout marchera bien. Je n'ai pas encorefait de visites, mais je commencerai demain. J'ai voulu demander tonconcerto pour mon concert du 7 avril à l'Opéra-Comique, mais informa- tions prises, il se trouve que Fumagalli à qui je le destinais est si faiblemusicien qu'il lui faudrait deux mois donc renoncé àcette idée qui me souriait fort, dans la crainte de faire incomplètementexécuter ton magnifique ouvrage, si vigoureux, si neuf, si brillant, si fraiset si brûlant.Adieu, je te serre la mainTon dévouéH. BERLIOZ.Ma femme se rappelle à ton souvenir et à celui de la Princesse quil'a comblée de bontés.16 Mars (1855).Mon cher Liszt,Tu m'as offert si souvent de me venir en aide pour mes concertsque j'accepte cette fois. On m'annonce ton arrivée pour le 22 de ce moiset pour le 6 avril prochain, jour de clôture des Théâtres Royaux, j'ailoué le théâtre de l'Opéra-Comique pour y donner une splendide soiréeavec 180 musiciens. Si tu peux sans contrarier tes projets y jouer aumoins une fois tu assureras le succès de ma tentative. Je compte avoirdeux chanteurs Italiens, Laloi et la Brambilla et d'autres encore ; Alardjouera le Concerto de violon de Beethoven, le reste du programme me regarde. Réponds-moi aussitôt que ma lettre t'aura été remise ; je n'aiencore affiché que le jour et le lieu du concert et je suis impatient depouvoir publier le programme. Les prix sont doublés.Mille amitiés,HECTOR BERLIOZ.(23 Mars 1855, Bruxelles. Lettreécrite après le premier concert et avantle second, c'est-à-dire entre le 22 et le24 Mars 1855. Or Berlioz dit :" l'exécution d'hier ". Hier, 22 ; lalettre est du 23).Mon très cher Liszt,Je ne t'écris que quelques lignes à la hâte entre mon second ettroisième concert. On me fait ici un succès monstre et je gagne peud'argent, comme toujours. On dit que le carême en est cause, les Dévotesde Bruxelles n'allant pas au théâtre en cette saison. Un autre fois il feratrop beau temps ou trop mauvais temps, ou il y aura trop de bals, ou etc.Fétis est très bienveillant, mais il dit ne rien comprendre à tout cela. Lesenthousiasmes, dont il est témoin, lui font croire que tous lesdu Conservatoire sont devenus fous. L'exécution d'hier a été assez bonne,mais la première était affreuse. Ces animaux de chanteurs, qui ne saventA ni B en musique (à deux exceptions près), ne savaient pas leurs rôles etchantaient à tort et à travers. Puis la peur leur faisait perdre toute pré- sence d'esprit ; il y a même eu un moment où j'ai cru que le Père defamille allait chanter la Marseillaise, pour ne pas rester court. Le chœurseul à bien marché, grâce à mon métronome électrique dont le secoursest inappréciable pour diriger les chœurs invisibles. L'orchestre a unepassion pour les temps forts de la mesure ; il est de plus goutteux, etpour le faire courir il faut lui brûler le gras des jambes avec un ferrouge.Je te remercie encore une fois de vouloir bien être mon FirminDidot ; nous irons doucement et prudemment. Je ne sais si je t'ai apprisque Richaut gravait à la fois Y Enfance et le Monodrame. Je t'enverraicela aussitôt que les premiers exemplaires paraîtront. J'ai beaucoup parlé de toi dernièrement avec une dame fort enthou- siaste, à sa manière, des grandes choses de l'art. " O Liszt ! me disait-elle,j'aime tant Liszt, que vraiment, entre un bon opéra Italien et une soiréemusicale de Liszt, je crois, que je n'hésiterais pas, je me déciderais pourLiszt !" Ceci me rappelle une farce Parisienne dans la quelle Boufféjouait le rôle d'un Bossu condamné à mort, à qui l'on devait accordertout ce qu'il demanderait avant son exécution. " Qu'on me donne unMelon, " disait le petit bossu, mais il n'y a pas de Melon en hiver " Il n'y a pas de Melon ? Eh bien, alors qu'on amène Walter Scott oui, tout bien considéré, j'aime mieux Walter Scott ! "Mille amitiés à mes excellents amis Raff, Cornélius, Pohl. Je n'aipas eu le temps à mon passage à Paris, où du reste j'ai ete fort malade,de m'occuper de diverses choses que je dois t'envoyer ; je vais, a monretour, réparer le temps perdu. Il faudra donc renoncer a te voir a Pariscette année... J'avais déjà annoncé ta venue à tout le monde. " Commentt'appelles tu ? dit le peuple de Rome à un malheureux qu'il venait desaisir après le meurtre de César. Je m'appelle Cinna ! Cinna ! undes assasins du grand César ! aux égouts, qu'on le mette au pièces ! Arrêtez ! Grâce ! je ne suis pas celui que vous croyez, je suis Cinna,Cinna le Poëte ! Ah, tu est Cinna le Poëte ! tant mieux, à mortCinna le Poëte ! tuons-le pour ses mauvais vers ! (Shakespeare.)Je ne sais à quel propos ceci me revient.Ne m'oublie pas, je te prie, auprès de l'Homonyme du Grand Fan- tastique, Mr. Hoffman.Adieu, je reste aux pieds de la princesse, et, en la qualité deProspéro, je te prie de faire agréer mes respectueux hommages à lajeune belle Miranda.H. BERLIOZ.(Seconde moitié de décembre 1859.Liszt perdit son fils Daniel ledécembre 1859).Cher ami,Un cruel malheur vient te frapper : tu ne doutes pas de la part queje prends à ta peine. Tu étais préparé des longtemps, je crois, a la peite de ce pauvre enfant et je sais qu'il s'est éteint sans souffrances ; mais lesort, jusqu'ici, t'avait épargné ; les déchiremens de cœur de cette espècet'étaient encore inconnnus. Tu étais bien jeune quand tu perdais ton père ;et, depuis lors, tu n'as vu tomber ni frère, ni sœur, ni enfant, ni aucunêtre chéri, et c'est l'inexpérience de la douleur que je redoute pour toi.Je voudrais apprendre que tu as tes filles à Weimar. Elles sont l'uneet l'autre si bien douées sous tous les rapports. Je ne les connais guèreque depuis un an. J'ai passé la soirée, il y a quelques semaines, avecl'ainée et son mari chez Wagner. Mme Olivier parle toujours de sonpère avec une admiration tendre qui charme ceux qui en entendent lesexpressions. J'ai moins souvent vu sa sœur, je la crois néanmoins unepersonne d'une rare distinction et son culte pour toi se décèle danschacune de ses paroles.Adieu, cher ami, il te reste de nombreuses affections ; laisse moit'embrasser en te renouvelant l'assurance de la mienne.H. BERLIOZ.Paris, 29 Juillet 1863.Cher ami,Je reçois à l'instant vos deux lettres de Rome ; cela devait être,aujourd'hui il fait pour la première fois depuis plusieurs mois, un tempsTaïtien, et pour la première fois aussi, depuis un an peut-être, je ne suispas torturé par mes douleurs matinales qui commencent à 8 h. et nefinissent qu'à 2 ou 3 h. de l'après midi.Hier nous avons fait une très bonne répétition ; j'ai donc l'esprit unpeu plus libre que de coutume pour te répondre. Je te remercie d'abordd'avoir chargé Pohl de réparer la négligence incroyable de ton éditeur.Donc je recevrai Faust à Bade dans quelques jours. Je ne pars quele 28. Je serai très heureux de faire la connaissance de M. Delâtre et decauser de toi avec lui.Tu me souhaites des chanteurs intelligents, ceux dont je dispose lesont en général, et j'aurais tort de me plaindre. Mme Charton-Demeur està coup sûr la meilleure cantatrice que nous ayons en ce moment enFrance. Elle a obtenu cet hiver un très beau succès dans la Desdemonaau Théâtre-Italien. On annonçait qu'elle allait être engagée à l'Opéra ; puis il n'en plus été question, faute d dit-on. Elle va partir pour laHavane où l'appelle un de ces engagemens fous comme on en faitmaintenant (85,000 pour 4 mois) ; et j'ai été trop heureux de la prendreau vol pour les 15 jours de Bade. C'est la Béatrice ; elle est, dans ce rôlesi difficile, charmante de tout point. Mlle Monrose (Hero) est dépourvuede tout instinct musical, mais enfin elle a appris son rôle et sa voix fraicheet naturelle le fera bien valoir. Il y encore une troisième jeune femme...suffisante.Les quatre hommes chantent comme tout le monde. En somme mesinterprètes ne m'ont pas tourmenté, n'ajoutent rien, ne retranchent rienà ma musique, et montrent beaucoup de zèle et d'ardeur. On m'écrit deBade que les chœurs (ceux du th. de Strasbourg) sont très bien sus.Je vais t'envoyer la partition de piano des A celle, là il n'ya pas d'ouverture. La raison qui m'a empêché d'en écrire une est uneraison d'instrumentateur. Pendant toutes les scènes populacières du com- mencement, le canaille Troyenne est accompagnée seulement par lesinstrumens à vent (bois) ; les archets restent inactifs et ne font leurentrée qu'au moment ou Cassandre prend la parole. C'est un effet spécial,qui eut été détruit par l'ouverture ; car je n'eusse pas pu me passer desinstruments à cordes. Et puis il y a tant de musique là dedans ! On nefait toujours rien à l'Opéra ; or remonte d'Auber ; maisaucune nouvauté ne se prépare. Le ministre se borne à me donner decordiales poignées de main quand il me rencontre.Tu me parles de remonter Béatrice à Paris; je crois que Perrin nedemande pas mieux, seulement il n'a point de et personnedans son théâtre ne pourrait chanter ni jouer Béatrice. Il a le etle Maître de Chapelle grotesque(Montaubry et Puilleux) mais c'est tout.On ne se figure pas un pareil monde lyrique.Adieu, voilà mes douleurs qui me reprennent. Je ne répondrai à laPrincesse que ce soir.A toi LA JEUNE ÉCOLE HONGROISE Sándor Kovács. Il n'est pas de tâche plus ingrate pour un critique, que de discourirde l'art de son pays. Pouvons-nous savoir si notre propre langue sonnebien ou mal ? Pouvons dire si notre mère est belle ou laide ? Et pouvonsnous juger notre musique ? Il existe en Hongrie depuis quelques annéesun véritable mouvement de renaissance musicale. Ses ennemis mêmeprouvent son existence. Mais il est jeune encore. Le fruit est encorevert ! A peine revenus de l'extase provoquée par la publication des poésied'Ady, voici que nous assistons au spectacle nouveau d'unhongrois, qui se fait connaître jusqu'à Paris1 et qui ne tend à rien moins,avec Bartok et Kodaly, qu'à une transformation radicale du goût ! Com- ment saisir ces forces qui évoluent tous les jours ! Comment tracer uneimage fidèle de cette ardeur juvénile, qui met sa gloire à ne rien produirede définitif et de stable, mais à se manifester sous forme de recherches,d'expériences et d'agressivité ?Toute culture neuve, et qui veut s'établir se trouve engagée dans unsingulier conflit, qui la mène à l'électisme. Pour avoir le droit de vivre et de s'affirmer, il lui faut s'élever à la hauteur de tout ce qui l'entoure,se mettre à toutes les écoles. Et d'autre part, elle ne peut subir ces in- fluences qu'en compromettant son originalité, et altérant le caractèreproprement national de son génie. La Hongrie n'a pas échappé à cesdangers. Particulièrement en musique, on l'a vue incapable de nousdonner, parmi tant d'artistes de talent, un musicien hongrois. Tantôt, etpar exemple avec Szabados, elle s'est rapprochée sans hésitation des stylesétrangers, tantôt elle s'est contentée de mettre en œuvre des motifs popu- laires. Les opéras de Erkel, les rapsodies de Liszt sont et resteront le typede ces accomodations, que d'ailleurs des Allemands, comme Schubert ouBrahms, ont portées à leur perfection.Combattre cet éclectisme, en refoulant tout élément étranger, endéveloppant le sentiment hongrois dans la musique, et, d'autre part,chercher les procédés modernes, la technique neuve qui permette d'ex- primer l'âme nationale, tel est le programme de la nouvelle école hongroise.Il n'a rien en soi de bien révolutionnaire, comme on le voit.Mais le goût et l'expérience ne viennent pas seuls ; il faut les acqué- rir. Deux hommes peuvent être considérés comme ayant, par leur apostolatdidactique, fondé la nouvelle école. Ce furent Hans Koessler et Odonde Mihalovich.Compositeur de moyenne importance, Koessler pendant vingt ansd'activité à l'Académie Royale, 1 qui est le Conservatoire de Budapest, semontra un maître incomparable. Né vers 1855 en un petit village deBavière, il reçut des leçons de son père, maître d'école et organiste. Lafamille était nombreuse et peu fortunée ; le petit Koessler eut une enfanceardue. Il joua d'abord du violon et de l'orgue, puis alla suivre les cours àMunich, où il eut pour maître le renommé Wiillner, et l'intransigeantRheinberger. Puis il fut à Leipzig, Liedermeister de la célèbretafel ; puis enfin un an à Cologne, en qualité de chef d'Orchestre duThéâtre Municipal. C'est alors, en 1882 que M. Mihalovich l'appela àBudapest. Il y enseigna d'abord l'orgue et le chant choral, puis succéda àRobert Volkman comme professeur de composition. Il a occupé ce postejusqu'en ces dernières années, où il s'est retiré, déclarant sa mission ter- minée. Il s'était fait de la Hongrie une seconde partie. Car notre payspossède comme le remarquait un jour M. William Ritter, mais end'autres termes le don d'acclimater les étrangers, et de les assimiler. Koessler s'était donné pour tâche de faire pénétrer dans ce pays, auquel ilétait si profondément attaché, l'instruction musicale. Pendant près devingt-cinq ans il a manié et remanié la foule des jeunes élèves, qui luipassait par les mains, et il a lentement formé une mentalité nouvelle. Ilsemblait né pour enseigner. " Son influence, m'écrit un de ses plus bril- lants élèves, s'imposa aussi bien dans sa classe de chant que dans celle decomposition. C'est lui qui introduisit chez nous le chant a capella. Etavant lui il n'y avait peut-être pas en Hongrie de musicien sachant ceque c'était qu'une fugue ou un parallélisme de quintes ! Toute sa personneavait quelque chose de suggestif, qui en imposait dès l'abord. Quand onvoyait cette longue barbe, cette tête extraordinaire, on avait de suite l'idéede se trouver en face d'un grand musicien. Et il savait merveilleusementtirer parti de cette autorité naturelle. Il avait aussi l'art de dire les chosesau moment précis où elles devaient être dites. Ses paroles avaient le méritede Fa tempo, et, tombant au moment voulu, elles apparaissaient à l'élèvecomme une révélation. Bien souvent aussi, il obtenait ce qu'il voulait enne disant rien du tout. Il frappait sur l'épaule de l'élève, qui lui jouaitune composition, et il se contentait de dire: " Mais oui... enfin, vous savez."Et 1' on croyait savoir, bien qu'on n'eut absolument rien compris. Il est pos- sible d'ailleurs que son manque de connaissance du hongrois ait été pourquelque chose dans ses manières. Enfin il aimait l'ironie, le mot qui perce,et la critique sans ménagement. Sa culture était extrême, sa science pro- fonde, sa franchise quelquefois un peu rude."Odôn de Mihalovich, que nous considérons comme notre grandcompositeur depuis Liszt,compléta, par l'exemple pratique, l'enseignementidéal de Koessler. Né en 1842, en maintenant directeur du conservatoirede Budapest, il fut élève du fameux Moritz Hauptmann, le grand péda- gogue de Leipzig. Il débuta par un opéra à Dresde en 1880. Il était à cemoment fougeux partisan de Liszt et de Wagner et de leur romantisme.Il fit pénétrer leurs œuvres et leur influence en Hongrie, et les renditpopulaires chez nous peut-être avant même qu'ils n'aient triomphé enAllemagne. De quelque manière qu'on veuille considérer le wagnérisme,on ne peut nier qu'il constitue une crise par laquelle toute notre musiqueoccidentale adû passer dans la seconde moitié du XIXe siècle, Mais il fautreconnaître aussi que, en tant que crise, il a aujourd'hui fait son temps, etMihalovich, jadis wagnérien, plus que personne, est en ce moment, unexemple frappant de cette évolution. Les œuvres de sa première période le montrent encore sous l'influence du " Géant Mais sa " Nixe "leplace déjà sur la voie de l'indépendance ; et il arrive à la complète origi- nalité avec sa symphonie en ut dtè'ze mineuson œuvre maîtresse. Là, Miha- lovich se détourne de la musique à programme de Liszt, pour revenir,avec toute la technique moderne, vers la forme de la symphonie classique.Un certain goût du fantastique, un coloris hardi, une harmonie prenante,donnent à la musique pure, telle que la comprend et la traite cet hommenouveau, une vie brillante et des formes imposantes. C'est en somme lemême effort d'agrandissement sentimental que nous trouvons chez Brahmschez Bruckner et chez Franck. Jamais encore la Hongrie n'avait hasardéune œuvre de si amples dimensions, œuvre de gravité et d'application,qui se réclame des plus hautes tendances de l'art. Nous avions donc atteintce minimum, au dessous duquel se place le dilettantisme ; nous pouvionsdésormais considérer que nous aussi, nous avions rattrapé le temps perduet la bonne moyenne du niveau musical de l'Europe contemporaine.** *Mihalovich est donc pour la Hongrie un classique, avant tout, etson effort aura donné ce résultat d'élever notre art dans ces hautes régions,où les pays voisins sont depuis longtemps parvenus. Les héritiers directsde cet esprit furent Léo Weiner et Erno de Dohnanyi. Ils en ontdéveloppé tous les germes.La formation musicale de Weiner1 est tout particulièrement intéres- sante. Pendant trois mois ce musicien, qui mérite d'être appelé autodi- dacte, prit des leçons de piano, puis, il fut entièrement livré à lui-même.Quelques opérettes anglaises, et le répertoire du Café Concert, parfois ledéchiffrage de Sylvia de Delibes, ou des Variations à quatre mains deSchumann, voilà ses premiers maîtres. Est-ce à ce caprice du sort qu'ildut une soif ardente de musique, et, en même temps, une incroyablesûreté d'oreille, une habileté étonnante à réaliser par des notes tout cequ'il entendait, sans jamais se tromper sur l'effet à produire ? Toujoursest-il que tout enfant encore, il montrait de surprenantes dispositions àmanier l'harmonie et le contrepoint, lui, qui ignorait ce qu'étaient cesprocédés. Lorsqu'il présenta à Koessler ses premières compositions, il était déjà en possesion d'une technique toute particulière, qui se retrouveà travers tous ses devoirs d'élève.La première œuvre d'orchestre avec laquelle Weiner affronta lepublic, le Scherzo, et ensuite la Sérénadequi a fait son chemin à l'étranger,avaient déjà du style.Les idées précieusement ciselées s'enchaînent aveccaprice, l'instrumentation brille d'un feu particulier, d'un chatoiementinaccoutumé. Il semble que Weiner soit épris de cet esprit latin quicherche son plaisir dans la sonorité, dans le son ou dans l'accord pris enlui-meme, isole et piesente dans toute sa purete, dans sa transparencecristaline. S'il est vrai que " tout art a les pieds légers " (Nietsche), celui-ciest de l'art véritable.Et pourtant cette virtuosité de la forme cachait quelque chosed'inquiétant. On se demandait si cette habile jonglerie pourrait se perpé- tuer longtemps ?Le quatuor a cordes en mi bémol majeur répondit à cesanxiétés, en apportant ce que nous attendions : l'âme et ses luttes, l'âmeaux prises avec les problèmes modernes. De brusques explosions de sauva- gerie, des duretés folles et voulues, de suaves abandons, une jeunesse quis'étale sans vergogne, tout cela menace ici la pureté du précédent for- malisme. Que voulait dire cette œuvre de Catastropheou révolution ?C était un pas en avant. On sen aperçut avec lede 1910, qui nous permet de saisir enfin la physionomie définitive de cegrand artiste. La nouveauté ici ce n'est pas cette finesse qui s'ingénie àpoursuivre les harmoniques jusqu'au point où les physiciens ont besoin deleurs instruments pour les atteindre, c'est l'abandon du principe de lasonorité pour la sonorité, et le retour à ce qu'on pourrait appeler l'archi- tecture musicale. Weiner est un architecte du premier ordre.Si quelqu un voulait appliquer a la musique la doctrine de Spencer,suivant laquelle les organismes se développent en se différenciant de plusen plus, tandisque leurs éléments s'unissent d'une manière de plus en plusintime, il pourrait considérer la musique de Weiner comme une consé- quence extrême de ce principe. Weiner ne procède pas par développe- ment à la manière des classiques, ou des modernes comme Brahms ouCésar Franck, mais par exaspération. L'opposition des thèmes atteintchez lui son maximum. Comme des ennemis ses thèmes s'attaquent, et leur conflit tragique serait bref, si l'auteur ne le tempérait et ne le pro- longeait par l'équilibre des transitions. L'attention ou plutôt la tension del'auditeur est ainsi maintenue, et l'œuvre est entraînée violemment versson but. Ces transitions constituent le meilleur de la manière de Weiner.On sent qu'elles sont sa joie, et l'on songe à Scarlatti, en voyant combienhabilement sont cachées ces incises des idées accessoires. Comme delégers brouillards, les thèmes secondaires se dégagent et s'élèvent des idéesprincipales, pour retomber ensuite, en se condensant. Weiner a un goûtparticulier pour l'harmonie, cet art de présenter chaque modulationcomme un surprise, tout en respectant la logique et la progression dumouvement général. Oui, il pourrait même sembler que le rôle des transi- tions s'opère ici au dépens des idées principales. La vérité est que Weinerest bien trop constructeur, pour perdre de vue un seul instant les grandeslignes de son édifice, mais qu'il ne tient pas aux jolies idées. Il n'y a queles dilettantes pour avoir de jolis thèmes, car un joli thème est un tout,en soi complet, et qui ne réclame plus aucun épanouissement. Voyez lesmaîtres ; ils ont des moments brillants, des heures d'éclat. L'ensemble enprofite et, chez l'artiste, c'est l'ensemble qu'il faut voir ; c'est lui quidonne au détail sa valeur.On comparerait volontiers l'individualité de Weiner à celle de PaulDupin. L'étrangeté de leur formation les rapproche, et aussi la sensibilitéde leur sens auditif, leur goût de la forme, car Dupin est un formalistemalgré le choix de ses titres, et la prédilection pour la musique de chambreet enfin un certain don du primitif qui vient peut-être des moyens bornésque cette forme d'art met à leur disposition. Mais Dupin est de natureplus intime et plus chaleureuse. On ne saurait dire que la musique deWeiner soit immédiate. Et ce n'est pas un reproche ; c'est la conséquencede son tempérament classique. Sa musique se présente avec toutes lesmarques de l'aristocratie ; parfaite correction, air détaché, jamaisd'impair. Elle éveille l'idée de certains paysages de Baudelaire, où toutest métallique et marbré. La verdure et la végétation en est bannie ; lesoleil et les étoiles ne brillent pas dans ce ciel froid ; et pourtant toutscintille ; une lumière phosphorescente fait luire les colonnes et les toursd'un vaste palais qui se réflète dans le miroir d'une eau d'acier. Tout esthardiesse et volonté dans ces constructions étonnantes.** * Ce serait user d'une métaphore audacieuse que de dire : les musi- ciens hongrois chantent ! Aussi singulier que cela puisse paraître à desFrançais, il faut avouer que tous les compositeurs, dont nous nous occu- pons en ce moment ont grandi sans composer le moindre lied. Peut-êtrela cause en est-elle aux voix hongroises, généralement mauvaises, ou auxprincipes rigoristes de l'enseignement de Koessler, dont toute cette géné- ration est imprégnée. En tout cas cette répulsion pour la littérature enmusique, cette prédilection pour l'art pur, sont les caractéristiques desnouvelles tendances de notre musique. Nous les retrouvons aussi chezErno de Dohnânyi.Comme Weiner, Dohnânyi 1 fut un jeune prodige, et son premierouvrage, par lequel il concourut pour entrer, encore enfant, au conserva- toire, fut un quintette avec piano, qui présente les qualités de la jeunessesans en avoir tous les défauts. On y remarque déjà l'élan, la vigueur et lesens de la sonorité brillante, qui vont être les qualités de ce musicien. Lamusique de chambre fut d'abord le domaine de Dohnânyi. Ses deuxquatuors et surtout celui en ré bémol si moderne, et encore sontrio-sérénade plein de caprice et de coquetterie, marquent le point cul- minant dans sa production. En suivant cette voie, Dohnânyi devait,comme Weiner, se trouver en contact avec les classiques, mais au lieude se laisser attirer par Beethoven, il se dirigea vers Brahms. Il luiprit ce goût du développement des formes, et composa quatrebien connues des pianistes. Il s'appliqua, sous la même influence, àstyliser le dessin de sa mélodie, contrairement à Weiner, qui en laissetoujours le contour un peu fruste parce que chez lui l'état harmoniqueest l'état essentiel. Par contre, si les idées de Dohnânyi partagent unebelle émotion elles manquent souvent de concision ; la constructionest un peu incertaine, et c'est le seul reproche que je ferais à sa gran- diose symphonie en ré mineur.Le pathétique véhément, la force virile,l'emballement juvénile, telles sont les qualités qui distinguent la musiquede Dohnânyi. Et, tandis que Weiner débute généralement d'une manièremodeste qui lui permet ensuite une étonnante progression, Dohnânyiexplose dès ses premières mesures, et soutient cependant sans faiblir cepremier effort.Tirons ici un trait. Nous allons entrer dans une région nouvelle. Les compositeurs que nous venons de voir méritent tous, à des titresdifférents, le nom de classiques. Voyons maintenant les Hongrois.A vrai dire il se dégage de l'œuvre de Weiner ou de Dohnânyi unparfum de Hongrie, persitant, et difficile à analyser. C'est l'âme de notrepays qui vivifie et inspire ces œuvres, c'est notre tempérament qui les aconçues, c'est notre atmosphère musicale qu'elles ont respirées. D'autrepart les musiciens que nous allons voir n'ont pas été à d'autre école queWeiner ou Dohnânyi ; il sont partis du même point. Mais le but verslequel ils marchent, et le chemin qu'ils ont pris pour y arriver les séparentde leurs condisciples et les différencient. Ils ont un programme hongrois,ils tiennent a s'y conformer avec intransigeance. Ils veulent créer en dépitde toutes les difficultés, un style national.Mais qu'est-ce au juste que le nationalisme quand il s'agit de lamusique hongroise ? En Hongrie même, on ne le sait pas encore tropbien, et, depuis bien des années, toutes sortes de confusions s'accumulentet nous empêchent de distinguer notre propre mentalité musicale.Remarquons tout d'abord que le peuple hongrois, qui chante beau- coup, chante pour dire en lui-même, pour lui-même, avec une sorte dechaste retenue. Il ne sait pas ce que c'est que produire sa musique et luidonner un rôle social. Il ne connaît pas comme le slave ou le Germain,le chant en chœur, organisé, élevé à la hauteur d'une institution. Pourjouir en commun de la musique il se sert d'un intermédiaire : le Tzigane.Pourquoi ? C'est ce qu'il conviendrait de chercher. Mais le fait est là, etla aussi est la raison pour laquelle notre art autochtone demeure replié surlui-même et caché aux regards de tous.Le Tzigane, ce peuple nomade, possède une merveilleuse facultéd adaptation artistique. En Russie il joue des airs russes, en Espagne ilguitarise, en Hongrie il exécute de la musique hongroise. Mais non passans lui faire subir une déformation qui en altère le caratère véridique.Tout d abord le passage du style vocal au style instrumental (et les Tzi- ganes ne sont qu'instrumentistes) nécessite une véritable transformation.Rappelons-nous les partitions des Virginalistes anglais, les Tablatures desOrganistes allemands, les arrangements des Luthistes anciens, Il a en étéainsi de tous les temps. Mais cette accomodation est infiniment plusdangereuse lorsque le sort la remet aux mains d'une race étrangère, peuscrupuleuse, et éminemment originale. Le Tzigane en se faisant Hongroisne perd point son tempérament naturel, son besoin d'intonations particu- lières, de rythmes frappants et uniformes, d'ornementation folle. Comment,avec la meilleure volonté, retrouver nos chants sous cette passementerie etsous cette allure exotique ? On sait ce qu'un Tzigane peut faire d'unpot-pourri, d'une opérette à la mode ; on devine ce qu'il a pu tirer dufolklore hongrois, en quelques siècles.Et le malheur est que précisément la musique tzigane a fini parfaire croire qu'elle était la véritable musique hongroise ; elle a faitpasser une caricature pour un original. Le livre trop fameux de Lizst,si superficiel, a définitivement accrédité cette idée fausse dans lalittérature. Il n'est pas jusqu'aux rapsodies du même maître rapso- dies tziganes, mais non pas hongroises qui n'aient ajouté le prestigede leur musique à cet imbroglio. Maintenant que le procédé a étédévoilé, exploité, tout le monde peut se croire à même de composer " ala hongroise ". Il suffit de prendre quelques thèmes populaires, au hasardet n'importe ou, et de les traiter à la manière tzigane, avec intervallesaugmentés, chromatisme échevelé, rythmes syncopés, fulgurations ettapage... Et l'on peut se croire à Budapest. Et l'on ne sait pas que cevocabulaire, aujourd'hui à la portée de tout élève du Conservatoire, s'estformé de bribes et de morceaux, d'un affreux mélange où les chants deguerre des compagnons de Rahoczi, voisinent avec l'opérette viennoise etla musical comedy anglaise.Le temps vint cependant où les philologues voulurent en avoir le cœurnet, et où Bartalus s'employa à recueillir les chants populaires, tels que lesHongrois se les chantaient à eux-mêmes. Mais, là encore, le tziganismeapparut et gêna considérablement la réalisation de ce beau projet. Lemérite de l'ouvrage de Bartalus est immense, il faut le reconnaître. Maisson résultat n'a pas été aussi fécond que l'auteur l'espérait, parceque lestranscripteurs avaient dans l'oreille le style postiche, dont ils ne pouvaientse dégager complètement. Ainsi l'habitude tzigane de transformer en danseà quatre temps toutes les mélodies hongroises, un peu vives de les inter- préter en forme en czardas, commençant sur le premier temps de la mesure,fit naître et respecter comme une sorte de dogme, l'idée que la musiquehongroise est binaire, qu'elle ne connaît pas l'anacrouse, et qu'elle obéit àun rythme carré absolument tyranique.Toute la collection de notre folklorefut rédigée dans cet esprit, et l'on put se croire au moyen âge, à l'époqueoù la mesure ternaire image de la Trinité cherchait à enfermerdans sa notation le trésor des mélodies populaires de l'Europe barbare. Il y a quelques années, enfin, deux jeunes gens MM. Bela Bartoket Zoltan Kodaly, prirent la résolution de mettre fin à cet état dechose lamentable. Armés de bons phonographes, et ce qui est plusprécieux encore doués d'une merveilleuse intuition des réalités musi- cales, ils allèrent séjourner au milieu des paysans, et passer des annéespresqu'entières dans le fond de nos provinces. Leur recueil qui contientdéjà plusieurs milliers de notations, est loin d'être complet ; mais il per- met de se faire une idée juste de l'ensemble de notre folklore et il prouvececi : le véritable type de la mélodie hongroise diffère essentiellement dece que l'on connaît en général sous ce nom. La carrure sans anacrouse, etla tonalité particulière (la, si, do, ré-dièze, mi, fa, sol-dièze, la) sont desfictions, ou, si l'on veut, des exceptions, dont toute la responsabilité ap- partient aux tziganes. Par contre, on remarque ici une extrême variétéde mètres et de rythmes, une mesure qui change sans cesse, le retourfréquent de certaines formules caractéristiques, l'emploi d'une grammepentatonique particulière, et l'influence très manifeste des anciennes tona- lités qui furent celles de l'église au moyen âge, et probablement cellesde 1 antiquité elle-même. Nous ne pouvons nous arrêter longuement surcette question de la technique spéciale à la musique populaire hongroise,et nous voulons laisser à MM. Bartok et Kodaly le mérite glorieux del'exposer eux-mêmes lorsqu'ils auront atteint le but de leurs efforts.** *La révolution qui s'accomplissait dans les esprits curieux, éprisd'érudition, devait avoir son contre-coup du côté de la musique. Bartok 1et Kodaly,2 émus de son originalité, qu'ils soupçonnaient à peine, agirenten artistes. Ils se laissèrent aller à harmoniser les plus significatifs de ceslieds. 3 Puis, s'abandonnant à l'inspiration personnelle, ils entrevirent lapossibilité de donner à la musique hongroise, en la madyarisant, le but etla raison d'être qui lui manquaient jusqu'ici. Ils créèrent eux-mêmes desmotifs, guidé par le génie populaire qu'ils avaient découvert ; ils se for- mèrent ainsi, en tâtonnant, un matériel capable d'édifier une œuvremusicale, au sens que l'Europe lettrée attache à ce mot. Dans cette voie, ils avaient été cependant précédés par un hommede simple intuition, et dont il faut rappeler le souvenir, avant d'examinerde plus près les dernières conquêtes de la musique hongroise.Se souvient-on encore du pianiste Arpad Szendy,1 un des plus bril- lants élèves de Liszt, et compositeur à son tour de rapsodies talentueuses?Il était né en pleine campagne et le tempérament hongrois, qui avaittoujours dépaysé le futur abbé, était chez lui à son aise. Il fut un despremiers à prendre à cœur la madyarisation de notre musique et à s'es- sayer d'instinct à réaliser ce qu'on cherche aujourd'hui à obtenir par desmoyens conscients. Ses rapsodies sont déjà infiniment plus " " quecelles de Liszt, et son quatuor l'est plus encore, et enfin, et surtout saFantaisie pour piano et Orchestre, dont l'étrange difficulté éloigne lespianistes habituels, Szendy a véritablement trouvé du nouveau, et sestrouvailles le rapprochent de nos plus modernes auteurs. Celui qui voudrafeuilleter ses " Aphorismes sur la musiqu " trouvera deseffets, qui sont ceux de l'école impressionniste de nos derniers jours.On peut dire de Szendy qu'il s'est évertué à entourer la mélodiehongroise d'une atmosphère d'harmonie moderne, aussi moderne quepossible. Et c'est aussi ce qu'on peut dire de Bartok et de Kodaly, maisen prenant garde que leur connaissance de la mélodie hongroise est infini- ment plus approfondie, et que leur conception du moderne est infinimentplus avancée. Car s'ils ont poursuivi le mélos hongrois à travers toutesses états, s'ils l'ont serré de beaucoup plus près que ne le pouvait faire lepianiste-virtuose Szendy, ils ont d'autre part subi l'école française. Aufond des villages de la Hongrie, le debussysmeet le ravellistisme sont allésles trouver. En même temps qu'ils atteignaient les racines du folklore, ilsse découvraient modernistes à outrance. Là est leur originalité ; de làvient la nouveauté de leur œuvre, si hardie si peu traditionaliste, et quien musique, a quelque ressemblance avec celle des nihilistes en politique.Comment définir une musique qui est la négation de toute formereçue, le contrepied de tout ce qui semble admis, et établis par la pratiquedes siècles ? Comment analyser un art qui n'est, ni celui decelui de l'harmonie, mais celui du timbre et de la tache colorée ? Pour sefaire une idée des tendances de ces outranciers, peut-être faudrait-il se rappeler l'étrange complexité du phénomène sonore. Un accord, unenote même, quoi de plus simple en apparence ? Et pourtant rien de plusmystérieusement compliqué, si l'on veut considérer les différents mouve- ments vibratoires ainsi mis en jeu ! Chaque son porte avec lui le prolon- gement de ces harmoniques, qui l'entourent comme d'un rayonnement.Et la musique humaine parait n'être, pour le physiologiste, qu'un choixhabile entre l'infinie possibilité de ces harmonies fluctuantes. Associer à unson l'octave, qui en est le premier harmonique puis la quinte qui estle second, ou la quatre qui est le troisième, ou la tierce qui est le cin- quième, ou la septième qui est le septième elle aussi etc... c'est faire de lacomposition musicale. Et l'histoire de ces associations est celle même denotre art, à travers le siècles. Peu à peu, l'oreille s'accoutume à entendresimultanément le son principal et ses harmoniques de plus en plus loin- tains ; aussi, ce qu'on pourrait appeler le s'étend deplus en plus devant nous.Les jeunes Hongrois, derniers venus à la vie musicale, ont un sensparticulier, et pour ainsi dire exclusif, de ces affinités harmoniques. Ils sesentent attirés par le besoin de reculer les limites de ce domaine desoreilles. Bartok et Kodaly triturent et expérimentent toutes ces matièressonores, sans aucun souci de ce plaisir immédiat, d'ordre purement esthé- tique, auquel le compositeur s'est si longtemps asservi. Les pourpiano du premier, son Quatuor,sa a Sou bien les 10 pourpiano du second et sa Sonate de violoncelle et piano, font usage des mix- tures les moins admises, et ne reculent devant aucune tentative. On s'enindignera certainement ; et plusieurs crieront au sabotage. Car en musique,comme ailleurs, et peut-être plus qu'ailleurs, les moments de transforma- tion apparaissent à l'œil inattentif ou prévenu, comme des périodes dedécadence. Mais il convient d'attendre, et de suivre avec sympathie cemouvement nouveau, le plus nouveau peut-être que l'Europe puisse nousoffrir en ce moment. Là où l'analyse est incompétente, là où la critiquedemeure perplexe, c'est à l'intuition bienveillante qu'il appartient dedeviner.Un critique français, lors du dernier concert de la jeune musiquehongroise, a parlé d'expériences de laboratoire, menées par des chimistesaudacieux en quête de réactions nouvelles. En effet ; et rien n'est plusjuste. On ne saurait mieux définir la signification de notre jeune école,telle que ses musiciens les plus avancés la représentent aujourd'hui. Hors de la Hongrie, elle ne peut avoir d'autre sens, pour le moment ; ellereprésente un effort de la musique en marche. Chez nous elle prend uneautre valeur. Nous y voyons les germes d'un art national, attendu, espérédepuis longtemps. Nous trouvons, en sa hardiesse révolutionnaire, larévolte de nos héros, qui depuis mille ans se défendent contre les Barbares;l'audace orgueilleuse de notre peuple. Ses sonorités évoquent l'âpre mono- tonie du paysage hongrois, les plaines ou rougeoie le soleil, où chantentles grillons, les mers de blé doré, les allées de noirs peupliers, asiles debrusque fantaisie. Et nous l'aimons, comme nous aimons notre sol natal,notre mère ! 1 On se souvient en effet des Concerts de jeune musique hongroise qui furent donnés en 1909 à Y Hôteldes Modes, et qui eurent l'allure d'une petite manifestation révolutionnaire. 1 Orszàgos Kiràlyi Zeneakademia. 4- 1 Né à Budapest en 1885, suivit les classes de l'Académie de 1901 à 1905, et s'y trouve actuellement,depuis 1908, en quantité de professeur d'harmonie. 1 Op. 3 (1908), chez Lauterbach et Kuhn, à Leipzig. Là ont aussi paru le quatuor (op. 4, 1909) etl'Humoresque (op. 5, 1909). Le trio (op. 6) est publié chez Bote et Bock, à Berlin. 1 Né à Pozsony en 1877; fit ses études à Budapest à l'Académie de 1894 à 1897 ; voyagea, puishabita Vienne jusqu'en 1905. Il est, depuis cette époque, professeur de piano a la Hochschule de Berlin. 1 Né en 1881, à Nagyszentmiklôs, suivit les cours de l'Académie de 1899 à 1903. Séjourna à Vienneet à Berlin. Actuellement professeur à l'Académie de Budapest, où il enseigne le piano.2 Né à Kecskemét en 1882 ; vint à Pest en 1900, à l'Académie ; séjourna en 1906-1907 à Berlin et àParis ; est actuellement professeur d'harmonie et de composition à l'Académie.3 Kodaly. Magyar nepdalai. Bartok. A. Gyermekeknek 1 Né à Szarvas en 1863. Vint à Pest en 1876, suivit au Conservatoire puis à l'Académie les cours depiano et de composition. En 1882, élève de Liszt, en 1890, professeur de l'Académie. Un opéra de lui, Maria,écrit en collaboration avec Szabados, fut représenté à Budapest en 1905. ZONGORA MUSIKA VIII Z. Kodaly. MEDVETÂNE (Danse d'ours) Extrait de: 10 LeichteKlavierstûcke B. Bartok. Les Théâtres Emile Vuillermoz. IVAN LE TERRIBLE, paroles et musique de Raoul Gunsbourg La mésaventure \ qui vient d'affliger le pétulant Raoul Gunsbourg, victimed'une légère erreur géographique et coupable seulement d'avoir voulu intéresserle Boulevard à l'une de ses fantaisies trop foncièrement monégasques, est singu- lièrement instructive. Si l'on veut bien réfléchir aux circonstances tout-à-faitexceptionnelles qui entourèrent l'arrivée à Paris de la Pskovitaine de la Riviera,on ressentira une assez vive irritation et on se livrera à des appréciations dénuéesde bienveillance. 11 faut déplorer amèrement cette sotte aventure, mais ne nous y trompons pas ! ce n'est pas Raoul Gunsbourg que doit atteindre cette sévérité :il est, au contraire, le seul qui, dans l'occurrence, ait échappé à tout reproche et sesoit acquis des droits à une indulgence plénière. Expliquons-nous.L'agitation et l'anarchie de la vie parisienne, le tumulte désordonné de lamêlée théâtrale sont plus apparents que réels. En fait, toute cette confusionmasque une mystérieuse partie d'échecs qui se dispute sous nos yeux selon desrègles strictes et minutieuses. Ces règles n'ont jamais été publiées mais les initiésles savent par cœur et, tacitement, tout le monde s'y soumet de bonne grâce.Confiant dans leur autorité et dans la loyauté de ses partenaires, l'auteur-composi- teur d'lvan a engagé très correctement une grosse partie : il l'a perdue, perdueavec un jeu superbe et il a le droit de crier au meurtre. 11 faut le proclamer bienhaut : ses adversaires ont odieusement triché, le coup est nul.Lorsque les directeurs de la Gaîté décidèrent de mettre en répétitions unepartition du directeur de l'Opéra de Monte-Carlo, ils eurent assurément la sensa- tion d'accomplir un geste confraternel d'une portée un peu spéciale et non l'illusionde révéler une nouvelle forme d'art à l'humanité attentive. Ce n'est pas, en effet,un banal serviteur des Muses que le Tondichter de Monaco. Alerte, menu ettrépidant, ce n'est pas un homme, c'est un kobold, un lutin, un farfadet, un elfe,un Korrigan. Il a l'ubiquité d'un feu follet. C'est Puck, c'est Fûnn, c'est N'ka etc'est Till Eulenspiegel. Il joue les enfants terribles, a des colères d'éfrit et desmalices de gnôme wagnérien. Du Niebelung il a l'espièglerie sarcastique, la ruseet le mystérieux pouvoir de domination. Comme les génies souterrains des mytho- logies Scandinaves, il possède des secrets magiques ; comme Albérich mais sansavoir eu besoin de maudire l'amour ! il sait forger l'Or et courbe ses frèrestremblants sous la menace du heaume et de l'anneau. Dans son palais enchanté,aux rives de la mer trop bleue, il reçoit l'hommage des hôtes les plus glorieux del'univers. Il accorde à nos compositeurs une princière hospitalité, réalise leursrêves les plus fantastiques, comble leurs espoirs les plus ambitieux. Il distribue desfaveurs et répand des bienfaits et pouvait se flatter jusqu'ici d'avoir découragél'ingratitude.Entouré d'égards et suivi d'un cortège nombreux de courtisans, ainsi s'avan- çait avec sérénité dans la jungle parisienne, plus sévèrement réglementée que cellede Kipling, le facétieux conducteur d'hommes.à tous qui gardez la loi de la jungle !...)Et voici que la loi n'a pas été respectée ! Brusquement, lâchement, les com- pagnons du demi-dieu, ceux qui, depuis tant d'années, entraient en extase à chacunede ses plaisanteries, ont affecté de ne plus voir en lui " qu'un homme d'entre leshommes " et l'ont traité comme un être de leur sang et de leur race. Dépouillé del'immunité spéciale que lui assurait le consentement universel, le signataire d'lvanfut mis brutalement sur la sellette. On analysa son livret, on détailla sa partition,on lui demanda froidement où il avait appris la musique, on chercha à établir lapart de collaboration de son entourage et l'on fit des gorges chaudes au sujet dumanifeste futuriste où le joyeux Niebelung, avec son insouciante fantaisie d'enfant gâté, avait cru devoir poser musicalement la " question du latin réclamer ladestruction des bibliothèques, vanter son autodidactisme et affirmer l'origine nette- ment surnaturelle de son inspiration : " Ce que je fais, ce que je dis me vientuniquement de Dieu, de Dieu seul ", clamait l'ouvrier de génie, d'accord sur cepoint avec Jenny l'Ouvrière, et les félons de ricaner !...Trahison ! Trahison ! Ce n'est point ainsi que la partie avait été engagée !Raoul Gunsbourg a le droit de continuer à nous étonner par le primesaut de sonimagination et l'orientation imprévue de son activité. Vous avez encouragé, com- menté, exalté inlassablement ses excentricités du lutin turbulent, il est trop tardpour vous scandaliser de sa dernière facétie qui consiste à disputer à Isidore deLara son titre de " chef incontesté de l'école monégasque ". Massenet ne s'y estpoint trompé : il a respecté les droits acquis. En sortant de la répétition généraled'lvan il a télégraphié à son génial collègue :" Nous rentrons enfiévrés... et nous nous disons encore :C'est beau.C'est vrai.C'est nouveau !Mon cœur heureux du grand succès. "Voilà les mots qu'il fallait dire, voilà le bonne des fidèles observa- teurs de la Loi.Au diable les mauvais joueurs qui détournent la question, prétendent qu'ilfaut laisser la musique aux musiciens, et insinuent que les effusions vocales réservéesaux excellents artistes qui assumaient la lourde responsabilité de l'interprétation neréalisent pas absolument le programme de rénovation annoncé à l'extérieur ! Oùirions-nous s'il fallait réformer tous les postulats et justifier toutes les conventionsqui sont les plus fermes assises de notre société ? On ne doit pas plus discuter RaoulGunsbourg qu'Alexandre Duval, Sacha Guitry ou Maurice Rostand. Pour ne l'avoirpas compris, Paris à sottement déchaîné une " Affaire ". Exaspéré par ses contra- dicteurs, le compositeur-poète veut transformer son œuvre en manifeste raisonné.Il se flatte d'avoir " lancé un pavé dans la mare aux grenouilles " et d'avoir frappéau bon endroit ; il se félicite " d'avoir eu le courage de dire tout haut ce que tantd'autres pensent tout bas " et d'avoir ébranlé la musique algébrique qui ennuie toutle monde ! Nouveau Nietsche, plus ethniquement prédestiné, l'auteur d'lvan veutsauver notre art en le méditerranisant.... et la plaisanterie a perdu toute saveur !...Que cette aventure nous serve au moins de leçon pour l'avenir et nousempêche d'imiter les enfants trop curieux qui ont la détestable habitude de briserleur beau polichinelle pour savoir ce qu'il a dans le ventre ! 5 Les Concerts G. K. C'est dans un joyeux tumulte d'archets crépitants et de mains applaudisseuses, queMM. Gabriel Pierné et Camille Chevillard sont remontés au pupitre pour un nouveau cyclede concerts.La coutumière manifestation de rentrée prenait cette fois, vis à vis de M. Chevillard,une signification plus haute. Dans ce geste de toute une salle il n'entrait pas seulement de lasympathie ou de l'admiration. Il s'y mêlait aussi de l'allégresse et de la fierté, à songer quel'orchestre des Concerts-Lamoureux venait de l'emporter à Scheveningen sur la Philhar- monie de Berlin. Victoire toute pacifique d'ailleurs, mais qui ne saurait manquer d'avoir àl'étranger un retentissement certain et dont il sied de se réjouir.Le programme d'ouverture, exécuté le 16 à la Salle Gaveau par ces champions de ladouble croche, comprenait une première audition fort importante. Pour bien des mélomanes,le seul mot de symphonie possède un attrait magique. Il les prédispose à écouter d'une oreillecomplaisante tout discours musical, qui porte ce titre. Et cependant, de nos jours, les grandesformes d'architecture classique ne servent trop souvent qu'à masquer la sécheresse ou la pauvretéd'imagination du compositeur, à faciliter sa tâche en lui fournissant des moules tout établisvéritables creusets dans lesquels il coulera de la matière sonore et surtout à favoriser audétriment de l'expression, le côté purement intellectuel de la musique.Tel n'est pas tout à fait le cas pour la Quatrième Symphonie de M. Guy Ropartz. Sansdoute l'on y retrouve cette teinte générale un peu grise qui pèse sur tout l'œuvre musical deson auteur et dont il semble avoir dérobé les traits principaux aux caractères même de sa terrenatale : le recueillement grave et triste de la monotone lande bretonne et l'âpre, l'ardentemélancolie de ses grèves. Un irrémissible dédain y transparaît clairement pour tout ce qui estcouleurs vives, châtoiements, rutilances. Mais ici, l'habituelle construction cyclique revêt unaspect neuf. L'opposition entre les différents thèmes est nettement marquée et la brièveté desdéveloppements est à signaler chez un symphoniste élevé à l'école de César Franck. Laréalisation du plan conçu par M. Ropartz motivait, exigeait même cette concision. Nousdécouvrons bien dans cette symphonie en ut majeur les quatre mouvements traditionnels, maisnon plus à l'état de parties distinctes, séparées, ayant chacune sa vie propre dont seul le thèmegénérateur assure l'unité. Reliés entre eux et s'enchaînant étroitement ils forment réellementà eux tous, un seul grand mouvement. Ils constituent en un mot les diverses péripéties nette- ment reconnaissables d'un ensemble homogène et parfaitement équilibré. Le public parutgoûter pleinement la poésie et la grandeur un peu conventionnelles de cet art sobre et solide,dont l'instrumentation, notamment au début délicieux de musique et d'orchestre n'estpas dépourvue de saveur. Et l'accueil fait à cet ouvrage supérieurement dirigé et exécuté futtrès chaleureux.Je ne m'appesantirai pas sur l'exécution de la Symphonie en ré mineur de César Franck,non plus que sur la Symphonie Espagnole d'Edouard Lalo qui fit valoir la netteté de jeu del'excellent violon-solo des Concerts-Lamoureux M. Th. Soudant. Je regretterai en passantque Melle Demellier, musicienne accomplie chantant, dans un sentiment juste, du Gluck et duFranck, ne nous donne pas plus souvent l'occasion de l'applaudir. Et j'arrive à la nouveautédu jour malencontreusement placée en fin de programme.D' autres oeuvres plus puissantes ou plus significatives ont mis en lumière le nom deM. Florent Schmitt. Cette Rapsodie Viennoise renferme néanmoins, à dose égale, la plus précieuse des qualités de ce jeune compositeur. J'entends parler de l'étonnante mise en œuvreorchestrale qui fait épanouir autour de l'idée musicale comme de luxuriantes frondaisonssonores. Et le rythme de " lândler " qui s'abandonne aux violons n'est qu'un prétexte àcapricieuses déformations et à accouplements de timbres, exquis ou étincelants. Le succès decette rapsodie écrite en 1904 a été unanime et très vif.De premières auditions, les Concerts-Colonne n'en ont point donné encore. Parcontre, l'on a très dignement célébré au Châtelet le centième anniversaire de la naissance deFr. Liszt qui, par un hasard miraculeux, tombait justement un dimanche.Deux symphonies : la Fantastique et la Neuvieme ouvraient la saison. L auditoires'intéressa fort à la Marche au Supplice et au Songe d'une nuit de Sabbat dont la cuisineinstrumentale est d'un ragoût si pimenté et si proche des procédés actuels : sourdines auxarchets, batterie fracassante, trompettes et cors bouchés, bassons caverneux... L exécution enfut telle que l'eût désirée Berlioz, je veux dire " démoniaque et pharaonesqueAu milieu de la symphonie avec chœurs le fin babil des bois du scherzo apporta undélassement et dans le final, encadrant le groupe bien chantant des solistes compose deMmes Mary Mayrand et d'Otto Trampozynska et de MM. Sayetta et G. Mary, les chœursdisciplinés escaladèrent sans faiblir les vertigineuses tessitures vocales qui conduisent a la Joie.Par une ironie délectable et en quelque sorte réparatrice, le destin sonnait en memetemps le centenaire d'Ambroise Thomas et de Fr. Liszt. Fêtés tous deux de leur vivant,celui-là comme musicien de théâtre et quel théâtre ! celui-ci en tant, surtout, que virtuoseinouï, extraordinaire, quelle distance les sépare aujourd'hui ! A mesure que 1 un s enfonce dansles abimes de l'éternel oubli, l'autre grandit et impose désormais a tous le respect et 1 admirationde sa noble figure de précurseur. L'on sait quelle fut son influence sur les compositeurs les plusgrands de son époque. Et l'on n'ignore plus qu'il fut le père du poeme symphonique et lecréateur inégal sans doute, mais génial, auquel notre musique est redevable de tant detrouvailles rythmiques et polyphoniques.Dante-Symphonie, parue pour la première fois aux Concerts-Colonne le 22, est une vastefresque musicale qui devait selon le projet non réalisé de la princesse de Wittgenstein servird'accompagnement au déroulement d'un panorama. De la son allure décorative et 1 absencepresqu'absolue d'émotion. yLe concert du 29 consacrait sa première partie à l'art classique et réservait la seconde ala musique d'aujourd'hui.J'ai éprouvé un plaisir toujours nouveau à réentendre la Symphonie un chantmontagnard français de M. d'lndy. CEuvre claire, lumineuse, magistralement sentie et écriteet qui demeurera à coup sûr l'une des plus hautes manifestations de 1 ecole contemporaine.Dès les premiers mesures le vieil air montagnard que soupirent a tour de rôle cor anglais etflûte nous transporte sur ces lointains sommets cévenols baignés de lumière fluide, parmi ceshétraies profondes et ces roses plateaux de bruyères où cheminent pâtres et rouP^eauxell^a^s arumeur indécise des sonnailles... Exécution véhémente et émouvante qui mérita a M Selvaet à M. Gabriel Pierné un légitime triomphe.Après quoi, suivant l'ordre établi par Glazounow, et ala suite du terrible ataman ten aRâzine et de la princesse persane sa captive, toutes les hordes barbares de 1 Asie deferlerentavec fracas. SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE Section de ParisPARIS (2e) 22, Rue Saint* Augustin Téléphone : 204-20yParis,%Monsieur et cher CLa prochaine réunion de la Société Internationalede Musique aura lieu le Jà 4 heures ires précises du soir, chez MM. Gaveauet C' , 45, Rue La Boêtie.ORDRE DU JOUR :Lecture clu procès-Verbal - CorrespondanceCandidaturesM. VAN REYSCHOOT. Analyse rythmique etmétrique des Symphonies de Beethoven.Nous appelons tout particulièrement votre attentionsur cette Communication que veut bien faire à la Sectionde Paris, notre éminent Collègue, professeur au Conser- vatoire de Gand, et nous prions nos membres actifs devenir en aussi grand nombre que possible à cette Séance. Province Swift. Les derniers échos attardés de l'été départemental nous arrivent. Le vent d'automne faitchoir dans nos bureaux, comme des feuilles mortes, les programmes de représentationsd'adieux et les comptes-rendus de clôture. Roanne se félicite d'avoir pu retenir dans ses mursle jeune organiste de St-Jean-St-François qui se fît apprécier comme exécutant et commeconférencier dans deux récitals d'orgue consacrés aux chorals de Bach et aux maîtresanciens. La RochellG se console du passé en préparant l'avenir ; déjà le bureau de la sociétérochelaise organise le grand concours international des 18 et 19 août 1912 ; son secrétairegénéral, M. Hervé, hautboïste, se tient à la disposition des intéressés pour leur communiquerle règlement tout fraîchement élaboré. Gray a découvert en la jeune pianiste Odette Sauvage,virtuose de sept ans, un rare tempérament musical apte à donner de Beethoven et de Bachune traduction généralement interdite aux enfants prodiges ; les élèves de l'école de musiquede M. Lanzoni entouraient la petite étoile et remportèrent un vif succès dans leurs ensemblesorchestraux.Le Congrès de la Paix a inspiré M. Claussman qui en a célébré les bienfaits dans unecantate fort goûtée des habitants de Clermont alors que la " Lyre " locale ravissait lesmélomanes de Moulins en donnant une excellente interprétation de la Symphonie deSchubert ; Arras fête le Quatuor Leleu et le pianiste Blondel, propagandistes fervents deBeethoven, Liszt, Franck et Chopin tandis que Saint Quentin découvre la gymnastiquerythmique et assiste, dans le préau du lycée de jeunes filles à des démonstrations qui soulèventl'enthousiasme de tous les spectateurs. L'Association musicale de Privas compose fortartistement ses programmes : la Symphonie en ut mineur, la Médée de Vincent d'lndy, despages de Scarlatti, Chausson, Saint-Saëns attestent l'élévation de ses aspirations et l'excellencede son goût.Biarritz garde un souvenir heureux des beaux concerts classiques dirigés par MM. Costeet Cuignache au Casino Municipal et au Casino Bellevue. Les grandes œuvres de Wagner,de Beethoven, de Franck, de Berlioz, de Lalo et des Russes, les solistes les plus brillants etplusieurs créations intéressantes, entre autres la Noce Villageoise de Goldmark et la RhapsodieNavarraise d'Henri Lutz donnèrent à cette double saison un éclat tout particulier.Et Nancy se prépare à suivre Guy Ropartz dans la noble voie qu'il trace si courageuse- ment depuis qu'il a pris la direction du Conservatoire. Liszt recevra par ses soins l'hommagecommémoratif qui lui est dû ; Mozart verra passer en revue ses ouvertures de Titus,d'ldoménée, de l'Enlèvement au Sérail, de la Flûte Enchantée, de Don Juan et des Noces deFigaro et Wagner sera honoré par des fragments de l'Or du Rhin, de Tristan et de Parsifal.Et les secrètes sympathies qui entraînent le remarquable chef d'orchestre vers une esthétiquedéterminée se révéleront dans le choix qu'il a fait de Savard et Dukas pour représenter sescontemporains et dans l'élection exclusive de Séverac, Samazeuilh, Le Flem et PierreBretagne comme porte-paroles du modernisme. Dans la révolution debussyste, le Maîtrenancéen prend ainsi nettement position et ne pourra certes pas être soupçonné d'entretenir desintelligences des deux côtés de la barricade ! Belgique La saison 1911-1912 est ouverte, depuis un mois. Elle apporta quelque changement dansle cours habituel de notre vie musicale. La nomination de M. Sylvain Dupuis en qualité deDirecteur au Conservatoire de Liège avait laissé vacant le pupitre de chef-d'orchestre à laMonnaie : M. Otto Lohse, ainsi que nous l'avions fait pressentir, fut appelé à lui succéder.Ce remplacement n'a point satisfait tout le monde, au début. Nous avons vu des critiquesautorisés se plaindre de ce que l'on ait dédaigné nos chefs-d'orchestres nationaux, qui, peut-être,eussent pu faire valoir quelque titre, au profit d'un " Kappel-meister " étranger c'est-à- -dire, allemand. Nous notons simplement leur point de vue, sans songer à le discuter ici.M. François Rasse, chef-d'orchestre en second sous Sylvain Dupuis a donné sa démission.M. Corneil de Thoran prend sa place. La direction des Concerts Populaires, d'autre part,est confiée à M. Alexandre Béon, vice-président de la section belge 5.1.M., et à M. OttoJiinne, directeur de la firme Schott. Nous sommes heureux de présenter à notre ami etcollègue nos félicitations : nous ne doutons pas qu'il sache maintenir les aurang et a la réputation qu ils ont acquis dans le passé. Déjà, la nouvelle direction nous annonceun festival Beethoven avec le concours de M. Lohse.Ce dernier a débuté sous les plus prometteuses auspices. Il ne nous était pas inconnu.Il avait dirigé deux concerts Ysaïe, et conduit, à la Monnaie, les représentations de laXétralogieque tous les dilettantes se remémorent avec émotion. C'est un maître de l'orchestre et nousapplaudissons au choix de MM. Kufferath et Guidé. M. Lohse est un musicien compréhensifet profond. Il sait obtenir de ses instrumentistes la discipline. Il étudie, il fouille, un peu tropparfois, les partitions qui lui sont confiées. Il a le plus grand souci de l'expression et de lanuance. Il semble même que son amour du détail l'entraîne çà et là, non point à sacrifierl'unité d'une œuvre, mais à y rechercher de très nombreuses intentions. Mais il vaut mieuxpécher par excès que par défaut. La baguette du nouveau chef nous est garante d'uneinterprétation toujours artistique et vivante.Signalons en passant que M. Lohse a inauguré sa direction par Louise ; cela corrigeaitd'avance l'impression dont j'ai parlé : son succès en fut d'autant plus vif. Mme ClaireFriché, qui créa le rôle à Bruxelles, nous est revenue, et elle aussi trouva le plus chaleureuxaccueil auprès du public. L'artiste, dont la voix cultivée, émouvante et chaude, nous a charmésnaguère, a su retrouver d'emblée toutes les anciennes sympathies.On nous annonce diverses auditions : La Maison Schott organisera, cet hiver, quatreconcerts classiques à la Grande Harmonie, avec le concours des virtuoses : Suzanne Godenne,Fritz Kreisler, Jacques Thibaud, et le Quatuor Sevcik, de Prague. Les dates en serontdonnées ultérieurement. Mlle Tambuyser et M. Marcel Jorez donneront trois séances desonates. La première, consacrée aux XVIIe et XVIIIe siècles ; la deuxième, à l'école alle- mande, et la troisième, aux maîtres français modernes. Le 27 octobre, M. Norman Wilks,le jeune pianiste, élève de Sèvenants, se fera entendre dans un récital à la grande Harmonie.Le 26 novembre, nous pourrons apprécier les cantates composées, durant leur mois de cellulepar les concurrents pour le Grand Prix de Rome : MM. Alfred Mahy de Bruxelles, qui obtintune première mention en 1909 ; Henry Sarly de Tirlemont (première mention en 1907) ;Leopold Samuel, fils du professeur d'harmonie au Conservatoire de Bruxelles, M. EdouardSamuel, (mention en 1907) ; Van Hoof, d'Anvers (mention en 1907) ; Shaladin, d'Archies,élève du Conservatoire de Mons ; et Michel Brusselmans, de Paris. Le grand Prix a été décerné à M. Léopold Samuel, à l'unanimité des voix. Nos lecteursse souviennent certainement des lignes élogieuses que nous consacrions à ce jeune compositeuril y a quelques mois. Elève du Maître Edgar Tinel, M. Léopold Samuel possède une cultureapprofondie ; il a mieux : c'est un artiste dont l'inspiration originale et subtile nous avait ému,dès l'audition de quelques mélodies. Nous sommes heureux d'avoir été les premiers à signalerla personnalité que le succès consacre officiellement aujourd'hui. Nous y reviendrons pluslonguement après l'exécution publique de son œuvre, à la séance de l'Académie. Les autreslauréats sont : M. A. Mahy, élève de M. Tinel et chef de musique au régiment des carabiniers,il obtient le premier second grand Prix ; M. Van Hoof, élève de M. Jean Blokx : deuxièmesecond grand Prix ; M. Sarly : première mention ; M. Brusselmans, seconde mention.1Les quatre concerts du Conservatoire de la saison sont fixés aux dimanches 24 décembre,28 janvier, 21 février et 31 mars. La répétition générale pour les abonnés aura lieu le vendredi ;la répétition générale accessible au grand public, le jeudi précédant chaque concert, à 2 heures.M. Tinel a engagé des solistes du chant choisis parmi les plus réputés dans le domaine del'oratorio : Mmes Tilly Cahnbley-Hinken, Maria Philippi, Wybauw-Detilleux ; MM. R. Pla- mondon et Froelich. Plusieurs professeurs du Conservatoire seront appelés à participer ensolistes aux concerts, notamment MM. De Greef, Desmet, Giirickx, Mahy et Thomson.Le premier concert sera consacré à l'Oratorio de Noël de Heinrich Schùtz et à laNeuvième Symphonie de Beethoven. Parmi les autres ouvrages dont l'exécution est projetéefigurent deux Cantates de J.-S. Bach, la Rapsodie pour contralto et chœur d'hommes deBrahms, le Te Deum de Brùckner, l'oratorio Rédemption de César Franck, des Symphonies deHaydn, Mozart et Schumann, un Concerto brandebourgeois de Bach, un Concerto d'orguede Haendel, etc.Sous la dénomination de Quatuor Chaumont, MM. Chaumont, Morisseaux, Rogister etDambois donneront cet hiver en la Salle allemande quatre séances de musique de chambre.Le concours du remarquable pianiste Emile Bosquet leur est assuré pour l'exécution desœuvres avec piano.OSTENDE. —La saison de 1911. Cette année-ci, Léon Rinskopf, le distinguéchef-d'orchestre et directeur artistique du Kursaal, a innové. Les concerts artistiques duvendredi, au lieu de se donner dans la grande rotonde du Kursaal, devant la foule élégante etplastronnante des snobinettes et des snobs, ont élu domicile au Théâtre Royal. Et c'était fortheureux, car outre que les petits jeunes gens en mal de galanterie et les petites demoiselles quise font conter fleurette n'étaient pas là pour interrompre le recueillement de ceux qui vinrentpar amour de la musique, l'exiguité relative de la salle permettait de saisir tous les détails del'exécution. Remarquons aussi que des places de 1 fr. et de 0.50 fr. étaient réservées auxamateurs peu fortunés : ce ne fut pas le moindre des mérites de cette innovation. Ces placesfurent bien garnies, ce qui prouve une fois de plus que la petite bourgeoisie et la jeunesse desécoles n'est pas aussi rebelle qu'on le croirait à la bonne musique.Il y eut ainsi six concerts auxquels collaborèrent Jacques Thibaud, Raoul Pugno,Kathleen Parlow (violoniste), Geneviève Dehelly, Joseph van Roy (pianistes) et le déclamateurVogel. Le premier débuta par l'ouverture de la Flûte enchantée, toute de joie et de soleil.Thibaud nous donna ensuite une interprétation noble et très stylée du concerto de violon deBeethoven. Ce fut une de ces jouissances éminement artistiques dont on garde longtemps le clair souvenir. On acclama Beethoven en Thibaud et l'artiste reçut des félicitations méritéesde la gracieuse Reine qui avait tenu à assister au concert accompagnée de son auguste époux.Raoul Pugno joua le concerto si romantique de Schumann ainsi que les variations sympho- niques de Franck. De J. van Roy professeur à Bruges nous eûmes une excellenteinterprétation du Concerto en sol mineur de Saint-Saëns et de la Burlesque pour piano etorchestre de R. Strauss. Albert Vogel déclama un poème allemand " Hexenlied " pour lequelMax Schillings a écrit un accompagnement symphonique très fouillé.On ne peut assez louer les soins que L. Rinskopf apporta à la partie symphonique deces concerts : accompagnement et exécutions furent parfaits. On donna entr'autres le Rouetd'Omphale, l'Apprenti Sorcier, les belles Variations Symphoniques de Gilson et le poèmesymphonique Kikimora de Liadow.En ce qui concerne les concerts du soir au Kursaal, il faut placer au premier rang celuidu 21 juillet, consacré à la musique belge, pendant lequel fut exécuté la Symphonie Inaugu- rale de Gilson. Cette œuvre, de belle facture, fut composée pour l'ouverture de l'Expositionde Bruxelles en 1910. Mais elle n'a pas été exécutée. Les Bruxellois y ont perdu.Très remarqués également les concerts auxquels prêtèrent leur concours la MainzerVlânner Gesang-Verein et l'organiste Joseph Daene, de Bordeaux. Le prestige que l'Alle- magne est parvenue à conquérir en matière musicale faisait espérer, de la part de l'excellente°orale, d'impeccables exécutions d'auteurs classiques. Hélas, il fallut se contenter de quelquesla plupart peu intéressantes. Il en fut tout autrement dans le concert auquel participaJ°ph Daene. Il fut digne de ce que l'on espérait de cet artiste qui chaque année vient,,Perant une soirée, nous tenir sous le charme de son jeu noble et délié : le programmecorTortait un choral de Hassler, un allegro de Bach et un concerto de Haendel, le tout avecaccooagnement d'orchestre. Cela forma un ensemble d'une grande beauté.es artistes du chant qui se succédèrent sur l'estrade du Kursaal, retenons surtout lesnoms, ]a Tetrazzini, dont la belle voix s'égrène en perles d'une pureté rare, et du ténorIsalber dont l'organe nous plairait bien plus s'il voulait se résoudre à étendre un peu sonréperto,G/D. A leur dernier concert, MM. J. Lefébure et Oscar Roels ont fait connaîtreCUX symphoniques d'Arthur Van Dooren, l'excellent virtuose, auteur de 66 Guil- laume e ±;5 et u J£ermesse opéras caractéristiques. —Le succès a salué ces pages colorées,dont 1 présent fut l'objet d'une ovation.rNEC1LOGIE. C' est avec une douloureuse surprise que nous avons appris la mortde Georges lart ja Tour. Tous ceux qui ont connu et fréquenté cet artiste sincèrepartageront *egret je ses amjs# Imbart de la Tour passa dix ans àla Monnaie. Il y joua,splen 1 emeni,s premiers rôles des drames wagnériens ; il y créa Fervaal. Nous noussouvenons auss,s juttes menées en faveur des humbles et des parias ; des campagnes pourplus e justice, our pjus beailté. Imbart s'y dépensait généreusement. Appelé en 1908re a c musicale et le cours de chant au Conservatoire de Paris, iln avait pas ou gejgique# j} y revenait chaque année, et passait ses vacances en sa villade Boui on. es qu'il fut frappé par la mort soudaine.AU CONGs DEg AMITIÉS FRANÇAISES. A Mons, le 20 septembredernier, notre co atgur amj René Lyr a retracé l'histoire de la musique wallonne,en quelques mots .En aucun jeg Wallons n'ont magnifié la France autant que dans la création musicale. Au cours des savantes causeries qu'il a faites aux Arts anciens du Hainaut, monexcellent confrère et collaborateur M. E. Closson a retracé la production de nos provincesdans les siècles révolus. Elle apparaît imposante, multiple, variée. Je ne puis certes en repro- duire ici le détail abondant, mais je retiendrai les grands noms des maîtres disparus dontl'œuvre marqua une étape dans l'évolution de notre art. Vers I4s°&gt; ce sont deux Hainauyers :Dufay et Binchois qui fondent la célèbre école dite " Néerlandaise en réalité composée demusiciens wallons et picards. Après eux, le Français du Nord fosquin de Près conquiert unerenommée européenne qui lui vaut d'être proclamé " prince des musiciens ". Rolando deLassus, né à Mons en 1532, résuma, dit M. Closson, a dans ses deux mille compositions,toutes les formes, tous les styles, toutes les conquêtes de l'art musical antérieur à lui. Puisvinrent Dumont, puis Gossec, et enfin Grétry qui vit ses ouvrages triompher sur toutes les scenesde l'Europe, et donna l'élan décisif à l'école féconde de l'opéra français ". Notre époque ne dément pas un tel passé. Jamais peut-être la Wallonie ne mérita mieuxqu'aujourd'hui d'être appelée le fief musical de la France. Aussi me suis-je propose de colla- borer, pour une part modeste, au premier Congrès des Amitiés françaises en esquissant lemouvement moderne et en montrant qu'il communie de la culture et du génie latins. D autresdiront combien, en dépit des frontières, nous sommes restés fideles a la patrie gauloise,D'autres diront notre attachement et notre amour indéfectibles pour son langage, pour spensée, pour son art. Nos savants, nos artistes lui ont voué leurs tâches : nos musiciens surto1participent à sa grandeur. N'est-ce pas la terre wallonne qui a donné a la musique française s*1plus admirable, son plus pur génie : César Franck ? César Franck, un Maître digne des J. S. B?1*des Beethoven, des Wagner ; César Franck, l'initiateur de la splendide ecole française du morple u père " de la pléiade merveilleuse où des Wallons encore brillent aux premiers rangs ?Latin par le raffinement, par la subtilité, par la délicatesse des sens, latin par et la lucidité de l'esprit, le vénérable auteur des u Béatitudes ' personnifia les facultés de*0*-1*6race. Il avait su garder le ravissement panthéiste, l'ardeur à vivre des Wallons. Ds sesharmonies, il enclôt la caresse berceuse, le Rêve enveloppant qui plane au largee noshorizons nuancés. La couleur immatérielle qui les revêt, c'est la brume imprécise, fluque ettransparente, éparse sur nos paysages. Comme une floraison miraculeuse en la nousy retrouvons nos ferveurs. Je ne veux point dans ces notes rapides, dégager la Srhcatl°nscientifique des chefs-d'œuvre de César Franck. Ils ont ete la plus haute e aBeauté, sous l'apparence musicale, depuis les drames de Wagner. Ils ont roi mesneuves, tracé des voies insoupçonnées, en même temps qu'ils déterminaient 1 essorS S!.l rlités sommeillantes de la génération. Ils ont marqué vraiment un Renouveau de sensibihtemusicale en France.Chez nous, César Franck trouve des continuateurs directs. Nous citerons svut b°n chQV•disciple : Guillaume Lekeu, né à Verviers en 1870, mort a 1 aurore de ses vingt r(| a,^S,f epauvre éphèbe nous a laissé des œuvres qui portent le sceau d une nature u qua .a e cri*Vincent d'lndy. Elles adoptent la " construction cyclique "et les formules chères V 1^ux laitre,mais traduisent un tempérament jeune, ardent, fougueux, dont les élan risantl'étreinte d'une volonté forte, poignent avec une âprete douloureuse. Lek- . A s outecompté parmi les grands musiciens de notre ère : hélas, une activité maladif a a sevede sa trop généreuse vie. „ I ,Il serait prématuré de formuler un jugement à l'égard des composi. s, 9UC apostérité situera à l'équitable place. Signalons du moins, a l'occasion de ca^jon but de resserrer les liens intellectuels, les sympathies qui nous unissent à* 10n ranÇalse&gt; ebon combat silencieux qu'ils livrent. La tendance "franckiste " est spécialement représentée par Victor Vreuls et Joseph Jongert.Ils ont donné, l'un avec une enthousiaste vigueur, l'autre dans une note mélancolique et douce,des oeuvres déjà remarquables. Jongenexcelle dans la musique de chambre, dont le caractèreintime convient à son inspiration gracieuse. Vreuls extériorisa plutôt des impulsions dramatiques,robustement venues et réalisées en fresques orchestrales puissantes. Indépendantsauteur de Richildeet VEnfance de Roland ; Eraspenseur austère, artiste noble etprofond, N. Daneau, L. Dubois.Plus jeunes : L. Delune, A. Biarent, P. Marchand, A. Dupuis, l'auteur de Jean Michel,Lucien Mawet, CharlesHénusse, Urbain Stavelot,trois mélodistes d'une inspiration distinguée,originale et personnelle ; Charles Radoux, H. qui représentent avecl'aîné ThéoTsaye, la "manière debussyste LéonCes musiciens ne constituent pas une Ecole chacun s'efforce d'être lui-même. Ils ontpourtant des ressemblances foncières, des traits communs qui les rapprochent. Ils sontet collaborent au développement de la Musique française.Et c'est bien ici que nous reconnaissons la différence nationale qui sépare, à tout jamaispeut-être, le Belge du Nord du Belge du Sud.Les Flamands ont gardé l'emprise du géant teuton : Richard Wagner. Ils ne se sont pasdégagés ils ne pouvaient le tenter de sa formidable étreinte. Les Wallons, certes, ontressenti l'ébranlement surhumain dont le vaste génie a dérangé les conceptions musicales dumonde, mais ils ne pénétrèrent pas sa philosophie. Wagner n'a modifié que nos moyensd'expression, il n'a pas touché notre cœur.Même nous avons vu, devant le danger qu'il incarnait, si totalement s'organiser unedéfense. Depuis vingt ans, des hommes d'action, des artistes, se sont levés, pour résister à lamenace germanique. Nous avons tous, confusément, senti que la sublime Révélation donts'exaltaient nos vœux " humains " voulait l'abdication de nos vertus et de nos fois patriarcales.Nous nous sommes agenouillés, sans doute, nous nous agenouillons, mais en nous-mêmes, etnon dans une ombre mortelle. Menée par les Wallons, par les Français convaincus qui s'ap- pellent Eugène et Théo Ysaye, à leurs concerts annuels et dans leurs sphères d'influences ; parOctave Maus à la Libre Esthétique, par Sylvain Dupuis aux Concerts Populaires, cette cam- pagne entraîna les virtuoses, pour la plupart liégeois, les professeurs, les critiques, et en un mot,tous les musiciens qui occupent à Bruxelles et voire dans les cités flamandes, la faveur dupublic. Il serait injuste de ne pas le reconnaître : c'est au dépens de Yécole flamande que lamusique wallonne-française a pris ainsi possession presque exclusivement des théâtres et desconcerts. Mais la luttte était nécessaire et nous estimons qu'elle stimulera les énergies de nosfrères flamands, qui furent à l'honneur, avec Peter Benoit, qui pourront l'être, avec unPaul Gilson ! 1 Le jury se composait de MM. Edgar Tinel, président ; Emile Mathieu, directeur du Conservatoire deGand ; Sylvain Dupuis, directeur du Conservatoire de Liège ; Léon Du Bois, directeur de l'Ecole de Musiquede Louvain ; Mestdagh, directeur de l'Ecole de Musique de Bruges ; Van den Eden, directeur du Conservatoirede Mons et Lunssens, directeur de l'Ecole de Musique de Courtrai. Étranger Max Rikoff. Wanda Landowska par Bils BUDAPEST. Aux fêtes organisées en l'honneur de Liszt en Hongrie, le comteApponyi a prononcé un remarquable discours que publie la Revue de Hongrie et que noussommes heureux de reproduire ici."Le grand nom de François Liszt soulève une foule de problèmes appartenant tant audomaine de la technique et de l'esthétique musicales qu'à celui de l'histoire de la cultureartistique en général. C'est ce qui fait que quand on veut parler de lui, on s'expose en quelquesorte à se perdre dans les généralités. Je commencerai donc par fixer le point précis où portent nos hommages dans cette fête que nous vouons à la mémoire de Liszt. Nous réussirons ainsi, nonseulement à grouper les témoignages de piété autour du nom d'un des plus grands hommes denotre pays, mais encore à établir le bilan glorieux de ce génie universel, puis a lier, aux yeux dumonde, les résultats de cette œuvre géniale à la gloire de la patrie. Je me propose de parler sur- tout de l'importance de François Liszt au point de vue de la culture nationale et je ne m oc- cuperai du grand musicien que lorsqu'il faudra mettre en lumière mon sujet proprement dit.On a peine à retrouver dans les annales de l'art musical une individualité qui reunisseaussi complètement que François Liszt le double talent de compositeur et d interprète. Englorifiant en lui l'interprète, je ne songe pas uniquement au haut degré de perfection techniqueatteint par lui et grâce auquel l'importance du piano s est trouvée tellement augmentée qu onpeut dire sans exagérer qu'il l'a découvert de nouveau, aussi bien comme instrument indépen- dant que comme moyen orchestral. Je pense plutôt a la merveilleuse objectivité qui lui permitde pénétrer l'inspiration individuelle et les intentions intimes du compositeur dont il interpré- tait l'œuvre. C'est là l'idéal le plus haut de 1 interprétation, idéal auquel peu d artistes attei- gnent, les uns défaillant par manque de talent, les autres par vanité ou par le désir de paraître.C'est ainsi que trop souvent l'art est sacrifie a la virtuosité de 1 exécution. Les œuvies de secondrang supportent peut-être encore que l'interprete se place ainsi au premier plan, mais a mesurequ l'on s'élève dans les hautes régions de l'art musical, cette anomalie devient de plus en plusfâcheuse et finit par révolter les plus endurants. Il semble, en effet, que le virtuose, en con- centrant l'attention sur sa personne, insulte non seulement a la dignité de son art, mais a lamorale elle-même, lorsqu'il se sert des compositions sublimes des Sébastien Bach, des Mozartet des Beethoven pour mettre en valeur sa chétive personnalité. Quand on agit ainsi, on revelenon seulement son infériorité comme artiste, mais on trahit en meme temps son impeifectioncomme homme.Le talent éminent de François Liszt lui permit de surmonter de très haut ces petitesmisères de la carrière du virtuose. Exécutant l'œuvre des autres, il nous parait apparente auxplus grands génies, et pénétrer les secrets les plus caches de leurs compositions. Il paraissaitpressentir qu'une fois venu son tour de parler, il s eleverait au niveau des pius grands maîtres,et que, quand il interpréterait l'œuvre d'autrui, il n aurait nul besoin de dénaturer la voix dugénie en y ajoutant de petits artifices de son invention peisonneile. En tant qu homme, ilpossédait une vertu aussi rare qu'admirable : l'absence absolue d envie. Je n ai jamais rencontreun homme qui eût trouvé une joie aussi désintéressée non seulement a reconnaître le mérité,mais encore à servir l'intérêt d autrui, ou qui se fut incline avec une sinceiite aussi naturelledevant ceux qu'il considérait comme lui étant supérieurs. Ce trait noble et aimable de soncaractère contribua largement à perfectionner son talent d interprète. Ceux qui, au concertmémorable dirigé par Richard Wagner, ici même, a Budapest, 1 entendirent jouer le concertpour piano en bémol majeur de Beethoven, mç comprendront sans plus d explications . c esten effet Beethoven que nous avons entendu jouer, et non pas François Liszt. Je suis heureuxde constater que, sous ce rapport également, Liszt a fait ecole et que, la générationactuelle, nous retrouvons, chez les plus éminents de nos artistes, lorsqu ils interprètent lesœuvres des grands génies, cette objectivité dénuee de personnalité qui constitue le plus grandtriomphe du musicien et sa gloire la plus pure.Je ne puis mentionner que brièvement les créations indépendantes de François Liszt,est tout naturel que, sur la multitude de ses compositions musicales qui suffiraient pour remplirune bibliothèque, tout ne soit pas d'une valeur égale. Mais cette abondance meme prouve unepuissance de création extraordinaire.D'autre part, si on fait un choix parmi ses meilleures œuvres, on trouve un nombre con- sidérable de créations musicales destinées à vivre éternellement et qui le rangent parmi lesgénies de premier ordre. Je ne crois pas qu'aucun auteur d'oratorios ait jamais donné une pro- duction plus charmante que la Légende de Sainte ou plus puissante queœuvre prodigieuse où le langage musical exprime toutes les douleurs et toutes les joies duChristianisme, son abnégation, ses aspirations, ses épreuves et ses triomphes. La musique sym- phonique, si l'on veut prendre ce mot dans son acception la plus large, n'a guère produit uneœuvre plus pathétique que sa Symphonie de Dante.Quant à la musique liturgique moderne, qui tend à concilier l'esprit religieux avec lesmoyens actuels d'expression, elle n'a rien produit qui surpasse la messe d'Esztergcm et celle duCouronnement. Enfin, pour ne pas mentionner toute la série admirable de ses morceaux pourpiano et de ses lieder : les Rapsodies hongroises ont familiarisé le monde civilisé tout entier avecles motifs de nos chants et de nos danses populaires. Le cadre restreint d'un discours m'interditla possibilité d'envisager son œuvre prodigieux au point de vue de l'esthétique ou de l'histoiremusicale : ce serait d'ailleurs trop présumer de mes modestes aptitudes. Ce qui doit m'occupersurtout ici, c'est l'intérêt que la question soulevée présente au point de vue strictement national.Ce grand et excellent homme, ce caractère désintéressé qui ignorait l'envie, qui débordait d'unebienveillance chaude et communicative, cet artiste qui fut l'un des plus grands dans le domainede la production musicale, qui, innovateur intrépide, atteignit une perfection idéale dans l'artd'interpréter, était Hongrois, et, à ce titre, toute la nation participe à la gloire qu'il s'est acquise.Est-ce là tout ? Mon Dieu ! cela vaut bien quelque chose. Cette communauté d'origine con- stitue à elle seule un lieu entre lui et nous. Ce sera de plus une raison suffisante pour nous deconserver sa mémoire et de nous en enorgueillir.Ces quelques traits de lumière ne suffisent toutefois pas à donner une idée du rôle remplipar François Liszt dans la culture nationale. Ces rayons lumineux ne sont ni froids, ni stériles,mais, au contraire, ils réchauffent et fécondent. Ils ont donné et conduit à pleine maturitéde doux fruits, que nous recueillons déjà à l'heure qu'il est et dont nous ferons une récolteencore plus abondante si nous soignons la plante précieuse de l'art toujours avec le mêmeamour et la même sagesse.Ce serait une erreur de croire que le génie de François Liszt fut un fruit de la culturenationale. A l'époque où il naquit et se développa, une culture qui aurait pu produire de grandsartistes n'existait pas ici. Ce sont plutôt les grands artistes qui ont créé la nature artistique dansle pays. Or, en tout temps et en tout lieu, dans la création d'une culture nationale, pour tardivequ'elle soit, on peut distinguer deux courants : l'influence des civilisations plus avancées et ledéveloppement des qualités propres à la race. C'est ce qui se produit dans tous les domaines dela culture intellectuelle et morale : en politique, en littérature, en musique, en science, bref,en toutes choses. Ces deux tendances, chacune selon son caractère exclusif, possèdent leursreprésentants distincts. D'ardents initiateurs s'efforcent avec une égale bonne foi, les uns, àtransplanter les résultats du dehors, les autres à développer les germes intérieurs. Que l'onsonge aux luttes politiques qui, chez nous, mirent aux prises les " idéologues " et les " particu- laristes, " ou encore aux querelles littéraires à propos de la réforme de notre langue. La véritéet le progrès national finissent par mêler ces deux courants. Livrée à ses propres moyens etcontrainte de refaire ce que le pénible labeur des autres a déjà réalisé ailleurs, l'évolutionintérieure n'avancerait qu'à pas de tortue, et l'imitation servile ne ferait que modifier le dehorssans rien transformer. Le dernier mot sera toujours à ceux qui s'entendent à réunir et àaccorder ces deux facteurs du progrès dans une direction commune.Avant tout autre et mieux que tout autre, c'est à François Liszt qu'échoit cette hautefonction, alors qu'il s'agit de créer l'art musical dans notre pays. Loin de moi l'intention de vouloir diminuer le mérite des autres travailleurs qui ontcollaboré, avec un résultat tantôt brillant, tantôt modeste, à rompre les barrières que l'indiffé- rence opposait à l'essor de la culture musicale, et sans l'effort desquels le progrès n'eût jamaispu se réaliser. En attachant surtout aux noms illustres de Széchenyi, de Deâk et de Kossuthla gloire des grandes transformations politiques du pays, nous n'avons nullement l'intentiond'abaisser le mérite des autres artisans du progrès. En plaçant Vôrôsmarty, Petôfi et Arany ausommet de notre histoire littéraire, nous ne nions pas l'éclat dont sont ontourés d'autres noms.Ce que nous voulons dire, c'est que le travail acharné de beaucoup d'autres grands hommes,avec leurs divergences et leur concours, se réunit comme dans un faisceau dans les noms cités,pour former un ensemble organique qui réponde à toutes les exigences du progrès. C'est àFrançois Liszt qu'échut ce rôle de concentration dans le domaine du développement musicalde la Hongrie.Dès son enfance, il quitte le pays, car il fallait alors aller à l'étranger pour s'initier auxsecrets de l'art musical et pour s'assimiler les productions des grands maîtres. C'est à Viennequ'il reçoit sur le front le baiser du génie musical, incarné dans la personne du grand Beet- hoven. C'est Leipzig qui conserve alors les grandes traditions de la science du contrepoint ;Rome, les secrets professionnels des vieux maîtres italiens ; Paris les finesses du goût en coursd'évolution. Et il fréquente tour à tour ces centres de science, d'efforts et de progrès, avec cettemerveilleuse diversité d'aptitudes grâce à laquelle il ne fut jamais l'esclave des impressionslocales, mais emporta de partout ce qu'il y avait de bon à prendre. Or, la diversité des influencessubies est l'un des moyens par lesquels on conserve son originalité propre. Car l'influenceexclusive d'un milieu unique rend esclave, tandis que celles de plusieurs se contrebalancent etlaissent libre carrière à l'individualité. François Liszt, lui, nous a transmis, sous leur forme laplus avantageuse, les grandes et indispensables influences de l'Occident. Lorsque, après êtreresté toujours à l'étranger " notre fidèle parent, " selon l'expression du Poète, il nous revint,non pas fatigué et épuisé, comme certains le prétendent, mais avec une personnalité artistiquepurifiée et une parfaite conscience de sa propre valeur, il n'apporta pas parmi nous les trésorsdu monde musical pour les lancer comme un poids énorme sur notre musique nationale afinde l'étouffer, ni comme des oripeaux pour en faire parade : mais comme un sain aliment dontnous devions nous nourrir et que nous devions nous assimiler ; comme une source où nouspuiserions afin de pouvoir rester ce que nous avons toujours été. Sa sympathie profonde pournos aspirations nationales, son respect de toute individualité prononcée, sa foi en le génie dupeuple magyar qu'il sait apte à créer une musique nationale : tout cela en fit l'homme provi- dentiel, dont le coup d'œil perçant fut à même de découvrir, dans le développement musicaldu pays, le point d'appui d'où il fût possible d'établir un équilibre salutaire entre l'influenceétrangère et le génie de l'art hongrois.En parlant d'équilibre, je n'entends pas par ce terme quelque chose de parfait, dedéfinitif. Les courants d'idées intellectuels et artistiques ne présentent rien de semblable.Ainsi, le pendule est toujours en oscillation et se déplace tantôt à droite, tantôt à gauche, touten étant soumis aux lois du mouvement. Que ce soit en politique, en littérature, en art ouen science : les oscillations ne cessent pas un instant de se produire ; elles inclinent tantôtvers l'imitation de l'étranger, tantôt vers une originalité plus ou moins réelle. Tout ce qu'onest en droit d'attendre, c'est que ces divers mouvements nous rapprochent de l'équilibrevoulu ; et la seule chose dont soit capable l'influence des grands génies, c'est d'adapterles lois de cet équilibre aux mouvements des forces agissant en toute liberté. En le faisant,François Liszt est devenu, pour ainsi dire, le symbole et l'initiateur du mouvement musicalen Hongrie. N'oublions pas les artistes de grand mérite qui ont pris part à ce labeur, mais reconnaissons aussi que l'ensemble des lois de ce développement se trouve harmonieusementpersonnifié dans la grande individualité artistique du Maître.La fête que nous célébrons est donc, dans le sens le plus strict du terme, celle de laculture nationale. Bien qu'en même temps elle intéresse aussi le monde entier, elle ne perdpour cela rien de son caractère spécialement hongrois. Bien plus, nous sommes en droit dedéclarer fièrement aux peuples qui sont nos aînés dans la civilisation que, ce que Liszt nous arapporté venant d'eux, nous en avons largement payé la valeur par ce qu'il a rendu au mondecivilisé tout entier. Et quand les disciples de François Liszt, venus de tous les points du globe,se réuniront parmi nous, ils apporteront leur dette de reconnaissance, pour les trésors à euxlégués, non seulement à la mémoire de François Liszt, mais encore à la patrie de ce grandhomme. Et il se trouvera peut-être qu'en établissant le bilan final entre les pays qui ont étéde tout temps la terre nourricière de l'art musical, entre les grands peuples qui comptentdans le monde de la musique, d'un côté, et notre patrie, de l'autre, notre dette se soit convertieen un acquit positif. "Les fêtes du Centenaire eurent un épilogue sensationnel. Après les avoir présidées, M. lecomte Géza Zichy déposa à l'Académie Hongroise des Sciences un pli cacheté, ne devant êtreouvert qu'après dix ans, par égard aux personnes qui sont vivantes encore. D'après ses dires cepli cacheté contient la preuve irrécusable de la provenance réelle du livre, intitulé :miens et de leur musique en Hongrie. Quoi qu'il soit signé par Liszt son véritable auteur est laprincesse Sayn-Wittgenstein, ce bas-bleu impénitent à qui l'on doit un ouvrage en 24 volumessur Les raisons intérieures de la faiblesse extérieure Elle a écrit l'ouvrage dont il s'agittant pour égaler la réputation de Mme d'Agoult, —la mère des enfants de Liszt, que pourplaire au gouvernement autrichien absolutiste d'alors. Car il avait l'intention d'anéantir la racehongroise et ne pouvait qu'applaudir à une tentative d'escamotage du génie hongrois.La révélation de cette substitution que le " roi des pianistes " ne pouvait pas avouer sansmanquer à ses devoirs élémentaires de galant homme, est d'une importance capitale pour samémoire. Car il était très pénible pour les Hongrois, que l'auteur des *c Rhapsodies Hon- groises " ait pu concevoir une théorie aussi absurde que peu patriotique. Aussi s'abstenaient-ilsjusqu'ici de redemander les cendres de Liszt à l'Allemagne, bien qu'elles soient dignes dereposer dans le Panthéon hongrois. Maintenant la gêne n'existe plus entre le grand artiste etses compatriotes, et il est probable que le gouvernement hongrois entamera sous peu lesnégociations que comporte la solution de cette question. Les déclarations faites aux membresde la famille de Liszt par le ministre de l'lnstruction Publique, le comte Jean Zichy, nelaissant subsister aucun doute sous ce rapport.E. DE B.EISENACH. Le dernier Festival Bach empruntait à la douce petite ville d'Eisenach,tapie dans la forêt de Thuringe et que domine le château de la Wartburg où Wagner a situél'action de Tannliauser,un caractère familial et de grave intimité. Les plus célèbres kapell- meister et musicographes de l'Allemagne s'y étaient donné rendez-vous.Il comprenait trois séances. La première eut lieu dans l'église Saint-Georges, où Bachjoua parfois l'orgue. Concert admirable où l'organiste Camille Schumann, les chanteurs TillyKoenen, Tilly Cahnbley-Hinken, MM. Gustav Havemann, Alfred Gleisberg, sous la directiondu professeur Kretzschmar, interprétèrent parfaitement des œuvres de Jean-Sébastien et Jean-Christophe Bach et de Johannès Eccard (i553-i6io), un précurseur de Jean-Sébastien. Leschoristes, vraiment excellents de cohésion, étaient dirigés par le professeur Julius Meininger.Le lendemain, deux concerts au Kurhaus :à 11 heures du matin, concert de musique de chambre ; à 6 heures du soir, grand concert avec orchestre. Je veux tout de suite noterles grands violonistes Hélène Bornemann-Ferchland, Gustav Havemann ; MM. ChristianDobereiner, jouant une viole de gambe ; Max SeifFert, pianiste ; Heintzsch, jouant une violed'amour ; Maximilien Schwedler, flûtiste ; L. Werle, jouant une haute trompette, aux sonsvraiment surprenants. Je dois vanter aussi l'orchestre du Gewandhaus de Leipzig que dirigeaavec une très précise simplicité le professeur Kretzschmar. Au programme, des œuvres desauteurs plus haut cités ; et l'admirable Concerto pour la Nativité, de Corelli.L'attrait de ce Festival résidait surtout dans un tournoi qui se poursuit depuis quelquesannées en Allemagne et qui fait s'y empresser les kapellmeister et les musicographes.C'est le tournoi du clavecin et du piano. Une très grande artiste, infiniment sensible,exceptionnellement savante et probe : Mme Wanda Landowska affirma, voilà bientôt dix ans,que, seul, convenait à l'interprétation exacte des œuvres de musique ancienne le clavecin, cher aux maîtres d'autrefois ; elle s'offrit à le prouver : et, depuis,son apostolat, vraiment unique dans la vie musicale actuelle,se poursuit à travers l'Europe ; il suscite en Allemagne unecuriosité passionnée. Mme Wanda Landowska a, d'année enannée, diminué le nombre de ses auditeurs sceptiques, cepen- dant que s'accroissait l'élite de ses admirateurs. Elle a convertiau clavecin, ceux qui avaient été parmi les plus illustres de sesdétracteurs. Aux fêtes d'Eisenach s'empressaient tous les pro- fesseurs qui, d'abord hostiles, se sont depuis ralliés à son idéal.Mme Wanda Landowska venait fournir, dans ce dernierfestival, une nouvelle preuve de la préexcellence du clavecin ajouer les œuvres de Jean-Sébastien Bach. Il faut avouer quel'infatigable Amazone (on la surnomme ainsi en Allemagne)s'était admirablement armée. La principale objection contre leclavecin, c'est, pour la plupart des mélomanes,... le clavecinlui-même. Ils s'indisposent de sa sonorité qu'ils estiment" aiguë, " et ils disent avec mépris : " cage à mouches. "C'est qu'il y a clavecin et clavecin.Le clavecin, tel que l'aima et le joua un Jean-SébastienBach, était d'une sonorité délicate et beaucoup plus nombreuse que celle du piano actuel ; on en tirait un parti plus varié. Pour faire triompher la cause duclavecin, il fallait réaliser un clavecin digne de la facture allemande. La facture française l'aemporté sans discussion possible.Nous ne saurions trop féliciter notre collègue, dévoué à tout ce qui touche la musicologie,M. Gustave Lyon, qui construisit tout exprès un clavecin pourvu d'un registre de 32 pieds,instrument de sonorité ample et profonde.HEIDELBERG. Le festival de 1' Union qui généralementa lieu au mois de mai était retardé cette année jusqu'au 22 octobre pour fêter le centenaire deFranz Liszt, le fondateur de la société il y a 50 ans. Ce fut le 7 août 1861 que 1 Union vitle jour à Weimar et c'est une double solemnité qui se célèbre en ce moment à Heidelberg.Christus, 1856-66, ouvrait le festival ; le grand oratorio qui nous montre Liszt à l'apogéede son génie. L'orchestre sous maître Wolfrum(Heidelberg) accompagne avec discrétion etsouplesse. Mme Noordewier-Redingius parfaite de style chante en grande artiste ainsi que MUe IlonaDurigo(Budapest), excellent mezzo au timbre un peu sombre et plein de charme ; MIS (Berlin), TVeil (Stuttgart) et Schueller (Francfort) complètent un ensemble digne de l'œuvre.Au banquet dans la " Stadthalle " son Excellence M. de Fagemann prononça une allocutionen honneur de Liszt qu'il fêta comme précurseur de la musique moderne, M. Wolfrumremercia les artistes, venus pour rehausser l'éclat du centenaire. Il nomma surtout le maîtreCamille Saint-Saëns qui malgré ses 76 ans n'avait pas hésité à mettre son concours au servicedu grand maître et ami. Pour honorer l'Union générale allemande de musique, /'universitéde Heidelberg nomma président de la société M. Max Schillings, u docteur en philologiehonoris causa ". Le grand événement des matinées de musique de chambre était l'appa- rition de Saint-Saëns sur l'estrade. Le comité de l'Union générale d'un commun accord,nomma Saint-Saëns à la fin du concert, membre honoraire de la société, ce que mit lecomble au délire de l'auditoire. Edouard Risler (Paris), qui interpréta la grande sonate de Liszt,sut captiver la salle par la noblesse de son jeu et son grand style musical. Moins heureux futArthur Friedheim (New York) dans les deux numéros de Saint François d'Assise ;Mr et MmeRovart-Hodapp jouèrent le " concert pathétique pour deux pianos " d'une manière impeccable.Parmi les artistes du chant c'est Mme Charles Cahier (Vienne) qui remporta la palme. MmeDebogis (Genève) et Mlle Johanna Dietz (Francfort) avaient un rôle difficile auprès de cetteartiste ; leur succès fut d'autant plus méritoire.La direction du deuxième concert à grand orchestre échut à Richard Strauss ; il se révélade nouveau comme maître de premier ordre, au geste bref et intense. Sur le programme : " Cequ'on entend sur la montagne" ; " deux épisodes du Faust" de Lenau ; " Tasso, " " Lamento e Trionfo. " Ferrucio Buscni, un des grands élèves de Liszt, empoigna son auditoiredans le " grand concert symphonique " et la partie piano de " la danse des morts ". Rarementnous avons eu l'occasion d'entendre un jeu, d'une grandeur aussi austère, un toucher si pleinde force.Une pièce de beaucoup d'effet et de grande beauté est " l'Hymne de l'enfant à sonréveil " pour chœur de femmes, harpe, piano et orgue ; elle produisit une profonde impres- sion. M. TVolfrum, les chœurs de la société Bach et de la Chorale Académique peuventêtre fiers de leur grand succès. Comme bilan victoire complète sur toute la ligne. Lafamille granducale assistait à presque toute la fête et donnait le signal des applaudissements.Le soir d'adieu grand feu d'artifice sur la rivière et embrasement du vieux château coup d'œil inoubliable. ESSAI SUR L'ESTHÉTIQUE DE L'ORGUE Eugène Lesierre, Organiste de St-fean-St-François. L'ORGANISTE LITURGIQUE Après avoir esquissé, dans une précédente étude, les divers types de l'organiste moderne,je vais essayer aujourd'hui de déterminer le style qui convient exclusivement à l'orgue, instru- ment d'église.Le répertoire de l'organiste est fait de pièces innombrables : les pieux chorals, les préludeset les fugues à l'allure majestueuse des maîtres des XVIe, XVIIe et XVIIIe siècles voisinentavec les transcriptions d'œuvres théâtrales et symphoniques. A côté des sonates modernes écritesspécialement pour le service divin, nous trouvons des pièces de pure virtuosité : scherzos, fuguesrapides, morceaux de concert, etc.L'organiste idéal, l'artiste religieux qui considère sa fonction comme un sacerdoce et dontla musique "aide au recueillement et à la prière " doit faire une sélection parmi ces nombreusespièces et rejeter tout ce qui est musique profane.Mais, comme je l'ai déjà dit, le véritable artiste est rare. La plupart des organistes sontpersuadés que tout ce qui a été écrit ou transcrit pour l'orgue peut se jouer à l'église. Ils oublientque l'orgue est avant tout et surtout un instrument religieux et que la musique sacrée doitnous donner des émotions pieuses, atteindre notre âme, au lieu de nous procurer des sensationspaïennes.L'Eglise a proscrit de ses temples les autres instruments : " Organo tantum in Ecclesialocus sit " proclame définitivement un des conciles de Milan de 1565.Trois siècles auparavant, un disciple de Saint Bernard, Saint Elrède, abbé de Rhieval,avait défini la fonction de l'orgue d'une manière parfaite : " Vocis exprimens suavitatem " « du chant d'Eglise, l'orgue doit en être le complément, c'est vers ce but qu'il doit dirigerses perfectionnements afin d'exprimer plutôt la louange vocale que les vains bruits de la nature• 112» 1inanimée. Puisque l'orgue est sacré par le prêtre instrument liturgique, il faut mettre en harmonieavec le service divin le style de sa musique.Rejetons donc comme musique profane, et par suite déplacées à l'église, ces pièces deconcert destinées uniquement à faire valoir le mécanisme des virtuoses. A l'église surtout, ilfaut que l'exécutant s'efface devant l'auteur, il devrait même se faire complètement oublier.Signalons aussi au mépris des vrais artistes ces " joueurs de musique dont les doigts peuventremuer aussi vite que des pattes d'araignée " qui, par leur interprétation stupide, contraire auxtraditions classiques, transforment les fugues du pieux Bach en études de concert.Ecoutez ce que dit Widor de l'interprétation du maître d'Eisenach : "On accélère" inconsciemment le mouvement de certains auteurs dont on rejoue fréquemment les mêmes" pièces : ici, tout au contraire, il faut éviter, avant tout d'évoquer l'idée de la vitesse, car" chaque note demande à être distinctement entendue : dans cette admirable polyphonie," jamais rien d'inutile. Cavaillé-Coll rappelait toujours avec le même étonnement la lenteur« }a fugue en ré majeur sous les doigts du vieux Hesse, de Breslau, en l'église Ste Clotilde " (à Paris) dont l'orgue venait d'être achevé. Chaque fois qu'on redit une pièce de Bach, il semble" qu'on y découvre quelque détail nouveau. On cherche à mieux rendre les intentions de" l'auteur et par conséquent à aller moins vite afin de s'écouter mieux. " (Ch. M. Widor.Préface de J. S. Bach, le Musicien-Poète " par A. Schweitzer.)Cette pure tradition que le maître Widor défend avec tant d'érudition et de science estvainement combattue aujourd'hui par quelques virtuoses aussi prétentieux qu'ignorants : " Nosinstruments ont acquis de grands perfectionnements, disent-ils, l'invention de Barker a rendu letoucher de l'orgue aussi facile que celui du piano : si Bach revenait à la vie, nul doute qu'il nejouât ses fugues beaucoup plus vite. "Ces " pseudo-artistes " prouvent par là leur ignorance absolue de l'histoire de l'orgue etdes principes les plus élémentaires de l'acoustique.En effet, " l'organo pleno de Bach était composé de fonds et de mutations à l'exclusionde tout jeu d'anches au clavier des mains. " A cette époque, on n'accouplait jamais les clavierspour jouer la fugue (et très rarement pour le choral), car la mécanique d'accouplement étaitlourde et difficile à manier.Mais chacun des claviers pris à part, grâce à un mécanisme extrêmement précis et à denombreuses mutations, parlait avec une rapidité comparable à celle des clavecins. (Il est d'ail- leurs commode de se rendre compte de la facilité d'émission des orgues du XVIIIe siècle enjouant le petit orgue du Dauphin, actuellement à la chapelle des Etudiants à l'Eglise St-Sulpiceà Paris, instrument qui fut construit en 1745 par Nicolas Sommer). 1Au contraire, nos modernes instruments surchargés de gambes et de jeux d'anches degrosse dimension ont une sonorité lourde et pâteuse.Ainsi donc, si Bach ressuscitait, il jouerait ses fugues.... plus lentement encore qu'enl'an 1725.Enfin, que ceux qui n'ont jamais eu la curiosité d'ouvrir un traité de Physique méditentau moins très attentivement ces conseils de Forkel :" Le son plein de l'orgue est de sa nature peu propre à des traits rapides ; il exige un" certain temps pour se développer et s'éteindre dans le large et libre vaisseau d'une église." Que ce temps soit insuffisant, et les sons se confondront de telle manière que l'effet en sera" confus et inintelligible. Les traits doivent donc être appropriés au lieu et à l'instrument," c'est-à-dire qu'ils auront une solennelle lenteur. " (Forkel. Vie de Bach, Trad. F. Grenier.)Si nous examinons maintenant les transcriptions d'œuvres théâtrales et symphoniques, ilnous faudra les condamner avec plus d'énergie encore.Inconvenantes, parce que dans un lieu réservé à la prière, elle évoquent des tableaux tropsouvent voluptueux, elles sont de plus anti-artistiques et tout à fait contraires au style del'orgue : " S'il y a quelque chose d'antipathique au style lié, dit Régnier, c'est ce genre de" musique où la mélodie rapide, folâtre et séduisante attire invariablement l'attention sur une" seule partie de l'orchestre qui chante toujours aux dépens de ses sœurs, au mépris du style de" l'orgue. " Pour Widor, ces transcriptions " dénaturent le caractère essentiel de l'instrument et enfont un faux orchestre ou un orgue de Barbarie. " Laissons donc au salon les œuvres de ces lourds et maladroits transcripteurs qui " oublieux " des traditions du passé abandonnent le pays ensoleillé du contrepoint pour se cantonner dans" le cercle étroit des accords plaqués et des harmonies suivant la formule. " (Widor)En résumé, le style de l'orgue doit remplir trois conditions :l°) Etre de caractère strictement religieux, (c'est cette qualité qui doit déterminer lesentiment et la forme des morceaux ainsi que leur régistration) ;2°) Etre d'écriture contrapuntique ;30) Posséder la qualité technique qu'on appelle "le style lié. "Essayons maintenant d'appliquer ces principes aux divers moments de l'Office catholique.Puisque nous avons éliminé comme musique profane les pièces de virtuosité et les trans- criptions d'oeuvres théâtrales, il nous reste à examiner : les pièces anciennes (chorals, préludeset fugues) et les sonates modernes.L'organiste catholique exécute généralement à la messe deux pièces importantes, l'une aumoment de l'Offertoire, l'autre à la Sortie.L'offertoire est pour l'organiste le morceau capital : " Avant et après l'Office, l'orguen'est pas écouté, il ne supplée personne ; il chante dans le désert. " L'Offertoire est uneprière, puisque le prêtre se tournant vers les fidèles dit : " Oremus " et commence aussitôt leSaint-Sacrifice. Il faut donc que l'organiste suive, pour ainsi dire, les paroles de l'officiant et lescomplète en quelque sorte.Il serait téméraire, je crois, de vouloir assigner une forme invariable, définitive à ce mor- ceau qui varie de caractère et de sentiment suivant les différentes cérémonies.Toutefois le choral, parce qu'il est naturellement religieux et qu'il aide à la prière, meparaît tout désigné pour ce moment de la messe. Si l'offertoire doit avoir quelque durée, onpourra avec succès exécuter un choral avec variations : on tempérera ainsi l'austérité du mor- ceau par des changements de timbre qui feront valoir les ressources de l'instrument.Les Préludes de Bach et des Maîtres anciens, étant généralement de proportions majes- tueuses et demandant une régistration plus sonore, conviendront tout à fait pour les jours degrande fête.Quand à la fugue, religieuse seulement par convention, il semble qu'elle doive s'adapterremarquablement à la Sortie.Après 1' " lté missa est, " la cérémonie est " liturgiquement " terminée. Aussi l'organistepourra-t-il faire montre de sa virtuosité tout en initiant les fidèles au vrai style de l'orgue.Bien que dans l'idée de leurs auteurs, elles aient été composées pour l'église, les sonatesmodernes sont en général assez difficilement applicables au service divin, à cause de leurétendue. On est contraint, la plupart du temps, de les fragmenter. L'Adagio ou l'Allegrettopourront alors convenir à l'Offertoire, tandis que l'Allégro ou la Toccata, par leur vivacité, parle brillant de leur régistration " sonneront " admirablement à la sortie. 1 J. Régnier, l'Orgue. Lib. Vagner, Nancy 1850. 1 Autre exemple : M. Vierne m'a dit avoir joué dernièrement à Trêves un orgue de 38 jeux possédant3 claviers et contenant seulement deux jeux d'anches (une trompette au positif et un petit jeu d'anches libres auRécit). Cet orgue construit en 1735 était resté dans un remarquable état de conservation et sa mécanique,véritable chef-d'œuvre de précision, aurait permis des mouvements vertigineux. Les lieder de Richard Strauss M. D. Demandez à un Parisien peu au fait des choses de la musique, si l'Allemagne n'a pasproduit, par aventure, quelque grand maître depuis Wagner, il finira, après mûre réflexion, parémettre le nom de Richard Strauss, se référant à cette Salomé, dont les débuts à Paris, il ya quelque cinq ans, scandalisèrent des oreilles que l'on eut cru moins pudibondes. L'habituédes grands Concerts verra en Strauss l'admirable symphoniste, l'auteur de Mort et Trans- figuration, ou de Till Eulenspiegel. D'autres, tout à fait érudits, sauront que Strauss est néle 11 juin 1864, qu'il est aujourd'hui un des chefs incontestés de l'école allemande, et quece titre lui a valu l'an passé les honneurs d'une Grande Semaine à Munich.Ce que l'on sait moins, c'est que Richard Strauss est aussi l'auteur de Lieder charmantsou terribles, qui à eux seuls suffiraient à le classer parmi les héritiers directs de Schubert et deSchumann. Comme eux bien germanique, il chantera la montagne et la forêt, le berceau dejasmin où les jeunes gens se donnent rendez-vous, et le vieux pommier tout gris, hôte bien- faisant qui offre au poëte abri et souper. Mais, à tout prendre, il regarde la nature d'un œilmoins attendri que les grands romantiques, et s'il l'invoque, c'est moins pour lui demander lerepos ou la résignation que la force. Je ne vois guère que deux de ses Lieder deux chefs- d'œuvre, du reste qui s'approchent tout à fait exactement de l'idéal Schumannien : ce sont :le Vallon et la Forêt solitaire. Ailleurs M. Strauss se montre bien plus combatif que désespéré. Ilaura au plus haut degré et ceci est bien allemand encore le sens d'un certain comique naïfet un peu douloureux. Voyez le " Chant du Casseur de Pierres ", " les Sept Buveurs ", et surtout"O Tristesse", étonnante complainte où la mélodie grimace, hoquète en sauts de neuvièmes,et vient s'éteindre dans le sanglot final de l'amoureux éconduit. L'homme qui souffre dans sonorgueil ou dans sa passion., l'homme qui s'insurge contre sa destinée, voilà le héros des Liederde R. Strauss. A tout instant une force impétueuse fait craquer le cadre de la simple chanson,et, dans une clameur d'irrésistible angoisse, l'emporte vers les hauteurs du lyrisme le plusvéhément : le simple lied est devenu une ode, quelquefois aussi un drame, ou bien une tragédie.Chez Strauss, la passion de la vie l'emporte sur les terreurs de la mort : il ne sera jamaisle chantre des mystiques ni des désenchantés ; la dame de ses rêves est bien en chair ; nouspourrions trouver chez lui maints exemples de passion exaspérée jusqu'à la frénésie. Biensouvent même, sa musique dépassera la portée sentimentale de son texte ; et il terminera, parexemple la description d'un Eté bleu, lourd de chaleur, par une période digne de clore la plusfastueuse des épopées.Sa phrase est sonore, amplement colorée, et procède par degrés largement disjoints. Jevoudrais pouvoir donner ici le tracé schématique d'un de ces lieder et l'opposer à quelquepage de Debussy ou de Ravel : on y verrait que la furie française semble être passée du côtédu Teuton. Un de nos confrères allemands, le Dr Léopold Schmidt, voulant caractériser lamusique de Strauss, disait d'elle : Sie macht sich bemerkbar, laut und gestikulierend. Le motpourra faire sourire ici, mais ne manque pas de finesse. Musique gesticulante, oui, tel est bienle propre de cette extraordinaire déclamation, qui monte, qui descend, parcourant en quelquesnotes les tessitures les plus invraisemblables, outrepassant les limites des voix humaines etrequérant le chanteur le plus robuste comme le plus exercé.La France n'aurait pas d'excuse si les Lieder de Strauss ne prenaient pas la place quileur revient dans nos programmes. Nous en avons maintenant une excellente traduction, dueà M. Schneider et à M. Marnold. Il faut que l'on nous chante ici le magnifique " Atlas leGrand ", le délicieux Florilège, l'amusant Serment de Célibataire. Je m'arrête : nommer tousceux que je voudrais entendre, ce serait les énumérer au complet, et l'on m'accuserait de faireconcurrence au catalogue de M. Adolph Fiirstner. DOUCE VISION (Freuiidliche Vision) Çà et Là Au moment où les Kreisler et autres grands virtuoses de l'archet reviennent à nous, ilest probable que nous allons revoir, parmi les louanges exaltées, le cliché inévitable :" M. X. possède un Stradivarius ou un Guarnerius acheté au poids de 1'0r... "Nous avons demandé à notre collègue et collaborateur Lucien Greilsamer son opinion surce jugement si souvent porté et si rarement vérifié."C'est très simple nous écrit-il. Un violon pèse en moyenne 650 grammes. Le grammed'or vierge vaut approximativement 3 francs, soit au poids de l'or fr. 1.950 ; pas davantage.Le violon de Kubelik par exemple, ayant coûté 150.000 fr. a donc été vendu 77 fois pluscher qu'au poids de l'or. Cela porte le gramme du bois à fr. 231 environ.A titre de comparaison j'ajouterai qu'un archet de Tourte (ce nom désigne l'auteur etnon l'acheteur), pesant environ 60 grammes se vend jusqu'à fr. 1.800, ce qui met la valeur dugramme à 30 fr. soit dix fois plus que l'or.C'est relativement bon marché, quand on pense qu'un tableau ancien, d'un mètre carréenviron, se vend jusqu'à 750.000 fr. et quand il est faux, encore davantage. Or, ce mètre detoile peut bien peser 250 grammes, ce qui porte le gramme de toile à fr. 3000, c. à. d.1000 fois plus cher que l'or.La morale : c'est qu'il n'y en a pas. "* *Un de nos lecteurs M. Joseph Depoin, archéologue érudit, a découvert un texte amusantdans le ms fr. 1850 fol 74 de la Bibliothèque nationale. C'est une description d'une peinturedont Charlemagne aurait fait orner son Palais d'Aix-la-Chapelle :" Comment Charlemaines fît peindre les sept ars en son palais Musique fut peinte en la salle le Roi. Qui apprent bien et droit a chanter. Et par celeart sont les hautes iglises anorcés, et li haut servise fet, dont ele sont essanciées et plus chiertenues quant li clerc chantent par cet art, et organent ès hautes iglises de la Chrestienté.Et cil qui ne chante par cet art, il chante a la maniéré des asnes car il ne set la maniéré desvoix. Et sachiéz que ce n'est mie chanz s'on ne l'escrit par 1111. ruiles. Et par cet art chantaDavid le saumes ès estrumenz. Et li estrument furent fet par cele art. Et sachiez que ele futpremier seue par la voiz et par le chant des anges. "Telle était l'idée qu'on se faisait de l'art musical dans les sphères distingués du IXe siècle.** *Les Marches de Sud-Ouest posent la question suivante :u Qui introduisit le violon dans les cérémonies du culte et à quelle époque ? Abbé R...y à Pau.R. C'est chez Montaigne que nous trouvons le témoignage de l'emploi des violonsdans les cérémonies du culte. En octobre 1580, de passage à Vérone, le philosophe écrit dansson journal, (édition Hachette) :" Il y avait des orgues et des violons qui accompagnaient les chanteurs à la messe, " C'est donc de 1575 environ qu'il faut dater cette révolution dans l'art liturgique. Sonauteur est le compositeur Agazzari. " Ne pourrait-on remarquer que Agostino Agazzari naquit à Sienne le 2 décembre 1578, cequi lui permet difficilement d'avoir fait concerter les violons de Vérone en 1580. La questionn'en reste pas moins de celles qui devraient faire l'objet d'une sérieuse enquête. Il n'en est pasqui aient inspiré, plus que celle là, l'invention des musicologues fantaisistes. LesSud Ouest nous en donnent une nouvelle preuve.** *Notre correspondant de Venise, le Professeur Tempesta, est venu à Paris pour mener unecampagne contre toute traduction des œuvres lyriques. M. Tempesta ne voudrait pas qu'unopéra fut chanté en une autre langue que celle dans laquelle il a été écrit. Il a de bonnesraisons pour soutenir cette opinion judicieuse. Les directeurs de théâtre en ont d'absolumentopposées et de très valables aussi pour soutenir la thèse contraire.** *Sait-on que Liszt avait&gt; tout comme Schumann, composé en 1848, un chant socialisteprolétaires. C est une composition pour solo de basse et chœur d'hommes, dont leMusée Liszt de Weimar conserve l'autographe et que la maison Breitkopf est en train degraver. Le Vorwaer ts sera donc cette fois plus heureux, qu'il ne l'a été avec le chœur deSchumann détenu par notre regretté Charles Malherbe.*% *Au Cercle d Etudes Sociales professionnelles, notre collègue M. Daubresse entreprend unesérie de causeries sur la condition sociale du musicien en France. Ces causeries auront lieu lesIs&gt; 22 et 29 novembre, les 6 et 13 décembre a 2 h. 1/2. 17 rue de Chateaubriand.** *Voici le programme des conférences du musique a Y Ecole des Hautes Etudes Sociales pourcette saison 1911-1912 :Les mercredis à 4 h. 1/4.Leçon d'ouverture . 8 novembre, MM. Louis Laloy.Les formes de la musique vocale au XVIe siecle. novembre, Henry Expert,Les formes de la musique instrumentale auXVIIe siecle. . 22 novembre, Louis Laloy.Les formes de la musique instrumentale auir XVIII siecle 29 novembre, L. de la Laurencie.L évolution de l'harmonie 6 décembre, Jean Marnold.La prosodie musicale et la déclamation lyrique . fl3 décembre, ) Calvocoressi(20 décembre, j(10 janvier, i.7 janvier, André Pirro.24 janvier, ) Les Concerts auront lieu les jeudis à g heures pendant les mois de janvier, févrieret mars.%* *La Société Bach reprend ses belles séances, et se propose de nous faire entendre cet hiverune série d'œuvres nouvelles pour notre public parisien. En voici le programme :Vendredi 17 Novembre.1. Trois airs caractéristiques. u Le Glas Funèbre2. Concerto pour deux violons en ut mineur.3. Deux airs et deux lieder. " L'effroi de l'âme devant Dieu ".4. 4e Concerto brandebourgeois.5. Trois airs joyeux.Vendredi 22 Décembre Grand Concert de Noël.1. Cantate de l'Avent.2. Grand Motet pour chœur à 5 voix. " Jesu, meine Freude3. Cantate pour le 3e jour de Noël.4. Cantate pour le lerIer dimanche après l'Epiphanie.5. Chœur " aile breve " de la Cantate du dimanche après Noëî.Vendredi 16 Février.1. Cantate de chasse.2. ler Concerto brandebourgeois.3. Cantate " Wachet auf ".Vendredi 22 Mars: La Passion selon Saint Mathieu (en une seule Soirée.)% *La Société Haendel donnera en décembre son premier concert et annonce pour févrierprochain une reprise du Messie, intégralement exécuté sous la direction de M. Raugel. Le22 novembre elle prêtera son concours à la fête de Ste. Cécile, célébrée à St. Eustache etconsacrée entièrement aux œuvres de Liszt. A l'orgue M. Bonnet.* *Sous le titre général de " La Musique de " il va être donné à la Salle Beet- hoven, 167, rue Montmartre, une première série de six concerts plus spécialement consacrésaux œuvres classiques, ces séances auront lieu les jeudis 9, 16, 23, 30 novembre, 714 décembre en soirée avec le concours de : Mme Jane Bathori, Mlles Madeleine Bonnard,Sporanza Calo, Suzanne Chantai, Mme Mary Mayrand, M. F. Lecomte. Le QuatuorMauguière, MM™ M. Herlenn, M. Mirey, MM. G. Maugiére, C. Sigwalt, MUe RoseLandsmann, MM. Maurice Dumesnil, Edouard Garés, Ricardo Vines, Jules Boucherit,Maurice Hayot, Robert Krettly, Mme Marguerite Caponsacchi, MM. André Hekking,Fernand Pollain, La Société des Concerts d'Autrefois, Mlle Delcourt, MM. Fleury, Bleuzet,Taine, Desmonts, Nanny, Le Quatuor Willaume, MM. Willaume, Morel, Maçon, Feuillard. Afin d'éviter tous services d'invitations le prix des places a été établi pour mettre cesséances à la portée de tout- le monde.Ces concerts sont organisés par A. Dandelot, 83, rue d'Amsterdam.** *Concours de Composition. —Un grand concours pour la composition d'un morceau depiano vient d'être ouvert par le journal " l'Express Musical " de Lyon. Nombreux prix.Demander le règlement àM. le Directeur de " l'Express Musical 42, Place de laRépublique à Lyon (joindre 15 centimes en timbre).%* *Un comité est en formation dans le but d'ériger à Paris un monument à la mémoire duregretté maître Alexandre GUILMANT.Ce Comité sera composé des plus grandes notabilités artistiques. DANS CE NUMÉRO: E Charles (1853-1911) ..... 1Vincent d'lndy .... Franz L 1873 5K. d'lsoz Lettres de Liszt. ........ HBerlioz . Lettres à Liszt 35Sandor Kov&amp;cs La Jeune Ecole Hongroise (supplément musical) 47LE MOISE. Vuillermoz Les Théâtre ........... 65G". K. Les Concert 68Swift. La Province 70René Lyr , Belgique 71Nos correspondants . . Etranger ............. 75.VARIÉTÉSE. Lesierre ...... Vorganiste liturgique. ........ 82Les lieder ..... 85Çà et là. ... . . . ... . . . 88 SOCIÉTÉ FRANÇAISE T&gt;ESAMIS T&gt;E LA MUSIQUECOMITE D'HONNEURM. le Président dM. le Ministre de V InstructionM. le Sous-Secrétaire dM. Gabriel DirM. Henry MARCEL, ancien Directeurde la Bibliothèque Nationale.CONSEIL D'ADMINISTRATION. BUREAUPRÉSIDENTM. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES.VICE-PRÉSIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG,M. Louis BARTHOU,des scea■M. GUSTAVE BERLY, banquier.M. ADOLPHE BRISSON,TRÉSORIERM. LÉO SACHS.SECRÉTAIRE DU CONSEILM. J. PASQUIER.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. J. ECORCHEVILLE,MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE M. ANDRÉ BÉNAC, diraire au ministère des finances.M. LÉON BOURGEOIS, sénateur, ancienministre.M. GUSTAVE BRET.M. GUSTAVE CAHEN.MMO MICHEL EPHRUSSI.M. FERNAND HALPHEN.MM® LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.MRAE DANIEL HERMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.MME LA COMTESSE PAUL DE POURTALÈS.M. F. PRÈGRE.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND.M. ALEXIS ROSTAND,d' Administration dud'Escompte de Paris.M. LOUIS SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.MME TERNAUX-COM PANS. ADOLPH FURSTNER18, Rue Vignon, PARIS, 18 0;Oi^X&gt;RICHARD STRAUSS :Vaise du " Chevalier à la Rose " Edition pour grand Orchestre (avec piano conducteur) NetEdition pour Orchestre de Salon (piano, violon obligé, violons ier/2% violoncelle,contrebasse, harmonium, flûte, clarinette, pistons itr/2% batterie (ad lib.) . . . NetEdition pour Orchestre américain (piano, violon, violoncelle, flûte, clarinette,piston) NetNetPiano 2 mains 3.00Piano 2 mains (édition facilitée) . 2.50Piano 4 mains 3.75Piano et Violon Piano et Flûte Violon seul 1.50Conducteur et parties séparées pour tous les instruments :Conducteur : 2 fr. net. Harmonium : 1 fr. 50 net. Doublures : 0 fr. 50 net. Ï'.■ -«lï.• ■■ - ■ : ! v : ■?:■ .jJl' "sam■jjllr: «s • S il.f' 4 .«»■»«•. ■ ',,;- ■ '®'l-■_1*« --a0&amp;r'i^-SSB::;- : : 't.:. : ' " . ' '-•/. . "' "--i-,'"■■ ■..■■-.•••.■'•■.' ■■' "WBMê^|é||P%"MflnigbpiJimgiillllL.■ , ". ■ ■ . • ■ . ■• :■""" ■ ■ •. ■, ai :&gt;._ -^l§S' ' ■ ,:: . . ■ffISÈMÈli|gP■•■■■ w■■■■■ RICHARDSTRAUSSEN1888c*&gt; c«&gt; c*&gt; _ RICHARDROMANCES ET CHANTSTraductions françaises de LOUIS SCHNEIDERSTRAUSS =POUR UNE SEULE VOIX ET PIANO(Op. 22. " Florilège traduit par Jean Marnold.) Op. 22. Florilège (Mâdchenblumen). Poésies de FélixDahn.No. i. Bleuets (Kornblumen) : " Les bleuets ce sont cesvisages de rêvea) Edition pour Ténor ou Soprano (ré bémol maj.) . .1.25b) Edition pour Mezzo-soprano ou Baryton (la maj.) . 1.25No. 2. Coquelicots (Mohnblumen) : " Les coquelicots sontcelles ".a) Edition pour Ténor ou Soprano (sol maj.) . . . .1.25b) Edition pour Mezzo-Soprano ou Baryton (ré maj.) . 1.25No. 3. Lierre (Epheu) : "Mais le lierre est le symbolede celles ".a) Edition pour Ténor ou Soprano (mi bémol maj.) . .1.50b) Edition pour Mezzo-soprano ou Baryton (ut maj.). . 1.50No. 4. Nénuphar (Wasserrose) : " Fleur mystérieuse derêve et de légende ".a) Edition pour Ténor ou Soprano (fa dièse min.) . .1.50b) Edition pour Mezzo-soprano ou Baryton (ut dièsemin.) I-5°Le recueil complet.a) Edition pour Ténor ou Soprano 4-°°b) Edition pour Mezzo-soprano ou Baryton .... 4.00Op. 31. Trois romances. Poésies de Cari Busse.No. 1. L'Eté bleu (Blauer Sommer): "Un été bleu, lourdde chaleur ".a) Edition pour Ténor ou Soprano (si maj.) .... 1.50b) Edition pour Mezzo-soprano ou Baryton (la bémolmaj.) M°No. 2. Si tu m aimais (Wenn...).a) Edition pour Ténor (mi bémol maj.) 2.00b) Edition pour Soprano (ré bémol maj.) . . . . • 2.00c) Edition pour Mezzo-soprano ou Baryton (si maj.) . 2.00No. 3.Jasmin blanc (Weiber Jasmin): "Fleur candide,fleur amoureuse".a) Edition pour Ténor ou Soprano (ut dièse min.) . . 2.00b) Edition pour Mezzo-soprano ou Baryton (si bémolmin.) 2.00Op. 31. No. 4. Sur le chemin silencieux (StiiierGang) :" Le soir est gris " (Sol. min.) i-5°(Poésie de Richard Dehmel.)La même avee accompagnement d'alto ou violon. . . 2.00Op. 46. Cinq poésies sur des poésies de FriedrichRiïckertNo. 1. " Fuyant le pluvieux hiver". " Ein Obdach gegenSturm und Regen ".a) Edition pour Ténor ou Soprano (si bémol maj.) . . 2.00b) Edition pour Mezzo-soprano ou Baryton (sol maj.) . 2.00No. 2. "Hier, Atlas, le Grand...". " Gestern war ichAtlas ".a) Edition pour Ténor ou Soprano (la maj.) . . . . 2.00b) Edition pour Mezzo-soprano ou Baryton (la maj.) . 2.00No. 3. Les sept cachets (Die sieben Siegel): "Je ne puispas t'enfermer".a) Edition pour Ténor ou Soprano (sol maj.). . . . 2.00b) Edition pour Mezzo-soprano ou Baryton (mi maj.) . 2.00No. 4. Aurore matinale (Morgenrot): "L'aube rougit, labrise est douce ".a) Edition pour Ténor (ut maj.) 3-°°b) Edition pour Soprano (si bémol maj.) 3.00c) Edition pour Mezzo-soprano ou Baryton (la bémolmaj.) 3 No. 5. 66 Tes yeux sont un miroir ". " Ich sehe wie ineinem Spiegel".a) Edition pour Ténor ou Soprano (la maj.) . . . .2.50b) Edition pour Mezzo-soprano ou Baryton (fa maj.) . 2.50Op. 47. Cinq Romances. Poésies de Ludwig Uhland.No. 1. A un enfant (Auf ein-Kind) : " De la souffrancequi étreint mon âme ".a) Edition pour Ténor ou Soprano (ut maj.) .... 1.50b) Edition pour Mezzo-soprano ou Baryton (la bémolmaj.) _ 1-5°No. 2. Le poète se promène le soir (Des Dichters Abend-gang) : " Si tu t'en vas quand vient le soir".a) Edition pour Ténor (mi bémol maj.) 3-°°b) Edition pour Soprano (ré bémol maj.) 3.00c) Edition pour Mezzo-soprano ou Baryton (si bémolmaj.) 3-°°No. 3. Ressowvenirs : " Quand de mes larmesj'arrosais sa tombe ".a) Edition pour Ténor ou Soprano (si bémol min.) . . 2.50b) Edition pour Mezzo-soprano ou Baryton (sol min.) . 2.50Op. 47. Cinq Romances. Poésies de Ludwig Uhland.No. 4. Mon hôte (Einkehr) : "J'ai reçu l'hospitalité".a) Edition pour Ténor ou Soprano (la maj.) .... 2.50b) Edition pour Mezzo-soprano ou Baryton (fa maj.) . 2.50No. 5. Les sept buveurs (Von den sieben Zechbrudern) :je connais bien sept joyeux frères ".a) Edition pour Ténor ou Soprano (mi min.) .... 4.00b) Edition pour Mezzo-soprano ou Baryton (ut min.) . 4.00Op. 48. Cinq Romances sur des poésies d'Otto JuliusBierbaum et Karl Henckell.No. 1. Douce Vision (Freundliche Vision) : "Ce n'estpoint un rêve que j'ai fait".a) Edition pour Ténor ou Soprano (ré maj.) .... 2.00b) Edition pour Mezzo-soprano ou Baryton (ut maj.) . 2.00No. 2. Je plane (Ich schwebe) : "Je plane sur des ailesd'ange ".a) Edition pour Ténor ou Soprano (la maj.) .... 2.00b) Edition pour Mezzo-soprano ou Baryton (fa maj.) . 2.00No. 3. Chante ! (Kling!): "Mon cœur chante un joyeuxrefrain ".a) Edition pour Ténor ou Soprano (ut maj.) .... 2.00b) Edition pour Mezzo-soprano ou Baryton (sol maj.) . 2.00No. 4. A l'hiver (Winterweihe) : "Par cet hiver morose".a) Edition pour Ténor ou Soprano (mi bémol maj.) . . 2.00b) Edition pour Mezzo-soprano ou Baryton (ré bémolmaj.) 2.00No. 5. Amour d'hiver (Winterliebe) : " L'amour qui mebrûle ".a) Edition pour Ténor ou Soprano (mi maj.) .... 2.00b) Edition pour Mezzo-soprano ou Baryton (si maj.). . 2.00Op. 49. Huit Romances sur des poésies de RichardDehmel, K. Henckell, Curt Mundel, Oscar PanizzaPaul Remer et des fragments de " l'Enfant et le Cormerveilleux "•No 1. forêt solitaire (Waldseligkeit) : "Le bois om-breux murmure".a) Edition pour Ténor ou Soprano (sol bémol maj.) . . 2.00b) Edition pour Mezzo-soprano ou Baryton (mi bémolmaj.) 2.00No. 2. Vision dorée (In goldener Fiille): " Le ciel est depourpre et de flamme ".a) Edition pour Ténor ou Soprano (la bémol maj.) . . 2.50b) Edition pour Mezzo-soprano ou Baryton (mi maj.) . 2.50 Propriété de 1 éditeur pour tous pays.BERLIN =W. ADOLPH FURSTNER. PARIS, (IXe).Tous droits d'exécution, de représentation, de reproduction, de traduction et d'arrangements réservésCopyright including right of performance 1909 by Adolph Fiirstner. CONCERTS ANNONCÉSGRANDE SALLE GAVEAU16 Novembre.*7x 9212628Répétition publique Société BachConcert Société BachConcert Lamoureux .Société PhilharmoniqueConcert Lamoureux .Société Philharmonique493939heures»SALLE DES QUATUORS9 Novembre. Assemblés Générale de l'Union des Femmes, Profeseurs&amp; Compositeurs 8 heures15 » Concert Marguerite Hefti ç22 „ Concert Marguerite Hefti 29 „ Concert Marguerite Hefti ç Pour paraître en souscription aux Bureaux de la RevueC. DE CHAMBONNIERESPIÈCES DE CLAVECINPUBLIEES PARHENRY QUITTARDd'après l'édition du XVIIe siècle complétée par lesmanuscrits de la Bibliothèque Nationale etde plusieurs bibliothèques étrangères.i volume in-40 oblong de 120 pages avec Préface et fiic sirniîes10 francsIl ne sera tiré que 200 exemplaires de cet ouvrage numérotés de1 à 200. CONCERTS ITALIENS DE MUSIQUE ANCIENNELA LIBERA ESTETICA\FondateursMm* IDA ISORI, cantatrice florentineMr PAOLO LITTA, pianiste-compositeurP*P*P?prP?COMITÉ DE PATRONAGEPRÉStDSNTE D'HONNtUMSA MAJESTÉ LA REINE MÈRE, LA REINE MARGUERITE D'ITALIECOMITÉ DE PRÉSIDENCES. Exc. Madame l'Ambassadrice d'ltalie, Donna Bice Tittoni à Paris.S. Exc. Mn,e la Pcesse Ruspoli di Poggio Suasa Talleyrand Périgord à Paris.Madame la Princesse Strozzi-Corsini à Florence.Madame la Comtesse Béatrice Pandolfini-Corsini à Florence.Madame la marquise E. de Montagliari à Paris.Mademoiselle Elena Vacaresco, femme de lettres, auteur dramatique à Paris.S, Exc. Le Prince Ruspoli di Poggio Suasa à Paris.Le duc Melzi d'Eril, duc de Lodi.Le Comte Brunetta d'Usseaux.Le Commandeur Trezza di Musella.MEMBRES HONORAIRES :M Gabriele d Annunzio, hcrome de lettres, auteur dramatique à FlorenceM. W. Bopp, Directeur de l'Académie Imp. et Roy. de Musique à Vienne.M. Alfred Bruneau, compositeur de musique à Paris.M. Carolus-Duran, Direct.de l'Acad. de France à Rome et membre de ! Institut.M. Claude Debussy, compositeur de musique à Paris.M. Louis Dièmer, Prof, au Cons. Nat. de musique à Paris.M. Vincent d'lndy, compos. de musique, Direct, de la Schola Cantorum à Paris.M. I. Massenet, compositeur de musique, membre de l'lnstitut.M. E. Mathieu, compos. de musique, Direct, du Cons. Royal de Mus. à Gand.M. A. Messager, compos. de musique, Direct, de l'Acad. Nat.de musique à Paris.M. E. Parent, professeur à la Schola Cantorum de Paris.M. Dr Max Reger, compositeur de musique et Directeur M. à Leipzig.M. Dr Richard Straùss, compositeur de musique, Generalmùsik director à Berlin.M. S 1 Saëns, compositeur de musique, membre de l'lnstitut à Paris.M. E. Tinel, compos. de musique, Direct, du Cons. Roy. de musique à Bruxelles.M. P. Vidal, compositeur de musique et chef d'orchestre à l'Opéra de Paris.M. Eugène Ysaye, virtuose, compositeur de Musique et Directeur des concertsYsaye à Bruxelles.' ~ 'm1 ' Pj • '■ S(T.■v" *, »î &gt; C r-Si ■ ■ S ' Wr\SIÈGE SOCIAL3, Via Michèle di Lando, FLORENCEPPPntt1212