Bulletin Français de la S. I. M. 5 15 Janvier 1909 nabh_1909-01-15_01 Bulletin Français de la S. I. M. 5 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 DÉPOSITAIRES DU "MERCURE MUSICAL" ET "S.I.M." 2 SOMMAIRE 3 LETTRES INEDITES DEMMANUEL CHABRIER 10-21 Untitled Image Illustration 10 M. Robert Brussel a bien voulu 10 LETTRE A PAUL LACOME Emmanuel cre 10-11 Untitled Image Illustration 11 LETTRE A MM. ENOCH ET COSTALLAT Emmanuel cre 11-12 Untitled Image Illustration 12 San Sébastian, 20, Calle Sa Emmanuel cre 13 Untitled Image Illustration 13 Séville, 21 octobre Emmanuel cre 13-14 Untitled Image Illustration 14 LETTRES A PAUL LACOME 15-17 Untitled Image Illustration 17 LETTRES A FÉLIX MOTTL Emmanuel Chabrier cre 17-21 Untitled Image Illustration 21 PIERRE DE COURCELLES 22 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 22 PIERRE DE COURCELLES 23-56 Untitled Image Illustration 23 N sait peu de choses sur ce poète. Il était natif de Ad. Van Bever cre 23-25 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 25 LE 26 ODE AUX LECTEURS CHRESTIENS 27 Untitled Image Illustration 27 CANTIQUE I. 28-31 Untitled Image Illustration 31 Untitled Music 28 CAN. II L'espouse. 31-34 Untitled Image Illustration 34 Untitled Music 31 CAN. III. L'espouse. 35-37 Untitled Image Illustration 37 Untitled Music 35 CAN. IV. L'espoux. 37-40 Untitled Image Illustration 40 Untitled Music 37 CAN. V. L'espoux. 41-45 Untitled Image Illustration 45 Untitled Music 41 CAN. VI. L'espouse. 45-48 Untitled Image Illustration 48 Untitled Music 45 CAN. VII. Les filles. 49-52 Untitled Image Illustration 52 Untitled Music 49 CAN. VIII. L'espouse. 52-56 Untitled Image Illustration 56 Untitled Music 52 DEUX VIOLISTES CÉLÈBRES Lionel de la Laurencie cre 57-75 Untitled Image Illustration 57 Untitled Image Illustration 75 Untitled Music 63 Untitled Music 63 Untitled Music 64 Untitled Music 64 Untitled Music 64 Untitled Music 65 Untitled Music 65 Untitled Music 65 Untitled Music 66 Untitled Music 66 Untitled Music 66 Untitled Music 67 Untitled Music 67 Untitled Music 68 Untitled Music 70 Untitled Music 71 Untitled Music 72 Untitled Music 73 Untitled Music 74 Untitled Music 75 L'HYGIÈNE DU VIOLON Lucien Greilsamer cre 76-79 Untitled Image Illustration 76 Untitled Image Illustration 79 LE MOIS 80-105 Untitled Image Illustration 80 OPÉRA-COMIQUE Louis Laloy cre 80 Untitled Image Illustration 80 CONCERTS CHEVILLARD Louis Laloy cre 80-81 Untitled Image Illustration 81 CERCLE MUSICAL 81 Untitled Image Illustration 81 ENVOIS DE ROME Louis Laloy cre 81-82 Untitled Image Illustration 82 SOCIÉTÉ G.-F. HÆNDEL Romain Rolland cre 82-83 Untitled Image Illustration 83 PROGRAMME DU Ier CONCERT 83-84 Untitled Image Illustration 84 CONCERT 84 Untitled Image Illustration 84 CONFÉRENCE 84 ECOLE DES HAUTES ETUDES SOCIALES J. E cre 85-86 Untitled Image Illustration 86 Le 27 décembre, l'Ecole nous conviait à un thé, qui fut l'occasion d'une 86 Untitled Image Illustration 86 SAINT-QUENTIN, 1908 C. D cre 86-89 Untitled Image Illustration 89 SEANCES PARENT – L'ŒUVRE DE SCHUMANN Albert Trotrot cre 89-93 Untitled Image Illustration 93 CONCERT MARIGNY Margeon cre 93 Untitled Image Illustration 93 MATINEES POPULAIRES ET MUSICALES M. D cre 94 Untitled Image Illustration 94 EGLISE DE LA SORBONNE G. A cre 94-95 Untitled Image Illustration 95 SOCIETE BACH 95 Untitled Image Illustration 95 M. George Walter, l'excellent ténor, a eu les honneurs de F. G cre 95-96 Untitled Image Illustration 96 LE CONCERT-ROUGE H. Guérin cre 96-97 Untitled Image Illustration 97 société des professeurs de musique, dont notre confrère 97 Société Philharmonique. L. M cre 98 Untitled Image Illustration 98 FONDATION BACH J. E cre 98-99 Untitled Image Illustration 99 CONCERT VAN BAERENTZEN 99 Untitled Image Illustration 99 UNE CAUSERIE DE M. IMBART DE LA TOUR H. de C cre 100 Untitled Image Illustration 100 Notre collègue, M. D. Calvocoressi, inaugure dans 1 une série 100 Untitled Image Illustration 100 M. Amédée, le compositeur viennois bien connu, donnera, au mois 100 LETTRE DE BRUXELLES 101 Untitled Image Illustration 101 Quant au groupe flamand, qui doit tribut à Peter Benoît, 102-103 Untitled Image Illustration 103 Telle nous apparaît la physionomie générale du René Lyr cre 103 Untitled Image Illustration 103 LETTRE DE HOLLANDE Nemo cre 103-105 Untitled Image Illustration 105 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 106-108 ASSEMBLEE GENERALE DU 28 NOVEMBRE 106-107 Untitled Image Illustration 107 CONGRÈS DE VIENNE 107-108 Untitled Image Illustration 108 PROGRAMME DES SÉANCES ET DES AUDITIONS 108 Untitled Image Illustration 108 Publications Récentes 109-110 Untitled Image Illustration 110 NOS ÉCHOS 111-121 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 112 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 113 Untitled Image Illustration 114 Untitled Image Illustration 114 Untitled Image Illustration 114 Untitled Image Illustration 115 Untitled Image Illustration 115 Untitled Image Illustration 116 Untitled Image Illustration 116 Untitled Image Illustration 117 Untitled Image Illustration 117 Untitled Image Illustration 117 Untitled Image Illustration 117 Untitled Image Illustration 118 Untitled Image Illustration 118 Untitled Image Illustration 118 Untitled Image Illustration 118 Untitled Image Illustration 118 Untitled Image Illustration 119 Untitled Image Illustration 119 Untitled Image Illustration 119 Untitled Image Illustration 120 Untitled Image Illustration 120 Untitled Image Illustration 120 Untitled Image Illustration 120 Untitled Image Illustration 120 Untitled Image Illustration 121 Untitled Image Illustration 121 Untitled Image Illustration 121 Untitled Image Illustration 121 L'OPÉRA 122-125 Untitled Image Illustration 122 M. PATY «LE SPECTRE» (Hamlet). Illustration 122 M. SAUCIN M. CAMBLOC M. ALIX Illustration 123 M. LAFFITTE M. DUPUY M. BOURDEAU Illustration 124 M. MAURICE COLLEUILLE M. GALLOIS Illustration 125 M. IDRAC Illustration 125 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 9 INNEE If» 1 îS.J«ari^ )j)f|SSÉg|&gt;frt fl h .. ;^&gt;y JE HE^^^HR1 IHISB! IHHH SBBS ■H SS9HKa ■■ h wusJS- Il M y ■hbbwmi •. ? 1 : F 9 BH w aH^HH0 wÊÊKBÈÈ £ dßkl '*W mÊÊIÊÊLt £iOCIÊTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)ANCIEN MERCURE MUSICAL |T'É LÉ PHONE, RÉDACTION ET ADMINISTRATION F*uErL Paraissant le 15 de «ttaaue taoïg./ BULLETIN FRANÇAIS DE LAS.I . M .SOCIETE INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)ANCIEN MERCURE MUSICALPARAISSANT LE i 5 DE CHAQUE MOISLe Numéro : 1 franc( France, un 10 francsABONNEMENTS l ■[ Etranger, un An 15 francs Rappelons à nos abonnés que toute demande de changement d'adressedoit être accompagnée de 50 cent. pour confection de nouvelles bandes. I II 111 IV V VI VII VIII 2 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LETTRES INÉDITES D'EMMANUEL CHABRIER 3 4 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LETTRES INÉDITES D'EMMANUEL CHABRIER 5 6 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M LETTRES INÉDITES D'EMMANUEL CHABRIER 7 8 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. 1. M. LETTRES INÉDITES D'EMMANUEL CHABRIER 9 10 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LETTRES INÉDITES D'EMMANUEL CHABRIER 11 12 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PIERRE DE COURCELLES 15 i 6 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PIERRE DE COURCELLES 17 i 8 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PIERRE DE COURCELLES I 9 20 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PIERRE DE COURCELLES 21 22 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S» I. M. PIERRE DE COURCELLES 23 24 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PIERRE DE COURCELLES 25 20 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PIERRE DE COURCELLES 27 28 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PIERRE DE COURCELLES 29 30 BULLETIN FRANÇAIS DE LA. S. I. M. PIERRE DE COURCELLES 3i 32 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PIERRE DE COURCELLES 33 34 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PIERRE DE COURCELLES 35 36 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PIERRE DE COURCELLES 37 38 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PIERRE DE COURCELLES 39 40 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PIERRE DE COURCELLES 41 42 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PIERRE DE COURCELLES 43 44 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PIERRE DE COURCELLES 45 4 6 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PIERRE DE COURCELLES 47 DEUX VIOLISTES CÉLÈBRES 49 50 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DEUX VIOLISTES CÉLÈBRES 5i 52 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DEUX VIOLISTES CÉLÈBRES 53 54 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DEUX VIOLISTES CÉLÈBRES 55 56 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DEUX VIOLISTES CÉLÈBRES 57 58 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DEUX VIOLISTES CÉLÈBRES 59 6o BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DEUX VIOLISTES CÉLÈBRES 63 66 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 68 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LUTHERIE 6g 70 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 72 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 73 74 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 75 76 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 77 78 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 79 8o BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 8i 82 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 83 84 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 85 86 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 87 88 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 8g 9° BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 9t 92 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 93 94 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 95 96 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. ï. M. ç8 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. 1. M. SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 99 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 101 103 104 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOS ÉCHOS 105 106 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOS ÉCHOS 107 108 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOS ÉCHOS 109 110 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOS ÉCHOS 111 112 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. I*p. Art. L.-Marcel Fortin =»Rocoffort et Cie, Srs, 6, Chaussée d'Antin. Paris Le Gérant : L.-MARCEL FORTIW. DANS CE NUMÉRO LETTRES INEDITES D'EMMANUEL CHABRIER, communiquées par R. BRUSSEL * LICANTIQUE DES CANTIQUES DE PIERRE DE COURCELLES, publié par A. VAN BEVEF_ ' 1 ' LES FORQUERAY (suite ci fin), par LIONEL DE LA LAURENCIE * L'HYGTDU VIOLON (suite), par LUCIEN GREILSAMER * LE MOIS * NOS ÊCTA LOPÉRA, Croquis d'Album par BILS I F DÉPOSITAIRES DU "MERCURE MUSICAL" ET "S.I.M." PARIS.ALLBTON L., 13, rue Racine.E. DEMETS, 2, rue de Louvols.FLAMMARION et VAILLANT:Galerie de l'Odéon;36 bis, avenue de l'Opéra.20, rue des Mathurins.BADUEL, 52, rue des Ecoles.BARON, 51, rue Saint-Placide.BOULINIER, 19, boulevard Saint-Michel.BRIQUET, 34 et 40, boulevard Haussmann.Mme CHAMBREY, 26, rue Pigalle.FLOURY, 1, boulevard des Capucines.L. GRUSS et Cie, 116, bd. Haussmann.LAFONTAINE, 4, rue Rougemont.MARTIN, 3, faubourg Saint-Honoré;MAX ESCHIG, 13» RUE Laffitte.E. MEUDT, 55» rue de Vaugirard.REY, 8, boulevard des Italiens. *ROUART, 18, boulevard de Strasbourg et78, rue d'Anjou.STOCK, place du Théâtre-Français.KIOSQU», 213, Grand-Hôtel, boul. desCapucines.TIMOTEI, 14, rue de Castiglione.ARENCIBIA, 30, faubourg Poissonnière.A ORPHÉE, 114, boul. St-Germain.ROUDANEZ, 9, rue de Médicis.LAUDY, 224, boul. St-Germain. TOUZAA, 16, boni. St-Germain.BITBL, 8, rue de Richelieu.HIBRUIT, 135, boul. St-Michel.ANDRÉE, 5, quai Voltaire.COMPTOIR MUSICAL DE L'OPÉRA (Parmen- tier), 51, boulevard Haussmann.SAUVAISTRE, 72, Boulevard Haussmann.CHARTIER, 21, rue Saint-Sulpice.PROVINCE.Amiens : LENOIR-BAYARD, Galerie duCommerce.Bordeaux: FERRT, 15, cours de l'lntendance.Clermont-Ferrand : SOULACROUP - LICIER,11 bis, rue Pascal.Lille : FRANÇAIS ET Cie, 109, boulevardde la Liberté.LYAN : JANIN frères, 10, rue du Président-Carnot.Mme BÉAL, 42, rue de l'Hôtel-de-Ville.Marseille : CARBONELL, 56, Allées de Meilhan.Montpellier: LAPEYRIB, 22, rue de la Loge,Nancy : DUPONT-METZNER, 7, rue Gambetta.Nlee : BELLET, 35. boulevard du Bouchage.Illmet : THIBAUD.Roubaix : MARCELLI, 3, rue du Bois.Toulouse: SOCIÉTÉ MARTIN, 72, rue de laForame.Valenee : DUREAO. SOMMAIRE LETTRES INEDITES D'EM- MANUEL CHABRIER, com- muniquées par R. BRUSSEL.LE CANTIQUE DES CANTI- QUES DE PIERRE DECOURCELLES, publié parA. VAN BEVER.LES FORQUERAY {suitepar LIONEL DE LA LAURENCIE.L'HYGIENE DU VIOLON {suite),par LUCIEN GREILSAMER. Le Mois THEATRES ET CONCERTS,par Louis LALOY, R. ROL- LAND, ALBERT TROTROT,HENRI DE CURZON.LETTRE DE BRUXELLES,par RENÉ LYR.LETTRE DE HOLLANDE, parNEMO.SOCIETE INTERNATIONALEDE MUSIQUE.NOS ÉCHOS.A L'OPERA, croquis d'album,par G. BILS. Les directeurs, MM. LALOY et ECORCHEVILLE, reçoivent lesmercredis, de 4 h. à 6 heures. LETTRES INEDITESDEMMANUEL CHABRIER M. Robert Brussel a bien voulud'Emmanuel Chabrier, choisies parmirassemblés déjà en vue d'un ouvragemusicien français. Etant les éditeurs dreconnaissants aux personnes qui posséderinconnus de nous en faire part. LETTRE A PAUL LACOME Emmanuel. Cauterets, lundi (7 juillet iS'jg).Cher ami,Quand venez-vous? On joue le au Théâtre du Parc, jeudiprochain. Voilà un éclat de rire que vous ne sauriez vous refuser, et rireà deux, voire même à trois, car C... viendra, c'est rire double, c'est riretriple, c'est s'écarquiller, c'est se fendre la mâchoire, se déboutonner leventre, se taper sur les cuisses en remuant la tête, enfin le auThéâtre du Parc, c'est inénarrable, il faut le voir, il faut courir, il faut voler,traverser les gaves, escalader les pics, faire les choses les plus invraisem- blables pour contempler la plus invraisemblable de toutes le auThéâtre du Parc! Je le sais, vous avez des bœufs à vendre et du vin à je ne sais plus quoi; C... m'a dit ça; il y a bien aussi probablement unCharles 11 dont le Figaro annonçait dernièrement la mise sur le chantier;néanmoins je vous supplie de faire tout votre possible pour abouler icipromptement, nous filerons le 28 ou le 29 courant. Au fond je ne vaispas très bien: j'ai mon oreille, et un œil, le tout à gauche, qui me donnentde l'inquiétude. Serais-je hypothéqué? Eh là-bas! ça me déplairait ferme!enfin, je me soigne en homme légèrement frappé, ça ne peut pas faire demal. Ma femme reviendra, je l'espère, radicalement guérie. C'est moi, lecas intéressant ! Ce que c'est que de nous !Allons venez! le docteur trouve que vous vous enrhumez très faci- lement: il a quelque chose d'étonnant qui vous fera le plus grand bien!A vous cordialement. LETTRE A MM. ENOCH ET COSTALLAT Emmanuel. San Sébastian, 20, Calle SanMes chers amis,Excusez-moi, je vous prie, de n'avoir pas répondu plus tôt à votre toutecharmante honorée de l'autre jour, mais mes puces ne m'ont pas laissé uninstant de tranquillité. Voilà huit jours que je passe à les chercher. On voitbien que vous ne savez pas ce que c'est que la puce de Guypuzcoa, je vaisvous le dire; aussi bien c'est une occasion que vous ne retrouverez peut-êtreplus. La puce espagnole est éminemment patriote et émigré peu; aprèsles événements carlistes, auxquels elles furent vigoureusement mêlées, ilen périt, hélas! un nombre considérable. Il y a eu du désarroi; il fallut sereconnaître; mais, vous n'imaginez pas (et c'est un exemple que nousdevrions bien méditer) avec quelle rapidité, quelle merveilleuse entente,celles qui survécurent il en restait pas mal prirent le chemin dupays.Elles ont, du reste, leur chant national, comme qui dirait leurlaise, c'est un 3/4 en fa majeur qu'un compositeur français, un nomméBerlioz, a introduit dans sa Damnation de Faust, comme il y avait du resteintroduit aussi l'air national de Raccosky. La province de Guypuscoa étantune des plus fraîches de la péninsule, la puce y est un peu frileuse etrecherche volontiers les plis de terrains, les endroits abrités, moites, àtempérature d'étuve; elles ont un faible, et je le comprends, pour le corpsde la femme; là, elles sont réellement à leur affaire. C'est surtout la femmegrasse, les grosses dondons, qu'elles visent spécialement, ces gros corpsretenus dans un corset où l'on pourrait donner des courses de taureaux, cesimmenses derrières qui semblent des Krupps à longue portée, et encorele nombril, le bon vieux nombril perdu, le nombril en entonnoir, à forme de cratère Elles sont généralement assez débauchées et je pourrais vousraconter des histoires à faire rougir la couverture de la collection Litolff.Si vous êtes bien sage, je vous dirai ça une autre fois.Merci donc pour les renseignements si précis que vous me donnez surE...; j'attends avec impatience le manuscrit de Je vous prieaussi de remercier cet excellent K..., qui vient de m'envoyer de la part deG..., un livret en trois actes d'une humeur massacrante. Vous recevrezdans les huit jours la musique de cet ouvrage et je compte sur votre obli- geance accoutumée pour le livrer immédiatement à nos premiers graveurs ;dimanche prochain, 6 courant, pendant que d'une main, vous tendrezl'arrosoir et que de l'autre vous enverrez des baisers à vos femmes, versle coup de 4 heures de l'après-midi, nous serons tous aux taureaux. J'enrêve depuis huit jours; il est peu probable que je prenne à ces courses unepart active et directe, ainsi que j'en avais tout d abord 1 intention; mon idéeétait d'ahurir tout d'abord le taureau en lui présentant le manuscrit du3e acte des Muscadins et de le foudroyer en lui chantant la maismon épouse n'est pas pour ces coups d'audace, elle dit que je ne suis qu unrêveur.Si vous voyez le directeur du théâtre de Port-Saïd, auquel M. deLesseps m'a vivement recommandé, dites-lui bien que je compte lui remettrepour la Toussaint les deux premiers actes Cet ouvrage sera le cou- ronnement de ma carrière, mon Parsifal.Après la première je merepose et je ne l'aurai certes pas volé.Ah ! nous pourrons dire, tous les trois, que nous avons bougrement triméici-bas: C... surtout; il me fait positivement de la peine; pour lui,ni paix, ni trêve; dites-lui donc, mon Enoch bien-aimé, qu'en agissant ainsiil file le plus mauvais coton ; cet homme se lève à 8 heures, il prend le train,il va à pied de la gare Saint-Lazare à son bureau ; il n'est pas plus tôt arrivé,qu'il s'enferme pendant deux heures avec Ernest pour dépouiller la corres- pondance; son déjeuner est expédié en deux petites heures, risque às'étouffer, et, alors que la digestion n'est point faite encore, que les alimentsn'ont pas dépassé la luette, deux nouvelles heures d'un travail absorbant,terrible! Ernest ne saurait résister longtemps, mais c'est un détail, il n'estpas associé, il est garçon; il resterait encore pas mal d'Ernest, sanscompter le vôtre, au souvenir duquel je vous prie de vouloir bien me rap- peler. Mais un père de famille, un époux! la chose est grave. Embrassez-lepour moi et dites-lui de se ménager.A vous quatre nous deux cordialement. Et Lacome? Emmanuel. San Sébastian, 20, Calle SaChers amis,La famille est arrivée hier sans encombres. Peu à peu, on va prendre sespetites habitudes et d'ici huit jours nous ne serons plus de faux Espagnols.San Sébastian est du reste légèrement cosmopolite et la couleur locale y estfort atténuée; néanmoins, ce n'est plus du tout la rue Rochechouart et iesenvirons de Paris n'ont qu'à bien se tenir. Oui est-ce qui a dit qu il n y avaitplus de Pyrénées? quelle est cette foutue bête? où est-elle? j'en ai là devantmes fenêtres une tranche énorme; c'est la toile de fond; l'Uruméa, rivièrepaisible, serpente mollement sous mes yeux et se jette, je devrais dire seglisse, s'infundibule dans la mer, mais là tout près, à 1 m. 5°- Les femmessont jolies, les hommes bien faits, et sur la plage, les qui ont unebelle gorge oublient souvent d'agrafer solidement leur costume; j'empor- terai désormais des boutons et du fil. Rendre service c'est ma passion.J'ai loué fort cher un maigre Aucher, et je me propose d'initier lemaître de chapelle de la localité aux beautés non-pareilles de laque j'ai fourrée au fond de ma malle, bien entendu. Je ne parle pas deTristan, qui fait partie du costume.Avez-vous vu E...? Où en est la confection définitive deJe vais écrire au bon K... Savez-vous s'il a revu G...? Ça m'iraitcomme un gant de faire lestement trois actes de n'importe quoi ici; répon- dez-moi aussi à ce sujet. Si G... n'a pas encore la partition de 1pourquoi ne la lui porteriez-vous pas vous-même, bras dessus, bras dessousavec K... ; qu'en dites-vous?Nos meilleurs, nos plus affectueux compliments à ces dames, et à vousbien cordialement, mes bons amis. Emmanuel. Séville, 21 octobre Eh bien ! mes enfants, nous en voyons, des derrières andalous se tortillercojm'me serpents en liesse! Nous ne bougeons plus le soir desflamencos entourés, tous deux, de tor en costume de ville, le feutrenoir fendu au milieu, la veste ajustée au-dessus des hanches et le pantaloncollant dessinant des jambes nerveuses et deux fesses du plus beau galbe.Et les gitanas chantant leur malaguenas ou dansant le tango, et le manzanilleque l'on se passe de main en main et que tout le monde est forcé de boire.Ces yeux, ces fleurs dans d'admirables chevelures, ces châles noués à lataille, ces pieds qui frappent un rythme varié à l'infini, ces bras qui courentfrissonnants le long d'un corps toujours en mouvement, ces ondulations dela main, ces sourires éclatants, et cet admirable derrière sévillan qui setourne en tous sens alors que le reste du corps semble immobile, et toutcela au cri de olle, olle, anda la Maria! Carmen, andal andaî vociférés par les autres femmes et le public!Cependant, les deux guitaristes graves, la cigarette aux lèvres, continuentà gratter n'importe quoi à trois temps. (Le tango seul est à deux temps.)Les cris des femmes excitent la danseuse qui, sur la fin de son pas, devientlittéralement folle de son corps. C'est inouï! Hier soir deux peintres nousont accompagnés et prenaient des croquis, moi j'avais mon papier demusique à la main; nous avions toutes les danseuses autour de nous; leschanteuses me redisaient leurs chants, puis se retiraient en serrant for- tement la main d'Alice et la mienne!!! Puis il fallait boire dans le mêmeverre, ah ! c'est du propre ! Enfin nous ne nous en portons pas plus mal cematin! Mais là, vrai, je ne vois pas du tout Mme E... là-dedans! Etnous allons mener cette vie-là pendant un mois, jusqu'à Barcelone, enpassant par Malaga, Cadix, Grenade, Valencia ! ! ! Ah ! mes pauvres nerfs !Enfin il faut bien voir quelque chose avant de claquer mais, mes amis,celui-là n'a réellement rien vu qui n'a pas assisté au spectacle de deux outrois Andalouses houlantdes fesseè, et en aussi, également enmesure de andal andal anda!et les éternels claquements des mains: ellesbattent avec un instinct merveilleux le 3/4 à contre-temps, pendant que laguitare suit pacifiquement son&gt; rythme.Comme d'autres battent le temps / de chaque mesure, chacune battantun peu à sa fantaisie, c'est un amalgame de rythmes des plus curieux du reste, je note tout cela mais quel métier, mes enfants! Courir lescathédrales (des splendeurs), voir les musées, se perdre dans les rues,visiteur tout, manger quatre à quatre, et se coucher à minuit il y a des-moments où nous sommes imbéciles! Pour un oui, pour un non, nousgrimpons à cette sacrée Giralda, du haut de laquelle on a bien le plus beaupanorama du monde; je connais le nom et le son de toutes les cloches, carle jeune sonneur est mon ami ; ses sœurs dansent dans un baile le soir etle jour montrent la cathédrale. C'est comme ça.Des mendiants plein les rues et vous demandant avec la cigarette à labouche et des allures pleines de majesté ; ils ne disent pas merci, ça leurest dû, paraît-il. Et toute la nuit, le sereparcourt les rues, avec sa piqueet sa lanterne et chantant d'une voix forte : etc... ; celasignifie que la ville est tranquille, qu'on peut dormir. Il y a même unedanse, intitulée le Sereno-, alors la danseuse imite ledit sereno et chante àtue-tête: Ave Maria purissima et tortille du derrière. Les théâtressont détestables; le monde chic ne va pas aux bailes; quand il veut s'offrirce spectacle, les danseuses viennent à domicile. Je vous écrirai dans unehuitaine. On nous appelle pour déjeuner. Nous vous embrassons tous lesquatre. Et Lacome et sa femme, comment vont-ils? Je pense tout le temps àmon vieux Lacome. LETTRES A PAUL LACOME g septembre 1884. La Membrolle, par Mettray (Indre-et-Loire).Cher Ami,J'ignore si vous êtes avec Madame, s'il faut lancer ce manifeste affectueuxchez la mère C... aux forts tétons ou chez l'Espagnol de la rue La Fayette, quia certainement beaucoup moins de tétons que la mère C..., et c estregrettable, car ne remarquez-vous pas comme de nos jours l'hermaphro- ditisme se perd; je le disais encore ce matin, sur le mail, au brigadier degendarmerie et turellement « vous avez raison »me répondait le brigadier.Du reste, il ne comprenait pas. Mais laissons là la mère C... ; aussi bienc'est de la mère Boniface que je veux vous parler ou plutôt dont jedésire que vous me parliez. Etes-vous satisfait de votre livret, de votrepartition, de vos interprètes? J'ai vu la distribution dans le journal; elle neme paraît pas vertigineuse. Je ne vois pas là-dedans des gens connus, aimésdu public. Et Théo, qu'en pensez-vous? Je me fais une fête de vous voirun bon bout de temps, cher ami; je serai chez Enoch et Costallat le jeudi4, entre set 6, à moins que je ne sois rappelé à Paris avant cetteépoque. Si vous saviez combien je vous souhaite un succès! mais je n'aipas beaucoup de veine moi non plus, et je crains toujours un ex-voto surle veston d'un ami, si ça allait lui porter la guigne !—Ah ! nous faisons làun joli métier! Moi j'écris des morceaux de piano à quatre mains; pourquoifaire, allez-vous me dire? Mais je n'en sais foutre rien, mon pauvred'Estalenx, c'est idiot, je le sais bien, les E... n'en voudront même pas;celui-ci sera trop long jamais trop court, par exemple, l'autre tropdifficile jamais pas assez, puis ce n'est pas pratique. Ce n'est jamaispratique, ce que je fais, et notez que s'ils lisaient ce passage, ils criailleraientcomme deux coqs: « En voilà un salaud, nous éditons tout ce qu'il pond,nous lui répétons même qu'il ne pond pas suffisamment et ça se plaint; ah!mais il nous embête, le Chabrier ». Voilà ma vie, ma sacrée vie. Ah ! pource qui est de la 3e valse, ça n'a pas traîné. Baudon l'avait cinq minutes aprèsson arrivée. Eh bien! vous ne savez pas, j'ai idée que ça se vendra. Il y apeu de musique à deux pianos; les filles qui jouent sérieusement du piano(ai-je besoin d'ajouter qu'elles sont généralement laides) sont fichues dedemander ça. Oh ! ça se calmera quand on les aura lues... Mais on nepeut pas toujours exécuter mal du reste la Symphonie en ré. Dame, çan'est pas d'un pratique à outrance, mais ça l'est un peu. Dieu soit loué.Laus ad te domine!C'est ce pauvre C... qui est à plaindre. Tout seul et tant de respon- sabilités! Pendant ce temps-là, E..., un feignant, prend du ventre àEtretat. Oui, tout seul, obligé de servir le client la bouche pleine, déjeunerdans la pièce à côté, là où on fait travailler T..., cette pièce à côté oùMonsieur Léon et deux employés présentent fiévreusement de la cire àcacheter à un bec de gaz portatif pour empaqueter Litolff. Ç'a n'a l'air derien, mon ami, cette pièce à côté ; c'est le nid, c'est le magot, et c'est de là que tout part, c'est la pièce à bénir quand on se retirera! Oh! ne rionsjamais de petits paquets qui partent !Allons, trouvez entre deux béquets, cher ami, le temps de m'écriredeux mots et présentez à la chère Madame Lacome l'expression de nos plusaffectueux sentiments.Votre très affectionné,EMMANUEL CHABRIER. Costallat ne doit pas être loin. Faites-lui quelques caresses de ma part,quelque chose de gentil.La Membrolle, par Mettray (Indre-et-Loire), ig juin 1886.Votre lettre, camarade, m'a ravi. Je jubilais dès l'enveloppe. Et, blagueà part, j'allais vous écrire, comme on dit, je m'embêtais après vous. Lesjournaux, art, théâtres n'annonçaient rien, le temps se passait, je voussentais loin de ce salaud de Paris où il n'y a pas de milieu pour nous commepour le bourgeois où, dis-je, nos pauvres bougres de nerfs, toujourstendus, me font l'effet d'une guitare dont une demi-douzaine de fous furieuxpinceraient tous àla fois les cordes. J'ai croupi pendant je ne sais combiende temps ; il semble maintenant que ça veuille marcher, eh! bien ! ce n'est pascela encore : il faut faire trois actes en trois mois, je ne peux pas. Onvous laisse moisir des quinze ans, puis il faut les choses immédiatement, sansvous laisser le temps d'avaler. On s'échine, on fait de son mieux, puis unbeau soir, c'est un beau four. Alors c'est le cul par terre, pendant dix ans.On a tant parlé de Gwendolineque si cet opéra-comique que je fabriqueactuellement ne réussit pas, je suis nettoyé, mon vieux; les camarades n'enseront pas autrement fâchés, mais bibi fera une horrible tête, et il y aurade quoi. Bref, je termine le premier acte (piano et chant) ;le IERIER septembre,ça y sera probablement, toujours piano et chant, alors il faudra orchestrertrois actes, faire deux entr'actes, une ouverture, refaire à nouveau, couper(ça c'est moins long) que sais-je? Oh! que je n'aime pas à être bousculé etcomme surtout je ne veux rien compromettre... Ça se jouera quand j'enserai content, quand j'aurai terminé après un labeur consciencieux mais nonsurmené ou bien j'enverrai tout faire foutre et ça ne se jouera pas. Cesera bien, ou ça ne sera pas. Tout me coûte beaucoup de travail. Je n'ai pasce qu'on appelle de la facilité?Si peu que j'aie à faire, il me faut rentrerdans ma turne et une fois là, je crois que je ne vais rien ficher du tout. Puis il faut que la pièce soit très gaie, lestement conduite; je veux qu'on rietant et plus là-dedans. C'est beaucoup de tracas. Enfin, qui vivra verra. A propos de verrats, comment vont les vôtres? Et vos foins, ça aime-t-ill'eau, les foins? Il en tombe suffisamment depuis six semaines; les proprié- taires de par ici font des gueules... Il y en a un qui a perdu dernièrement savache d'une fièvre de lait; j'ai cru qu'il prendrait le deuil; il pleurait commeun veau; celui-ci en a réchappé du reste; il téte une autre mère, c'est sonheure. Le voilà qui passe, ce propriétaire, je voudrais que vous vissiez sa foutue mine. Eh bien! moi qui n'ai pas la moindre vache, cette douleur melaisse gai ; je ris comme un bossu quand je vois ce propriétaire qui passe.Je n'ai pas d'autre événement à vous signaler depuis que je suis ici. Etcette bouture confiée aux soins d Enoch? Est-ce 1 affaire des Variétés?Avez-vous planté quelque nouveau jalon avant votre départ? Dans ccmétier-là, c'est triste à dire, il ne faut d'abord s'étonner de rien; mais sil'on devait s'étonner de quelque chose, ce serait d'avoir de la veine.M... en a, c'est incontestable; il est ce qu'on appelle vraiment bienun veinard;mais que d'autres, très poussés, très lancés, très surfaits mêmepar les journaux qui attendent indéfiniment leur tour? Et et mêmeSalvayre, et la petite Chaminade, et Guiraud, et joncières, et Reyer (quinzeans de Sigurdnon joué). Et Lenepveu,et et et le pèreFranck, et le pauvre Lalo tout ça s'emmerde avec des floppées de par- titions dans des armoires. Et Holmes,enfin tous, exceptéGounodet Ambroise.Dans l'opérette, beaucoup aussi ont les dents longues;M... les embête. Enfin, et pour conclure, c'est le dernier des métiers.Mon concours de Clermont est proche. Envoyez-moi donc un joli discours.Je vais être bête comme une oie devant tout le monde. En wagon, il meviendra peut-être quelques banalités de circonstance.Croyez toujours bien, cher et bon camarade, à mon inaltérable amitié. Votre EMMANUEL. LETTRES A FÉLIX MOTTL Emmanuel Chabrier. Tours (IndierMon Cher Maître,Laissez-moi donc bien vous remercier pour le bienveillant intérêt dontvous ne cessez de me donner des preuves et vous dire combien je vous enserai toujours reconnaissant. J'aurai donc la double joie et l'insigne honneurd'être représenté à Karlsruhe et dirigé par vous. Ah! vous êtes un peubien coté, ici, je vous en réponds, et quand on dit Mottl, on salue très bas!Aussi considérerai-je comme une des plus douces de ma vie, l'heureusesoirée que je devrai à l'amitié de mon cher Van Dyck et à votre dévouement.Je vous prie de vouloir bien remercier de ma part M. le baron de Pudlitz,en attendant que je puisse de vive voix lui exprimer toute ma reconnaissance.Vous avez dû, je suppose, prendre connaissance du poème dedoline. C'est une légende danoise, rehaussée de fort beaux vers, dontl'auteur, Catulle Mendès, était très lié avec Wagner; et je puis dire qu'àdéfaut d'autres mérites, Gi vendolinea certainement, poème et musique,celui d'être l'œuvre commune de deux fanatiques de ce grand génie.Van Dyck m'apprend que l'on s'occupe de la traduction et que l'ouvrage pourrait passer en mars-avril ; mais il me fait connaître aussi et c'est cequi me comble de joie ! que vous voudriez bien en août, après Bayreuth,donner quelques représentations de Gwendoline à Karlsrhue, dans l'espoird'y attirer des compatriotes.Merci d'avoir eu une si affectueuse idée. Je vais tâcher, d'ici le moisde mars, d'enrichir ma mémoire de quelques mots allemands autres quelangsam, schnell, ausdruckwoll, lebhaft (i) et autres.J'arriverai, je l'espère, à parler tout au moins une variétéd'allemand-nègre qui sera à pouffer de rire, mais pourra me sortir d'em- barras. Je compte bien, au cours de mes dernières répétitions, prendreau théâtre, le soir, un bain vivifiant de Je sais que, pour cetteépoque, les quatre ouvrages seront prêts et que la estprête à passer. Si on pouvait glisser là-dedans une brave partition qui n'estpas piquée des vers, j'ai nommé Tristan, c'est Chabrier qui serait aux anges!Faites-moi signe plus tôt que plus tard, tout l'hiver, je vais piaffer d'impa- tience.Evidemment, je l'aime, mon pauvre et cher Paris n'est-ce pas mondevoir! mais nous avons ici deux théâtres, un pour la l'autre pourHaydée;hélas, ce n'est pas assez, et ces deux théâtres engouffrent un million300.000 francs de subvention ! De temps en temps, on donne, sous formed'os à ronger, deux actes de ballet à un pauvre diable de compositeur, etencore, cette année-ci, c'est le père T... qui les fait! Ah! ce n'est pasdrôle! Quant à gagner sa simple vie, c'est impossible, à moins de verserdans l'opérette, là, après dix ans, on se retire fortune faite. Mais le rêveurde drame lyrique, s'il n'a pas le sac, peut se fouiller: Il crève de faim trèscarrément. Il faut avoir l'âme chevillée dans le corps pour continuer cemétier-là.Mais j'ai le courage, et j'aurai en plus, cette année-ci, grâce à vous,Vencouragement,mes efforts n'auront point été stériles, puisque vous agréezma chère petite partition, trouvée rébarbative et confuse dans mon cherpays où l'on n'aime pas assez la musique où l'on ne compare pas assez.Nous avons, avec nos qualités chaque peuple a les siennes, c'estcertain, le grand tort de nous regarder le nombril avec trop de complai- sance et de nous déclarer trop vite satisfaits. Enfin si quelqu'un a le droitde se déclarer satisfait, c'est moi, et je le dis très haut, et vous remercie detout cœur.Votre tout dévoué et reconnaissant,EMMANUEL CHABRIER.Cher Ami,Je suis enchanté de mon séjour dans votre ville natale (2), une belle villeet de belles femmes! Votre lettre à Richter a produit le meilleur effet; j'ai eu deux séances avec lui, une pour Gwendoline, l'autre pour le Roi maigreIUI Richter s'est montré très très satisfait, mais il m'a laisse comprendrequ'un opéra-comique était plus attendu ici qu'un je crois donc quec'est le Roi qui leur conviendra; Jahn et Richter auront, dans quelques jours,le poème du Roi et s'il leur convient, ils monteront immédiatement ouvrage.Vous voyez que nous n'avons pas perdu de temps et que, grâce a vos excel- lentes recommandations, le temps a été utilement employé.Ici, à Berlin, on n'a pas l'air de travailler autant qu'à Karlsruhe. Bock,l'éditeur si aimable, que nous avons vu ce matin, nous a dit que l'on n avaitrien monté depuis deux ans et que je caserais difficilement ma musique; queBerlin ne lançait pas une pièce, ordinairement ; que c'étaient des villescomme Karlsruhe, Hambourg, Leipzig, Kôln qui faisaient les succès, et que Berlin les enregistrait, mais que Berlin prenait très rarementVinitiative. Enfin, je verrai demain le comte de Hopsberg (i)l'intendant du théâtre, et je verrai bien ce qu'il me dira. Aprèsquoi nous irons à Brunswick, où Enoch a affaire, puis à Pourriez- vous m'envoyer de suite une lettre de recommandation pour le kapellmeisterde Cologne? Vous adresseriez votre lettre àM. Litolff, éditeur à Brunswick.Je serai à Brunswick jeudi et vendredi, je voudrais une audition à Cologne et enfin, mon vieux Paris me reverraitdimanche ou lundi au plus tard.7Cher Ami,Où êtes-vous? Que faites-vous? Avez-vous chaud? Vous soignez-vous?Musiquez-vous? Flânez-vous? Enfin, êtes-vous heureux?Je n'aurai donc pas eu la joie douce de vous présenter mon gai Paris,si vivant, si grouillant, où l'on fabrique de tout, depuis l'horrible jusqu ausuperbe et où, en fin de compte, on travaille rudement et gaiement ! J'aurais été si heureux de vous souligner rapidement les côtés nombreuxencore par lesquels nous valons quelque chose, vous promener dans nosadmirables musées, au milieu de nos expositions permanentes, vous fairefaire le tour de tous nos théâtres dont I'ENSEMBLE constitue absolument uneincomparable richesse de production, et J'aurais vouluvous conduire chez nos jeunes musiciens (nous en avons de pas trop bêtes),chez nos peintres, chez nos sculpteurs (nous en avons de premier ordre) etje suis sûr que vous, si vibrant, si doué, si esthétiquement élevé, vous auriezconservé un bon souvenir de l'accueil que vous auriez reçu et des impressionsressenties.Mais ce n'est que partie remise, et il y a des provinces, en France, oùl'on est excessivement entêté. Je suis de celles-là, et dans quelques mois,quand j'aurai le plaisir de vous serrer la main, j'ai la conviction que je vousdéciderai complètement à venir nous voir.Ecrivez-moi ; dites-moi ce que vous faites de mon bon Van Dyck et quand vous partez pour Bayreuth. Ecrivez-moi en français, ça m'est égal,faites des fautes, c'est le seul moyen de se corriger; je ne suis pas fichud'en écrire en allemand autant que vous; dès lors, qu'est-ce que cela vousfait? Et puis, je me tordrai de rire : vous ferez passer à votre vieux Chabrierun moment amusant, ils ne le sont pas tous, hélas!Adieu, mon cher Mottl, et à bientôt, j'espère: rappelez-moi, je vous prie,au bon souvenir du baron de Pudlitz et du gros Plank un bon souveniraussi à Bop, à Orlânder et au régisseur de ce cher théâtre où j'ai tant pleuréà la répétition de Siegfried.Votre affectionné,EMMANUEL CHABRIER.Je me souviens aussi d'un grand violoncelliste de l'orchestre, un blondet d'un referendar (?) un homme très bien mis et fort agréable quim'avait donné sa carte. Dites-leur, si ça peut les intéresser, que je ne lesai pas oubliés.La Membrolle, par Mettray (Indre-et-Loire), 29 octobre 1888.Mon Cher Ami,J'ai été bien péniblement impressionné par la nouvelle de la maladie dePlank. Il faut espérer que ce brave artiste va se remettre, car, indépen- demment de son talent, il est bien nécessaire à sa famille nombreuse, jecrois. Dites-lui, je vous prie, combien, en dehors de ce qui m'intéresse per- sonnellement, je fais des vœux pour le rétablissement de sa santé et pré- sentez-lui mes compliments affectueux.Veuillez aussi, cher Mottl, être mon interprète auprès de la charmanteet robuste artiste Mlle Mailhac ; dites-lui combien je la remercie de s'êtremise à l'étude de mon cher ouvrage. Ah! que je voudrais l'entendre! Vouspensez que dans le courant de janvier la pièce sera prête?Si vous saviez!J'ai entendu dire que vous deviez quitter bientôt Karlsruhe, aller àVienne, ou à Pesth... Je serais foutu si je ne vous avais pas à Karlsruhepour mon ouvrage ; je ne veux que vous, vous seul, cher grand artiste, et jele répète, c'est pour moi un affectueux honneur de penser que vous voulezbien mettre au point et diriger ma pauvre Ne me laissezpas sans nouvelles, cher ami; d'ici trois semaines ou un mois, soyez assezbon pour me faire savoir si les chœurs commencent à marcher, si le metteuren scène, le régisseur, un homme blond et frisé, très gai, très aimable, dontle nom m'échappe, sont déjà occupés de la tâche assez lourde qui leurincombe; enfin des détails, des détails! Et en allemand, ça m'est égal,je ferai traduire. Vous devez avoir tou Commeje ne puis pas arriver à me faire jouer ici, j'en fais une questionpropre: Je convoquerai tous mes amis de Paris, Franck, Fauré, d'lndy,Lalo, Messager, Reyer, Widor; tout ça viendra à Karlsruhe; il faut que cetouvrage joué à Karlsruhe fasse plus de bruit (ou tout autant) à Paris qu'à Karlsruhe: je voudrais embêter les théâtres de Paris qui ne jouent pas ça...Lamoureux m'a promis de venir aussi, de plus, je compte sur votrebonne amitié pour faire signe, le moment venu, aux directeurs et kapell- meisters voisins: je tiendrais à avoir Levi de Munich, que j'ai connu il y asept ou huit ans. Enfin nous arrangerions tout cela pour le mieux.Donc, cher Mottl, n'abandonnez pas votre collègue et ami Chabrier,et croyez que je vous serai toujours reconnaissant de ce qu'un hommeque vous aura bien voulu faire pour moi.Votre cordialement dévoué, Présentez, je vous prie, mes respectueux hommages au baron de Pudlitz.Voilà l'ami Van Dyck parti pour la gloire!Ole ! Ail rigt ! Evohé !(A suivre.) (1) Le manuscrit donne : beleft, qui ne signifie rien.(2) Chabrier fait ici une erreur que nous tenons à rectifier. Félix Mottl estAutrichien, et des environs de Vienne. (1) Hochberg, sans doute? PIERRE DE COURCELLES LE CANTIQUEDES CANTIQUES mis en vers françois1564 PIERRE DE COURCELLES Ad. Van Bever. N sait peu de choses sur ce poète. Il était natif deCandes, en Touraine (1). On lui doit une Rhétoriqueen onze chapitres, publiée en 1557, à Paris, parGuillaume Le Noir et Sébastien Nivelle, et unetraduction en vers du Cantique des Cantiques de Salomon, suivie des Lamentations imprimée parRobert Estienne, en 1564. Il composa, en outre, un poèmeoriginal, La Calomachie,dans lequel se voyait un combat entreles quatre gouverneurs du monde, mais cet ouvrage, auquelil fait allusion dans ses autres oeuvres, ne fut vraisemblable- ment pas imprimé et se perdit. Il vivait encore, fort âgé,après 1561.Guillaume Colletet qui, dans ses Vies des Poètes français, n'afait que reproduire et interpréter sur cet auteur les notessuccinctes d'Antoine du Verdier et de La Croix du Maine, s'estélevé avec violence contre la poésie de Pierre de Courcelles.Non seulement il ne lui reconnaît aucune grâce ni mérite d'in- vention, mais il la condamne comme une des misérablesproductions du temps. A l'appui de son jugement, il donnequelques vers choisis parmi les plus faibles de ce dernier, etconclut plaisamment que Courcelles était corrompu du levaind'hérésie. Il faut croire que la passion, ou une complaisance exagérée et servile pour de « bonnes idées », ont égaré notresavant biographe.Les vers de Pierre de Courcelles sont fort inégaux, mais ilsont cette grâce ingénue qui fait passer les maladresses de laversification.Le xvie siècle, on le sait, témoigne au point de vue poétiquede tant d'habileté qu'on est tenté, parfois, de rechercher dansles publications des rimeurs de second ordre un peu de cettesincérité et de cette foi naïve qui n'abondent pas toujourschez les nobles écrivains.Bien que nous ne songions guère à comparer cette traduc- tion du Cantique des Cantiques avec celle qu'a donnée RemyBelleau (i), et qui demeure un pur chef-d'œuvre, il nous sembleque les deux poèmes se complètent. L'élégance de l'un nebalance point le charme quasi populaire de l'autre. Une mu- sique dont nous ignorons l'auteur, mais qui paraît être due àl'inspiration personnelle du poète, accompagne les stropheset font de cette interprétation d'un des plus beaux ouvragesde l'esprit humain, un chant rythmé fort agréable à entendre.Le Cantique des Cantiques est précédé d'un double sonnetsigné T. D.B. [Théodore de Bèze ] qui contient un vif éloge dupoète. On le lira avec intérêt, non parce qu'il contient l'apo- logie d'un écrivain dont l'œuvre était rarissime déjà au xviesiècle, mais parce qu'il demeure le seul document sur lequelColletet s'est appuyé pour dénoncer Pierre de Courcellescomme hérétique.Il nous dispensera d'ailleurs d'un plus long et stérile com- mentaire : LfL'homme Chrestien des Muses allaitéFavorisé du Ciel et de Nature,Ne doit ailleurs qu'en la saincte EscritureAvoir Vesprit tendu et arresté.Maints aujourd'hui confits en vanité,Ne chantent rien qu'urne Venus impure,Et de choisir autre subject n'ont curePlus profitable à la postérité. L'un se complaint des rigueurs de sa dame9Pensant ainsi fleschir son rude cueur :L'autre au rebours, se vante du bon-heurQu'il a reçu en V amoureuse flâme.Esgal ennuy sollicite leur âme :Car cil qui ha tant de bien et faveur,De jalousie esprouve la fureur,Et de douleur, comme Vautre, se pasme.Mais toy qui es po'ètbien appris,Cognoissant bien les poétiques espritsEstre subjects aux flammes amoureuses :Pour éviter les traicts de Cupidon,As arresté ton lyrique fredonSur les amours ce lestes et heureuses.Or, pleust à Dieu que tous ces amoureux,Qui sont ainsi pâlies et langoureux,Fussent espris dyaffections pareilles :Tant de propos corrompus et mauvais,Et de chansons impudiques, jamaisN'offenseroyent les Ghrestiennes oreilles. L'exemplaire du Cantique des Cantiques qui a servi à laprésente réimpression est conservé à la Bibliothèque natio- nale sous cette cote: Réserve A 1580. C'est un charmant petitin-12 de 64 feuillets non chiffrés, imprimé en caractères finset revêtu d'une reliure en parchemin. (i) Cf. Antoine du Verdier et La Croix du Maine : Bibliothèques françoises(Ed. Rigoley de Juvigny, 111, 261, 11, 265). (i) Cf. Eclogues (sic) sacrées prises da Cantique des Cantiques de Salomon.Ed. des Œuvres poétiques de Remy Belleau, Paris. Mamert Pâtisson, MDLXXIII. LECANTIQUE DESCANTIQUES DE SALOMON MIS EN VERS FRANÇOIS,SELON LA VERITE HEBRAÏQUEPAR PIERRE DE COURCELLES, DECANDES EN TOURAINE,ENSEMBLE,Les Lamentations de Iavec VEpistre d'iceluyA,TRES VERTUEUX ET TRE SMAGNANIME LOYSDE BOURBON, PRINCEDE CONDÉ.A PARISChez Robert Estienne, Imprimeur du RoyM. D. LXIIIIAVEC PRIVILEGE DV- DICT SEIGNEUR 2 ODE AUX LECTEURS CHRESTIENS C'est à vous cueursDe J esus-Christ,Ce sainct Cantique amoureuxDans lequel sousDe l'Espouse etEst escripte amourLaquelle je vousGraver en vostreAyez-la de jourImprimée en vostrCar ce n'est pas ceste amourQui les jeunes genC'est un amour,Une amour spirituelleQui remet l'hommeDedans la voyeChassez doncques ces chansons,Amis, folles et lEt chantez en plaiCe Cantique desQui ne porte queDe Christ, et dePour ce.. ayez-leEt le chant»z sans feintise. CANTIQUE I. 1 Dissuauiare meL Eglise esprise et ravie d'amour spirituelle et divine, desire estre ensei- gnée par la bouche de J esus-Christ, son espoux, et se dit brune pour les persé- cutions,mais plaisante par la grâce que luy a faicte son Espoux, de lui avoirdonné la puissance de les endurer pour l'amour de luy, qui fait qu'elle le loue,et luy elle.l'espouseDes chastes baisers de ta bouche,A donc je te pri', baise-moy ;Permets, par amour, que je toucheLes lèvres vermeilles de toy :Car tes amours, ô mon Espoux,Sont meilleures que le vin doux.Pour la senteur aromatiqueDe tes parfums tressouverains,Ton nom precieux authentiqueUn doux parfum est aux humains :Qui fait qu'en toy de jour en jour,Les filles mettent leur amour.Tire-moy : en l'odeur suaveDe tes parfums te poursuyvrons, Là où dans le secret conclaveDu grand Roy introduicts serons :Auquel chacun joyeux sera,Et en toy se réjouira.Lors aussi de tes amourettesPlus excellentes que le vin,En nos divines chansonnettesPsalmodirons de cueur humain,Car les justes et droicturiersT'aiment, et suyvent tes sentiers.Brunette je suis, mais plaisante,O femmelettes de Sion,Comme la magnifique tenteDe Cedar l'habitation,Et comme du sage et bon RoyLes courtines en bel arroy.Mais combien que je soy' brunette,Sur moy pour ce n'ayez esgard,Le clair soleil de sa chambretteSur moy a dardé son regard :Qui brune m'a rendue ainsiComme vous me voyez ici.Las, helas ' les fils de ma mereEn contre moy ont bataillé,Lesquels d'une colere amereM'ont le guet des vignes baillé ;Mais la mienne à moy proprement.Je n'ay gardée aucunement.De peur qu'aux troupeaux ne fouivoyeDe tes compagnons, monstre-moy,0 toy de qui mon âme a j oye,Où tu pais, et où à recoy (i)Tu demeures et fais séjourDroictement au milieu du jour.l'espouxO belle entre les femmelettes.Si tu ne le sçais et cognois, Suy le train de tes bestelettes,Et tes petits chevreaux pourvoisPrès les cabanes des pasteursDe leurs beaux troupeaux amateurs.En beauté tu es comparéeO ma cbere et parfaicte amour,A ma monture bien parée,Reluisante comme le jour,Entre les chars EgyptiauxDu roy Pharaon les plus beaux.Tes joues sont de bonne grâceEntre tes atours clairs et beaux,Et ton col de grande efficaceEntre tes carquants et joyaux :Mais nous te ferons boutons or'De fin argent, et atours d'or.L'ESPOUSETandis qu'en sa salle tendueLe Roy à banqueter estoit,L'odeur de mon nard espanduePar l'univers se departoit,De laquelle son peuple aiméAlors estoit tout parfumé.Comme un petit bouquet de myrrheA moy est mon aimé parfaict,Lequel comme mon Roy et SireDedans mon sein demeure fait,Entre mes tetins rondeletsComme deux boutons vermeillets.Comme une grappe rougissanteDe raisin le plus doucereuxEs vignes d'Engaddi croissante,A moy seule est mon amoureux,Lequel aussi seul j'aimerayDe tout mon cueur, et serviray.L'ESPOUXVois-tu, m'amour, que tu es belle,Que tu es belle de tes yeux, Desquels la beauté estincelleCy-bas en ces terrestres lieux,De tes yeux qui semblables sontA ceulx que les colombes ont.l'espouseVois-tu, mon aimé, vois-tu oreQue tu es beau et reluisant,Vois-tu qui nostre lict decoreEt le rend joly et plaisant,Les belles florissantes fleursToutes de diverses couleurs.Dessus les murailles massivesDe nos maisons assises sontDe Cedre les grosses solives,Et de sapin rougeastre blondLes puissans soliveaux quarrezDu plus fin or, qui soit dorez. (i) En cachette. CAN. II L'espouse. Ego suftt Rosa Saron L'Eglise se glorifiant de quoy elle est la rose et le lis, désire parvenir enl'ombre de Jesus-Christ son Espoux,duquel (les persécutions passées) elle estappelée et invitée à venir à soy, et reprendre courage pour jouir encore aprèsl'hyver des persécutions, de la beauté vernale de sa parolle. Pour à quoy obéir,elle prie luy aider de sa part, et de chasser les heretiques, et ennemis d'icellequi, sous couleur de l'annoncer, mettent en avant les inventions des hommes,ainsi gastant la vigne du Seigneur. l'espouseLa rose vermeille je suisDes belles fertiles campagnes,Et quand et quand le très blanc lisDes jardins entre les montagnes.Quel est le lis espanissantEntre les espines poignantes,Tel est m'amour resplendissantEntre les fillettes amantes.Quel est le pommier fructueuxEntre les verds arbres stériles,Tel est mon aimé vertueuxEntre les enfans juvéniles.Soubs l'ombre duquel tant-et-tantDésirée me suis assise,Duquel aussi le fruict goustantMa langue une douceur a prise.Le Roy par sa grande bonté,Au celier vineux m'a menée,Là ou son amour m'a esté,Pour certaine enseigne donnée.De pommes vineuses sans finContorfez-moy je vous supplie,Et me sastentez de fort vinCar d'amour je suis affoiblie.La fenestre de mon promisMa teste pesante soustienne,Et en la foiblesse où je suisM'embrasse aussi la dextre sienne.l'espouxPar les biches qui aux champs sont,Je vous atteste, ô femmelettesDe Sion le tresheureux mont,Et par les champestres chevrettes.Je vous atteste par sermentDe ne reveiller mon amies,% Ny la troubler aucunement,Tant qu'elle sera endormie.l'espouseJ'entens la voix de mon amiQui vient sautant par les montagnes,Et tressaillant aussi parmiLes montaignettes et campagnes.Lequel au blanchastre chevreauDe nature tres-amiable,Et au sautelant bicheteauVéritablement est semblable.Ja (i) derrière nostre paroyJe le voy par les fenestrelles,Regardant, et comme je croy,Visant par les treillis d'icelles.Ma douce amie, leve-toy,Ce m'a il dict (2) de bonne grâce,Leve-toy, et vien(s) avec moyPasser le temps en ceste place.De l'hyver triste et ennuyeuxLa saison mauvaise est passée,Du temps chargé et pluvieux,Quand-et-quand la pluye cessée.Desja les amoureuses fleursEntre les herbes verdes croissent,Et de maintes riches couleursSur la terre humide apparoissent.Le temps est venu de tailler,Desja en nostre terre belle,Nous avons ouy gazouillerLa chaste et pudicq' tourterelle.Desja le figuier verdoyantA produict ses figues jeunettesEt leurs lames les fleurs ayantRendent les vignes verdelettes. Vien(s) donc, m'amie, leve-toy,Leve-toy ma sœur pacifique,Ton visagelet monstre-moy,Ma colombe chaste et pudique.Ma colombe, dy-je, qui esEs pertuis de pierres mussée (1),Et es cachetés (2) des degrés,Craignant dehors estre offensée.Monstre-moy, ma sœur, ton regard,Fay-moy ouir ta voix doucette,Car ton regard est tresmignard,Et ta vois tresmignardelette.Prenez-nous donc les regnards cautsQui nos vignes pamprées gastent,Et quand-et-quand les regnardeauxQui leur fleurs et boutons abbattent.Mon très cher aimé est à moy,Et moy à luy d'amitié bonne,Je me donne à luy, et de soyPareillement à moy se donne :Lequel entre les blancs lis paist,Et sa personne reconforteDe l'odeur qui en ce lieu est,Que le doux Zephyre y apporte.Mon bien-aimé retourne icyJusques à la poignante Aurore,Et tant que les ombres aussiS'enclinent (3) et la nuict encore.Retourne, et au chevreau bellantSemblable fois par les campagnes,Et au bicheteau sautelantSur les mi-parties montagnes. (1) Déjà.(2) Pour : m'a-t-il dict. (1) Cachée.(2) Prudent, fin, subtil.(3) S'inclinent. CAN. III. L'espouse. In lectulo meo fer noctem quœfiui. L'Eglise, en la personne de l'âme pecheresse, retournant à soy, chercheJesus-Christ. au cabinet de sa conscience, là où elle ne le trouve pour lesoccupations mondaines, desquelles il est encores empesché, de quoy estantdélivré, elle l'y trouve alors : Pourquoy elle le prend et meine au milieu del'Assemblée, faisant entendre sa volonté à tous ses enfans, qu'elle prieaffectueusement de ne l'esveiller ny troubler par leurs malversations, maisle garder chèrement, comme un trésor singulier, lequel nous est descouvertet mis en veue soubs la personne de Salomon et de son pavillon, figureadmirable de Jesus-Christ et de son Eglise.L'ESPOUSEDe nuict ttes soigneusementJ'ay cherché si je trouv'royeParmi mon lict, en dormant,Celuy dont mon âme ha ioye :Je l'ay cherché font à pleinMais las ! Ç'a esté en vain.Parquoy je me leveray,Et celuy entour la ville.Puis ça, puis là chercheray,Qu'aime mon ame gentille.Je l'ay cherché bien à plein,Mais las ! Ça esté en vain. Ainsi par la ville allant,Je fus du guet rencontrée,Qui lors estoit vigilant.Pour garder ceste contrée :Amis, leur dy-je avez-vousIcy point veu mon espoux ?Iceux passez je trouvayL'aimé de mon ame chere,Que je pris, et ne lairrayTant qu'au logis de ma mereJe l'ay' mené, jusques làMesme où elle m'engendra.Par les biches et chevreux (i)Champestres je vous adjureO filles du mont heureuxDe n'esveiller m'amour pure :Ny la troubler jusqu'à tantQu'elle en soit aussi content'.L' ESPOUXMais, ô mon Dieu, qu'est celaComme une grosse fumée,Qui monte du desert làDe fin encens parfumée,De myrrhe et autres odeursD'un parfumeur de senteurs !Voicy à l'entour esparsDu beau lict SalomoniqueSoixante braves souldarsEn equippage bellique, (2)Surmontant en tous endroictsD'lsraël les plus adroicts :Qui comme gens usitezA la guerre violente,Ont tous leurs glaives boutezChascun sur sa cuisse gente,A l'encontre de la peurDont le soir seul est auteur. Salomon le puissant Roy,Le Roy de grand' renomméeA faict et basti pour soyUne ombrageuse raméeDes verds arbres florissansAu mont du Liban croissans :Il en a faict d'argent purLes colo[n]nes, d'or la place,La couverture d'azur,Le milieu de bonne grâce,Sorti de dilectionPour les filles de Sion.Sortez, belles filles donc,Et en sa couronne chereVoyez Salomon adoncDont le couronna sa mere,Le jour qu'il fut espouséEt de liesse embrasé. (1) Chevreaux.(2) Bellique CAN. IV. L'espoux. Quam pulchra es arnica mea, quant fiulchra. Les grâces et beautés de l'Eglise, dont Jesus-Christ l'a douée : pour les- quelles maintenir en leur entier, il la semond de laisser le monde, de peurQu'elles soyent souillées de la rouille d'iceluy. A quoy ne pouvant satisfaired'elle mesme, l'invite à venir en elle, et avoir pour aggreable ses actions, quisont les fruicts d iceiuy.O m'amie que tu es belle !Que tu es belle ! tes yeux sontDans les tresses de ton chef blondComme ceulx d'une colombelle.Ta chevelure est toute telleQu'un troupeau de chevres paissantSur la montaigne pastourelleDe Galaad apparoissant.Comme un troupeau de brebiettesTondues bien esgalement,Qui remontent ensemblementDe leur lavoir aux eaux doucettes,Lesquelles pour vray ne sont faictesInfertiles, mais toutes fontA une fois deux agnelettes,Tes blanches dentelettes sont :Ta bouche vermeille et rianteComme un ruban en graine teinct,Ton parler très divin et sainctComme raye encor' distillante,Tes joues de grâce plaisante,Comme un beau petit quarteletD'une grenade rougissante,Entre ton tors chef blondelet.■Comme la tourelle imprenableDe David, ton col bel et fort,Pour soutenir un grand effort,Et à combatre convenable,A laquelle, pour faict notable,Pendent mille boucliers luisans,Qui sont en ce lieu mémorablePour les targes (i) des plus puissan?. Tes blanches et rondes mamelles,Comme deux petits fans (i) gemeauxQui paissent parmi les lis beauxA travers les roses vermeillesJusqu'à ce que les ombres bellesS'enclinent (2), et que le clair jour,Avec ses lumières nouvelles,Viennent à refaire leur tour.A la montagne bien raméeDe myrrhe ores je m'en iray,Et de là me transporteray,A celle d'encens parfumée :Tu es ma tresloyale aiméeToute belle, et certes en toy,De laquelle sois diffaméeMacule aucune n'apperçoy.Vien(s) du Liban, ma sœur doucetteDu Liban avecques moy vien,Vien(s) et jette le regard tienDu coupeau d'Aman a la droicte,D'Hermon, et de la montagnetteDe Senir, ensemble des montsOù les léopards font retraicte,Et des tasnières des lions.Tu m'as, mon espouse divine,Par le regard tresgrac'euxDe l'un de tes attrayans yealx,Ravi le cueur de la poitrine :Tu me l'as d'un carquant insigneDe ton col, amoureusement,De sa place tresbelle et digne,Tiré dehors pareillement.Mais combien belles sont tes mamelles,Tes mamelles, dy-je ma sœur !Mais combien plus, que le vin purTes mamelles sont-elles belles !Et combien les odeurs nouvellesDe tes délicates senteurs,Ma soeur, excellentes sont-ellesPar sus toutes autres odeurs ' Ta levre moite emmielléeComme distillante raye est,Le miel aussi et le laict croistDessus ta languette affilée,Et l'odeur humide et mouilléeDe tes habits aromatiques,Et comme l'odeur distilléeDe tous les arbres Libaniques,Comme une pommeraye close,Une pommeraye, et ainsiQu'une source signée aussiCertainement est mon espouse :Ta plante mesmement encloseComme un verger de grenadiers,D'aspic, et de camphre, et de rose,Avec le doux fruict des pommiers.Lavande aussi, canelle, casse,Sucre, saffran, avecque tousLes bois qui portent l'encens doux,L'odeur duquel tout aultre passe :Aloës de grand' efficace,Le tresdoux myrrhe ensemblement,Quand-et-quand aussi l'outrepasseDe tous les parfums mesmement.Mesmement la douce fontaineDes jardinets tresamoureuxLe puits aussi profond et creuxD'eau vive claire et souveraine :Laquelle par tuyaux on meinePour en arrouser les quarreaux,Avec l'eau bruyante et soudaineDes clairs Libaniques ruisseaux.Reveille-toy maintenant Bise,Souffle Soulerre en mon jardin,Souffle toutes les fleurs, à finQue l'odeur amoureuse en isse,Mon aimé aussi s'esjouisse,Et vienne en son jardin aiméLà du fruict de luy se nourrisse,Qui sera le plus estimé. (1) Boucliers. (1) Faons.(2) S'inclinent. CAN. V. L'espoux. ~Veni in hortum meum, ô soror. Jesus-Christ vient en son Eglise, où il approuve sa parolle, nous invite àl'ouir, et nous enyvrer d'icelle : à fin qu'elle, laissant le monde, luy ouvrionsquand il sera à notre porte : De quoy l'Eglise pour nous s'excuse, de le pou- voir faire sans l'aide de son Espoux, qui luy vient par le Sainct-Esprit, lequelespanouy d'elle, plus amoureuse que devant, le recherche et prie les amesfideles luy enseigner : ausquelles pour mieux le recognoisttre, elle descrit lessingularitez d'iceluy. \L'ESPOUXEn mon jardin beau et verd,De diverses fleurs couvert,Venu suis, ô ma sœur belle,Auquel mon myrrhe tresbeauJ'ay recueilli de nouveau,Avec sa liqueur nouvelle : J'ay mangé pareillement,Miel et raye (i) ensemblementBeu mon vin et mon laict doux :Ainsi le temps consumez,Beuvez, mangez, mes aimez,Et vous enyvrez trestous.l'espouseJe dors, mais en sommeillantMon esprit est vigilant :Car j'enten(s) la voix doucetteDe mon amy ey présent,Qui heurte à l'huis, me disant :Ouvre moy ma mignonnette,Ma mignonnette, ouvre moy,Ouvre la porte de toy,Ma sœur, ma douce, m'amour ;Tout mon chef est rosineux,Et dégouttent mes cheveuxPour la nuict qui fait son tour.Desja despouillée je suis,Comment vous ouvriray l'huis,Comment aussi ma vestureDerechef habilleray ?Comment, dy-je, souillerayMes pieds adonc sans chaussures.Par le pertuis tout soudainMon cher aimé meit sa mainParquoy en moy je fremy,Et de peur me levay lorsPour ouvrir l'huis de dehorsA mon tresparfaict amy.Mes mains blanches decouloyent,Et tous mes doits distilloyentLe myrrhe de telle sorteQu'il passoit parmi les trousDes gros et puissants verrouxDe l'huis de ma chambre forte : Ayant d'un cueur desireuxOuvert à mon amoureux,Desja retiré s'estoitDuquel la parolle oyant,Et iceluy ne voyant,Mon ame s'espouvantoit.Je l'ay cherché en tous lieux,Mais trouvé ne l'ont mes yeux,Je l'ay (l'une voix parfaicteAppelé semblablemeit,Toutesfois aucunementIl ce m'a responce faicte.Le guet par la ville allant,Et çà et là vigilant,M'a trouvée errante ainsi,Qui m'a battue, qui m'aEncore en oultre cela,Grandement blessée aussi.Celuy qui se pourmenoit,Et sur les murs se tenoit,M'a osté le voille encore,Le voille très riche et beau,Qui affeuble mon cerveau,Et ma personne decore.Je vous pry' d'affection,O fillettes de Sion,Faire entendre sans séjour,A mon amoureux mignard,Si le trouvez quelque part.Las ! que je languis d'amour.LES FILLESMais, et qu'est ton amoureuxSur les autres amoureux,Qu'est-il dy, ô femme honnesteEntre les femmes d'honneur,Que la puissance et grandeurDe toy ainsi nous atteste ? l'espouseMon aimé est blondelet,Tresblanc et tresvermeillet,Par dessus un millier beau,Son chef une masse d'or,Crespe sa perruque en cor'Et noire comme un corbeau.Ses yeux comme ceux-là sontQue les pigeons cyprins ontSur les ruisseaux aquatiques,Qui de laict lavez et teinctsAuprès des vaisselets pleinsDeux-à-deux sont domestiques.Ses joues comme quarreauxOdoriférants et beaux,Et comme vermeilles fleursRemplies de bonne odeur,Desquelles le parfumeurCompose et fait ses senteurs :Ses levres comme les lisEn leur saison espanisPar le jardin magnifique,Dont le myrrhe est dégouttant,Lequel nous est apportantUne odeur aromatique.Ses mains blanchettes encor'Comme riches anneaux d'or,De hyacinthes cousus,Et ses boyaux mesmementComme yvoire proprementDe sapphirs entretissusSes jambes comme pilliersDe marbre tressinguliersDisposez de bonne grâce,Dont sont les soubassementsAssis pour les fondementsDu meilleur or que l'on face.Son clair viaire (i) mignardComme le Liban gaillard, Les cedres hauts precellant,Son palais bening et doux,Loué et prisé de tousComme le plus excellant.Cestuy est mon compagnon,Cestuy, dy-je, est mon mignon,Cestuy seul est lequel j'aimeDe tressaincte affection,O fillettes de Sion,C'est luy à qui est mon ame.LES FILLESLà où il s'est transporté,Là où il s'est escarté,Dy-le, et avec toy irons,Diy-le, ô femme de valeurEntre les femmes d'honneur,Avec toy le cercherons (i). (i) Rayon. 3 (i) Vis CAN. VI. L'espouse. Dilectus meus descendit in hortum.Jésus-Christ descend derechef en son Eglise, en l'odeur de sa parolle,à finqu'il paisse (comme bon pasteur) ses fideles et bien aimez : lequel après quel'Eglise s'est asseurée de son amour, recite et chante les louanges d'icelle.Puis l'accompare à l'Aurore, au Soleil, et à la Lune, non sans grands mystères :Car comme la Lune et toutes les aultres estoilles tirent et reçoivent leur lu- mière du Soleil, aussi l'Eglise, la sienne de Jésus-Christ, sans lequel demeu- reroit comme la Lune sans Soleil.L'ESPOUSEEn mon jardin enferméDescendu est mon aimé,Entre les petits quarreauxOdorifer[a]nts et beaux,Pour repaistre et choisirEs vergers à plaisir,Les rosettes croissantes,Entr'espines poignantes.J e suis à mon bel espoux,Je suis à mon amy douy,Et pareillement de soyMon bel espoux est à moy.Qui de roses repaist,Qui entre les lis est,Et de leur odeur bonneConforte sa personne.Comme Thyrsa la cité,Ma sœur tu es en beautéEn plaisir comme Sion,Pleine de confection :Mais redoutable autantComme un camp combattant,Aux enseignes dresséesPar le cher adressées.fDe mon regard precieuxDestourne tes luisans yeux,Destourne ton œil mignardDe mon convoiteux regard :Destourne-le, en effectEnorgueillir me fait,Destourne aussi ta faceQu'arrogant ne me face. Comme un -fertile troupeauDe chevres plaisant et beau,Qui apparoist sur le montDe G al'ad tes cheveux sont :Dont ton chef est ornéCeinct et environné,Comme les montaignettesDe fertiles chevrettes.Tes dents blanches vis-à-visComme un troupeau de brebis,Nagueres du baing montant,Toutes deux agneaux portant,Deux petits agneletsEnsemble gemelets (1),Une seule desquelles,N'est infertile entr'elles.Tes belles tempes (2) encor'Parmi ta perruque d'orComme un vermeillet quartierDe pommes de grenadier.Soixante Roines sontQui grande beauté ont,Sans nombre des plus gentesJeunes adolescentes :Des concubines octant',Mais une seule pourtant,Est ma colombe, m'amour,Ma clarté, et mon seul jour.Seule sa mere l'ha,Celle qui l'enfanta,Seule l'a recognuePour sa fille conceue.Les filles sa voix oyant,Et sa grand' beauté voyantDe tout l'enfermé pourpris (3),Luy ont adjugé le pris :Pour sa rare beauté,Fort louée a esté Des belles concubinesEt des Roines insignes.Qui est celle qui apparoistComme la bonde aurore est,Comme la Lune, et ainsiQue le clair Soleil aussi,Et redoutable autant,Comme un camp combattantAux enseignes dresséesPar le chef adressées.L'ESPOUSEAu jardin marescageuxPlein de noyers ombrageuxMaintenant venue suisVoir les aquatiques fruicts :Si le fruict singulierFleurit du grenadier,Et si la vigne bonnePareillement boutonne.Mais Dieu n'en ay sçeu scavoir,Car mon ame m'a faict voirComme lc-s chariots rondsD'Amminadab les plus prompts.Revien(s), revien(s) cueur doux,Reviens), revien(s) vers nous,O Sulamith' de grâce,Fay que voyons ta face,fO fillettes de Sion,Filles de perfection,Quel plaisir avoir pourrezQuand Sulamithe verrez,Quel plaisir et soulasAsseureront vos pas,En me voyant semblableA un camp redoutable. (i) Pour : chercherons. (1) Jumeaux.(2) Le texte porte ce mot erroné : temples.(3) Enceinte. CAN. VII. Les filles. Quàm i)ulchri sunt gressus Les pucelles louent l'Eglise de sa beauté singulière qui est en chascun deses membres à cause de la parolle de Christ son espoux, dont elle jouit. Delaquelle elles demandent estre respeues,à fin d'en repaistre les autres : qui faitqn elle est aimée de luy, et luy pareillemeat d'elle, tellement qu'elle desirele mener au champ, pour voir les fruicts de sa nourriture.O fille jadis néeDe Royale lignée,Combien en ta chaussureMignarde est ta marchure ?Tes pas combien sont-ilsEn icelle gentils ?Comme les affiquetsMagnifiquement faicts Par l'ouvrier (i) les joincturesSont de tes cuisses dures,Ou comme les joyaulxTresprecieux et bearx.Le lieu qui fait le rentreDe ton albastrin ventre,Comme une tasse ronde,Dont la teneur profondeNe default de boissonFaicte selon raison.Ton ventre mesmementComme un tas de froment,De lis, de roses belles,Et aultres fleurs nouvellesRichement aorné (2),Ceinct et environné.Tes tendres mamelettesComme deux bichelettesD'une portée belle :Et comme la tourelleD'yvoire reluisant,Ton col resplendissant.Tes yeulx beaux et constansComme les clairs estangsEn Esbon, près la porteDe Batli-rabbin tresforte,Du peuple de Sion,La congrégation.Ton nez de bonne grâceEslevé en ta faceComme la tresantiqueTourelle Libanique,Près le pays ardantDe Damas regardant.Ton chef beau et vermeilComme le mont Carmel,Ta chevelure propreComme le Royal pourpre Attaché aux creneauxQui voyent snr les eaux.O que tu es gaillarde,Pucelette mignarde,Que tu es embellie,O que tu es jolieEt en ce riche atourDelicate en amour !A un feuillu rameauDe palme tout nouveau,Ta stature est semblable,Et à une amiableGrappe tes rondeletsTetins tresvermeillets.Pourquoy dy-je à mon ame,En la fueillue palmeJe monteray sans craincte,Et par amour non feincteLes rameaux tirerayEt le fruict cueilleray.Lors tes tetins serontComme le beau grain rondOu la grappe benigneDe la pamprée vigne,Et comme la senteurDe pommes ton odeur.Ton palais très humideComme le vin liquide,Qui de sa douce forceMon doux ami renforce,Et dormant maintes foisFait begayer sa voix.L'ÉPOUSEJe suis à mon mignon,A mon cher compagnon,D'amitié pure et bonneMon amour je luy donne,Et luy pareillementLa sienne entièrement.Vier'(s) mon aimé, mon frère,Vien(s) le fils de ma mère, Et aux champs, à cette heure,Allons faire demeure,Dans les villages beaux,Près des monts et des eaux.Là nous promènerons,Et au matin verronsSi les vignes fleurissent,Si leur verjus produisent,Et si grenadiersSont les fruicts singuliers.Là de mes amourettes,Louables et honnestes,Là sans aucun diffameDe mon corps et mon ame,Maulgré le mesdisantTe feray jouissant.Les mandragores fleuryOnt rendu leurs odeurs,Les fruicts de toute sortePendent à nostre porte,Lesquels j'ay à recoy (i)Contre gardez pour toy. (1) Ce mot au seizième siècle compte pour deux syllabes(2) Orné. CAN. VIII. L'espouse. Utinam esses mihi quasi fraterculus. L'Eglise souhaitte Jesus-Christ estre comme son frere, a fin qu'elle puissesans danger par luy estre enseignée, et faire mieux sa volonté : le suppliantde demeurer toujours avec el e pour 1 incomparableamour et inséparable qu'elle luy porte : pource (dit-elle) que nous avons uneâœur qui n'a cogneu encores la vérité, laquelle l'ayant cogneue, peultbeaucoup profiter à l'enseigner.E(t) après, par comparaison de la vigne de Salomon, qu il bailloi g ,elle amplifie le fruict que fera l'Eglise du Seigneur n'estant point baillee àgarder à aultres estrangers, mais elle mesme en ayant le soing. Fma ementl'Espoux invite l'Eglise à faire confession de sa foy, qui lui sera fort aggreable,et à l'appeler qu'il vienne hastivement à son secouis et assistance, ou il jouirade bonnes odeurs des œuvres et grâces que luy mesme a mises en elles... Pleust à Dieu que tu fussesComme mon frere cherEt les mamelles peussesDe ma mere succerSans murmure, dehor«,Je te baiseroy' lors.En la maison suprêmeDe la mere de moy.Jusqu'en sa chambre mesmeSeule te meneroy'Ou tu m'enseigneroisDe ta divine voix.Dedans t'introduiroyeEn despit des jaloux,Et boire te feroyeMon vin hypocras doux,Et le moust singulierDe mon verd grenadier.Là dessus ta fenestreMon chef reposerait,Et la très douce dextreDe toy m'embrasserait,En ensemble joyeuxNous baiserions tous deux. l'espouxToutes je vous adjure,O filles de Sion,N'esveiller m'amour pure,Par maie affection,En dormant jusqu'à tantQu'elle en soit bien content.l'espouseQui est celle PrincesseEncontre nous venant,Le sentier et l'addresseDu bas désert tenant,(Et) enlacée parmiLes bras de son ami ?Sous le pommier fertileJ'ay rompu ton repos,Ou ta mere gentilleConçeut tes premiers os,Et mesme en ce lieu làOu elle t'enfanta.Doncques sur ta poictrineComme cachet mets moy,Et comme un certain sipneDessus le bras de toy :Car autant ferme et fortA.mour est que la mort.J alonsie terribleDure et fascheuse autantQue la tombe invincibleTout en fin surmontant,Dont les feux allumezDe Dieu sont enflammez.Toutes les eaux courantesDe ce bas monde ici,Les rivières bruyantes,Ny les ruisseaux aussiNe sçauroyent abysmerCest' amour en leur mer.Car pour vray elle est telleEn maintien et façon, Que si quelqu'un pour elleLe bien de sa maisonEntièrement donnoitOn le mepriseroit.L'ESPOUSEUne tendre seuretteSans tetins nous avonsA laquelle grandetteQuelle chose ferons,Quand le jour lèveraQue d'elle on parlera.LES FILLESSi c'est une muraille,Sur elle édifierons,Et d'argent fin de tailleUn palais y ferons,Faict à bastillons beaux,Boulevers et créneaux.Si c'est un huis ou porteFoible par le dehors,Inviolable et forteNous la rendrons alors,Avecque de gros aixDe cedre et de cyprès.L'ESPOUSEJe suis, ô filles belles,La muraille, et en rondMes deux blanches mamellesComme tourelles sont.Dont en ses yeulx bien faictsDepuis j'ay trouvé paix.L'ESPOUXUne vigne fertileAssise en Baal hamon,Près de Sion la villeFut au Roy Salomon, Laquelle en ce temps làAux gardes il bailla.Afin que chascun hommePour le fruict qu'elle rendLny rapportast en sommeMille pièces d'argent,Au jour dict et nomméPar ce Roy bien-aimé.Celle là qui est mienneJe tien[s] devant mes yeu'x,L'une part en est tienne,Et l'autre part à cealxQui les jours et les nuictsEn préservent les fruicts,Toy qui habites doncquesEs jardins à recoy,Ta voix doucette adoncquesPar grâce ouir fay moy,En plus gracieux sonsQu'à mes faulx compagnons.L'espouseFuy t' en, et sois semblableMon aimé, au chevreau,Et au très amiableChampestre bicheteauDes cerfs qui, sur le montAromatique, sont.Fin clu Cantique cles C (i) En cachette. DEUX VIOLISTES CÉLÈBRES Lionel de la Laurencie. S III L'œuvre des Forqueray Il ne faudrait pas croire que le robuste et sonore violon- celle ait complètement et rapidement détrôné la basse de violeau xviii6 siecle. Tout au contraire, l'usage de cet instrumentse prolongea fort avant dans le siècle, et on voit, en 1740, l'abbéHubert le Blanc prendre sa défense en un curieux ouvrage écriten style macaronique.Néanmoins, notre littérature pour la viole de gambe ne sedéveloppe guère que jusque vers 1750, de sorte que les Piècesde Forqueray, publiées en 1747, marquent en quelque sorte ledéclin de cette littérature, quoique la plupart d'entre elles aientété composées à une époque antérieure. Forqueray fils se rend,du reste, compte de la décadence qui menace la basse deviole lorsqu'il déclare, dans la dédicace adressée à son élève,Mme Henriette de France, que « la viole, malgré ses avantagesest tombée dans une espèce d'oubli » (2). Quelques noms et quelques ouvrages vont nous permettrede jalonner l'histoire de la basse de viole en France, à partir dela fin du xviie siècle. Ce sont, d'abord, les méthodes de De Machy,de Danoville et de Rousseau qui paraissent coup sur coup en1685 et 1687 ; puis, à la suite des Pièces de Dubuisson et d'Hot- man (1674), les 5 Livres de Marin Marais, échelonnés de 1686à 1717, les 2 Livres d'Heudelinne (1701, 1705) qui, d'ailleurs,ne contiennent pas que des pièces écrites pour la basse de viole,les Pièces de De Caix d'Hervelois (1708) et de Morel, élève deMarais (1709). Passé 1720, la production se ralentit ; il y a bienencore les compositions de Boismortier, Cappus, De Caix,Roland Marais et Dollé qui nous mènent jusqu'en 1740, en- fin les Pièces de viole de Forqueray publiées en 1747 ; mais, aprèscette date,le catalogue de Boisgelou ne mentionne plus d'œuvresdestinées à la basse de viole. Dollé donne, il est vrai, en 1754,des Sonates de viole, seulement elles sont écrites pour 2 par- dessus et peuvent s'exécuter sur le violon. C'est encore aupardessus qu'Hugard et Roget confient leurs pièces, et que DeCaix destine son 6e Livre(l7sl) (1).| Si la littérature spéciale àla basse de viole n'est plus repré- sentée postérieurement à 1750, l'instrument reste toujourscultivé dans les concerts de chambre où sa sonorité un peumolle et son caractère tendre, mélancolique, s'appliquent fortbien à une musique d'intimité. Nous avons vu Mme de Laura- guais lui faire bon accueil en 1751, et plus tard, Conty et leprince royal de Prusse marquent tout l'intérêt qu'ils portentà la basse de Forqueray (2).L'article nécrologique, que nous avons publié en tête decette étude, attribue à Antoine Forqueray 300 pièces de viole ;à en juger par ce qui a été conservé de cet artiste, nous ignorons la plus grande partie de son œuvre. Les compositions d'AntoineForqueray, en effet, ne furent publiées qu après sa mort et parles soins de son fils, et encore celui-ci ne fit-il paraître qu'unseul livre, qui ne saurait donner une idée complète de la pro- duction du musicien. Ce livre de Pièces de viole, signalé parM. Prod'homme, comprend 32 pièces, dont 3 sont de Jean-Baptiste-Antoine (1); restent donc 29 pièces au compte d'An- toine. A ces 29 pièces, il convient d'en ajouter 4 que nous avonstrouvées dans un recueil manuscrit de la Bibliothèque nationale,portant la cote Vm7 6296 et le titre suivant :Recueil de pièces de viole | avec la basse j tiré des meilleursautheurs \ Marais le père| Roland | |de| et autres | (2).En ajoutant ces ± pièces à celles du recueil de 1747, on ob- tient pour l'œuvre actuellement connue d'Antoine Forqueray,un total de 33 pièces ; nous sommes, on le voit, bien loin des300 pièces annoncées.Il convient, de plus, d'observer que le recueil deviole publié en 1747 par Jean-Baptiste Antoine et que M. Pro- d'homme a étudié au cours de son article de lan'est pas le seul que Forqueray ait fait paraître. Eitner, dansson Quellen-Lexikon, ne se trompe que sur le nom de 1 auteur,en signalant, après Fétis, un recueil de Pièces de viole mises enpièces de clavecin qu'il attribue àan Jean-Baptiste Forqueray,fils de Jean-Baptiste-Antoine (3). Ce 2e recueil existe effecti- vement à la bibliothèque du Conservatoire ; on l'a relié à la1 suite du Ier recueil de Pièces de viole, et il a ainsi échappé àM. Prod'homme. En voici le titre :Pièces de viole | composées \ Par M. Forqueray le PèreMises en Pièces | De \ Clavecin | Par M. Forqueray Le FilsOrdinaire de la Musique de la jà Madame | La Dauphine | Gravées par Mme LeclairLivre Premier \ Prix en blanc 25 livres j A Paris | chezl'auteur, rue de la Croix des Petits Champs, vis-à-vis la rueCoquillière j chez La Vve Boivin | chez le Sr Leclerc (in-f°s. d.)-En tête, on lit la dédicace ci-après, adressée à la Dauphine : A MADAME LA DAUPHINE (i), Madame,Lorsque toute La France ressent le bonheur de vous voirremplir la première place auprès du Trône, il est au milieu dela joye universelle une félicité particulière aux Arts. Ils ontoccupé les premiers moments de votre arrivée dans le Royaumeet l'accueil favorable que vous leur avès fait, Madame, les en- hardit à venir chercher une Protection auprès de vous, mais,tandisque les ouvrages de feu mon père que je prends la libertéde vous offrir, recevront de vôtre goût ces charmes qui fontvaloir le mérite de l'auteur, je regarderai comme le plus heu- reux jour de ma vie celui où vous avès daigné m'entendre etaplaudir à mes foibles talents.Je suis, avec le plus profond respect,Madame,Votre très-humble et très-obéissant serviteur FORQUERAY. Composé exactement des mêmes pièces que le lerIer recueilde Pièces de viole, pièces rangées dans le même ordre et distri- buées également en 5 suites, ce recueil est évidemment con- temporain de celui-ci. Il est gravé, lui aussi, par Madame Leclairet porte, pour l'adresse de l'auteur, une indication identique (1).Et ainsi s'explique la première phrase de l'avertissementde ce lerIer recueil : « Mon intention, en donnant ces pièces aupublic,étant d'amuser 3 personnes à la fois etcert de 2 violes et un clavecin, j'ai jugé à propos d'en faire labasse très simple, afin d'éviter la confusion qui se trouveraitavec la basse des Pièces de clavecin que j'ai ornée autant qu'ilm'a été possible » (2).Au surplus, nous reviendrons plus loin sur la combinaisoninstrumentale imaginée par Jean-Baptiste Antoine Forquerayet sur la nature de l'arrangement qu'il a réalisé pour le cla- vecin. 1Ce que nous voulons actuellement faire resortir, c'est lecaractère individuel du 2e recueil, caractère déjà accusé par ladifférence de la dédicace et confirmé par l'Avertissement quisuit : AVERTISSEMENT « Toutes les personnes qui touchent du clavecin étant accou- tumées aux signes dont s'est servi M. Rameau, pour marquerles agréments de ses pièces, j'ai cru devoir en faire usage pourcelles que je donne au public. On en trouvera, peut-être, quel- ques-unes un peu basses ; je n'ai voulu y faire aucun change- ment, non seulement, pour en conserver le caractère, mais pourne pas en renverser l'harmonie, lorsqu'elles seront exécutéesavec la viole.La Troisième suite ne s'étant pas trouvée complète par lenombre des pièces, j'ai été obligé d'en ajouter trois des miennes,lesquelles sont marquées d'une étoile (2).Si le Public reçoit favorablement ce Premier livre, son suf- frage m'encouragera à lui en présenter d'autres, dont le goût, la force et la variété se trouveront rassemblés au moins autantque dans celuy-cy (i).On trouvera des petits dièzes au dessus des pincés, pourmarquer qu'ils doivent-être faits avec la note sensible » (2).Si les 3 derniers alinéas sont la reproduction d'alinéas appar- tenant à l'Avertissement du lerIer recueil, on voit que le premieralinéa apporte deux observations nouvelles. Il souligne, d'unepart, la ' généralisation, dans le public musicien, de l'emploides agréments du style de Rameau, et, d'autre part, il prendencore soin d'insister sur le caractère de la basse du recueil declavecin. Forqueray a descendu cette basse autant que possibleafin d'éviter des croisements avec la partie confiée à laviole (3).Le recueil de Pièces de viole prouve que les commentairesdes contemporains d'Antoine Forqueray sur la virtuosité de cevioliste n'avaient rien d'exagéré. Toutes les pièces en sont dif- ficiles, et certaines témoignent d'une hardiesse qui a fait taxerleur auteur d'italianisme .C'est ainsi que le Mercure de 1738déclare que Marais a laissé à Forcroy l'honneur « de goûter lebon de la musique italienne », « qu'il entra dans le monde aumoment où cet essaim d'ltaliens excita une émulation éton- nante en France, en 1698. Il voulut faire sur la viole tout cequ'ils faisoient sur le violon ; il y est parvenu. » (4).Plus loin, le journal ajoute : « Forcroy s'est distingué parune plus grande exécution (que Marais) et par la singularitéde son beau génie, sans cependant donner dans l'extravagantet dans le Néologisme musical, si l'on peut se servir de cetteexpression... Si l'on a quelque chose à lui reprocher, c'estd'avoir rendu ses pièces si difficiles qu'il n'y a que lui et sonfils qui puissent les exécuter avec grâce » (5).On regrettait du reste cette difficulté, et on voyait en elleune des raisons qui déterminaient l'abandon progressif de la basse de viole. La crainte de la virtuosité se manifeste d'aillessans relâche dans la litérature musicale de l'époque, et on &amp;cesse d'y vanter la belle simplicité de jadis. «Cette difficultélit-on dans les Variétés historiques et littéraires, contribue peutêtre autant qu'autre chose à faire négliger la viole, qui aurai'toujours été préférée au violoncelle pour l'accompagnementau moins dans les concerts de chambre, si l'on n'avait pas dontà corps perdu, comme on a fait depuis quelques années, dan;les grands concerto » (i).Il n'est pas douteux qu'Antoine Forqueray ait subi l'in- fluence italienne. Son harmonie ne manque pas d'audaceL'accord de la basse de viole disposé par quartes, avec unttierce située à peu près au milieu de l'échelle, facilite beaucou:l'exécution des accords de 7e : Aussi accumule-t~il les yes,tout comme Corelli qui en pla- çait 12 à la suite, àla grande stupeur du bon Lecerf delà ViévilleLes accords de 9e ne sont pas rares non plus chez lui, et il a èjolies harmonies d'accords altérés' à la sonorité mystérieusetels que ceux-ci : Sa rythmique manifeste aussi quelques traces d'infiltra- tion italienne ; les groupes ternaires de croches de ses |,p»exemple, présentent un aspect tout à fait corellien.De son temps, on avait très bien discerné en quoi son stylese distingue de celui de Marais : « Il s'est tellement familiariseavec ces cordes singulières et ces traits particuliers aux boniauteurs d'ltalie, que, dans toutes les pièces, il y a un certainsel et un certain piquant qui ne se trouvent point dans les pièce;de Marais, même les plus travaillées ; celui-ci s'en tenait au? grâces naturelles et l'autre en a de plus piquantes, et de plusrecherchées ; on peut donc les regarder tous deux comme deuxexcellents hommes dans un genre tout différent » (i).Piquant, recherche, « cordes singulières » (accords), voilàbien les caractéristiques que les gens du premier tiers du XVIIIesiècle attribuaient à la musique italienne.Au surplus, les pièces d'Antoine Forqueray exigent uneexécution brillante et une technique alerte ; quelques-unesd'entre elles, telles que la Leclair,la Gui gnon, Jupiter, sont fortardues; l'auteur y entasse batteries, passages de cordes, traitsrapides et légers. Si, par leur raffinement, elles se rapprochentdes pièces venues d'ltalie, elles ne sont point cependant sansprésenter quelques analogies avec les pièces plus françaises deMarais; d'abord, les agréments employés par Forqueray sontles mêmes que ceux de Marais; comme lui, il parsème sa mu- sique de « Tremblements » et de « Battements » qu'il désignepar des signes identiques (2) ; ensuite, on constatera sans peinecertaines parentés entre les thèmes des deux auteurs.Voici quelques exemples.On comparera le début de l'Allemande de Forqueray (3) : avec celui de l'Allemande du Livre de 1701 de Marais (4) : De même, le « Branle » de notre auteur (5) : offre un caractère rustique, populaire et pesant qui se retrouvedans un « Bransle de village » de Marais (i) • C'est le "-même thème descendant, inclus dans une octave;on le rapprochera de celui d'un autre « Bransle de village » duvioliste Heudelinne, qui, au lieu de descendre l'octave d'unmouvement continu, s'infléchit d'abord brusquement au grave,pour remonter à la tonique en partant de la quinte ; mais, si lamélodie diffère, la distribution des valeurs demeure lamême (2) : En dehors des pièces qui portent des noms de localités oud'artistes, ces dernières souvent conçues avec l'intention depasticher la manière et de marquer la psychologie musicaledu personnage auquel elles sont dédiées (voyez la Rameau, avecson style fier et ramassé, la Gui gnon aux traits brillants, à l'al- lure bariolée), Forqueray s'applique à tracer de petits tableauxdésignés au moyen des titres pittoresques à la mode. Il écritune Mandoline, une Musette, une Girouette, qu'il n'est pas sansintérêt de comparer avec des pièces homonymes dues à d'au- tres auteurs. Le Moulinet de Marais, par exemple, se rattachede très près à la Girouette de Forqueray (3). Dans la Girouettedu violoniste François Du Val (4), on voit apparaître les figu- rations virevoltantes que Forqueray a placées dans la sienne.Il semble même que Daquin se soit inspiré de la duvioliste en composant sa pièce intitulée Y Hirondelle, car leJ"I V 1 "t 1 • ~theme de celle-ci (5) : n'est point sans quelque analogie avec celui deForqueray, quoiquele rythme de ce dernier produise un autre balancement : Quant à la Mandoline de Forqueray, elle se rapproche dela Guitare de Marais.Forqueray (i) : Marais (2) : Ces ressemblances ne doivent point nous surprendre, car1 esthétique objectiviste et le goût classique qui régissent alorsla musique imposent, en quelque sorte, à tous les compositeurs,une thématique caractéristique des aspects sous lesquels onenvisage communément les objets à peindre ; de même qu'onrespecte les formes fixes des airs de danse, de même on se gar- dera de s écarter de schèmes mélodiques, traditionnels et fixéspar 1 usage, de dispositifs rythmiques qui suggèrent immédia- tement 1 idée de ces objets. Aussi bien, les musiciens se distin- guent-ils moins les uns des autres par l'invention de nouvellesformules représentatives, par la traduction d'une vision person- nelle au moyen de mélodies originales, que par de petitesdifférences de détail, par de menues dissemblances de mise enœuvre. Et c'est là, sans doute, une des raisons qui confèrentà la musique de ce temps un indéniable caractère de monotonie,car nous ne discernons que difficilement les particularitéspropres à chaque auteur. Parfois cependant, un thème classique se trouve traitéd'une manière neuve, exprimé sous un point de vue différentde celui qui est traditionnellement adopté. Et Forqueray, dansson Caillon de Passy(l), va nous fournir un exemple d'unesemblable originalité. ,Rien de plus répandu que le Carillon dans la littératuremusicale de la fin du xvne siècle et du premier tiers du XVIIP.Jean-Ferry Rebel, François Couperin, Pierre Gaultier de Mar- seille, pour ne citer que ceux-là, ont laissé des Géné- ralement, ces pièces, qui prétendent peindre la mise en branled'un ensemble de cloches, débutent par une exposition lenteet lourde en accords frappés, bientôt suivie de figurations pluslégères et plus agogiques simulant 1 egienement des sonorités.Voici, par exemple, comment Marais expose ses « Cloches ouCarillon » (2) : ou encore, comment débute le Carillon de Dollé (3) : avec la répétition majestueuse et isochrone de la toniqueredoublée. Forqueray, au contraire, organise son Carillon dePassy par la mise en action immédiate de figurations prove- nant des accords de tonique et de dominante qui sonnent dou- cement, avec une gravité mélancolique. La pièce commence ainsi: Et, c'est seulement à la fin, qu'apparaissent des groupesde triolets, à l'effet de mouvementer la figuration et de repré- senter le carillon, les cloches tintinnabulantes.Les Pièces de Forqueray sont destinées à être jouées à deuxvioles. C'est ainsi que l'auteur les exécutait dans ses concerts,à la grande satisfaction des dames présentes, si nous en croyonsHubert le Blanc : « L'arrêt définitif des Dames fut que rienn'équivaut dans le monde à deux basses de viole en parallèlepour s'acquitter parfaitement du dessus et de la basse entreles mains du Père Marais, quand il jouait ses pièces accompagnéde M. de Saint-Félix, et de Forcroi le Père, exécutant les sonatesaccompagné de M. de Bellemont » (2).Mais, primitivement destinées à deux violes, les pièces durecueil qui nous a été conservé peuvent s'exécuter en trio, avecle clavecin, au moyen de l'arrangement qu'en a fait Forquerayle fils. Le Recueil de Pièces de viopermet, en effet, cette combinaison instrumentale, en mêmetemps qu'il apporte une transcription des pièces de viole pourle clavecin. A cet égard, il présente donc un très vifintérêt, car il montre de quelle façon Jean-Baptiste-Antoineentendait la réalisation de la basse. Le musicien a orné la bassedes pièces de clavecin « autant qu'il lui a été possible », et sonarrangement disposé pour faire concerter deux violes et l'instru- ment à clavier ne manque pas d'ingéniosité. Il laisse bien envaleur la 2e basse d'archet chargée de frapper des accords entrelesquels les dessins brillants du clavecin évoluent fort adroitementsans jamais les couvrir. D'où un ensemble très plein, trèsnourri, qui sonne très symphoniquement. Afin de permettrede juger de cet arrangement, nous avons mis, ci-après, en par- tition les 2 parties de viole et la partie de clavecin. On verra, de la sorte (dans un fragment de la Mandoline [i] ) que For- queray sait entourer la mélodie du dessus d'un bruissementd'arpèges rapides que devaient délicatement détailler les doigtsagiles de Marie-Rose Du Bois. Généralement, sa réalisations'effectue au moyen de brisements d'accords conformémentau système de la Basse d'Albert i, et les imitationssont rares. D'autres fois (dans la Leclair, par exemple), elleincline vers un sens plus contrapontique et le clavecin répondaux gammes de la viole par d'autres gammes en mouvementscontraires, pendant que la basse d'archet frappe, à inter- valles égaux, des accords plaqués (2).Ajoutons que Jean-Baptiste-Antoine Forqueray insère,dans le corps de son recueil, un certain nombre d'observationssur le style que comporte l'exécution de ses pièces ; il multiplieles indications de nuances, de mouvement, de registration,indiquant toujours le clavier qui doit servir à la présentationde tels ou tels dessins :En tête de la D'Aubonne (3), on peut lire la note suivante :« Cette pièce doit être jouée avec beaucoup de goût et desentiment ; pour en donner l'intelligence, j'ay marqué despetites croix qui signifient que les accords de la basse passentavant ceux du dessus ; et à tous ceux où il ne s'en trouverapoint, le dessus doit passer avant la basse, »... toutes recom- mandations qui indiquent un artiste soigneux, précis, trèsattentif aux détails d'exécution. Il ne nous reste, en terminantcette étude, qu'à souhaiter que de nouvelles recherches amènentla découverte d'autres pièces de viole des deux excellents mu- siciens que furent Forqueray père et fils (4). Nous publions ci-aprèsles 4 pièces inédites d'Antoine Forqueray contenues dans lerecueil manuscrit Vm7 6296 de la Bibliothèque nationale. 3 ALLEMAHDE N? 1. FORCROI. 5 2 LA MANDOLINE (fragment) FORCRQI 4 1 LA GIROUETTE H? 2. FORCROI. MUZETTE N&lt;?3 FORCROI. BRÀNSLE « N&lt;?4. FORCRQI (i) Suite et fin. Voir le numéro du 15 décembre 1908.nsr c-2' Dcdicace des Pièces de violeM. Forqueray le Père(B. a. Vm 7. 6295). (1) Boisgelou, dans son Catalogue, indique une raison de convenance quiaurait contribué à maintenir l'usage du pardessus de viole jusque dans les der- nières années du xvme siècle : « Les vieux Partisans de l'Ancienne musique,écrit-il, tentèrent un dernier effort et voulurent perpétuer leur goût en inspirantà leurs enfants et surtout aux jeunes demoiselles, de préférer, par décence, lepardessus de viole aux autres instruirons comme s'il était moins honneste (ditun observateur plaisant) de mettre un violon sur l'épaule qu'un pardessus entreles jambes. »(2) Lors de la vente de De Caix (10 décembre 1759), une collection de30 basses de viole qui appartenaient à cet artiste fut dispersée, ce qui montre quel'instrument était encore très goûté. (E. DE BRICQUEVILLE : La Couperin, 1905,pp. 16 et suivantes). 4 (1) Ce sont trois pièces ajoutées à la IIIe suite pour la compléter : La An- gyave, La du V aucel et La JVlovayigis ou La Plissay. Elles sont marquées dunastérisque.(2) Ms. in-f°. Nous devons ce renseignement à M. Ecorcheville que nousprions de vouloir bien accepter ici tous nos remerciements. Ces quatre piècesinédites publiées ci-après se trouvent, avec la mention : Forcroi, aux endroitssuivants du recueil factice en question : L A.llevyiayi&lt;de, sans oasse, p.La Girouette, sans basse, p. 54. La Muzeiie, avec la basse, p. 74. Bransle, sansbasse, p. 110.(3) Voir-. EITNER : Quellen Lexïkon, IV, p. 33 et FÉTIS, 111, p. 297. M. Pro- d'homme qui n'a pas vu le recueil mis en pièces de clavecin croit à tort que lesdifférences de titres se rapportent simplement à des tirages différents du mêmeouvrage celui décrit ci-dessus (le recueil des Pièces de viole, dédit- a IVlme Henriette de France) dans le titre duquel il n'est nullement question de clavecin.(PROD'HOMME, LOC. cit. p. 688). (i) Il s'agit ici de Marie-josèphe de Saxe, née à Dresde, le 4 novembre 1731,fille d'Auguste 111, électeur de Saxe et roi de Pologne et de Marie-Josèphe d'Au- triche; elle épousa le dauphin Louis, le 9 février 1747, précisément en l'annéeoù Forqueray publiait ses Pièces de viole et de clavecin. (1) Rue de la Croix des Petits-Champs, vis-à-vis la rue Coquillière. On ob- servera aussi que la pagination est la même dans les deux recueils.(2) Reproduction du deuxième alinéa de l'Avertissement du ler Recueil (1) Reproduction du quatrième alinéa id. On voit que Forqueray annoncela publication d'autres pièces de son père.(2) Reproduction du troisième alinéa de 1' Avertissement du ler Recueil.(3) Ceci est à rapprocher du dernier alinéa de l'Avertissement du ler Re- cueil : « On aura la bonté de faire attention qu'il faut rapprocher l'accompagne- ment du clavecin le plus près de la basse qu'il sera possible, afin qu'il ne se trouvepoint plus haut que la pièce de viole. »(4) Mercure, juin 1738, pp. 1733, 1734.(5) Mercure, juin 1738, pp. 1735, 1736. (i) Variétés historiques et littéraires, 11, p. 257. On sait que cette public»tion, parue à Paris en 1752, n'est qu'une compilation, faite par l'avocat Boccher cTArgis, d'articles du Mercure. Cf. Mercure, juin 1738. (1) Loc. cit. p. 257.(2) Les pièces publiées par Jean-Baptiste-Antoine sont très soigneusementdoigtées et les cordes dont l'exécutant doit se servir sont souvent indiquées parun dispositif spécial. »!(3) Voir ci-après les quatre pièces de Forcroi extraites du Recueil ms.qui porte à la Bibl. nat. la cote Vm7 6256.(4) Livre de Pièces de 1701,p. 132.(5) Recueil Vin? 6296. (1) Livre de Pièces de 1701, p. 142, N° 138.(2) Deuxième livre (1710), p. 37.(3) Livre de Pièces de 1711, p. 85.(4) Livre VI (1718), Sonate I.(5) On rapprochera ce thème de celui des Petits Moulins à vent de F. Cou- perin (3e Livrej.de Pièces). I(1) FORQUERAY : 2e Suite.(2) MARAIS. Livre de 1711, p. 103. On trouve une et undans l'œuvre de Du Val. (1) FORQXTERAY : 4e Suite.(2) Livre de 1701. p. 51.(3) DOLLÉ : Pièces de vi01e(1737), 3e Suite p. 23. Voir encore les ouCarillon d'Heudelinne, Livre II (1710), p. 13. On remarquera la grande similitudequi existe entre les figurations imitatives de Marais et d'Heudelinne. (1) Nous empruntons cette citation au(2) HUBERT LE BLANC : loc. cit. p. 103-104. Forqueray a dédié à son élèveBellemont la 4e pièce de sa ire Suite. (1) Deuxième suite, p. 8.(2) La Leclair, 2e Suite, p. 11.(3) Suite IV. Voir aussi l'indication de la page 30 à propos de La Léon.(4) Cet article était déjà composé lorsque nous avons appris l'existence depièces de Forqueray dans un autre manuscrit de la Bibliothèque nationale,coté 3555 (Suite des dances pour les violons et les hautbois qui se jouentordinairement à tous les Bals chez le Royn recueillies et mises en ordre parPhilidor Vainé, 1712). Il s'agit d'un Menuet qui se trouve àla page 90 de cerecueil. A 4 4 5 L'HYGIÈNE DU VIOLON Lucien Greilsamer. CONSEILS PRATIQUES SUR L'ENTRETIEN DES INSTRUMENTS A ARCHET EN VUEDE LEUR CONSERVATION CINQUIÈME CAUSERIE Dans l'ignorance où l'on est, depuis la décadence de la lutherie italienne,des causes qui influent sur les qualités acoustiques des instruments à archet,l'organe qui fut le plus torturé dans le but de lui procurer des facultés qu'iln'eut jamais, est sans contredit la barre.Il existe deux catégories de chercheurs de barres ; les déductifs, quivoient un secret dans la manière dont les anciens ont barré leurs instruments,secret perdu comme le vernis, ayant selon eux une plus grande importanceque ce dernier, et les intuitifs, persuadés à priori qu'en changeant la formeou la place de la barre, même les deux à la fois, on doit arriver à améliorern'importe quel instrument.Les partisans du soi-disant secret perdu doivent, lorsqu'ils sont raison- nables, s'incliner devant le simple argument suivant:Si les anciens avaient possédé un secret de barrage, perdu aujourd'hui,leurs instruments devraient mal sonner, munis de nos barres modernes.Or, c'est le contraire qui arrive.La seconde catégorie a compté des chercheurs illustres et obstinés.Savart, admirable théoricien, médiocre praticien, fut, je crois, le premier quifit des recherches dans cette voie :« On pourrait, dit-il, remplacer la barre par un support fait en arc decercle, qui ne toucherait la table que par un point, et dont les extrémitésseraient fixées à la partie inférieure des tasseaux. J'ai fait cette expérienceplusieurs fois, et je n'ai pas remarqué que le son fut changé. Ce serait unmoyen d'avoir des instruments d'une grande solidité et dont le son se con- serverait longtemps sans altération; mais il faut noter qu'il est très difficilede déterminer les dimensions d'un pareil support, parce qu'elles ne peuventpas être les mêmes pour tous les violons, à cause de la rigidité si variabledu bois; cet inconvénient existe bien avec la barre ordinaire, mais il estmoins sensible. »Le luthier Rambeaux eut l'idée de fixer au fond de l'instrument unebarre longitudinale, dans une position symétrique, inverse à celle collée à !atable d'harmonie.Voici ce qu'en dit M. Fétis, appelé à l'époque à se prononcer sur lesmérites de l'innovation:« Un des exposants, M. Rambeaux, de Paris, a conçu l'idée de collersur le fond du violon une seconde barre, sur laquelle l'âme est posée.Suivant le témoignage de quelques artistes distingués qui ont essayé l'ins- trument (originairement peu satisfaisant), l'émission des sons était facile,égale, puissante, et la 4e corde particulièrement avait une sonorité remar- quable. Cet effet nous paraît devoir être produit par la coïncidence desvibrations énergiques des deux barres, rendues normales par l'influence del'âme. Nous croyons qu'un instrument construit avec des matériaux depremier choix, et avec la perfection de détails qu'ils ont portée dans leursproduits n'a pas besoin de cet appendice; mais l'expérience récente, faite ennotre présence, démontre qu'il peut améliorer sensiblement des ins- truments moins parfaits... »A l'Exposition universelle de 1867, M. Miremont exposa un violon munid'une seconde barre.M. Gallay rendit compte de l'innovation en ces termes :« Nous nous réservons d'apprécier la modification intérieure pourlaquelle M. Miremont a pris, nous dit-on, un brevet d'invention. On nousa parlé d'une seconde barre. S'il s'agit d'une seconde barre prenant sonpoint d'appui sur le tasseau du manche et allant rejoindre le tasseau ducordier, il n'y aurait là qu'une réminiscence d'un système déjà connu etdont l'application fut proposée à MM. Gand frères, il y a une quinzained'années environ par un luthier américain.« Avant d'adopter ce système et désireux de reconnaître les effets de cettesingulière armature, MM. Gand consentirent à établir quelques violonsd'après cette méthode, mais les résultats ne furent en aucune manière con- cluants.« L'inventeur voulait surtout éviter le mouvement de renversement quise produit quelquefois sur certains instruments, par suite de la trop grandetension du cordier, le manche étant ramené en avant et déterminant ainsil'abaissement de la touche; de plus, cette barre supplémentaire aurait eul'avantage de mieux répartir la sonorité et d'éviter les mauvaises notes... »M. Mordret, qui ne connut ces travaux que par le rapport de M. Gallay,avait, en 1865, fait spontanément une expérience analogue au sujet delaquelle il s'exprime ainsi:&lt;( L'armature consistait en une verge de sapin, traversant intérieurementla caisse et encastrée par les deux bouts aux tasseaux; nous avions calculéla forme et les dimensions pour que la résistance à la flexion fût autant quepossible la même sur toute la longueur. (( Au point de vue de la solidité, le résultat fut ce qu'il devait être,mais au point de vue de la sonorité, nous fûmes trompé dans notre attente.Le timbre et la force n'avaient point sensiblement varié; mais diversesnotes, particulièrement parmi celles de la quatrième corde, présentaient desintermittences dans la vibration, dont l'effet était des plus désagréables. Cephénomène s'explique: il provient d'une trop grande mobilité dans la tabled'harmonie, devenue comme isolée par suite de la solidarité du manche avecle cordier. Il se produit des soubresauts qui ne doivent pas exister,autrement dit un effet nuisible, qui a été parfaitement saisi par M. Savartquand il a dit que jamais la vibration dedes cordes.&lt;( En sorte que, peu encouragé par le résultat, nous abandonnâmesnotre expérience. »Ces insuccès, qui appartiennent au passé, n'ont point découragé leschercheurs de barres. Tous les jours on entend parler d'un nouveau brevet,d'une nouvelle découverte sensationnelle, mais je ne sache pas que l'und'eux ait encore mué le Vinaigrius de... (mettez le nom qu'il vous plaira) enun Stradivarius authentique.Pour bien se rendre compte du caractère chimérique de telles recherchescondamnées d'avance à la stérilité, il suffit de remonter à l'origine mêmedu violon. Seul celui qui, comme Savart, devant l'impuissance à reproduirece que les anciens ont fait, chercherait d'autres formes régies par d'autresprincipes, pourrait se justifier de tenter en même temps une modification dela barre. S'il réussissait à produire un instrument ayant des qualités nou- velles, il enrichirait le quatuor à cordes d'un instrument nouveau qui neserait plus un violon.Notre barre actuelle est exactement semblable à celle des Maggini,Amati, Stradivari, avec cette différence que, calculée pour un renversementplus grand, elle est plus forte et plus longue. Si les anciens avaient eu notrela, ils auraient agi comme nous. Tous les antiques italiens ont gagné à cerebarrage et c'est certainement grâce à lui que nous pouvons apprécier laqualité de ces instruments appropriés aux besoins de la musique moderne.Il semble superflu de conclure que cette même barre moderne, qui estexcellente sur un excellent Crémone, ne pourra pas être mauvaise sur unautre instrument, mais il ne s'ensuivra pas que ce dernier doive de ce faitêtre aussi bon que notre excellent Crémone.Cette pétition de principe est la faute qu'ont commise tous ceux qui ontvoulu imposer à la barre un rôle qui ne lui appartient pas.Pourquoi donc chercher à améliorer un organe qui fournit des résultatsparfaits sur des instruments parfaits? Les bons instruments donnent leurrendement maximum quand ils sont bien barrés et leur rendement minimumquand c'est le contraire, mais ils sont d'abord bons pour des raisons diffé- rentes qui ont chacune leur part proportionnelle d'influence: c'est dansl'architecture et le vernis que nous devons les chercher.La place de l'âme et sa longueur jouent le plus grand rôle dans le réglagedéfinitif. Le centre de l'âme doit se trouver sur une ligne parallèle à l'axe de1 instrument, passant par le milieu du pied droit du chevalet (du côté opposéà la barre), à 4 ou 5 millimètres en arrière de ce dernier, pour le violon, à 5 m/m, 5 m/m 1/2 pour l'aito et 7 à 8 m/m pour le violoncelle. Sa longueurdoit être telle que, située perpendiculairement aux deux tables, elle se tiennedans cette position sans forcer.Telles sont les conditions théoriques que doit remplir une âme bienplacée. Dans la pratique, rien n'est plus difficile que de saisir le point exact,le seul qui réponde au tempérament de l'instrument.Et dire que presque toujours celui qui pratique une opération si délicatene sait pas jouer du violon, et est par conséquent incapable d'apprécier laqualité de son travail.Par contre, il y a des instrumentistes qui passent leur vie à faire changerla place de cette âme, sans pour cela modifier d'un atome la nature de leurinstrument, ni celle de leur talent.Lorsqu'on cherche la place d'une âme, il faut se pénétrer de ce prin- cipe que:Si on rapproche l'âme du chevalet, les cordes hautes gagnent de l'éclatau détriment des basses, et si on l'éloigné, c'est le contraire qui arrive. {A suivr LE MOIS OPÉRA-COMIQUE Louis Laloy. Les débuts de Mlle Alice Raveau, dans Orphée, ont été des plusheureux, surtout si l'on tient compte de ses jeunes années. Sa voix, d'untimbre vigoureux, n'est pas encore assez sortie, et, peut-être, l'émotion aussil'emprisonnait un peu. Mais le style est profondément musical, et le jeu trèssuffisant pour un drame où ne sont requises que des attitudes académiques.Dans les danses, Mlle Régina Badet nous a montré sa grâce un peu affectée,bien parisienne: Tanagra de Montmartre; d'ailleurs il n'y a pas si loin del'un à l'autre. Ces pas ingénieux, ces épaules suaves et ces mimes tentatricesne convenaient guère à la vague douceur d'une musique incapable de songerà mal; nulle danse, d'ailleurs, ne lui conviendra jamais, car elle n'est pointplastique. Elle n'est pas davantage expressive, et n'a pour mérite qu'unegrandeur sans caractère, dont Beethoven s'emparera, pour y jeter toutel'ardeur des passions humaines. CONCERTS CHEVILLARD Louis Laloy. L'Enfant Prodigue,dont on nous donnait, le 6 décembre, deux fragments,date de 1884; c'est une cantate comme les autres, avec les trois personnagesde rigueur, les récitatifs et les airs. Mais la musique est de Claude Debussy,ou, si l'on veut, de Claude-Achille Debussy. Déjà, malgré la tyrannie desformes traditionnelles, il s'y manifeste une fraîcheur de sentiment et unepilreté de goût inconnues jusque-là, surtout au concours de Ro'me. Etl'air de danse est d'une grâce délicatement archaïque, avec cette flûte presquechinoise, qui descend, légère, le long d'une mélodie que n'attarde nul demi- ton.Au suivant concert, ce furent deux mélodies de M. André Caplet : musiqueforte et chaude de couleur, fondue et souple, où je me plais à retrouverl'image de la plantureuse Normandie, d'où nous vient son auteur. Peut-êtreces poèmes, plus tempérés que sublimes, ne valaient-ils pas une telle ampleur; mais qu'importe? C'est une telle consolation et un si grand espoir,cette musique généreuse ! Mlle Rose Féart a chanté ces mélodies en musi- cienne accomplie; il est seulement regrettable que l'orchestre n'ait pas euplus d'égard pour ses mouvements et ses nuances. Je voudrais entendreplus souvent et cet auteur et cette artiste. CERCLE MUSICAL Toujours actif et vigilant, M. Domergue a eu cette fois le bonheur rare•de nous présenter les Estampes et le récent exé- cutés par M. Harold Bauer. Tout virtuose est digne d'éloge, qui agranditson répertoire; il est digne d'admiration, lorsqu'il passe de Brahms et deBeethoven à Claude Debussy. M. Bauer ne me croirait pas, si je lui disaisque du premier coup il a trouvé l'interprétation rêvée: les plus tendres deces poèmes pour piano, les Pagodes, la Berceuse des Eléphants, la Neige,le Petit Berger, ont été quelque peu alourdis de contrastes excessifs, dechants inutilement marqués, de points d'orgue intempestifs, souvenirs d'unromantisme familier à l'artiste, mais ici déplacé. La Soirée dans Grenadea été mieux comprise, quoique les voiles de la nuit s'y soient trouvés,parfois, un peu trop rudement déchirés. Les ont étéenlevés avec une verve charmante, où ne manquait qu'une pointe de malice.Quant au Cake-walk,son rythme dégingandé et pourtant d'une régu- larité presque mécanique échappe encore à M. Bauer. Ces erreurs sontnaturelles quand on songe à tant de concertos joués dans les cinq parties dumonde; elles sont vénielles au prix de deux qualités précieuses entre toutes:une grande intelligence, qui peut se tromper, mais qui raisonne, réfléchit,arrête à l'avance un plan et des valeurs, et une sonorité variée, souple, déli- cate et pleine au point de charmer à elle seule.A ce même concert, Mlle Maggie Teyte chantait deux deslyriques, De Grève et De Soir, d'une voix pure comme un métal sans défaut;mais il ne faudrait pas qu'une artiste de cette valeur se fiât trop à sa facilité:c'est certes un tour de force d'apprendre en quelques jours des œuvresde cette importance; mais on n'apprend ainsi que les notes, non le style, quidemande plus d'étude et de méditation. M. Delacroix a fait un tour de force,lui aussi, en donnant à la symphonie du piano son caractère et son mou- vement, malgré la préoccupation de suivre la chanteuse. ENVOIS DE ROME Louis Laloy. L'Amphitryon, de Molière, a été recouvert par M. Raoul Laparra d'unemusique épaisse, aux couleurs crues, aux rythmes monotones que la timbale, incessante, nous enfonce aux oreilles. De la fougue d'ailleurs, et un gro- tesque qui peut donner de bons effets; mais je regrette que les Divinitésde l'Amour et les Grâces du Printemps aient été traitées à peu près commeSilène et ses compagnons. SOCIÉTÉ G.-F. HÆNDEL Romain Rolland. La jeune Société, qui, sous la direction de MM. Eugène Borrel et FélixRaugel, a entrepris de ressusciter deux siècles de musique, m'a fait l'honneurde me demander de la présenter au public parisien. Je le fais, avec toute lasympathie que j'ai pour eux et pour leur œuvre.Avant tout, je les loue cordialement d'avoir mis leur Société sous l'égidedu grand Haendel. D'abord, parce qu'il est un maître sain, fort, heureux,limpide, et que nous avons besoin, plus que de toute autre chose, de joie, deforce et de santé. Mais aussi, parce que ce vaste esprit, si largement ouvertà toutes les pensées de l'Europe de son siècle et du siècle avant lui, est lemeilleur modèle et comme le symbole de ce que nous voulons faire : nonpas une société vouée au culte exclusif d'un seul maître, d'un seul style,d'une seule forme de pensée, mais à tout ce qui fut grand et où brûle encorela flamme de vie et de beauté.Quels que soient les progrès qu'ont faits, en ces dernières années, laconnaissance et l'amour des œuvres anciennes, en France, il s'en faut debeaucoup que nous soyons encore arrivés à avoir une vue exacte, mêmesommaire, de notre passé musical le plus proche, de nos classiques du xvneet du xviii6 siècle, et à les juger avec équité. Nous nous sommes appliquésdepuis vingt ans à faire revivre quelques grands hommes. C'était justice;mais nous leur avons trop sacrifié tous les autres. C'était commettre ainside graves erreurs historiques, et nous priver de beaucoup de joies.Nous sommes fiers de notre discernement artistique et nous croyons êtretrès supérieurs à nos ancêtres du xvme siècle qui méprisaient l'art gothique,parce que nous en sentons la grandeur. Mais nous ne réfléchissons pas quesouvent nous ne valons pas mieux, en méconnaissant l'art qu'admiraient cesancêtres, et qui, pour être tout différent du gothique, n'en est peut-être pasmoins beau.J Nous n'avons pas assez de dédain pour les musiciens duxvme siècle, qui ne se doutaient pas de la grandeur de J.-S. Bach. Maissommes-nous beaucoup plus avisés, lorsque nous ignorons ou méprisons, ànotre tour, tels maîtres de son temps, que ces musiciens du xviii6 siècleadmiraient, et qui étaient en effet très dignes de leur amour?Il n'y a pas en art qu'un seul art qui soit beau. Il n'y a pas, en un siècle,qu'un seul style qui soit vrai. Le superbe gothique, mélangé de barocco, deJ.-S. Bach lui-même, qui était l'ami de Hasse, et Haendel, qui était l'amigrands Italiens et des grands Allemands italianisés de son temps. ImitonsJ.-S. Bach lui-même, qui était l'ami de Hasse, et Haendel, qui était l'amides Scarlatti. Ayons le cœur assez large pour aimer tout ce qui est beau :Pergolèse et Rameau, Beethoven et Rossini. Et affranchissons-nous desidées toutes faites, sur lesquelles nous vivons : théories de races et d'époques, théories d'évolution et de décadence de l'art. Ouvrons les yeux : nous verronsque le génie vient constamment donner le démenti à toutes nos théories.Il n'y est pas, dans notre lumineux Occident, de races privilégiées, nid'époques privilégiées. La beauté, la grandeur d'âme, la puissance de vie,fleurissent où et quand il leur plaît, et souvent aux pays et aux tempsoù on les attend le moins. Le Sicilien Alessandro Scarlatti et le NapolitainProvenzale, qui sont d'une époque dite de décadence, sont parfois aussiprofonds que Bach, et aussi parfaits que Hœndel. Le XVIIIe siècle italien,cet âge où l'art de l'ltalie passe pour s'être dégradé, fourmille de génie.Et tels de ces maîtres, que la gloire de Haendel et de Bach a éclipsés, moinsgrands sans doute, moins vastes qu'eux, avaient une beauté de forme peut- être supérieure, un pur génie classique, digne de Mozart, qu'ils annonçaient.Plus on sait regarder, entendre, plus on sait vivre, plus on sentcombien le monde est riche; et l'on plaint les pauvres gens, au cœur blaséou rétréci, qui ne peuvent ou ne veulent sentir qu'un tout petit nombre dechoses. Il n'y a qu'une tristesse: c'est de savoir qu'on ne pourra jamaisembrasser toute la beauté des siècles. C'est une heureuse tristesse; il fautncus la souhaiter les uns aux autres. Il est bon de se dire que nous pourrionsboire, pendant toute l'éternité, à notre chère musique, sans la tarir jamais.Remercions MM. Eugène Borrel et Félix Raugel de nous rouvrir lessources du grand fleuve, où chacun, en se penchant peut retrouver, commeen un miroir magique, l'image cachée qu'il cherche, le reflet de son idéal, lamélodie de son âme.Et que le puissant et serein Haendel fasse vaincre cette œuvre qui luiest dédiée ! PROGRAMME DU Ier CONCERT Samedi 30 janvier 1 909.. G 9 he14, rue deAVEC LE CONCOURS DEMlles ELÉONORE BLANC, BLANCHE LUCAS BoussuMM. ALEX. GUILMANT, R. PLAMONDON.1. Ouverture d'A grippina(l7oB) G.-F. H/ENDEL.(1685-1759).2. Loué sois-tu, Jésus-Christ H. SCHUTZ.Chœur final de la Passion selon St-Mathieu. (1585-1672).3. Concerto d'orgue en si 1? G.-F. H.«NDEL.M. A. Guilmant. 4. a) Air de Laodice : Cara tomba ALES. SCARLATTI.(Mithridate Eupator(l7o7) Acte iv. Scène 1). (1649-1725)-b)Air de Poppée G.-F. H^NDEL.(Agrippina. Acte m. Scène x).Mlle E. Blanc.5. Chœur final du lERIER acte de Salomon (1748). . G.-F. H/ENDEL.6. a)Air de Timante FRANCESCO.(Il Schiavo di sua moglie(l67l). Acte m. PROVENZALE.Scène iv) (16-- 1704)-b) Air de Castor J.-PH. RAMEAU.(Castor et P011ux(1737). Acte iv. Scène 1). (1683-1764).M. Plamondon.7. Pièces d'orgue DIETRICH BUXTEHUDE.M. A. Guilmant. (1637-1707)-8. Psaume pour l'Hospice des Enfants Trouvés(174 g) G.-F. FLENDEL.Soli. Chœurs et orchestre.Réalisation du Continuoà l'orgue et au piano, par Mlle DUREY-SOHY.L'orchestre et les chœurs de la Société G.-F. HAENDEL sous la directionde M. Félix RAUGEL.Le deuxième concert aura lieu le mardi 2 mars, sous la direction deM. VINCENT D'LNDY.Œuvres de H/ENDEL, ERLEBACH, LULLY, LALANDE.Cantate : Gott hilf mir,de BUXTEHUDE.Dates des 3E, 4E et 5E concerts: mardi 30 mars, mardi 27 avril, mardi25 mai. CONCERT Très joli concert à l'hôtel du journal Les Modes, donné par Mme Val- landri et M. Clément, de l'Opéra-Comique. La partie instrumentale étaitreprésentée par la Sonate de Franck, et quelques pièces de Debussy etBachmaninoff, exécutées par MM. Amour et Mendels. CONFÉRENCE Notre collaborateur, M. GEORGES DE DUBOR, qui, tant en France qu'àl'étranger, a donné de nombreuses conférences sur des sujets littéraires oumusicaux, vient de consacrer une intéressante causerie auxde la Cour de France.Le côté nouveau de la question, celui qui nous intéresse, était l'auditionde chansons relatives aux grandes Favorites des deux derniers siècles dela Monarchie française. Plusieurs ont été chantées avec la musique del'époque; pour d'autres, dont !a musique est perdue, des compositeurs telsque Massenet, Francis Thomé, Etienne Rey, ont écrit une musique nouvelle,il est vrai, mais dans le style ancien, et parfois fort réussie.Mmes Delty, de l'Opéra; Soibain, de l'Opéra-Comique; Dietz-Monnin,Marie-Thérèse Berka, ont interprété ces chansons avec beaucoup de goût. ECOLE DES HAUTES ETUDES SOCIALES J. E. Nous n'avons pu, à notre grand regret, signaler encore ledétail du programme musicologique de l'Ecole des HautesEtudes Sociales. Le voici :M. HELLOUIN. Les nationalités musicales (24 novembre, lERIER décembre). M. PAUL-MARIE MASSON : L'Opéra français de Lullyà Rameau (8, 15, 22 décembre). M. ANDRÉ PIRRO, DeSchutz à Keiser (12, 19, 26 janvier, 2 février). M. PIERREAUBRY : La musique instrumentale avant la Renais- sance, xive et xve siècles (9, 16 février, 2 mars). M. AMÉDÉEGASTOUÉ : Les notations musicales avant les mensuralistes(8, 16, 23, 30 mars).Concerts, sous la direction de M. HENRY EXPERT, les jeudisà 8 h. 3/4 à partir du 14 janvier. Chants de France et d'ltalie,xvne et XVIIF siècles.1 (14 janvier) : Caccini, Péri, Monteverde, Frescolbadi,Mauduit, Guédron, Boesset, Tessier. 2 (21 janvier) :Carissimi, Cavalli, Legrenzi, Stradella, Cambert, Lam- bert, Labarre. 3 (28 janvier) : Buononcini, Lotti, Mar- cello, A. Scarlatti, Rossi, Lully, Clérambault, Campra, Des- touches. 4 (4 février) : Durante, Galuppi, Jomelli, Léo,Porporz, Pergolesi, Rameau. 5 (11 février) : Gluck, Pic- cini, Sacchini, Grétry, Monsigny, Philidor, Duni. 6 (18 fé- vrier) : Cimarosa, Paesiello, Cherubini, Dalayrac, Méhul.Les dates des concerts modernes ainsi que celles descours de M. A.-Ferdinand Hérold sur la Musique à Naples autemps de Murât seront ultérieurement fixées. ; ; ; ■ -Comme on le voit, ces séances comprendront à côté desconférences proprement dites, des auditions historiques,dont notre excellent collègue M. Expert a bien voulu prendrela direction. Rien ne sera plus instructif, j'en suis sûr,que la comparaison de ces différentes écoles. La musiquefrançaise ainsi présentée à côté des Ecoles contemporainesde l'étranger reprendra dans l'histoire la place qu'elle mérite. L'Ecole a rouvert ses portes avec le cours de M. Hellouin, surnationalités musicales. Notre confrère a expliqué que, pour dépister unenationalité musicale, il est inutile de s'engager dans le domaine de la tech- nique, qui ne peut fournir que des indications absolument insuffisantes. Onréussit, au contraire, quand on recourt à certaines particularités qui résidentdans l'expression, dans l'accent, dans le caractère des œuvres. Pour cela, ilfaut une oreille extraordinairement compréhensive. L'usage classe lesécoles par nationalités, et il a raison, car ce procédé répond à la réalité, nonseulement dans le présent, mais même dans le passé.M. Hellouin, après avoir examiné toutes les écoles modernes, a étudiéles influences qu'exercent sur elles les sentiments nationalistes et les sen- timents cosmopolites. Il a conclu en disant qu'un pays n'arrive à êtrevigoureux, musicalement parlant, que lorsqu'il sait concilier un nationalismeraisonnable avec un cosmopolitisme raisonné. Le 27 décembre, l'Ecole nous conviait à un thé, qui fut l'occasion d'uneamusante audition de chansons populaires de tous les pays. L'Arménie, laNorvège, la France et la Russie se trouvaient là côte à côte avec leurfolklore, le tout agrémenté d'un intermède de harpe. SAINT-QUENTIN, 1908 C. D. Nous suivons avec le plus grand intérêt, depuis troisans, les eftorts de Mme E. Marchand pour développer legoût de la bonne musique, à Saint-Quentin, efforts constantsque soutient une foi ardente, inébranlable dans l'Art. Elle apris pour devise : « Quantum po »Son influence est incontestable. Elle a, en plus de sesséances de musique,organisé, en février dernier, un récitald'orgue à la Collégiale, afin qu'après avoir étudié enchambre les œuvres de J.-S. Bach et de C. Franck, sonpublic pût en juger pleinement par une audition auxgrandes orgues. Pour cela, elle s'est adressée à unartiste fervent, plein d'amour pour son art, admirable interprète de lHranck, auquel il a voué un culte etdu grand cantor de Leipzig cjuil admire de toutes ses loi ces.Cet artiste, M. Fouquet, organiste à la cathédrale de Laon,n'admet pas qu'une manifestation d'art puisse être autrementque désintéressée. Il vint donc, à la seule condition qu il n aît- rait aucune rétribution, et que seuls les pauvres de la paroissebénéficieraient de la recette (laquelle s'éleva à 2.400 fr., chiffreéloquent !) Des programmes furent distribués avec d'excel- lentes notices explicatives de M. Fouquet sur chacune despièces d'orgue exécutées :i° Prélude et fugue en sol J.-S. BACH.2° Fantaisie en ut C. FRANCK.30 Fantaisie en sol mineur. . .J.-S. BACH.40 Pièce héroïque . . . C. FRANCK.Toute une foule recueillie, venue des points politiques etreligieux les plus opposés, écoutait et communiait dans lamême émotion.Ce furent de belles heures, et il faudrait qu'elles puissentrevenir plus souvent. M. Fouquet est toujours prêt à donnerson concours, mais on obtient difficilement l'autorisation defaire de la musique dans les églises en dehors des offices. C estainsi qu'à Laon, la permission fut rudement refusée parM. l'archiprêtre de la cathédrale.Cette année, Mme et Mlle Marchand ont continué à faireentendre des œuvres Mozart, BeethovenUne séance bien intéressante a été celle consacrée auxcurseurs de Beethoven, à son professeur Christian Gottlob Neefe(1748-1798), en particulier, qu'affectionne Mme Marchand.« Si je deviens quelque chose dans mon art, c'est à vous que je ledevrai », lui écrivait Beethoven.Difforme, d'aspect tout à fait pénible, Neefe avait une âmeexcellente ; il éclaira d'un rayon d'affection tendre et délicatel'enfance si triste, tragique même, du pauvre Beethoven.« Plein d'amour pour son petit élève, alors âgé de onze ans, il asu être sévère, le rendre difficile pour lui-même, empêcher tropde complaisance dans les premiers essais de composition. Il luienseignait que la musique doit être sincère, exprimer un senti- ment vrai ; qu'elle doit sortii du cœur, et en traduire les émo- tions ». « La musique,lui disait Neefe, doit point de prouver la science, ni l'adresse du musicien, et Pointseulement non plus de flatter agréablenée à traduire les sentiments, com génie ne doit pas être opprimépuise aux sources de l'émotion intérieu» C'était bien là l'hommequ'il fallait pour développer les germes de la riche nature deBeethoven. S'il n'était pas un musicien de génie, il était unexcellent maître, toujours préoccupé d'élargir les limites de sonart, et s'y étant préparé par une remarquable culture littéraire.Les compositions de Neefe sont très inégales. Il y en a d'uneextrême délicatesse, il y en a de profondes, mais il y en a ausside très insignifiantes ; des gaucheries enfantines à chaque ins- tant, une sorte de timidité, mais parfois un élan qui surprendet émeut singulièrement. Mme E. Marchand nous a lait entendrede lui des Sonates inédites dont l'aimable enjouement rappellede loin Mozart, des Lieder, d'accents très variés ; certainsexpriment la joie populaire, franche et simple :Zufriedenheit (chantés en allemand par des enfants) ; DasTodtenopfer, douloureux et fort (le chant et l'accompagnementfurent rendus avec une émotion poignante) ; dontla beauté simple et contenue touche à l'art beethovenien, etc...Neefe a-t-il eu sur scn élève une influence musicale sérieuse?Non ; il fut pour lui ce qu'est pour Jean-Christophe son oncleGottfried, le colporteur ; et quelle excellente idée de relire, àpropos de l'enfance de Beethoven, ces délicieuses pages del'œuvre de Romain Rolland : « ... La musique veut être sincère,autrement qu'est-ce qu'elle est ? Une impiété, un blasphème » (Gott- fried à J.-Christophe).— Précieux conseil, mais que le génie seulpeut rendre fécond ! Quand on étudie de près la formation deBeethoven, cette conclusion s'impcse qu'il n'a vraiment pas eude maître ; son génie a tout pressenti et sa musique a été l'ex- pression de son âme qui sortit si belle et si riche d'une si âprejeunesse : « Pourquoi j'écris ? Cque cela sorte ;et c'est pour cela » (Beethoven). Mais,un des grands services qu'a rendu Neefe à Beethoven a été dele préserver du courant frivole et mortel de la musique italiennequi envahissait alors l'Allemagne. Il le mit à l'étude dubien tempéré de J.-S. Bach, qui, à lui seul, était un préservatifénergique contre le clinquant de la mode, et devait avoir uneinfluence décisive sur l'enfance. De F.-W. Rust (1739-1796), le vrai précurseur de Beethoven,et, comme Neele, fervent admirateur de J.-S. Bach, Mme Mar- chand a fait entendra, entre autres choses, l'admirableTodtenkranz fur ein Kind.C'est une musique d'une intimitéprofonde ; pas d'explosion de douleur, mais une plainte lente,sourde, qui évoque l'effrayant et éternel silence de la mort !Il fait penser au prélude de l'op. 27 de Beethoven, qui est aussil'expression d'une douleur navrante, d'un désespoir qui parlebas, avec des soupirs d'épuisement.Enfin, Mme E. Marchand a rendu familières à son publicles Symphonies de Beethoven par des auditions répétées, et denombreuses analyses.C'est ainsi que, cette année, la lui a étéredemandée pour une matinée artistique de la Lepublic était absolument piis et plusieurs auditeurs et audi- trices enthousiastes, qui avaient entendu l'œuvre dans d'excel- lents concerts, avouaient n'avoir pas alors éprouvé une impres- sion aussi profonde de parfaite beauté.A l'issue du concert, une fillette de quatre ans est venuedemander à voir « les oiseaux qui étaient dans le piano ».A côté de cette musique classique, Mlle Marchand a faitentendre des œuvres de Debussy, Dukas, d'lndy, Moussorgski,Rebikov; son jeu si délicat et si charmeur a fait ressortir lesinfinies nuances de cette musique.Qu'il nous soit permis, ici, de remercier du fond du cœurles deux musiciennes dévouées, qui se donnent sans compterà l'œuvre de vulgarisation artistique, avec une ardeur que rienn'arrête, et font naître, par l'impression d'art qu'elles commu- niquent, toute une émotion bienfaisante et réconfortante. SEANCES PARENT - L'ŒUVRE DE SCHUMANN Albert Trotrot. Nul n'oserait, je pense, soutenir que l'universalité deSchumann nous dispense d'approfondir une œuvre aussiincomplètement connue et comprise que celle de seset quatuors, et rende superflue l'audition intégrale (Sonates, Trios, Quatuors et Quintette) que pour la seconde fois M.Parent vient d'achever triomphalement à la Schola Canto- rum. Devant une œuvre aussi vaste et admirablement pro- fonde, par la pensée, le style, l'expression, parler de roman- tisme, c'est un peu errer dans ie vague des mots et des opi- nions approximatives. Romantique, certes, Schumann le fut,avec génie, dans sa Sonate en pour piano, dont lafougue, le brio, le caprice, les précieux motifs et l'extraordi- naire puissance me paraissent aujourd'hui dominer l'art plusmesuré de la Sonate en sol, pourtant si noblement passionnée ;il le fut dans son Quatuor avec un peu superficiel etmou, mais sonore, exubérant non sans panache, agréabled'ailleurs par ses mélodies optimistes qui font songer à CésarFranck; il le fut encore dans son fier et juvénile Quintette, plusmûr, mieux assis, débordant de lyrisme, où l'on peut voir lanote définitive, plus brillante et profonde avec humour,d'une Stimmungprécisant l'époque de Leipzig; il le fut un peupartout, sa sensibilité et son imagination s'accordant à luien suggérer les modes, mais avec cette intuition dustyle et de l'idée par lesquelles les formes d'un art universa- lisent un destin, une vision, une expression.Ceci est surtout vrai des Quatuors et des Trios, commede la Symphonie en ut majeur et de la sublime préface deManjred. 1J allegro du premier en ré est déjàtypique ; on sent que Schumann y développe la mélodie com- plexe d'une humanité qui le dépasse et dont sa parole tra- gique épouse toutes les raisons : la y commande lamusique. Par cette expression plus générale de la volonté etses modes représentatifs, Schumann devient classique. Ilsuffit de suivre la courbe évolutive de ses etpour s'en convaincre. Au delà de l'unité d'âme, toujoursmerveilleuse, de ses œuvres, on découvre bientôt les signesd'une intelligence et la profondeur d'une pensée qui réhabi- litent singulièrement à nos yeux ces ouvrages auxquels l'opi- nion admise préfère les courtes pièces du maître.Déjà, les Sonates pour violon, l'une si délicate dans sapoésie rêveuse, l'autre opposant une naïveté sublime à lasombre grandeur d'un allegro fatal affirmaient l'équilibresuffisant dont ne fut jamais privée cette prodigieuse fantaisieailée qu'est le Concerto en la mineur ; mais des pages comme Y allegro du second Quatuor une étrange spirale mélodiquecomme celui étonnamment concis du IIIe, que suit l'émou- vant et romantique agitato,frère douloureux de la funèbreMarcia du Quintette ou même l'ultime partie de ce purchef-d'œuvre ; des pages comme le du 3 dont levigoureux final est une merveille, comme de laen ré mineur et mainte autre qui m'échappe, attestent lesdons symphoniques de Schumann de manière à balancer lesobjections aujourd'hui insuffisantes justifiées par ses moinsbonnes œuvres.En vérité, une création comme le dépassemême nos facultés d'analyse ; la vérité y est trop pénétrante,trop haute et souveraine pour que nous songions à les exercer;n'en ayant plus le loisir, nous ne percevons qu'un art dontles imperfections possibles de forme ne comptent plus. Pro- digieusement dynamique et inspirée, la musique dî Schumannl'emportera toujours sur celle plus réfléchie, parfois même tropréfléchie, de maint classique. Ce qui ne l'empêche pas d'êtreclassique. Qu'est-ce que le romantisme sinon le triomphe dumoi imaginatif, l'expression très individuelle de la volonté,le particularisme des motifs et du point de vue, enfin l'arbitrairedans l'analyse ? Or, la raison intérieure des motifs domine tropl'expression formelle du grand musicien qu'est Schumann pourqus nous ne voyions pas dans certaines de ses œuvres, sa person- nalité s'élever jusqu'au plan classique, vers l'idée de synthèse.Ceci, dira-t-on, est secondaire. Je ne trouve pas. L'expressionintelligente et profonde d'une idée plus vaste manifestée parl'ample développement de la forme, c'est-à-dire une plastiqueégale mise au service d'une esthétique plus haute, comme il arrivepour le dernier Quatuor et les Trio où Schumann, tout en s'affir- mant un penseur, ne se montre ni moins original, ni moinsinspiré que dans sa littérature de piano, a sa valeur a a pointde prévaloir dans notre jugement. Il est vrai qu'il faudraiten les appuyant d'exemples, donner les raisons probantes de cettesupériorité. C'est la matière d'un volume. Cependant je crainsqu'on ait jusqu'alors un peu négligé d'approfondir ce côtéd'une personnalité différente de celle de Mendelssohn ou deBrahms et qu'on situe généralement d'après les points devue trop absolus du grand beethovénien Félix Weingartner.En tout cas, sachons gré à M. Parent de son initiative. Grâce à elle, l'œuvre de chambre de Schumann comme celle,considérable, de Brahms qu'il aura, le premier, fait connaîtreen France et celle de César Franck, se précise, prend un reliefet un sens dont les jeunes esprits doivent tirer profit. Juste- ment ils étaient quelques-uns, à ces quatre séances, donnéesdans l'austère petite salle de la Schola. Quant à l'auditoire,il n'a pu éprouver que cette lassitude de l'émotion, —dont onne se lasse pas, parce qu'elle apports toujours un peu de cettesouffrance divine des créateurs que consume le feu animiqueet supiêpie de la vie...L'interprétation a été supérieure. Le quatuor, MM. Parent,Loiseau, Brun et Fournier réalipe un ensemble parfaitementassis et homogène ; admirons-en la sonorité franche et puis- sante, le jeu aéré, la chaleur commumcative. M. Parent ajoué en grand artiste, d'un archet magistral, les deux Sonates,particulièrement celle en ré mdont jamais peut-êtreil ne caractérisa mieux l'énergique allegro et le suave adagioen doubles cordes. Avec la même conscience et une volontépresque masculine, Mlle Dron a tenu le piano à chaque séance.Son jeu et son style s'accordent bien à ceux du quatuor ;elle en possède la décision dans la plénitude orchestrale, sanspréjudice des nuances ni de l'entente des effets, requise parce mode d'exécution. En soliste, Mlle Dron vise la puissance ;ne la confond-elle pas avec la force exaspérée qu'un Rislersait tempérer par un toucher subtil indiquant d'autresdoigts et d'autres muscles ? La dureté, la taideuc et l'obscu- rité pourraient bien être au bout d'une telle recherche quin'a, certes, altéré en rien les brillantes et solides qualités dela fougueuse interprète des Sonates, témoin, l'ampleur que,sous ses doigts, conserve le final de l'écrasante endièse. Très grand a été le succès de la jeune artiste ; sa vaillanceet sa passion pour Schumann l'ont faite victorieuse. Le jouroù l'équilibre de ses moyens unirait la délicatesse à la viriliténaturelle de son jeu, où sa respiration au piano serait deve- nue égale en douceur et puissance, Mlle Dron, jouant Schumanncomme elle le comprend et l'éprouve, en serait l'interprèteidéale.L'Amour du Poète (Dichterliebe) est un poème complet.La chaîne et la brièveté des lieder qui le composent justifiaientl'audition ininterrompue des seize mélodies admirables que Mme Msllol-Joubert a détaillées d'une voix un peu hésitante,mais avec intelligence et un certain accent dramatique auquelpourtant nous préférons le mystère et l'intimité passionnéedes interprètes d'outre-Rhin. Les voix ont leur destination ;celle de Mme Mellot-Joubert est pour le théâtre, comme sontalent est pour le salon. 6 CONCERT MARIGNY Margeon. L'orchestre des Concerts Populaires a repris le dimanche,22 novembre, le cycle de ses séances dominicales. Sous ladirection avisée de son chef, M. de Léry, cette phalange com- posée uniquement de jeunes nous a révélé toute son intelli- gente compréhension des oeuvres diverses, qui étaient auprogramme. Quoique en nombre inférieur aux troupes de nosgrands concerts, ce n'est pas cependant sans un réel senti- ment artistique, que ce petit orchestre nous a interprété tourà tour : Y Ouverture du Tannhâuser, la Marche Hongroise dela Damnation de Faust,la Ve de Beethoven,la Rapsodie Norvégienne,de Lalo, etl'Asie Centrale,de Borodine. Le rapprochement en un mêmejour de ces deux derniers ouvrages, si opposés en leur cons- truction technique, nous a amenés cependant à constaterl'heureuse universalité de l'expression musicale, qui fait quele musicien sensible se laisse aller presque aux mêmes accents,soit qu'il se trouve perdu dans la solitude glaciale des fjords,soit qu'il erre au milieu du désert aride. Les plaintes qu'exhaleson âme angoissée se ressemblent étrangement. Par un sou- venir ému à la mémoire de C. Franck, Mme Bureau-Berthelotnous a fait pénétrer tout le mysticisme qui enveloppe laProcession du maître disparu, et où celui-ci nous a laissé unpeu de son âme si mystérieuse. Au même concert, il nousfut donné d'applaudir M. André Dorival, pianiste conscien- cieux, dans l'exécution du Scherzo en si mineur de Chopin, etdans une Etude en forme de valse de C. Saint-Saëns. MATINEES POPULAIRES ET MUSICALES M. D. Brillante réouverture des Matinées Populaires et Musi- cales (Fondation Danbé) à l'Ambigu. La séance était consa- crée aux œuvres de MM. Saint-Saëns et Messager.Un ténor à la voix charmante, M. Francell, se fit appré- cier dans des fragments de Fortunio et de la Basoche qu'ilchanta avec beaucoup de grâce. Mlle Mariette Sully etM. Jean Périer interprétèrent excellemment deux ravissantsduos de Véronique qui furent bissés. La ligne mélodique desœuvres de M. Messager est exquise ; gracieuse, aisée, souple,distinguée sans effort, elle conquiert tous ses auditeurs. Sou- tenu d'harmonies délicates et choisies, elle est une fête pourl'oreille. On le vit bien à cette matinée où un public sincèrene cessa de l'applaudir. En personne, M. Messager avait con- senti à accompagner au piano tous les artistes. Mlle Bakkers,au pur soprano, eut pour partenaire M. Reynaldo Hahn président de la Société qui avait consenti à remplacer uneartiste absente. Il chanta avec un tact parfait, une éléganceet une science musicale accomplies le duo d que tousdeux durent redire.Le Trio en fa de Saint-Saëns mit en valeur Mlle Vi zen tin,au piano. Le Septuor du même maître réunissant le quatuorSoudant, M. Yves Nat, l'excellent trompette Yvain, etM. Delahègne valut aux artistes des bravos méiités. EGLISE DE LA SORBONNE G. A. Sous la direction de M. Paul de Saunières, l'Associationdes concerts spirituels de la Sorbonne a fait entendre aumois de novembre lamesse de Franck etLa messe n'est pas la meilleure des grandes œuvres dumaître ; ses rides sont visibles ; elle date de 1861, de l'époqueoù César Franck mûrissait son génie dans le recueillementet se consacrait tout entier à son service paroissial. Elle paraîtsurtout aujourd'hui trop éloignée des idées régnantes sur lerôle liturgique de la musique d'église : Franck, mort avant la restauration de l'idéal grégorien, a ignoré des trésois qu ileût su, mieux que personne, mettre en valeur. Aussi sa messe,si heureusement parfois qu'elle exprime la sincère piété dumaître, reste une œuvre religieuse de concert : une messed'après-midi.Quant à Rebecca, cette cantate plus jeune de vingt ans,renferme, à côté de quelques banalités, des pages d une fraî- cheur ingénue et aussi d'un charme piquant, lechœur des chameliers, où se retrouve la transposition à latierce lydienne, si chère au père Franck.L'exécution a été fort honorable, surtout du côté deschœurs. Le célèbre Panis angelicus, agréablement soupirépar le violoncelle de M. Giirt et la voix de M. Viannenc, aremporté son succès ordinaire.Cette première séance de l'année fait bien dessuivantes ; les exécutions de la Sorbonne méritent d'êtresuivies avec intérêt. SOCIETE BACH Le premier concert de la saison nous a fait entendre laPassion selon saint Jean, et nous a permis d'apprécier lesgrands progrès accomplis par les chœurs pour la précision desattaques et l'unanimité de l'expression. Parmi les solistes,Mme Mellot-Joubert, seule Française, a chanté en allemandcomme les autres, mais a gardé la pureté de sa voix cristalline.Mme Altmann-Kuntz, de Strasbourg, a un beau timbred'alto, et chante avec une simplicité qui prouve que toutn'est pas encore allemand dans le territoire annexé.M. Walter, de Berlin, joint au contraire à un profond sentimentmusical une indécision d'attaque qui suffirait à dénoncer sapatrie. M. Zalsman, d'Amsterdam, lui est inférieur pour lestyle, mais sa voix de basse est fort belle. F. G. M. George Walter, l'excellent ténor, a eu les honneurs dela deuxième séance de la Société J.-S. Bach. Si, lors de larécente audition de la Passion on pouvait lui reprocher un peu d'afféterie et de préciosité, il a été par- iait dans la Cantate Ich arm dont le dernierair est d'une suavité et d'une onction exquises, ainsi quedans les Geisthilische Lieder qu'il a chantés. Il faut n'avoirpas entendu ces petites pièces pour refuser à Bach la vie etl'expression. Ce sont des merveilles. Le piemier ConcertoBrandebourgeois, pour deux cors, trois hautbois, basson,violon et orchestre, est une de ces œuvres qu'on ne se lassepas d'entendre. La sonorité en est ravissante, surtout dansle Menuet et la Polacca. Il a été fort bien joué et en particu- lier par les hautbois et les cors.Ce fut donc encore une intéressante soirée. Que M. Bretnous permette cependant une critique. Pourquoi fait-il dou- bler les violoncelles et contrebasses par un piano ? C'est uneinnovation peu heureuse. Mieux vaudrait augmenter lenombre des contrebasses qui est insuffisant que de s'écarterdes intentions du maître. LE CONCERT-ROUGE H. Guérin. Le Concert-Rouge, après un long séjour à Ostende, a ou- vert ses portes le ler octobre et retrouvé son habituel succèe.Il est maintenant sous la direction de MM. Rabani et Andréde Léris, ce dernier ayant remplacé M. Doire, mais celui-cin'a pas abandonné complètement son bâton de chef d'or- chestre. En octobre, il a conduit, devant une salle comble,un grand festival de musique russe, avec, au programme,la Pathétique de Tchaïkowsky, Antar et le Capriccio espa- gnol de Rimsky-Korsakow, l'Ouverture sur trois thèmes russesde Balakirew et cette belle page symphonique dans laquelleBorodine décrit l'immensité désolée des steppes de l'AsieCentrale.Le 24 novembre, il a dirigé également un très intéressantconcert où figurait Mlle Hatto qui a chanté, avec un art con- sommé, les deux admirables airs du lel1e1 acte de deGluck : Non, ce n'est pas un sacrifice, et Divinités du Styx. Le 20 du même mois, dans un festival Wagner dirigé parM. Rabani et rehaussé du concours de M. de Clavet-Dalnertpour la partie vocale, on avait entendu l'Ouverture duseau Fantôme, le Prélude et la Mort d'Yseult, les Murmuresde la Forêt de Siegfried,la Marche funèbre dudes Dieux et la Mort de Brunehilde.Le vaillant orchestre de la rue de Tournon ne prétendaitévidemment pas faire oublier les masses instrumentales deBayreuth ou même de l'Académie Nationale. Mais il donnaun dessin assez net des vastes compositions du maître alle- mand. Il était, du reste, renforcé, en cette circonstance, d'untrombone et d'une harpe.Nous sommes obligés de mentionner plus brièvementque nous ne le voudrions le succès triomphal du concertdonné par M. Raoul Pugno et dans lequel le maître inter- préta si artistiquement un concerto de Mozart. Une soiréeaussi très agréable lut celle du 26 novembre où l'on entenditMlle Suzanne Decourt dans l'air célèbre de Castor et Pollux :Tristes apprêts, pâles flambeaux,et dans deux mélodies deSchumann, tandis que la violoniste, Mlle Anna Hegner, jouait,dans un bon style, le concerto en de Beethoven et un menuetde Raft.Il convient de féliciter M. Rabani pour son poème sym- phonique, les Lins en fleurs,composé sur une poésie d'AndréTheuriet, qu'il nous donna, le 27 novembre, avec Mme Cla- vet-Dalnert pour interprète. Félicitations aussi pour l'idéede consacrer à Beethoven et à Mozart les premier et troi- sième jeudis des matinées de musique de chambre. Les au- tres matinées sont réservées aux maîtres plus modernes.Parmi celles-ci, signalons, en terminant, la séance du 26 no- vembre où nous avons applaudi, dans les œuvres de Schu- mann et Ravel, Mme Bureau-Berthelot et Mlle Lily Las- kine, premier prix de harpe. société des professeurs de musique, dont notre confrèreM Landormy est le secrétaire, organise pour le 22 janvier, à 9 heures, salled Horticulture, avec le concours de Mesdemoiselles Pironnay, Madamean ormy, MM. Plamondon, Jan Reder, et du quatuor Parent, un concertœuvres de Paul Dupin, dont nous tenons à signaler l'intérêt à nos lecteurs. Société Philharmonique. L. M. Nous avons eu trois intéressantes séances de la Société Philharmonique.M. Félix Senius, qui chantait Schubert, Wolf et R. Strauss au concert du24 novembre, pousse à l'excès l'artifice allemand: sa voix, solide par elle- même, est serrée, étriquée, et la diction est indistincte. Une nouvellesociété, qui, sous le nom de Decem, associe un quintette à cordes et unquintette à vents, prenait part à ce même concert, et ce fut un très beaudébut, grâce au talent de son premier violon M. Charles Herman, à l'Octettede Schubert, et au Quintette de C. Chevillard, œuvre solide, sobre, vigou- reuse, où l'auteur, au piano, s'est montré maître de sonorités exquises. LeSextuor de Thuille est une œuvre peu originale, lourde autant que les mainsde M. Dumesnil. Les deux aubades de Lalo sont charmantes.La seconde séance nous a présenté le quatuor de Francfort, un groupeartistique, extrêmement homogène. Ce sont là quatre musiciens d'un goûtsûr. Leurs sonorités très fondues, leur jeu parfaitement nuancé, font de cetensemble un premier de ce genre en Europe.L'audition du 15 décembre a été un succès pour le baryton Clark et lepianiste Busoni. Ovations, rappels, acclamations, tout montrait combien lepublic était heureux d'entendre ces deux grands artistes. FONDATION BACH J. E. La Fondation Bach nous conviait, le 17 décembre, à une séance plénièreen l'honneur et au profit du musée créé dans la maison natale de Sébastien,à Eisenach. Des artistes de choix, tels que Mme Mellot-Joubert,MM. Guilmant, Blanquart et Bleuzet, s'étaient joints pour cette solennité augroupe habituel de la Fondation. Au programme, un Concerto {la mineur)pour piano, flûte, violon et orchestre, la Cantate Amore traditore, quelquespièces d'orgue, et la Cantate nuptiale pour soprano. En outre, un intermèdelittéraire : Les derniers jours de Jean-Sébastien Bach, poésie deM. Grandmougin. M. J. Tiersot conduisait l'orchestre d'une allure franche etvigoureuse.A l'exception de M. Panneton, qui possède une voix trop rigide pour unair de belcanto du XVIIIe siècle, l'ensemble a donné l'impression de stabi- lité, de vigueur et de richesse que le vieux maître polyphone apportetoujours dans nos Concerts. Il me semble pourtant que l'enthousiasme deM. Bouvet doit un jour parvenir à nous montrer de la musique de Bach,autre chose que les fondations, si je puis me permettre ce jeu de mot. Laremise sur pied dans l'œuvre de Bach, commencée par Mendelssohn, et pour- suivie par cinquante ans d'efforts, est maintenant achevée. Le colosse estdebout, il faut le rendre à la vie. Chez M. Bouvet, comme à la Schola,comme presque partout où nous entendons du Sébastien Bach, il semble quela mise au point soit atteinte lorsque l'exécution tombe d'aplomb, lorsque lesrentrées sont justes, les principales nuances établies, les cadences ralenties,les intonations assurées, en un mot, lorsque l'intrigue de cette musique com- plexe est rendue claire à l'auditeur. Comment ne voit-on pas que ce ne sont là que des qualités à peu prèsnégatives? Nous sommes suffisamment au fait du style de Bach aujourd huipour en pénétrer l'éthos,pour en rendre la valeur sentimentale. Nous devonsen quelque sorte dominer notre sujet, et n'être pas accablés sous le poids deces partitions. Nous devons nous mouvoir avec aisance parmi ce dédale dela musique, et non pas comme des soldats à la manœuvre. Mme Mellot-Joubert est presque arrivée, dans certains de ses airs, à donner cetteimpression de spontanéité que doit avoir toute musique pour toucher unpublic. Mais que de réserve encore dans ses récits qui s accrochent désespé- rément aux temps forts de la mesure rigide ! Est-ce là cette déclamation soupleet vive pour laquelle le stylo recitativoavait été créé? De même l'admi- rable trio (hautbois, violon et violoncelle), qui entoure les nouveaux épouxd'une atmosphère mystique, et qui transporte la musique elle-même dans lesrégions où tout s'efface, où tout s'apaise, où la voix s'éteint... il ne suffîtpas d'en faire une conversation à trois interlocuteurs, où chacun place sanote et son trait dans l'ordre voulu. C'est l'extase, et l'heure exquise, dont ilfaut rendre ici toute la poésie subtile. Alors la voix d'une grande interprètecomme l'est Mme Mellot-Joubert, pourra se détacher sur ce clair-obscur,et l'auditoire frissonnera devant cet apaisement, qui cherche à exprimer pardes sons le silence des deux âmes unies. Que ne donnerait-on pas en vérité,pour une audition de Bach, où l'émotion reprendrait sa place, toute saplace !Mes excellents collègues MM. Tiersot et Bouvet ne m'en voudront pasde dire ainsi ce que je pense. Un organisme comme la Fondation Bachn'est pas un office de Concerts, mais en quelque sorte un laboratoire demusicologie. A côté des leçons et des livres d'érudition, les Concerts Bouvetreprésentent nos travaux pratiques;ils cherchent l'application et la vérifi- cation des méthodes qui se précisent peu à peu de toutes parts, et qui don- neront un jour, aux auditions de musique ancienne, un caractère de per- fection auquel elles n'ont pu atteindre jusqu'ici. Ces recherches, je suiscertain que la Fondation Bach les poursuivra avec succès, et sera des pre- mières à les réaliser. CONCERT VAN BAERENTZEN Mlle Aline Van Baerentzen, pianiste, âgée de 11 ans, a donné, le14 décembre, salle des Agriculteurs, un concert dont le succès fut trèsgrand et très mérité. Cette jeune artiste, descendante de C.-M. de Weber,possède les qualités les plus précieuses et les plus rares: le charme, l'élé- gance, la simplicité. Sa musicalité précoce est encore plus séduisante quesa virtuosité déjà parfaite. Parmi les pièces de son très intéressant pro- gramme, la 3me Ballade de Chopin fut exécutée avec un sentiment exquisdes nuances et du rythme. La plus brillante carrière s'ouvre devantMlle Van Baerentzen. UNE CAUSERIE DE M. IMBART DE LA TOUR H. de C. Parmi les causeries-auditions qu'organise chaque samedi, au ThéâtreAntoine, à 5 heures, la Société de l'His une surtout nousattirait comme intéressant spécialement la musique, et se rattachant d'ailleursà une étude que nous avons publiée ici même : la causerie de M. Imbart de laTour sur l'opéra français des XVIIe et XVIIIe siècles (Samedi 5 décembre).Elle n'offrait pas seulement l'attrait d'une parole facile et spirituelle, docu- mentée d'observations curieuses, d'anecdotes piquantes, de souvenirs aussi.Elle comportait une série de projections, dues à la maison Pathé et fortadroitement faites, d'après des dessins originaux, des costumes et des décors,des tableaux, des portraits, des modèles de machinerie, conservés au Muséede l'Opéra. Elle nous a fait entendre encore M. Imbart de la Tour commechanteur (dans le fameux air dVlfys: « Atys est trop heureux!... » et danscelui de Pylade, dlphigénie en Tauride : « Unis dès la plus tendreenfance »), et plusieurs jeunes artistes de nos théâtres: Mme Le Senne etM. Duclos, de l'Opéra (l'une dans le premier air à'l phi génie en Tauride etcelui d'Alceste: « Divinités du Styx », l'autre dans l'air de Blondel, deRichard Cœur de Lion)ainsi que Mlle Gaby-Boissy et M. Defreyn, desBouffes (la première dans l'ariette de l'Amour, d etdans celle de l'Amour, d'Orphée, le second dans deux vieilles chansonsrecueillies par Weckerlin).M. Imbart de la Tour a surtout parlé de la fondation de l'Opéra, de sonorganisation, de ses premiers artistes, de leur façon de chanter, de se cos- tumer, d'agir en scène, du récitatif de Lulli, des difficultés toutes particu- lières que rencontre aujourd'hui, avec nos conceptions et nos goûtsmodernes, l'interprétation de cette musique... enfin de l'évolution qui amenaGluck après Rameau. Sa causerie (qu'il venait de faire à Bruxelles avec unvif succès) serait tout à fait parfaite si les projections et surtout les auditionspouvaient faire davantage corps avec elle, faire partie de sa démonstrationet suivre rigoureusement l'ordre chronologique. Mais il est vrai que la choseest difficile, un conférencier ignorant en général jusqu'au dernier momentsi ses interprètes n'auront pas eu quelque empêchement de la dernièreheure (ce qui est justement arrivé cette fois), et ne pouvant guère compterpartout sur les mêmes morceaux exécutés. C'est dommage, car il y auraitun réel intérêt à rapprocher et à opposer ces morceaux par un bref com- mentaire et M. Imbart de la Tour est plus qualifié que quiconque pour lefaire. Notre collègue, M. D. Calvocoressi, inaugure dans 1 une séried'articles sur l'état présent de notre art lyrique au théâtre. La première deces études a pour titre: Faut-il subventionne M. Amédée, le compositeur viennois bien connu, donnera, au moisà Paris, un grand concert de ses œuvres, avec le concours de l'orchestreColonne. LETTRE DE BRUXELLES Au point de vue musical, comme au point de vue linguis- tique, l'activité intellectuelle s'exprime, chez nous, selondeux courants d'idées et de tendances, qui ont racinesaux tréfonds mêmes des deux races, essentiellement diffé- rentes, de par l'origine, et de par la fortune, quoi qu'ontente pour leur fusion.Nos compositeurs, à l'exception de rares individualités,peuvent donc être classés en deux groupes: Wallons et Fla- mands.Les premiers subissent, un peu trop directement, pen- sons-nous, l'influence de l'école française actuelle, dontCésar Frank est le maître vénéré et dont les artistes d'avant- garde ont noms Vincent d'lndy, l'auteur de Fervaal, que l'onentendit (et que nous voudrions réentendre) à la Monnaie ;Paul Dukas, Chabrier, Chausson, de qui l'orchestre Isaye nousdonna récemment une symphonie, etc...L'influence de Claude Debussy n'est pas suffisammentmarquée encore. D'autre part, les musiciens dont nousparlons sont de sa génération, et l'ont conséquemment ignoréà l'époque de leur formation.A cette catégorie appartient Lekeu, trop tôt disparu, dontla célèbre Sonate pour violon et ainsi que des partitionsd'orchestre et mélodies resteront des plus remarquablesproductions de la musique contemporaine.Les vivants, Vreuls, Jongen, Smulders, Mawet, AlbertDupuis (auteur de Jean Michsel), François Rasse (auteurde Deïdamia),Radoux (le prix de Rome), écrivent avectalent, dans la forme moderne, avec chacun une note person- nelle sans doute, mais que l'on désirerait plus accentuée.Nous devons accorder ici mention spéciale à Emile Mathieu,un artiste de valeur, qu'une modestie exagérée tient tropsouvent dans la pénombre. Il est l'auteur de deux opérastrès beaux : Richilde,représenté à la Monnaie, et quecréa Rose Caron ; et YEnfance de Roland. Aussi de remar- quables poèmes symphoniques, danslesquels il a su, merveilleusement, évoquer les aspects rus- tiques et sylvestres. Quant au groupe flamand, qui doit tribut à Peter Benoît,son fondateur, il suit le courant germanique.Comme les Wallons, ces compositeurs ont certes une ori- ginalité, mais ils sont dominés, peut-on dire, par les conceptionswagnériennes.Jean Blockx, leur chef consacré (en date du moins), a vuson opéra Princesse d'Auberge,représenté à Paris. Toutrécemment, le théâtre flamand d'Anvers a donné Baldie, sadernière œuvre. Il écrivit aussi un ballet, assezcaractéristique d'art flamand.Paul Gilson le suit immédiatement.Les compositions de M. Gilson sont foncièrement wagné- riennes, avec, semble-t-il, une teinte très prononcée de« slavisme ». Après Richard Strauss, il est peut-être le plusbrillant symphoniste, le plus « fort en thème » de l'époque.Il s'est affirmé par des œuvres largement conçues, telles quel'Oratorio de Francesca di Rimini, esquisses sympho- niques, exécutées à Paris, il y a quelques années déjà.S'il joignait, à sa profonde connaissance du contrepointet à sa science orchestrale plus d'émotion inspiratrice, ilserait, sans contredit, un artiste des plus complets de notretemps. Son opéra, Princesse Rayo dont le finale dupremier acte (thème du sommeil) est particulièrement admi- rable, fut représenté à Anvers et au théâtre de la Monnaie.Citons encore, parmi ceux dont la personnalité s'est leplus accusée, Deboek, compositeur abondant d'un grandnombre de mélodies, pièces pour piano, chœurs, opéras, qui a remporté plusieurs succès au théâtre.court. Le songe d'une nuit d'hiver) Léon Dubois, auteur d'unebelle adaptation de l'œuvre poignante de Camille Lemonnier,le Mort ; Mortelmans, qui possède un beau talent de sympho- niste, et surtout de mélodiste, et aussi Charles Hénusse,le trop modeste virtuose, auteur de forts beaux lieds.Les autres, Danau, Delune, Lunssens, Ryelaudt, Alpaerts,etc..., sont gens de talent réel, certes, et d'habile métier, maisqui, selon nous, n'offrent rien de transcendental.Edgard Tinel, l'auteur apprécié de etde Sainte-Godelière, occupe une place à part. La mémoireaustère du grand J.-S. Bach le hante, et, tandis que l'œuvrede Paul Gilson, par exemple, est d'un matérialisme vibrant et coloré, celle de M. Tinel est empreinte d'un mysticismemajestueux, de la plus noble élévation, d'une belle concentra- tion de pensée.Je veux remarquer encore, parmi les jeunes qui s'im- posent d'ores et déjà à l'attention, en attendant la consécra- tion publique, Frémolle, Brusselmans, Eekhautte. René Lyr. Telle nous apparaît la physionomie générale du mouve- ment musical belge présent. S'il est regrettable que noscompositeurs ne soient pas plus originaux, les causes s'entrouvent aisément dans le partage de sympathies latines etteutonnes.En dépit des frontières, une grande affinité rapprocheFrançais et Wallons, alors que les Flamands révèlent leurascendance germanique. Petit pays, petites mœurs; il sembled'autre part que nos artistes se sentent à l'étroit chez eux,et point ne leur en faisons grief. A l'instar de ce qui s'étaitfait à Paris, un groupe de compositeurs s'étant formé, il y adeux ans, n'a reçu jusqu'à présent le moindre encouragementni des autorités, ni du public. S'il est vrai que l'art n'a pasde patrie, il serait néanmoins souhaitable que les faveurs dupouvoir fussent dispensées, chez nous, avec plus d'équité, etsans doute assisterions-nous alors à l'éclosion, au développe- ment de plus nombreuses personnalités, dans la pure expressionde la Beauté. LETTRE DE HOLLANDE Nemo. La Haye, Notre saison théâtrale s'est ouverte à notre OpéraRoyal Français. Les débuts ont eu lieu sous d'heureux aus- pices ;la plupart des pensionnaires de notre troupe vientd'être rencuvelée et les nouveaux débutants ont reçu pour la plus grande partie bon accueil du public. A citer, en premierlieu et avant tout, le premier ténor de grand opéra, M. Dangely,un artiste hors ligne que l'on psut considérer comme une trou- vaille pour le théâtre de La Haye, et qui a été reçu avec accla- mations. La nouvelle partie féminine du personnel actuel estgrandement à louer aussi et notre galli-marié Mme Cortez,les falcons, Mmes d'Hormière et Alys Lorraine, les premièreschanteuses légères, Mmes Simone d'Arnaud et Dina Beumer,ont toutes brillamment réussi. Une artiste de l'année dernière,le contralto'' Mme Hendrickx, a fait une rentrée triomphale.Parmi les chanteurs se sont distingués avant tout MM.Rooser,baryton de grand opéra, Burke, basse noble, Draine, bassechantante, Lacoste, ténor léger, Roussel, trial, Thirel, premierbaryton et Montano, second baryton. Les deux chefs d'orchestreMM. Bastide et Lecocq, les mêmes de l'année dernière, ont étérevus avec grand plaisir. Comme ballet-divertissement, M. Au- bert, maître de ballet, Mlles Raulin et Judit Dauling, premièresdanseuses, et nn corps de ballet de seize coryphées.Depuis la réouverture de la saison, et pour les débuts desnouveaux pensionnaires, ont été représentés jusqu'ici commegrands opéras : Samson et Dalila, de Saint-Saëns, Faust, deGounod et La Juive,d'Halévy ; comme opéras-comiques etautres : Carmen de Bizet, Lakmé, de Delibes,de Massenet, Mignon,de Thomas et de Gounod.Ensuite la diva Sigrid Arnoldson, une éternelle charmeusequi fait toujours les délices de notre public, est venu donner desreprésentations avec son succès traditionnel, et l'on attend dansle courant de la saison en représentation la célèbre chanteuseitalienne Gemma Bellincioni, qui a déjà obtenu ici, il y a deuxans, un succès d'enthousiasme. Nous reviendrons en détail sur lesfaits et gestes de notre théâtre, quand la nouvelle troupe sesera consolidée et que ses représentations auront offert quelquechose d'intéressant.Pour en venir à l'avalanche de concerts, par laquelle noussommes menacés, commençons par signaler le premier des dixconcerts, donné par Willem Mengelberg et son admirableorchestre, qui a pris les proportions d'un véritable événement,et où l'on a fait à l'éminent kapellmeister une ovation enthou- siaste exceptionnelle. Le programme orchestral de ce concertse composait de Y Ouverture Léonore n° 111, de Beethoven, de la Musique de Danse de Salomé,de Richard Strauss, deet Eros,de César Franck et de Yde Hector Berlioz. Exécution superbe, hors ligne, de tous cesouvrages, enthousiasme sensationnel pour Mengelberg et savaillante phalange orchestrale, surtout après l'œuvre immor- telle de Beethoven. Comme soliste à ce concert, c'est l'éminentvioloniste parisien, M. Jacques Thibaud, un des plus grandsviclonistes cle notre époque, qui a mis le nombreux auditoireen ébullition par la perfection idéale avec laquelle il a exécutéla Symphonie Espagnole, de Lalo et le Konzertstùck, de Saint-Saëns.Parmi les nombreux concerts donnés encore, n'oublionspas surtout de citer celui donné par notre éminente cantatriceMme Noordewier-Reddingius et son accompagnateur, le pianisteJulius Rôntgen, devant un auditoire artistique d'élite. MmeNoordewier a chanté avec son beau style classique un Aird'Acis ot Galathea de Hœndel, une cantate de Mozart, des Liederde Schumann et des Lieder Néerlandais. Le pianiste,M. Rôntgen,a joué lui aussi quelques morceaux qui n'ont pas provoquéun bien grand enthousiasme.J'aurais encore à dire quelques mots sur les représentationsd'un nouvel Opéra Néerlandais, dirigé par Mlle Cateau Esser,mais ses auditions théâtrales m'ont paru si peu intéressantesque je préfère ne pas m'étendre à ce sujet. SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE ASSEMBLEE GENERALE DU 28 NOVEMBRE La section de Paris a tenu son assemblée générale annuellechez M. M. Gaveau, le 28 novembre, sous la présidence deM. POIRÊE, président.La séance est ouverte à 4 heures un quart. Etaient pré- sents : MM. Malherbe, Prod'homme, Ecorcheville, L. de laLamencie, Laloy et Aubry, membres du comité. Mmes Fou- quier, Daubresse, Wiener-Newton, Pereira et Brenet ; MM.Ruelle, de Marsay, Gariel, Baudin, Prunières, Greilsamer,Charrier, Boschot, Guérillot, Allix, Bouvet, Pirro, Lefeuve,Henri-Martin, M. Laugier et A. Laugier.Excusés : Mme Filliaux-Tiger, MM. Diolez et Tuder.Le secrétaire donne lecture du procès-verbal de la der- nière assemblée générale, qui est approuvé.Il présente la démission de notre collègue Arthur Pougin,que son âge et sa santé empêchaient depuis quelque tempsdéjà de prendre part à nos travaux et qui se trouve dansl'impossibilité d'assister désormais à nos séances.Les candidatures suivantes sont mises aux voix et adop- tées à l'unanimité :M. GANDILLOT, présenté par MM. Laloy et Ecorcheville.Mlle G. CHEVALLET, présentée par MM. J. d'Udine etEcorcheville.M. Albert TROTROT, présenté par MM. Laloy et Ecorche- ville.Le président rend compte des travaux de la section pen- dant cette année 1907-1908. Le secrétaire et le trésorier sou- mettent leur rapport à l'assemblée qui les ratifie.Il est ensuite procédé à l'élection du comité et du pré- sident sortant, M. Poirée ne se représentant pas. Le scrutindonne les résultats suivants : Président : Charles Malherbe.Vice-président : Jules Ecorcheville.Secrétaire :J.-G. Prod'homme.Trésorier : Louis Laloy.Archiviste : L. de La Laurencie.Membres : Pierre Aubry et Adolphe Boschot.Après "une courte allocution du nouveau président,la séance est levée à 5 h. 45.La séance mensuelle de décembre n'a pu avoir lieu parsuite de l'indisposition de plusieurs de nos collègues. 7 CONGRÈS DE VIENNE L'organisation du Congrès de la S. I. M. au mois de mai est définiti- vement fixé comme suit : COMITE EXÉCUTIF Président: S. E. Mgr L. MAYER, aumônier et conseiller intime de S. M.l'Empereur.Vice-Président :M. le Dr GUIDO ADLER, professeur à l'Université deVienne.Secrétaires : MM. le DR HUGO BOTSTIBER, et le DR ERWIN LUNTZ.Membres :Représentant du Gouvernement:DR KARL RITTER VON WIENER, présidentde l'Académie des Beaux-Arts.Président du Comité financier: Dr ALEXANDER SPITZMULLER, directeur àl'Administration provinciale des Finances.Président du Comité des auditions: Baron WILHELM WECKBECKER, con- seiller aulique et directeur à la Chancellerie du grand chambellande S. M.Président du Comité des Fêtes: Comte JULIUS SEILERN.Président du Comité de la Presse: BALDUIN BRICHT, président de l'Asso- ciation des critiques musicaux de Vienne. BUREAU DU CONGRES Président: M. le professeur GUIDO ADLER.Vice-Présidents: M. le professeur VICTOR EDLER VON LANG, secrétaireperpétuel de l'Académie des Sciences. M. le DR FRÉDÉRIC JOLD,professeur de l'Université à Vienne.Secrétaires : MM. le DR ADOLPH KOCZIRZ, le DR OSCAR THALBERG, et L.-H.PERGER. Membres: MM. le professeur OSWALD KOLLER, DR ERWIN LUNTZ, pro- fesseur E. MANDYCZEWSKI, DR JOSEPH MANTUANI, professeurs J.POMMER, RICHARD ROBERT, professeur W. SCHMIDT, Mgr KARLSCHNABL, professeurs A.-W. RITTER VON WEILEN, FÉLIX VON WEIN- GARTNER, professeur W.-A. WITZ-OBERLIN. PROGRAMME DES SÉANCES ET DES AUDITIONS MARDI 25 MAI à 9h. Séance du Comité Central du Congrès.à 10 h. Festmesse de J. Haydn, exécutée par la Cha- pelle Impériale et Royale.à 4 h. Séance du Comité général et de la Com- mission de rédaction de la Société Inter- nationale.MERCREDI 26 MAI à 10 h. Ouverture du Congrès.à 12 h. Festival Haydn.Après-midi. Séance générale du Congrès etconstitution des sections.JEUDI 27 MAI Matin et après-midi. Séances des sections.SAMEDI 29 MAI Matin. Réunion des sections.à 6 h. Grand concert historique.VENDREDI 28 MAI Matin. Séances des sections.Midi. Audition historique de musique dechambre.Après-midi. Séances des sections et duComité général de la Société.à 6 h. Les SaisonSAMEDI 29 MAI Matin. Réunion des sections.Après-midi. Séance de clôture du Congrèset assemblée générale de la Société.Soir. Opéra.Plusieurs réceptions et soirées sont prévues et seront annoncées ulté- rieurement. En outre, les membres du Congrès visiteront officiellement uncertain nombre de monuments, musées (relatifs à la musique) de la villede Vienne et des environs.La direction des auditions sera confiée à MM. F. von Weingartner,directeur de l'Opéra, Lutze, F. Schalk, F. Loewe compositeur, Erof, E.Thomas.Elles auront lieu avec le concours de la Chapelle Impériale, de la phil- harmonique Singverein der Gesellschaft der Musikfreunde, de la Singaka- demie, du Wiener Maennergesangverein, du Schubertbund, de Va-Capella-Chor, du Quatuor Rosé,du Quatuor de MM. Joh Meschaest, FélixSenius, etc., etc...Nous annoncerons ultérieurement toute une série de concerts et de fêtes,qui auront lieu cet hiver et au printemps de I9°9&gt; en l'honneur de Haydn. Publications Récentes MOZART. Ein Notenbuch Wolafgangs, publié par le DR Schunemann.i vol. in-40 obi. de 50 pages (Breitkopf &amp; Haertel, 1908, 3 mk. Editionde luxe, 15 mk).KALISCHER DR A. Chr.). L. van Beethovens saemtliche Briefe. 5 vol.in-8° (27,50 mk. Berlin Schuster &amp; Loeffler).KALISCHER. C.-M. von Weber saemtlische Schriften. 1 vol. in-8° (14 mk.Berlin, Schuster &amp; Loeffler).Almanach de Genève,publié par l'lnstitut National Genevois. (1909» in-12).OLMEDA (F.). Folklore de Burgos.(Sevilla, in-40 de 220 p., 8 francs).PERREAU. La plurialité des Modes.(Fischbacher, in-8° 1908).ORIANA MADRIGAL SOCIETY. Euterpe,collection of musik of the xvi* etxvii6 centuries. 1906-1908. Six volumes in-40 (Londres, Breitkopf).KENNEDY SCOTT. Madrigal singing, 1907, in-40 de 68 p. (Londres,Breitkopf). .GILMAN (Benjamin-Yves). Hopi Songs. Vol. V du Journal of americanethnology and archeology, 1908, in-40 de 233 p. (Boston, HoughtoaMifflin Company).ERGO (E.). Dans les propylées de l'instrumentation. (Fischbacher, 1908,in-80 de 270 p., 7 fr. 50).ISTEL (DR 1.). Die Bluetezeit der musiklischen Romantik in Deutschland.(Lpz. Teubner, in-12 de 170 p. Mk. 1 fr. 25).CONDIS (J. Sancho). Escuela de doble (Barcelona Sancho Condis,in-fol., 12 francs).DEITERS-THAYER-RIEMANN. Beethoven's Leben, vol. I, 111, IV. (Lpz.Breitkopf, 1908, 3 vol. in-8°).VALLAS (Léon). La Musique à Lyon T. I.à l'Académie. (Ed. de la Revue Musicale de Lyon, 1908, in-40 de250 p., 7 fr. 50).SCHNEIDER (L.). Des Franzôsische Volkslied. (Berlin, Marquardt, in-12).LENZ (W. de). Beethoven et ses tro édition nouvelle par M. D.Calvocoressi (in-12, 6 francs. Paris, Legouix et Berlin, Leipmannssohn).ALVAREZ (Juan). Origenes de la mu (Rosario de Santa-Fé.1908, in-8°).GASTOUÉ (Amédée). La psalmodie(Edition de la Schola, in-80).WOTQUENNE (Alfred). Catalogue de la Bibliothèque du Conservatoireroyal de musique.Volume 111. (Bruxelles, 1908, 18 francs). PRELINGER. Beethovens Briefe und Aufzeichnungen. (Wien, L.-W. Stern,1908-1909. Vol. I, 11, 111 et IV, in-B°, Kr. 48).LA MARIA. Briefxvechsel zwichen Liszt und Cari Alexander Grossherzogvon Sachsen (Breitkopf, in-12 de 215 p. Mk. 5).LA MARIA. Beethovens unsterbliche Geliebte, das Geheimnis der GraefinBrunsvik und ihre Memoiren. (Id. 1809, in-12. Mk. 3).A. Durand etH. BUSSER. Marche de Fête,pour orgue.L. DIDIER. Nous nous aimerons (M. Boucher), mélodie.Revoir (L. Maigne), mélodie.EDOUARD LALO. Symphonie espagnole. Piano à quatre mains (G.Choisnel).MAURICE RAVEL. Rapsodie espagnole.Petite partition d'orchestre.L'Heure espagnole(Franc-Nohain), piano et chant.RHENÉ BÂTON. Les Heures d'Eté (A. Samain). Piano et chant.C. SAINT-SAENS. L'Assassinat du du tableaux d'histoire (scé- nario d'Henri Lavedan). Ecrit pour leC. SAINT-SAENS. La gloire de Corne Cantate pour soli, chœurs etorchestre.C. SAINT-SAENS. Airs de ballet de Piano à quatre mains (E.Roques).C. SAINT-SAENS. Sur les bords du Marche militaire.LOUIS VIERNE. Sonate pour piano et violon.Demets, 2, rueJ.-M. LECLAIR (1697-1764). Premier(collection des maîtres violonistes de l'Ecole française du XVIIIe siècle),édité par les soins de MM. Alexandre Guilmant et Joseph Debroux.PAUL LADMIRAULT. Musiques rustiquessuite pour piano à quatre mains.LOUIS THIRION. Rêves, trois nocturnes pour piano.PAUL DUPIN. Jean-Christophe, Oncle Gottfried, Méditation, Berceuse àLouisa, Christliches Wanderlied.CHANOINE-DAVRANCHES. Prélude en mi b, pour piano.SWAN HENNESY. Eaux-fortes, Sérénade d'Espagne, Bergerie, Mazurka.GABRIEL FRONTIN. Pleyelinette,petite valse de concert pour piano. J. SANCHO CONDIS. Escuela de Dob Barcelone, J. SanchoCondis.DAVID C. TAYLOR. The Psychology New-York, Macmillan,1908.POLIGNAC (A. DE). Echappées.Trois œuvres de piano.Soleil dans la forêt, Bazar d'Orient.(A.-Z. Mathot, in-fol., 4 fr. 50). NOS ÉCHOS Un nouveau gala Beethoven aura lieu à l'Opéra le 28 janvier prochain,au profit du fameux monument. M. Messager conduira la Fantaisie avecchœurs et piano (M. R. Pugno) ;M. Colonne conduira latorale, et M. Chevillard le Concerto pour violon (M. Jacques Thibaud). Le nouvel opéra du compositeur italien Giordano, La Fête du Nil, écritsur un livret de Victorien Sardou, sera représenté à l'Opéra-Comique deParis. Les dix concerts Séchiari, donnés salle Gaveau, auront lieu cette annéeaux dates suivantes: 4, 11, 18, 25 février, 4, 11, 25 mars, 8, 22, 29 avril.On annonce également des Concerts d'orchestre dirigés par M. A.Hasselmans. M. Dallier est nommé professeur d'harmonie au Conservatoire en rem- placement de M. Georges Marty, décédé. M. J. Philipp, le très distingué professeur de piano du Conservatoire, etnotre collègue, est nommé membre du Conseil supérieur de l'enseignementmusical en remplacement du regretté Taffanel. Nos étrennes.Des amis inconnus ont fait parvenir à nos bureaux divers présents denouvelle année, que nous avons cru devoir nous partager suivant le goûtde chacun. En voici le détail :Nègre jouant du xylophone,attribué à M. Louis Laloy.Répertoire de poche des actes de naissance des musiciens insinués aux différents conservatoires d à M. Jules Ecorcheville.Code de procédure et Traité de notariaà M. Lionel de la Laurencie.Manuscrit autographe d'une symphonie intitulée: signé:Christophe, à Paris, à M. Romain Rolland.Un uniforme de général russe,à M. Calvocoressi.Souvenir de Samarcande,jouet indigène que nous ne pouvons décrire, àM. Pierre Aubry.Œuvres complètes de Sully-Prudhomme,à M. Louis Thomas.La Clef des Songes, à M. Ricciotto Canudo.Manuel de l'lmprimeur. (Collection Roret, 1846), à M. Marcel Fortin.Un pot à colle, à M. Lucien Greilsamer.Un miroir,à Mme Wanda Landowska.Une bénédiction de Liszt, à M. Alexandre de Bertha.Bons Mots et Calembours, cinq recueils différents, distribués à MM. Allix,Brenet, Pirro, Prodhomme et Quittard.Enfin, un dernier objet n'a pu être décerné. C'est un instrument d'acier,tranchant et luisant, qui nous arrive d'Amérique avec cette devise:devient un plaisir.ll nous a semblé juste qu'il demeurât la propriété com- mune et indivise de la rédaction tout entière. Monte-Carlo. Programme Le répertoire choisi par M. Gunsbourg se divisera en trois catégoriesbien distinctes : la Tétralogie (au complet), de Wagner, les œuvres nouvelles,c'est-à-dire en terme de théâtre, les créations, enfin les pièces du répertoire.Parmi les œuvres nouvelles nous citerons: musique etpoème de Raoul Gunsbourg, interprété par Mme Marguerite Carré;MM. Chaliapine et Rousselière. Cet opéra sera accompagné sur l'affiche parune reprise du drame lyrique de Saint-Saëns: viendront ensuite leCobzar, de Mme Gabrielle Ferrari; Naristé, de M. Bellonot. un débutant;La Roussalka, de Dargomysky ; Christophe Colomb, de M. Franchetti ; Iris,de Mascagni.Puis la reprise des chefs-d'œuvre du répertoire:de Séville, Carmen, La Gioconde, RoméoTosca, Mefistofele, avec une interprétation non seulement hors ligne maisaussi des plus originales, par exemple Carmen avec Lucienne Bréval dans lerôle si complexe et si humain de l'héroïne de Mérimée. Le premier chef d'orchestre sera comme toujours M. Léon Jehin ;M. Pomé dirigera l'exécution des œuvres italiennes.C'est donc une saison exceptionnelle qui va s'ouvrir ce mois-ci et dontil convient de féliciter par avance ceux qui sont chargés de sa direction. Nouveaux opéras-comiques. La partition chant et piano de la comédie musicalecomposée par Maurice Ravel, sur la charmante pièce de Franc-Nohain, vientde paraître chez les éditeurs A. Durand et fils.Cette œuvre est inscrite au programme de l'Opéra-Comique.Au même théâtre, le Cœur du Moulin, de Déodat de Séverac, va entreren répétitions. Le baron Gevaërt, dont les obsèques ont eu lieu dernièrement, avait insérédans son testament un paragraphe très curieux par lequel il réglait lui-même,avec la plus grande minutie, l'ordonnance artistique de ses obsèques. Ildemande un service convenable, sans être luxueux, et exprime le désir queles chants liturgiques de la messe soient exécutés en plain-chant, non accom- pagnés de l'orgue, à l'exception du Dies irœ, qui doit être chanté alternati- vement en solo et en chœur. Quant à VAbsolve te, écrit M. Gevaërt dans sesdernières dispositions, il doit être dit par une seule voix de ténor, et leDomine Jesu Christedoit être chanté par trois ou quatre voix de basse,(( avec une diction moins uniformément rapide que dans la nouvellemanière ». A la sortie du corps enfin, le De profondis devra être chanté enfaux bourdon, « seul genre de musique, a écrit encore le musicien, que jedésire qui soit entendu à mon enterrement à côté du chant liturgique homo- phone ». Ce suprême souci du maître disparu prouve que jusqu'au delà dela mort il a voulu défendre des idées musicales pour lesquelles il luttabeaucoup dans la dernière partie de sa vie. Les 7et 11 décembre, le pianiste Godowski, qui remplace Busoni auConservatoire de Vienne, donne à Constantinople deux récitals, applaudisavec enthousiasme. A noter, parmi les compositions du virtuose, des arran- gements sur la Musette en Rondeau, de Rameau, sur le Concert Allegro, deScarlatti, et un travail remarquable sur VEtude en mi bémol mineur deChopin, adaptée pour la main gauche seule. Au premier de ces concerts, petit incident ayant une portée didactique:Après avoir joué le Carnaval,de Schumann, l'artiste venait d'attaquer lemorceau suivant, lorsqu'il s'arrête net. Des chuchotements s'étaient faitentendre.« Je préviens le public que j'ai besoin d'un silence absolu. Je vais« reprendre le morceau, et si l'on reparle, je le recommencerai une nou- « velle fois; et si l'on reparle encore, je renonce à jouer. » (Sic).Court instant de surprise, suivi d'applaudissements, de bravos prolongés.Et c'est dans un religieux silence que le concert se poursuivit. LA PRODUCTION MUSICALE EN FRANCE DANS LES DIX DERNIÈRES ANNÉESLe nombre des œuvres musicales déposées a été:En 1898 de 6.3121899 5-7611900 S1901 6.5501902 6.7191903 6.8241904 6.4291905 6.1971906 5-9261907 7.648 Quelques chiffres pour les amateurs de statistique :Bach en 65 ans composa 1.102 œuvres.Beethoven .... —57 439 Brahms —64 53§ Czerny —66 2.412 Diabelli —77 2.585 Hsendel —7l 397 Haydn —72 575 Liszt —75 955 Mozart —35 626 Raff 66 610 Rubinstein .... —66 550 Schubert 31 791 Schumann —46 671 Ces chiffres ont été publiés par M. Challier, éditeur de musique àGiessen, dans les Musick literarische (Vienne). Le Havre, 13 décembre.Le programme de la matinée organisée hier par la Société des Régates seréclamait d'œuvres classiques et du plus élevé répertoire des concertsmodernes. Son exécution fut un véritable régal.Mlle Blanche Selva est une pianiste tout à fait remarquable. Elle inter- prète avec une extrême sûreté et un sens très précis de leur caractère, lesœuvres les plus diverses de sentiment et de couleur.M. Louis Revel a joué dans la perfection la d'Her- veloîs, d'un caractère archaïque très simple, tout dans la ligne, et d'unesaveur, presque, de primitif. Il a développé très largement toute l'ampleurde VElégie,de Gabriel Fauré, qui semble inspirée d'une hymne liturgique àla Vierge, et pour laquelle son violoncelle avait des sonorités d'orgue. Il mittoute la virtuosité qu'il exige dans le Papillon, de Popper. Bruxelles. MM. Joachim Nin et G.-J. Aubry donneront deux séances, enfévrier, à l'Université Nouvelle de Bruxelles, une Conférence auditionsur les Origines de la Musique de clavier actuelle. Munich. Les Concerts de VOdéon Royal seront dirigés cet hiver par les Chefsd'orchestre suivants :Gustave Mahler (Vienne) ; Fritz Steinbach (Kôln) ; EdouardColonne (Paris) ; Max Schillings (Stuttgart) ; Félix Weingartner(Vienne); Hans Pfitzner (Brenen) ; Bernard Stavenhagen (Genf).Les œuvres exécutées seront :BEETHOVEN : Symphonie N° V ; Ouverture Léonore, N° 3.BERLIOZ : Symphonie Fantastique ; Symphonie Harold en Italie ;Ouverture de Rob Roy.BRAHMS : Sérénade ; Première Symphonie Festouvertûre.BRUCKNER : SymphonieN° IX.CLAUDE DEBUSSY : Prélude de L? AprèPAUL DURAS : V Apprenti sorcier.CÉSAR FRANCK : Morceau symphonique ae Rédemption.JACQUES DALCROZE : EntSacte.EDGAR ISTEL : Ouverture du Fahrende Schûler.LISZT : Hunnenschlacht.GUSTAVE MAHLER : Symphonie N° VIT. MARSCHNER : Ouverture du TemplerHANS PFITZNER : Das Katchen von ; Ouvertureel fiein.SAINT-SAENS : Le RouetdOmphale ; N° 3, avec orgue.MAX SCHILLINGS : Meergruss.RICHARD WAGNER : Prélude de TrisFÉLIX WEINGARTNER : Symphonie en mi bémol.FÉLIX WOYRSCH : Symphonie en ut Un portrait inédit de Rossini. L'inspecteur du musée de Bréra, le comte Malaguzzi Valeri, adécouvert chez un marchand d'antiquités un portrait peint à l'huile,sur toile, exécuté avec une surprenante finesse, représentant GioacchinoRossini, âgé de 25 ans environ, très beau d'aspect, vêtu d'un éléganthabit noir, avec un plastron blanc où se voient des boutons de perles etde saphirs, et un grand collier d'or.Ayant emporté chez lui ce portrait, M. Valeri découvrit sur la toileune inscription qui lui prouva qu'il avait été peint à Pesaro. Ce portrait—précieux en ce sens qu'il montre Rossini dans la pleine vigueur de sa jeu- nesse et qu'il explique les succès de l'auteur du Barbier auprès des dames est une véritable œuvre d'art par le caractère et la grande habileté del'exécution. Il fut exécuté vraisemblablement en 1819, alors que le com- positeur qui avait déjà écrit la Cambiale di matrimonio, la Pietra di Pa- ragone, et Vltaliana in Algeri, fut reçu à Pesaro, dans la famille Perti- cari, et rencontra l'accueil le plus enthousiaste à l'académie Pisanzienneoù on lui érigea plus tard un buste. Les passe-temps d'un pianiste. Il est toujours intéressant de connaître les intimes préférences d'unartiste et toute la psychologie de l'homme se trouve dans ses actes privés.Les habitudes, les manies, les passe-temps de chacun sont autantd'éléments biographiques de premier ordre.M. Wladimir de Pachmann, un virtuose de grand renom, a déclaréàfun interviewer que chez lui, lorsqu'il a travaillé journellement sonpiano, il se livre à la lecture d'ouvrages philosophiques et scientifiques.Il confond dans une même admiration Darwin, Spencer, Kant, Schopen- hauer, Huxley, Spinoza et connaît chacun d'eux aussi bien que Chopin,Schumann, Bach, Beethoven ou Liszt.En dehors de la lecture sévère des penseurs il a un faible tout par- ticulier pour les pierres précieuses. Il a collectionné des spécimens dediamants, rubis, perles, saphirs, émeraudes, etc. que les experts ont déclarédignes des plus riches collections privées. «Mon amour pour les pierresprécieuses, a-t-il déclaré, est idéal, abstrait. J'ai donné un nom à la plu- part de ceux que ie possède. Mon plus pur diamant a été baptisé Bach ;une surprenante émeraude est appelée Brahms. Ma meilleure opale, laplus poétique de toutes les pierres, porte le nom. de Chopin ; enfin unrubis rutilant est surnommé Liszt... »Pour bizarre que paraîtra à certains la corrélation établie par M. dePachmann entre les pierres précieuses et les musiciens, il n'en est pasmoins vrai qu'elle dénote un esprit| point banal. Encore un théâtre lyrique.C'est à Philadelphie que va s'ériger une nouvelle salle d'opéra. Ellesera l'œuvre de M. Hamberstein, actuellement directeur du ManhatltanOpéra de New-York, et c'est cet éminent imprésario qui l'administreradès la saison prochaine. La premierre pierre du monument à été poséele mois dernier avec une certaine solennité. Dans le bloc de marbre dis- posé à cet effet, on a scellé des rouleaux phonographiques enregistrantdes airs chantés par Mmes Melba et Tetrazini ; MM. Zenatello, Dal- morès, Sammarco, Renaud, etc., etc.Et plus tard, dans des siècles, lorsque le monde actuel aura été bou- leversé, de vieux savants mettront au jour ces vestiges d'une époqueabolie et ils en parleront sans doute comme d'un timide-essai scienti- fique assez comparable à la serinette de nos grands-pères. A Berlin, Pelléas et Melisande remporta un brillant succès sur lascène de l'Opère -Comique. L'œuvre de M. Debussy, dont l'originaliténeuve étonna tout d'abord le public, fut applaudie chaleureusement àpartir du deuxième acte. Mlle Deetjen s'est montrée une Mélisanderemarquable et M. Buysson fut un Pelléas parfait. _T.112/ Versiegelt,l'œuvre nouvelle de M. Léo Blech, a remporté une victoireéclatante au Stadttheater de Hambourg. C'est certainement un des plusbeaux opéras qu'on ait joués en Allemagne depuis bien des années.Inscrit au programme de l'Opéra royal de Berlin, sera jouéen même temps que la Habanerade M. Laparra dont le livret a ététraduit en allemand par M. George Drœscher. Fin janvier, Dresdejassistera à la création de de RichardStrauss, sur le théâtre de la Cour. La célèbre danseuse Isidora Duncan ; s'est rendue de Berlin àDarmstadt où elle va installer son école d'enseignement esthétique.Un comité admirateur de cette artiste a réuni les fonds nécessaires pouraménager des classes qui contiendront cinquante élèves. L'Opéra de la Cour deVienne a repris le de jMéhul qui n'avaitpas été joué sur cette scène depuis 26 ans.C'est le 5 décembre 1809 que cette œuvre fut représentée pour lapremière fois dans la capitale autrichienne, au Theater an der Wien.Sur l'affiche le compositeur était ainsi désigné : « M. Méhul, un des Ins- pecteurs du Conservatoire de Paris. * Dans la grande salle du :Musikverein de Vienne on a donné récem- ment un concert de bienfaisance qu'un public de choix a fort applaudi.Le programme ne comportait que des œuvres françaises anciennes. Ceconcert était donné sous le patronage de l'archiduchesse Marie-Josèpheet avec le concours de Mme Buisson et la Société des instruments anciensde Paris. Edouard Grieg, plus spécialement compositeur de musique de chambre,a écrit un seul opéra, Olav Trygvason,sur un livret de Bjœrnson en 1873.Demeurée inédite, cette œuvre vient d'être jouée à Christiania avec unsuccès énorme. Wagner défenseur de Bellini.Lorsque Wagner était chef d'orchestre à Riga, il choisit pour la repré- sentation donnée à son bénéfice, devinez quoi ? la Norma !C'était évidemment pure habileté de sa part ; il savait que le publicde Riga aimait par-dessus tout la musique italienne. Mais encore fallait- il expliquer ce choix. Il le fit, sur affiche spéciale, dans les termes suivantsqui sont d'un bon politique : ANNONCE THÉÂTRALE « Dimanche, le 11 décembre 1837, sera représentée au bénéfice dusoussigné, pour la première fois, Normgrand opéra romantique endeux actes, de Bellini.« Le soussigné croit ne pouvoir mieux prouver sa vénération pour lepublic dilettante de cette ville qu'en choisissant cet opéra pour le béné- fice qu'on lui a d'abord accordé à cause de ses efforts, tendant à pousseret à perfectionner les jeunes talents musicaux appartenant au théâtrede la ville. Parmi toutes les créations de Bellini, Norma est celle quiréunit, avec la plus riche moisson de mélodies, l'ardeur la plus intime etla vérité la plus profonde. Même les adversaires les plus résolus de lamusique néo-italienne ont justement reconnu que cette composition,qui parle au cœur, fait preuve d'un effort intérieur et ne sacrifie pas à laplatitude moderne.« Comme tout a été fait pour les répétitions et la mise en scène de cetteœuvre, je puis oser inviter humblement le public qui aime le théâtre, etje le fais avec l'espoir joyeux que mes efforts de remplir autant que pos- sible les devoirs de ma position auront trouvé une approbation bien- veillante et sympathique.« Richard WAGNER,.» Du théâtre à l'église.Le renom du ténor Caruso est tel que son talent n'est pas seulementsollicité dans les salons et sur le théâtre, mais encore dans les églises.C'est ainsi que, voulant rehausser l'éclat de la «Feria» en 1909, les auto- rités supérieures de l'Espagne se sont mises en rapport avec le célèbrechanteur et l'ont déterminé argent sonnant bien entendu à chanterpendant la semaine sainte, à la cathédrale de Séville, un inéditjusqu'à présent et qui fut écrit par Eslova, un compositeur espagnol degrand mérite, mort en 1878. L'entente cordiale a pour effet de provoquer des manifestationsfrancophiles sur les scènes londoniennes. Parmi les pièces de circons- tance, il en est une intitulée A day in Paris (Un jour à Paris), qui a reçul'accueil le plus chaleureux à l'Empire Theatre. Cette revue qui sertde prétexte à des chants et à des danses, est enrichie de décors splendides.rr! F ' Le Queen's Theatre de Londres tient un gros succès avec unecomédie musicale de M. Howard Talbot intitulée : The Belle of Bri- tain (La Belle de Bretagne). C'est la musique seule qui triompheen la circonstance, car le livret dont s'est servi le compositeur estd'une pauvreté désolante. Miss Ruth Vincent, la délicieuse divette, per- sonnifie la belle Bretonne avec beaucoup de talent servi par une voixdélicieuse. La saison d'hiver à Covent-Garden ne commencera que le janvieret sera terminée mi-février. Pendant ce mois-là se donnera lade Wagner en anglais, quelques représentations desMadame Butterfly et Faust. L'orchestre sera dirigé par M. Hans Richter. De 1909 à 1913, on jouera à Bayreuth chaque année. Cette décisiona été prise parce qu'en 1913, Parsifal entrant dans le domaine publie,l'intérêt des représentations spéciales diminuera beaucoup.Le succès remporté à Munich par M. Von Possart n'est pas étrangernon plus à cette décision.L'année prochaine, les représentations auront lieu aux dates suivantes:22 juillet, ler, 5, 12 et 15 août, Lohengrin :23, 31 juillet, 4, 7, 8, 11 et 20août, Parsifal ;250u 28 juillet, 14 ou août,rr-f:r- r . ■ Le nouvel opéra de M. Humperdinck Kœnigskinder (Enfants de Roi)sera créé au Metropolitan Opéra House de New-York le ler mars 1909.Le compositeur dirigera lui-même et le premier rôle sera tenu parMlle Géraldine Ferrar. Aux « Auditions Modernes » (président M. Paul Vidal), seront inter- prétés cet hiver Salle Pleyel, entre autres œuvres inédites de musiquede chambre : Sonate piano, violon de J.-M.-L. Mangué. Sonate piano,violon de Grabriel Grovlez. Quatuor-Sérénade à cordes de LouisDelune. Deux quatuors avec piano de Mme Fleury-Roy et M. Ph.Gallois. Quintette de H. Bogé.Le Quatuor P. Oberdœrffer, Gravrand, Jurgensen, Barraine, pren- dra part à ces auditions comme de coutume. Les matinées musicales et populaires (Fondation Danbé) vont inau- gurer leur neuvième année d'existence. M. Reynaldo Hahn a accepté la présidence étalai direction générale de la Société dont M. J. Jemai»demeure l'administrateur artistique. Le Quatuor Soudant (MM. Sou- dant, De Bruyne, Migard et Bedetti) continuera de prêter son concoursaux séances hebdomadaires qui auront lieu cette année le mercredi à4 heures, au théâtre de l'Ambigu, à partir du 2 décembre. Voici la liste des prix décernés à la Musique française par l'Académiedes Beaux-Arts (séance du 7 novembre) :• Prix de Rome (grand prix) : M. André Gailhard ; second deuxièmegrand prix (pas de premier) : Mlle Boulanger ; mention : M. Flament.Prix Tremont (en partie) : MM. Ganaye et A. Philip.Prix Chartier (musique de chambre) : M. Amédée Reuchsel.Prix Monbinne (opéra-comique): M. A. Messager pourFondation Pinette (pensionnaires de Rome, musiciens) : M. RaoulLaparra, et, par suite d'une démission, MM. Philippe Gaubert et HenriDallier.Prix Benlé (envois de Rome) : M. Raoul Laparra.Fondation Clamageran-Hérold (seconds prix de Rome) : Mlle Bou- langer.Fondation Alphonse de Rothschild (triennal, en partie): M. AlexandreGeorges. M. Philippe Gaubert, deuxième chef d'orchestre de la Société desConcerts du Conservatoire, vient d'être désigné pour remplacer leregretté Georges Marty comme chef d'orchestre des concerts du Casinode Vichy. M. C. Saint-Saëns assistera à la première représentation de sonœuvre nouvelle : la Foi (livret de M. Brieux), à Monte-Carlo, au moisde mars prochain. L'OPÉRA M. PATY«LE SPECTRE» (Hamlet). M. SAUCIN M. CAMBLOC M. ALIX M. LAFFITTE M. DUPUY M. BOURDEAU M. MAURICE COLLEUILLE M. GALLOIS M. IDRAC LA SCÈNE. - II. LA SALLE. - I. L'ORCHESTRE. - II. LA SCÈNE. - III. (g Cachou T.AJAUNIERafraîchitla Bouche.ExcellentDigestif,iA{VÎX«ij»i IndispensableClichés Jules FORTIN Droguer.Réfléchissez !Pour guérirMaux de Gorge,K n rou etu en t,ithume de Cerveau,Grippe, Mnfluenza,ithutne, Catarrhe,itronehiîe, JËsUnne,€ "oqueluche,pourquoi encombrer votreESTOMACen absorbant Pastilles, Pafes,Pilules ef Sirops nepoint Voies respiratoires?C'estDroit But,c'est au siège du mal qu'ilfaut aller directement enrespirant lesVapeurs antiseptiquesInhalateur de Poche. de VGarni d'essence : 2 fr.EssenceAlgériennele seul remède rationnel et scientifique.Le Flacon 3 fr. Toutes PhIM. Rens** et Exp°* fr'#(ajouter 0f25)of25) TOUHLADJIAN, Berck-Pla&amp;e (P.-d-C.).*\CLICHE JULES FORTIN SAVONRAFRAICHISSANTCONTRE LACHALEURn w A H ■ a msm | A ■ M Hl A VENTE PARTOUTMOUSTIQUES i.so » mParfumerie CARON. 10. rue de la PAIX.# «• «• « «■H-IParfaiteJ&amp;/L Js&lt;L £&lt;L &lt;M. ÀLïA VNLesMeilleursGantsDENT'SVpourDames, Hommes,Officiers, Enfants»Gants de Ville, Soirées,M Sports, DriVing J£dans tous les Beaux Magasinsdu Monde.GRAND PRIXParis 1900 •Exigez cette Marque surles boutons. LES MALADIES KXXAM et les affectionsc==3 de M *m A qui en découlent :Gastralgies, Dyspepsies, Constipation, Maladies du Foie,des Reins, de la Vessie, Diabète, Gravelle, Goutte,Albuminurie, Rhumatisme, Arthritisme, affections pro-voquées par le mauvais fonctionnement de l'Estomac.sont guéries par l'usage quotidien de"TTcentimesla Bouteillesont gueries par 1 usage quotidien del'Eau Minérale à 5qu'on prépare soi-même, instantanément, avec laPoudre "CAPCERTIFICÂT DEGVÉRISON (pris entre milte).Monsieur Capmartin, phe" à Blaye (Gironde).(( Depuis plus de vingt ans je souffrais constamment de VEstomac.« T4n ami me recommanda la Poudre Cap; j'en prends depuis trois(( mots et les résultats sont tellement extraordinaires, le soulagement(( tellement inespéré, que je n'hésitea Veuillez agréer, etc. » Gaston GODEAU,Vu pour légalisation de la signature ci-dessus, Le "Maire : E. FURET. à "Mirambeau (Chtc~lnfre).Poudre CAP : 1.50 la boîte, dans toutes les Pharmacies du Monde entier.Cachets CAP s 2. »» » (Après tes repas, un Cachet CAP assure la digestion.)1*CLICHÉS JULES FORTINwsi fôsii Rouart, Lerolle &amp; CÉDITEURS DE MUSIQUE« Fonds Baudoux, Ponscarme, Louis Gregh &amp; Meuriot réunis »=78, rue d'Anjou et chez MM. GAVEAU, 45, rue de la Boëtie—: - PARIS -DEPOSITAIRES EXCLUSIFS DESEDITION MUTUELLE.EDITION SCHLÉSINGER.EDITION DE LA SCHOLA CANTORUM.EDITION AIBL.EDITION BÉLAIEFF.EDITION JURGENSON.Editeurs des Publications de la Société Internationale de Musique (Section de Paris)EDITION ZIMMERMÀNN.EDITION UNIVERSELLE.4Î-PK pt* rkm■-X.~.ï. » •&gt;*-; ; R--&amp;&amp; «-TÂmzsz.ŒCSSSSSSSSFSWVIENT DE PARAÎTRE: CATALOGUE DE MUSICOLOGIE===== Envoi franco à toute personne qui en fait la demande - En Quelques HeuresVous soulagerez vos RHUMESVous calmerez votre TOUXVous couperez votre GRIPPEVous êtes certains de guérir :Rhumes, Bronchites,Catarrhe, Influenza, M avec ieSirop «.Vosges cmil convient à tous :Hommes, Femmes, Enfants, Vieillards.ATTENTION ! rien autre, car rien ne sauraitproduire le même effet.Le Flacon, 2f. Granc Flacon, 3f. En Vente : Toutes Pharmacies etCAZÉ à St-Quentin (Aisne). (3f6O fco ; les 2 grands Flacons 6f). duBusteSeins développésraffermis, reconstituésen DEUX MOIS par lesPilulesOrientalesSeul pour lafemme, comme pourla jeune fille, d'obte-nir une poitrine har-monieusement déve-loppée et une gorgeparfaite.Garanties sans dangerconseillées par les som-mités médicales.En\)oi discret et francod'un flacon aVec noticecontre mandat ou bonde poste de contre remboursementde 6f 50J. RATIÉ, Pharmacien5, passage \)erdeau (faubourg Montmartre)PARIS•a PHTIMa fillette était chétive et la phtisie la guettait.Seule, l'Emulsion SCOTT put la rétablir et luirendre l'excellente santé dont elle jouit aujourd'hui."GRESSET, Oye (P.-de-C.), 9/4/06.L'Emulsion SCOTT, seule parmi le#autres émulsions, est assez puissantepour enrayer la phtisie. Voici pour-quoi : Les ingrédients les meilleurs etl'incomparable procédé de fabricationSCOTT lui assurent cette exclusivesupériorité. La garantie de cetteémulsion unique est sur l'enveloppeextérieure— "le pêcheur avec lamorue." La SCOTT guérit!Echantillon franco contre 0,50 cent, entimbres-poste adressés à Delouche et Cie,356, rue St-Honoré (entresol), Paris.14 SCOTT sVy.s*\fCORYZA . . ;• • • • MigraineGUÉRISON RAPIDE parINHALATIONS "RHINOL"d'ouate a y MenthoformcLabre BAZIN &amp;COLLAS,9, C. Victor-Hugo, BordeauxET TOUTES PHARMACIES.- BOÎTE FRANCO : 0*75 S. ». M.AVIS IMPORMous prions nosABONNÉSdont /'abonnement se terminait avec lenuméro du15 Décembrede vouloir Bien, en raison de / importance deeette échéance, nous adresser, dès maintenant,tleurRENOUVELLEMENT pour 1909Iafin qu ils n éprouvent aucun retard dans laréception de leur numéro.PRIX DE L'ABONNEMENTParis Un an 10 fr,Étranger (Union postale) 15 -