Dalibor. 4 34 1. prosince 1861. nabd_1861-12-01_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 34 Burneyova hudební cesta po Čechách. 1-2 Jan L. Lukes. Životopisný nástin, podává V.D.M. 2-3 Myšlénky o slovanském zpěvu. Stanovisko zpěvu. 3-4 Z Brna, dne 26. listopadu. l... r cre 4-5 František Josef Andrle. Novela ze života českého hudebníka. 5-6 Feuilleton. 6-8 Z Prahy. 6-7 Opera. Po dlouhém čase objevila se opět opera r—r cre 6-7 — Že hudebník Štamberk, jenž povolán byl do 7 Z Čáslavi. (Zpěv. spolek.) Dne 20. listopadn I—l cre 7-8 (T. Š.) Z Sedlčan. (Zaražení zpěv. spolku.) 8 Z Bílé Církve (Weisskirchen) v Banátě. (Zpěvácký A. Z cre 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 34. 1. prosince iB6l. Roéník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu 1. poschodí.Kdo všeckna ětyrj čtvrt- letí odebere, obdrží prše- ni íi. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. c. S poštou: čtvrti.1 zl. Í5 ki\, půli. 2 zl.30 lu\, celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.20 nov. gr,, celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as roční praeiií. Odpovědný redaktor :IH2nt Expedice „Dalibora" a kancelář pro opisování nachází se nyní „u města Pešti" na masném trhu 1. poschodí. Nákladem Krištofa a Kuhé. Tiskem Antonína Benna ? Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip,a Burneyova hudební cesta po Čechách. Podává Karel Petr Rheil syn. Po celé téměř Evropě známo, že vlast naše se- meništěm jest slavných hudebníků. Ačkoliv tomu osudvzdoroval, aby Cechové v říši věd a krásných uměnípo dvě minulá století s jinými národy stejným krokemjiti nemohli; byla přec to hudba, která Cechům u ná- rodů vzdělaných trvalého jména pojistila.Z ušlechtilých srdcí a poklidné mysli národů slo- vanských vyvinovalo se ode dávna již krásné ono uměníhudba. Onaf krášlí celou vlasf naši, a k si se ve- škerý národ schopnostmi a způsobilostí kloní. V hudběCechové od jakživa vynikali, ano i přirozeným nadánímk tomuto umění všechny ostatní národy daleko předčí,netoliko počtem, ale i znamenitostí svých umělců. Hud- bou dobyl Čech sobě slávy, která již i meze Evropy pře- kročila a mnohého již přiměla cizého umělce hudebního,aby krásnou naši vlasf navštívil.vMezi muže znamenité, kteří do Cech předešléhostoletí byli přišli, aby stav hudby naší poznali, patří takéAngličan Karel Bnrney, kterýž výsledek své cesty vesvém díle: Musical tour IhroiKjh the Nelherlands,Germany and Eolland. London by! složil.Dříve však než úryvek z cestopisu toho nás se týka- jící podáme, budiž nám stručný životopis Burneye do- volen.Karel Bnrney (vysi. Borny) narodil se r. 1726v Shrewsbury (1727 ve Worchesteru), kdež mu základhudby otec jeho byl položil. Aby pak v umění tomtose zdokonalil, odebral se r. 1744 k D. Arnaovi do Lon- dýna. Byv od učitele svého sobě zůstaven, hrál v di- vadelním orkestru a vyučoval v hudbě. Jelikož alepříjmy jeho nestačily, aby výlohy zapravily, byl nucendo rodiště svého se vrátili. Po několika letech dosta- vil se opět do Londýna a sice při šťastnějších okolno- stech. Neobdržel tenkrát jen místo v orkestru divadel- ním, nýbrž přivedl též na jeviště hudební divertisse- ment: Alfred. Roku 1751 povolán byl do Swaffhamuv Norfolku za organistu s ročním platem 100 lib. šter- linků (asi 1000 zl.), kde brzy pro své příjemné cho- vání stal se miláčkem šlechticů celého okolí. Setrvavtam 9 let seznámil se s knížetem z Yorku, kterýž hovyzval opět odebrali se (r. 1760) do Londýna. Vyda[tam několik koncertů tiskem, kteréž došly obliby. Roku1761 udělila mu universita oxfordská titul doktorahudby. Dávná již touha, spatřit) Itálii, probudila seznova při nynějších jeho skvělých okolnostech a umínilsobě na umělecké cestě této sbírati: Materiály k dě- jinám hudby. Nastoupil tedy r. 1770 cestu po Itálii iFrancii, načež vydal svůj : The present stale of mu- sic in France and Italy. R. 1&lt;72 vydal se po druhéna cestu do Hollandska, Nizozemska, Německa a Čech,kdež nejznamenitější dvory, knihovny a osoby navštívil.Jmenovitě zdržoval se déle ve Vídni, kdež obcoval s vý- tečnými hudebníky té doby, mezi nimiž s několika kra- jany našimi, o nichž v jiné části svého cestopisu vzácnépro nás podává zprávy. Burney byl též důvěrný přítelslovutného našeho krajana skladatele Myslivecká, jehožv Itálii provázel a jemuž v Římě pomník postavil. Cestutu vypsal v nahoře již uvedeném spise, kterýž též dohoílandského a německého přeložen byl. Nápotom ohlá- sil své „Dějiny hudby" {Agenerál history of musicfront the earliest ages to the present period. Totvhich is prefixed a dissertation ou the music of\the ancients. London Vol. I. 1776", ll* 1782. 111.a IV. i789) ve třech dílech, avšak množství mate- riálu nenaplnilo tři nýbrž čtyry díly, jež dokončil v 14letech.R. 1785 vyšly od něho znamenité zprávy o ži- votných okolnostech Haendla a památní slavnosti 26.,27.a 29. května a 3.a 5. června ve Westminster-Abtey odbývané. Roku 1796 vydal své: Memoirs ofthe life and writings of the abate Metastasio, In which are incorporated translations London1796. Vol. I.11. And 111. Spis ten, obsahující živo- topis Metastasia, vzbudil mnoho podivení mezi hudeb- níky a byl též do italského jazyka přeložen. Sepsavmimo uvedené též některé méně důležité spisy, uvedlv hudbu několik dramat: Robin Hood, Queen Mab, Al- fred a Voltairovu : Devin du village a vydal tiskem ně- které svých skladeb.Yůbec má Burney veliké zásluhy o sepsání ma- teriálu k dějinám hudby, zvláště pak anglické. Zemřelr. 1814 zanechav velké jmění a rodinu, z níž každýúd vydobyl si cti u svého národu. Cesta Burneyova po Čechách. Často slýchával jsem, že (Jechové mezi všeminárody Německa, ano celé Evropy nejvíce jsou hu- dební, a jistý slavný hudebník německý, kterýž nynív Londýně se nachází, ujistil mne, že Cechové, kdybyse jim jen stejné výhody s Vlachy zaopatřily, tyto byjistě předčili.Účinky nedají se bez příčin mysliti, a příroda, jakstrannická také pří vydávání tvorného ducha a vloh bybyla k jednotlivcům, není tak nikdy k celému národu.Klima přispívá mnoho k tvoření mravů a obyčejů ajsem jist, že národové, kteří žijí v pásmech horkých,více mají potěšení v hudbě, nežli oni v pásmech stu- dených ; snad jest toho příčina, že nervy sluchu v oněchjsou valnější, a že hlahol tam snadněji se rozšiřuje (? !),však nemohl bych udati příčiny, proč podnebí více k lep- šímu hudby na Cechy, než na jejich sousedy Sasíkya Moravany (?!) působiti by mělo.Procestoval jsem celé království české od jihu ažk severu a skoumaje bedlivě po tom, jak sprostý mužučí se hudbě, nabyl jsem konečně přesvědčení, že ne- jen v každém větším městě, nýbrž také ve všech ve- snicích děti obojího pohlaví vyučují se hudbě. (Pokračování.) Jan L. Lukes.Životopisný nástin, podává V.D.M. (Pokračování.) Rekommandační listy paní baronky z Pangeluuvedly Lukeše do několika velkých domů a vzácnýchspolečností, ač peněžitých výhod méně mu poskytly.Bylf ale tak šťasten, že asi za 14 dní po jeho do Ví- dně přibytí jednu literní hodinu obdržel, asi za dva mě- síce na to druhou a třetí kondici, a tak byly prozatímjeho denní potřeby kryty. Když se výdělek Lukešův poněkud zmáhal, šetřil co jen mohl, aby mu nějakázlatka pro hodiny ve zpěvu zbyla. Proch, dvorní ka- pelník, byl mu co obzvláštní mistr v tomto oboru jme- nován. Irteressantní byla zkouška, po které kapelníkProch Lukeše za svého žáka přijmul. Když mu tentosvou prosbu přednesl, aby ho, pakli mu čas zbývá,zpěvu vyučoval, měřil ho Proch od hlavy až k patě aptá se hned při tom, jest-li umí poněkud správně z li- stu zpívati. Lukeš prosí, by rnu něco předložil. Prochse vytasí s celou knihou svých vlastních komposic apoukázav na jednu začal hned na fortepianě hráti, anižbyl Lukešovi času k prohlédnutí popřál. Tento ji bezchyby zazpíval, a tak i druhý i třetí mu vykázaný úkol.Konečné naznačil Proch jednu píseň s doložením:„Dieses Lied werden Sie sicher nicht treíFen!" čímLukeš uleknuv se o malé shovení prosil, by si aspoňtext přečisti mohl. Sotva se to stalo, již začal Prochúvod hráti usmívaje se při tom tak, jako na srozumě- nou, že Lukeš své úloze nedostojí. Když ale i tutopíseň Lukeš bez té nejmenší chyby vyzpíval, vyskočilProch od piana vykřikna: „Sie sind ein Mordkerl;denn ein solcher Treffer, wie Sie, ist mir selten be- gegnet, aber ein Esel sind Sie doch, denn Sie habennicht den geringsten Begriff davon, wie man beim Sin- gen den Mund aufmachen muss, úberhaupt nicht dieSpur von einer regelrechten Vocalisation !" Lukeš siceneočekával žádného pochlebování, ale tím méně tako- vou vybranou zdvořilost, a ač mu touto morální po- ličkou srdce krvácelo, neztratil proto přec naději, žesvou železnou vůlí a neúnavnou pilností si brzo i vě- hlasných umělců neobinezenou chválu zasloužili musí.Hodiny ve zpěvu byly Lukešovi od Procha slíbeny, alezač ? Proch žádal za každou lekci, která asi půl nebtři čtvrtě hodiny nejdéle trvala, 2 %l. stříbra a Lukešmohl s bídou sotva třetinu toho platit a Proch žádalten plat ještě napřed. Tu nebylo nic plátno, jakdát se s ním do smlouvání a vylíčení jeho trudnýchpoměrů jakož i horoucná láska Lukešova ke zpěvu při- měly Procha k tomu, že polovičku za každou lekci z nad- řečeného platu mu slevil.Přes tři čtvrtě roku chodil Lukeš k P.ochovi apřesvědčil se konečně, že právě ty , které týžvěhlasný kapelník Lukešovi z počátku vytknul, u něhoodstraniti nedovedl, neb Proch jest geniální kapelníkVjako náš Frant. Skroup, oba ale nemají ani toho nej- menšího ponětí o vyvinování a ušlechtění tónu a ojadrně vokalisaci a jejím přirozeném a lehkém tvoření,o kterém ustavičně jeden jak druhý mluvili, nevědí obapranic.Lukeš nabyl přesvědčení, že jen dokonalý dra- matický zpěvák může zase zpěváka vycviciti aprotož se poděkoval za hodiny u Procha a šel k Yla- chovi Basadonnu,který co tenorista slavného jménapři italské opeře požíval. Tento přesvědčiv se o Lu- kešově velkém talentu, převzal ihned, ovšem při jednoutak velkém platu jak Proch, jeho dálší vyučování vezpěvu. Basadonna zakázal přísně Lukešovi pod tre- stem 30 zl. stř., k čemuž se kontraktně zavázati mu- sel, kdekoliv i tu nejinenší píseň zpívali a začal s ním,zavrhnuv vše již si osvojené, zpěv docela ze začátku.Přes rok nechal Basadonna Lukeše nic jiného zpívati,než škály a malé solfeggie a vždy jen na vokál. Ateprv v druhém roce přešel k druhým vokálům a k vět- ším solfeggím a teprv na konci tohoto roku nechal Lu- kesa některé malé arie z italských oper zpívati, přičemž s náramnou přísností na výřečnost hleděl, ja- kož i na dramatický výraz v tónu a ušlechtilostcelého obličeje při zpěvu, neb vždy říkával, že rázcelé básně v přednášce v očích se skvíti musí.Škoda že Lukeš ještě déle u tohoto výtečného mistrave škole ostati nemohl, neb tento přijav engagementpři italské opeře v Novém Yorku opustil Vídeň, anižby se tam byl opět navrátil.Ten samý čas, co Basadonna svou zpěváckouškolu rozpustil, zarazil se ve Vídni ústav „der Tonkunstu pod Barthem a Gentiluomem, známýmito muži v hudebním světě. V akademii této se bralobzvláštní ohled na zpěv, ač i dokonale ve foukacíchnástrojích vyučováno. Vyučování zpěvu udělovali svr- chu dotčení pánové. Z těchto si Lukeš Bartha coučitele zvolil, a tento, seznav svého žáka, s celou lá- skou k Lukešovi přilnul, a u něho se Lukeš naučilobzvláštně klasickou hudbu znáti a zpívati. Lukešbyl nyní v čtvrtém roku práv a absolvoval je též v r.1853. Lukeš měl nyní dvě cesty otevřeny; buď státise umělcem anebo právníkem. (P okr a čo vání.) Myšlénky o slovanském zpěvu.Stanovisko zpěvu. (Pokračování.) Mocné podpory nalezlo to počínání, když o ně- kolik let později Žofínská akademie v Praze zřízenabyla. Zasloužilý ředitel její p. Alois Jelen, sám vý- tečný kompositor, pro mladistvý ústav svůj více pře- krásných mužských sborů sepsal, které ve skladbě i uprovozování žádné haně nepodléhajíce, a velmi skvostněobsazeny byvše, svým mohútným účinkem mnohý ne- včasný odpor proti českému zpěvu rozdrtily, a nejenbídný vtip poníženého nepříznivce v hrdle ještě udu- sily. Musím zde zvláště vytknoutí, že všelikého před- sudku prostá věhlasnost Rakouské vlády opět se ne- zdráhala, uděliti nově povstalému veřejnému ústavu s ná- rodním směrem svou pochvalu a podporu. Zkoušíme-liducha, který týmže ústavem nezastřeně na světlo vy- stoupil, ěítáme-li texty těchto mistrovských českých sborů,jenž od počátku do konce láskou a úctou pro země- pána a jeho vznešenou rodinu oddýchají: tedy každýnestranný soudce vyznati musí, že vzdělávání uměnízpěváckého žádným účinlivějším a platnějším způsobems rozmáháním oněch citů spojeno býti nemohlo, což pa- nujícímu domu příjemno a směru obecného ducha v ná- rodě spasitelno býti musí. Anebo mohl by snad opravdurozumný člověk mysliti, žeby možno bylo, německýmVzpěvem na Čecha hlouběji a dojímavěji účinkovali ? Příchylná věhlasnost vlády z jedné strany, a vděčná uZna- lost Čechův z druhé strany jsou tak nepochybné, žez toho nejlepší následky vyplývati mohou.Také nyní porozšířené účinkování českého divadlaa dávání oper v jazyku českém této nové škole pro- spěšným býti může. Jestli obecenstvo pro tu chvílipřeloženými operami spokojeno býti musí*), přece nicjiného než dobrá vůle k tomu náleží, aby se v Prazev krátkém čase více dobrých, původně českých operpřátelům naší musy k potěšení dávati mohlo.Vůbec to u nás Čechův nezáleží na tom, abychomprostředky a síly teprv získali, nýbrž raději, abychomty v skutku dostatečné síly, které máme, již dále roz- dělováním nemámili, a je ku společnému vlastenskémucíli spojovali. A co také z toho máme, když zapírá- ním svých vlastních národních záležitostí, k rozmnožo- vání cizé, v sobě sice přebohaté ale skoro již přežiléškoly ochotně přispíváme ? Cítí—li pak cizina potřebu našípodpory v uměleckém snažení svém ? Nikoli! Zdalipak nám cizinci za takovou pomoc vděčnými budou!Nikoliv? Yydobudeme-li pak sobě sami i s nej- lepšími útvory takového uznání v cizině, jakého bychomse u našeho národu nadíti mohli ? Nikoliv! Může- me-li pak na takové nivě, kde nás nic jiného nepod- něcuje, než jediné abstraktní umělecká pobudka, sku- tečně s touže silou, s tímže účinkem vystoupiti, jakotam, kde nás zpomínky blahého dětinství, děje našichpředkův a ty nejmocnější, mužných prsou nejdůstoj- nější city nadšením naplňují as sebou povznášejí ? Nikoli a opět nikoli!Julius Caesar chtěl raději prvním ve vsi než dru- hým v Římě býti. A my, jenž své síly jen spojití po- třebujeme, abychom v rodině největšího národu v Evropěv oboru nejšlechetnějšího umění první místo na dlouhýčas zaujali, proč bychom raději chtěli v řadě cizích,k nám lhostejných národů jako podruhové třetí nebčtvrté místo držeti, anebo k tomu snad představovati sebe jako páté kolo u vozu ? Opravdu, jest-li nám poupokojení vlastních potřeb ještě sil na jiný užitek zbý- vá, lépe bychme učinili, jimi pokrevné, chudší kmenypodporovati, nežli je bez užitku v cizích oborech, v sna- ženích, do kterých nám nic není, marniti!llirové také již některé původní zpěvy ve syémjazyku vydali, které jako zdařilé práce chváleny jsou.Srdečně přejeme, aby še tyto pokusy rozmnožily, zdo- konalovaly a vlastní národní školu utvořily. Nechaťjenom llirové svou národní poesii, své národní nápěvypilně zpytují, a pokroky druhých Slovanů dobře pozo- rují, aby se jim v to někdy cizí duch, na příklad vla- ský, nevkradl, a oni protinárodní, a tím jíž mrtvé plodyna svět nevyváděli. (Dokončení,) *) Znám potud jen tři původní oper; české. Z Brna, dne 26. listopadu. l...r. (Beseda.) Horlivým účinkováním chvatně známého skladatelepana Křižko v skéh o, ředitele zdejšího zpěváckéhospolku slovanského, odbývala se dnes „v lužankách"(Augarten) beseda, která skvělého výsledku dosáhla.Podám Vám nejdříve obraz, který mi u vstoupenído hezkého a velkého sálu se objevil. Celá veliká pro- strannost byla takřka obecenstvem vybraným přeplněna.Není divu, neb se Slovanům Brněnským nepo- skytuje takových zábav v té hojnosti, jako obecenstvupražskému. A zase není divu: neb navzdor horlivémuúčinkování spolku, a zvláště Křižko vské ho nedá sev Brně uspořádat beseda tak snadno, jako v Praze.Zdaliž toho je vinen nedostatek sil aneb jiné okolnosti,o tom Vám nemohu podat žádný rozsudek, nebo jsemse se zdejšími poměry ještě jak náleží neseznámil.Avšak přetrhl jsem se ve vylíčení obrazu, jež nám sálposkytuje. Mezi obecenstvem vidím tu 3 Hanáky v bí- lých kazajkách a červených spodkách a několik jinýchMoravanů v malebném kroji národním. Pozornostobecenstva na sebe lákají, neb mezi čamarou a fra- kem, který zde velmi hojně zastoupen jest, vynikajírozmanitostí barev svého kroje. V první řadě sedadeluzříš manželku slavného národovce Dra. Pražáka sesvými sestřemčémi. Avšak ozdobení sálu barvami ná- rodními, prápory neuvidíš. Zdě sálu jsou docela| holé neboť se jakékoli okrášlení národní, prápory,ano i každý znak pro výbory zapověděly. Ko- nečně je sál tak naplněný, že již ani místečka nelzedostati. Beseda začíná. Na podium vystupují členovésboru, sestávajícího asi ze 70 zpěváků. Bylo by jichbývalo více, kdyby se nebylo vystoupení a zpívání žá- kům gymnasia zapovědělo. Sbor zaujmul místo své. V obecenstvu panuje hluboké ticho. Z pravéstrany vystoupí muž zdravého a přívětivého pohledu, vdlouhém černém kabátě a vysokých botách kněžskýchjest to K ř i ž k o v sk ý. Vstoupí na stupeů ka- pelníka, vezme taktýrku a zavzní první číslo zajímavéhoprogramu : „Žalm," sbor od Ch m e 1 í č k a. A v skutku,bylo mi jaksi blaze okolo srdce, když jsem, posud skorouvyklý na zpěv a hovor cizí, uslyšel zase po 6 nedělíchzpěv český. Pevným a jistým vedením Křížkov- ského dosáhl sbor tento chvatného výsledku. Poznaljsem, že Slované Brněnští se znají ve zpěvu, jakojejich bratři 0 e š i. Zpívalo se precisně a dokonale;Křížkovský však dokázal, že práce a pilnost jehove cvičeni a zkoušení zpěváků nebyla nadarmo. Ná- sledovala jednoduchá a líbezná píseň „Poletuje holu- bice" od K. Bendla, kterou pan B. dosti zdařilepřednášel. Pan B. má příjemný, pro jistý obor písnídosti silný a rozsáhlý tenor, zdálo se nám však, žehlasu jeho ve výšce schází jakási okrouhlosť, kterýžtonedostatek se zvláště v silném vyražení vysokých tónůjeví. Velmi pěkně přednášel p. B. druhou píseň, „Išepce kvítí" (slova od Antonie Korschnerové) od na- šeho miláčka krajana Eduarda Náprav nika v Pe- trohradě. Panu B. se dostalo hlučné pochvaly. Mimoto zpíváno ještě 4 sborů „Svorný duch" od Suchán- ka, „Čechoslovan" od Zavrtala, „Šablenka" a „Vla- sti" od L. Procházky, z kterýchžto „čechoslovan"s největší dokonalostí se přednášel. Dále hrála sefantasie pro cello na motivy Webrova „Kouzelnéhostřelce" od Lindnera a Rondo od Chopina pro 2 piana.Jelikož jména oněch pánů na programu udána nebylanemohu Vám je oznámit. Toliko je jisté, že p. cellistav skutku nadřečenou fantasii s dokonalou pilností pro- vedl a hlučným potleskem a vyvoláním odměněn byl. Cose týče Chopinova ronda, pozorovali jsme chvilkami ne- jistou souhru, za příčinou nejistoty druhého hlasu. Prvnípiano dosti zasloužilo pochvaly obecenstva.Přejeme panu Křížkovskómu šťastné dařenípři řízení zpěváckého spolku ; horlivost a dokonalá vzdě- lanost hudební jeho mu při tom jistě co nejpříznivějibude pomáhat a pilnost pánů členů mu jde a půjde vústrety. Díky ostatním pánům účinkujícím za večer takskvělý a zajímavý.Konečně mi budiž dovoleno, bych o charakteru arázu oné besedy, v poměru k rázu besed pražskýchněkolik slovíček promluvil.Za prvé jsern pozoroval, že v přirovnání k be- sedám pražským měla ona beseda více pohled „akade- mie." Scházelo jí, tak se tni zdálo, co se týče ze- vnějšího pohledu na vše onoho besedního rázu, jenž vbesedách pražských jaře věje. Netvrdím, že snad obe- censtvo se dosti nevyráželo; ale zdálo se mi, že zá- bava v Praze je čilejší a živější. Možná, že snad ne- dostatek známých a přátel ve mně jakousi tesknost pů- sobil a tu že snad se mi i jiní nezdáli býti v dosti do- brém rozmaru.Po besedě zasedlo obecenstvo za stoly a vojen- ská hudba zaujmula podium. Zavzněla Tittlova ouver- tura. Jsem již měsíc v Brně a ponejprv jsem tuslyšel „Kde domov m ů j." Nenadale jsem začaltleskat. Brzy však jsem přestal, neb se na mne ně- kolik hostů koukalo a nejspíše divilo. Ani ruky senehýblo to mne vytrhlo; vždyf nejsem v Praze,vv Cechách. Trochu jsem se hněval na Brněnské a od- cházel jsem domů. Aj tu zavzní „Hej Slované" a bouř- livý potlesk a hlasité volání doprovází píseň tuto. Tomne zase smířilo. Jda skrze řady stolů, viděl jsem ujednoho stolku 2 důstojníky a jednoho v civilním šatu,jenž se hlučnému jásání potutelně smáli a ušklíbali.Myslel jsem si „Bože odpusť jim, neb nevědí cočiní" s opustil jsem sál, v kterém jsem první v skutku zajímavý večer v Brně zažil. František Josef Andrle.Novela ze života českého hudebníka. (Dokončení.) Zděšen nad tím, uzavřel Josef své Amatky a za- přísáhnuv se, že ani zvuk z nich více nevyloudí, po- kusil se, žiti jako ostatní lidé. Při tom však chtělo musrdce puknouti a život jeho podobal se pšcničníku, za- sazenému do chladného pásma země, kterýž jen tmy alistí ale žádné květy nenese. A bojoval a zápasils uměleckým pudem, v jeho prsou vždy více a vícese zmocňujícím, až konečně síly více do sebe neměl,aby se mu byl mohl zprotivili, až jeho genius zvítězila on jednoho dne skříň otevřel, své Amatky z ní vy- ňal, jako svatý ostatek je zlíbal a tajně s rtimi dům adomov opustil. Cestoval s nimi do Polska. Nejdřívese vystěhoval do Varšavy, tu se cvičil a seznav vše- chny zdejší poměry, vystoupil pak najednou veřejněs opravdově znamenitým výsledkem. Jeho sběhlost bylak podivení a náruživost jakož i zádumčivost v jehopřednesu působily nesmírné kouzlo na posluchače,neboť již pouhý zvuk jeho nástroje choval v sobě ja- kousi kouzelnou moc. Všemožně se o to usilovali, abytoho neobyčejně poutajícího veledueha Františka JosefaAndrla ve Varšavě udrželi a navrhovali mu nejskvě- lejší výminky; ale podobalo se, jako by díl bez po- kojné kočovnické přirozenosti mrtvého učitele byla jehohouslemi na mladého muže přešla. Na žádném místědlouho to nevydržel; ani vyhlídka aa zisk, ani ctižá dost nebyly s to, na jednom místě na déle než na ně- kolik dní ho upoutati. Jeho jméno stalo se brzy zná- mé a jeho cesta po Polsku a po Uhrách podobala sevítěznému tahu. Všickni se k němu hnali, osobnostinejčelnější zahrnovaly ho všelijakým prokázáním svépřízně, kdo ho jednou uslyšel, zbožňoval ho. Josefvžil se z počátku do toho života, temné jeho čelo ob- jasňovalo se ; nechal se nositi od vln pochvaly, jež vždyvýše a výše na něho přirážely, požíval všech radostí,které se mu nahodily. Na domov svůj dávno již si ne- pomyslil. Žena a děti byly mu již pouhé stinné útvary.Věnoval jim nemalý oddíl svého života a svých sil, bylytedy dle jeho přesvědčení již s ním vyrovnány. Svémuumění směl nyní žiti a měl Amatky ve svém vlastnictví.Tato dvě nejvroucnější přání jeho srdce byla vyplněna.Ale přece přiblížilo se často, uprostřed nejstřeštěnějíhozáchvatu jeho měnivého života, strašidlo omrzelosti k ně- mu, v krásné truchlivé postavě Leině, dotýkajíc se jehosrdce a divoká jeho radost zmizela, měníc se opětv trpký, protilidský zármutek. A mezi tím, co jménoFrantišek Josef Andrle v půl světě se ozývalo a mno- hých set lidí opravdově po tom bažilo, novou tu hvě- zdu na nebi umění spatřiti, churavěl znamenitý tenumělec ode dne ke dni více a stával se denně zasmu- šilejším. Jeho bázeň, že mu lidé chtějí jeho Amatkyas nimi duší jeho umění odejmout], vkradla se z po- čátku do jeho srdce, vzrůstala však od hodiny k ho- dině více, až konečně se stala u něho stálou vidou?trapným šílenstvím. Opatroval Amatky s ještě mnohemvětší úzkostí a pecí, než je druhdy starý žid byl hlídal.Za žádné noci nepřišlo více spánku do jeho očí. Lea,vroucně milující, čarokrásná Lea, objevovala se mu umramorobílé, slzíplné kráse.. Vdával její jméno s vý- razem hlubokého žalu a laskavosti, rozestíral ruce povzduchovém torn obrazu nadarmo, ukazoval vždyckyjeu na housle, v úzkostlivém úpění rukama lomě. Nato však přitiskl Andrle své Amatky vždy tím pevnějina sebe, a sklesnul napolo bez vědomí do podušek svépohovky. Takové výjevy opakovaly se ve vždy krat- ších prostorách času a aby těmto trapným výjevům ušel,měnil, jak on se sám přiznal, vždy častěji místo svéhopobytu. Lékaři kroutili nad tím hlavou, mluvili o změ- nění povětří, o návratu do domova, nemohli však po- moci. Tak uplynuly smutné týdny, Andrlův stav se ne- změnil. Najednou zmizel umělec. Nikdo ho nevidělodejiti : hledalo a pátralo se po něm, ve veřejných li- stech hemžily se otázky a důminky, veškerý hudebnísvět bral nejživějšího podílu na tomto záhadném útěku.Každý se vyčerpal, aby rozhodnutí tohoto divuplnéhovýjevu nalezl 5 dlouho nadarmo. Konečně přinesly če- ské listy následující zprávu :„Země mateřská vyžádala si svého syna nazpět, zabloudilec se zase navrátil. Tělo Františka Josefa An- drla spočívá v lůně domovské země; Čechy uslyšelyjeho labutí zpěv. V Poděbradech, v jeho rodišti, stojístará, po mnohá již léta neobývaná chýžka, osamotěláblíže lesa, rozpadnutá a smutná. Lidé se toho místastřežili, šeptali si o strašidlech. Večír pak posledníneděle zaslechli obyvatelé Poděbradští podivné, proni- kající zvuky, kteréž z vnitřku této chýže pocházeti sezdály. Lidé přiběhli a naslouchali. Byly to zvuky vý- tečných houslí, ježto dlouhotaženě povětří projížděly.Nikdo se neodvážil dvéře prorazili, šeptalo se tu a tamo starém židovj, jenž dříve zde jbydlel a zemřel. Ně- kolik lidí chtělo i tvrdili, že by byl právě za oné ne- děle jeho den úmrtí. Konečně se přivolal kaplan. Ve- lebný pán přišel, pokropil práh svěcenou vodou a po- modlil se krátkou modlitbu. Mezi tím zavzníval pořáde ještě čarovný tento zvuk houslí brzy zádumčivě, brzyzase divoce, strašlivě, brzy nevýslovně jemně a po- hnutlivě, že posluchačům slze přes tváře kanuly. Tunajednou, u prostřed nejkrásnějšího, nejjemnějsího ada- gia, odtrhla se melodie, a silný prask a hned na to te- mný pád byly k zaslechnutí. Lidé sem vrazivší nale- zli znamenitého houslistu Františka Josefa Andrla mrt- vého na zemi ležeti a \edle něho jeho rozbité Amatky.Nepopřál své milence jiného milovníka, a vzal si jiproto s sebou do smrti. Na jeho obličeji ale jevil sevýraz míru, jakéhož nebylo před tím nikdy na němspatřili, ozářený poklid, jakéhož ve svém životě nikdyneseznal, vyplnění oné touhy, kterouž lze bylo dříve v jehoočích planout viděli. Bůh věčně milostivý rozložil asitaké ostrý nesouzvuk této duše v souhlasný souzvuk." Feuilleton. Z Prahy. r—r Opera. Po dlouhém čase objevila se opět opera„Nordstern" od Meyerbeera na repertoiru, bylat dá- vána ku prospěchu primadonny naší, sl. Brennerové. Žeděj i hudební cena této zpěvohry pod nullou a žese komponistovi při komponování jejím jenom o zisk je- dnalo, jestit známo; tím více však musí takové předsta- vení hnusným býti, když i vyvedení nedostatečné jest.Sama beneficiantka nezpívala tak, jak jsme od ní zvyklibyli. Sbory již pro svou vysokou polohu tenorů za je- dno, pro nedostatek zkoušek za druhé vypadly nuzně.Nejlepší výsledek měla, anto divadlo takřka nabito bylo,slečna beneňciantka sama* Dne 22. listop. opětovala sejiž po páté opera „Faust a Margareta" od Gounoda, jižs větším účastenstvím se strany obecenstva. Výsledek„Hugenotů" od Meyerbeera (dne 27. list.) byl za příči- nou řádných zkoušek mnohem skvělejší nežli při „Nord- sternu" a volba beneficianta pana Hertzsche byla v každémohledu šťastná V českém divadle dávala se dne 24.listop. tragedie „Hamlet" od W. Shakespeara ve pro- spěch paní Kolárové. V titulní úloze vystoupil panKolár st. a provedl svou úlohu až na některá méněvyznamna místa duchaplně, Osvědčiv, že vnikl úplně docharakteru tohoto. Paní Kolářová (královna) a p. Kolárml. (Polonius) dostáli úplně své úloze. Ofelii dávala ten- tokráte sl. Marie Kdrsch ne rová, nově engažovaný členceskeho divadla. Referent v „Pozoru" vysloyuje se onítftkto: Slušíť vyznati, že jsme při ní znamenali chvali- tebný pokrok od jejího pohostinského vystoupení: mír- nilat se patrně iv řeči iv pohybech. Máme za to, žesl. Korschnerová může jednou býti znamenitou he- rečkou třeba však, aby úlohy své študujíc, bedlivě uklá- dala nitku k nitce, má-li povstati pěkná tkanina. Neveliká úloha ale celek ve všech částech souměrný a zda- řený činí herce pravým umělcem. Pan Chrám o sta hrálkrále slušně. Nás Alexander Dreyschock slaví opět v Německusvé triumfy. Dne 21. listopadu dával v Štětině svůjčtvrtý koncert a dosel nad míru skvělého výsledku.Od tamtud odebere se do Brna a pak do Vídně, kdežv polovici prosince několik koncertu uspořádá.Známý německý virtuos na housle Jan Beckerprodlévá nyní v Praze a hodlá zde koncert uspořdati.Druha večerní zábava kvartettní dne 21.listop. v sále konviktském dosáhla ještě většího výsledkunež první a byla zvláště tím zajímavá, že jsme v ní sly- šeli poetické, z větší části původní as velkou obratnostízosnované trio od Bargiela, které patří zajisté k nejlep- ším toho druhu, v novějším ěase s oženým. Zajímavostnaše pro toto dílo byla však ještě více zvýšena ducha- plnou, v každém ohledu promyšlenou a nuancovanou hrounadané pianistky, sl. Augusty Kolárové, kteráž vniknuvšido krásného díla Bargielova tak výtečně nám hlavní rysyi detaily jeho na piano podala, jak je jen od dokonaléumělkyně oěekávati lze. K dokonalému provedení triatoho přispěli též pan prof. Mildner a prof. Schmit. Dáleprovedena byla kvartetta od Mozarta (C-dur číslo 6) aSchumanna (A-moll op. 41), Provedení obou bylo takuhlazené, správné a dokonalé, pospolná hra tak precisnáa jedním duchem proniknutá, že vybrané obecenstvo khlučné pochvale povzbuzeno bylo.Pan Hertzsch, bassista u zdejší opery, zasnoubilse tyto dni s primadonnou zdejší, sl. Grabingrovou.Skvěle nadaná pianistka, sl. Augusta Kolá- řová, kterážto i některými skladbami svými komposičnítalent osvědčila, nastoupí na jaře uměleekou cestu do Pa- říže, kdež ji slavná krajanka, Vil. Klausová do Paříž- ských salonů uvede.Pianistka sl. Serafína Vrabélyová dávala dne26. list. v divadle koncert a nemůžeme jinak nežli o tétoumělkyni chvalně se ziníniti. Dosti vytříbená technika, kdezapotřebí, jemné a zase rázné uhození, jistota, stejnost auhlazenost passáží, opatrný a důsledné užívání pedálu a jiné jsou vlastnosti, které hru této slečny vyznamenávají.Co do programu hrála zajímavé, výhradně však salonníkomposice. Byly to totiž „Audante spianato" a „Polonaise"od Chopina s doprovázením orkestru, pak „Im Walde"od Hellera a „Campanella" od Liszta, „Magyar népdalok,"totiž a) Fliege Schwalbe an ihr Fenster a b) Friska odLiszta. Po všech číslech byla slečna vyvolána, neb uči- nila na dosti četné obecenstvo znamenitý dojem. Slečnaz Ehrenbergů a pan Bernard podporovali slečnu v kon- certě; tento zpíval „An der Weser" od Pressia, ona arii z opery „Entfiihrung aus dem Serail." — Že hudebník Štamberk, jenž povolán byl doRuska co kapelník vojenský, zemřel, podali jsme svéhooasu tuto smutuou zprávu. Nyní z „Dzien. Polsk." do- vídáme se, co bylo příčinou smrti jeho rceine tozkrátka, že zabit byl. Hrál totiž se svou bandou ně- jakou písničku českou, začež jej plukovník velmi plísnil.Když Štamberk na své ospravedlnění vykládal neškodli- vost písně, vytáhl naň divý plukovník, jenž uvykl slepéposlušnosti otrocké, šavli a dvakráte übohého kapelníkatal v nohu, že několik hlavních žil bylo protah), tak žeza 24 hodin zemřel.Místo ředitele kuru u sv. Trojice dáno panuUlmovi, pod výminkou však, že se vzdá dosavadního mí- sta u sv. Ducha.Pan Antonín Doppler, rozený Polák, bude zde,jak se dovídáme, co nevidět koncertovati. Pan Dopplerbyl 4 leta ředitelem opery v Jassech a meškal několik letv Petrohradě, kdež v koncertech vystupoval.Nová doba je titul básní a písni od Vác. PokaPoděbradského, které u kněhkupce Jar. Pospíšila do- stati možná. Jsou to z větší části básně příležitostnéneb časové, vynikají plynností veršS a pěknou mluvou.Heslo Riegrovo „Nedejme se" a Palackého „Svoji kesvému" je zde v několika slokách rozvedeno, z nichžtokaždá refrainem „Nedejme se" pak „Svoji ku svému"končí. Sbor „Svorně bratří" hodil by se dobře skla- datelSm ku komponování. Úhledná tato knížka je panuDru. Lad. Riegrovi věnována a čistý výnos její určen„Zdeňce Havlíčkově." Sešit tento stojí 25 kr. r. čís.Nákladem A. Augusty v Litomyšli vyšel prvnísešit: „Skladby jazyka českého" od P. Václ. Zikmunda.Jak v životě obecném tak v domácím, v chrámích Páněa ve školách mocně se pociťuje pilná potřeba skladby ja- zyka českého. Což posud v té příčině vydáno, zadostineučinilo. Abychom jazyk svůj, posvátné toto dědictví pootcích svých, v celém jeho rozsahu, v jeho povaze, pra- videlnosti a bohatství dobře poznali, toho sobě jedenkaždýžádáme, vědouce, že jazyk týž jest prvním a nejmoc- nějším pramenem spanilejšího života národního, že jestjměním a statkem, jejž kdož pilně vzdělává, hojný užitekz něho béře. Tímto přesvědčením veden jsa sepsal svrchu- řečený spisovatel skladbu jazyka českého a to na základěmluvy nejvýbornějších spisovatelův z nejstarších dob aždo Komenského. Veškeré dílo bude v sobě obsahovati(okolo 40 archův tištěných. Cena jednoho sešitu 60 kr.|r. č. V tom samém nakladatelství právě vyšlo:(„Politické zlomky." Sepsal J. Malý. Obsah: 1. Po- litičtí idealisté. 11. Národnost a svoboda. lII# Pů- vod státu. IV. Foederace a eentralisace. V. Koruna[Česká. V.0 rovnoprávnosti národní. VII. 0 yše- obecném provedení národní rovnoprávnosti. VIII. 0 po- rotních soudech. IX. O kolkách na literární plody anovinářských kaucích. X. 0 politickém vychovávánímládeže ve školách. XI. Pragmatická sankce. XI.Naše úloha. Cena 40 kr. r. č. Dále vyšel první archpro školy užitečného díla „Počátky iněřictví" od gym.prof. Jana Dříz hala. Arch tento obsahuje více než 25dřevorytin, měřiclví se týkajících.Hudební literatura. Nákladem činného musi- vkalního obchodnictví Jos. Šálka v Praze vyšel tyto dniArditiho valčík, jejž zde sl. D. Artotová zpívala, téžpro piano aranžovaný od L. G. a došel už takovéobliby, že se druhého vydání dočkal. Stojí 54 kr.a jmenuje se „II bacc i o" (políbení). Náklademčinných musikálních obchodníků Kristofa a Kuhé vyšloopět několik salonní ch a tane čních sklad eb, z nichžtoněkteré hudbymilovnému obecenstvu vítány budou. Ze sa- lonních skladeb zaujímá „La Mignonne," polka-mazurkapro piano od Frant. Kavána (op. 30) hraběnce Char- lottě zChotků věnována první místo. Jarý rhytmus,ušlechtilá melodie a rozmanitý průvod v bassu získají za- jisté této pěkné skladbě všeobecnou oblibu. Stojí 54 kr.r. č. Chvalné zmínky zasluhuje též etuda pro piano odFrant. Černého, při nížto v bassu položena jest melo- die, kolem níž zase sextoly se vinou. Skladba tato poskytneprostředním hráčům nejen zábavy, alebrž i dobrého cvi- čení. Stojí 42 kr. „II baccio" je titul brillantního vál- číku od L. Arditiho, kterýž pro piano od jiného skladateleuspořádán jest.Tento valčík je trochu těžší a skvělejší než onen up. Šálka vydaný. Stojí 48 kr. r. č. „Pomněnka naPrahu" je název potpourri z českých národních pí- sní od Karla Vettra. Písně ve skladbě této obsaženéjsou: „Mně se, mně se všecko sdá" „Na té louce ze- leny" - „Hej Slované" »Když jsem já ty koně pá- sal" „Šly panenky" „Ach není tu" „Sil jsemproso" ■— „Pod dubem" „Hrály dudy" „Horo,horo vysoká jsi" „Loučení" „Kde domov můj."Skladba tato není těžká a je J. V. vévodu MaxmiliánuBavorskému věnována. Stojí 60 kr. Milovníkům tancůpodal opět činný kapelník p. Ferd. Preis dvě nové polkya sice „Sch n eeg 1 o ckch e n," polka-mazur (42 kr.),„Joujou," polka mazur (42 kr.), které též u Kristofa aKuhé vyšly. Konečně nedala sláva i J. Procházku spátia on složil kvapík „Ať se hází" pro piano; avšak ne- domnívejte se, že snad p. skladatel kramářskou píseňHeisovu do salonů uvésli chce; nikoliv, kvapík tento se- stává z 1 národní písně a z upomínek na „Normu" akonci v několika taktech ve finále začátkem pověstné pí- sně Heisovy. Stojí 42 kr. I—l. Z Čáslavi. (Zpěv. spolek.) Dne 20. listopadnuspořádal náš zpěvácký spolek veřejnou hudební zá- bavu. Kromě třech hudebních skladeb od zdejšího or- kestru provozovaných přednesly se zpěvy: „Rekův sen,"sbor od Slavíka, „Vlastenec" od Pospíšila, „Utonulá"a „Odpadlý od srdce" od Kří žkovského, „Zpěv jino- chů" od Vogla a „Na Prahu," sbor od Veita. Ačkolivtato produkce, vyjma jediného horlivého pána spoluádaz vůkolí, toliko na domácí síly obmezena byla, dostálpřec spolek u přednesení jmenovaných zpěvu úloze své úplně. Zvlášť ale se dostalo všestranné pozornosti i po- chvaly pánu Ž., spoluoudu i oblíbenému clenu zdejšíhoochotnického divadla, za zdařilou i mistrně přednesenounárodní báseů „Poklad44 od Erbena. Dne 8. prosinceuspořádá prý náš spolek hudební akademii; těšíme sevelmi na tuto zábavu, při které několik výtečných silspoluúěinkovati bude. Dle doslechu vystoupí pan Klierco nově jmenovaný ředitel kuru a hudební učitel své po- stavení počátkem budoucího měsíce. Těšme se blahounadějí, že obezřelým užitím již stávajících a vycvičenímnových sil konečně se podaří, zdejší chrámovou hudbu z neblahého stavu povzneste (T. Š.) Z Sedlčan. (Zaražení zpěv. spolku.)Před nedávnem vydalo zdejší učitelstvo vyzvání k přihlá- šení se do zpěváckého spolku, vypočítávajíc vý- hody dobře spořádaného spolku. K nemalému radostnémupodivení přihlásilo se na 30 výkonných údu. Vzdorroztrušování nemilých pověstí získá si bohdá spolek náščetných podporovatelů. Ti, jižto se přihlásili, jsouměšťané a řemeslníci. Až dosud nezúčastňuje sebohužel žádný z úředníků státních, jichžto zde na početdosti; divíme se tomu velice, anto u všech spolků pániúředníci úěinkují. Výbor jsme již prozatímně zvolili av nejkratší době podáme stanovy k místodržitelskému po- tvrzení. Ve zpěvu se vyučuje tý hodně jenom dva- krát. Přáli bychom sobě, aby se údové výkonní vždyv určitou hodinu ke cvičení dostavili. A. Z. Z Bílé Církve (Weisskirchen) v Banátě. (Zpěvácký spolek. — Taktovka, dar pro pana Nováčka. Kostelní hudba.) Zdejší zpěv. spolekřízením duchaplného skladatele pana Martina Nováčkačítá nyní 20 údů výkonných a as44500—50 přispívajících,a ze všeho vidět, že nejsme, co se počtu členu tý- ká, ještě na velkém stupni. Jinak se to má s provede- ním sborů. Je vždy tak výborné, že bychom s každými s nejpřednějším zpěváckým spolkem o vítězství závoditmohli. Zdejší zpěv, spolek zpívá jistě, praecisně, cituplněa ohnivě, a to z té příčiny, že se pilně cvičí. As vpolovici prosince uspořádán bude koncert. Zpěv. spolekzpívá anto zde mnoho Němců jest též několik sborůněmeckých od Kiickena, Beckra, Mendelssohna a V. H.Ve i ta, pak písně národní srbské, rumunské a téžmaďarské. Ostatně hrají se kusy na housle a též solovépiegy na klavír a jiné nástroje. Nedávno překvapil zdejšízpěv. spolek svého ředitele p. Martina Nováčka,rozeného Č ech a a Vlastimila krásným za s ta ve ní č ke m,a doručil mu stříbrnou taktovku na upomínku zvděčnosti za jeho bezzištné řízení spolku. Co se kostelníhudby týče, provozuje ředitel kůru p. Nováček vždyzdařilé skladby, škoda jen, že tak málo svých zdařilýchmší dává; neboť dočti jsem se, že jednu mši jeho p. V.Horák v chrámě Týnském s velkým úspěchem provédl.Vídeň. (Beseda. Koncerty.) Ze všech kon- čin naši milé vlasti a sousedských zemí přináší Daliborzprávy o besedách a koncertech, a když SlovanéVídenští památku Havlíčka besedou oslavují, nemělby se Dalibor o ní zmínili? To je příčina, že se o ní několika slovy zmínili musím. Dne 4. listopadu odbý- vala se v sále „u velkého čížka" k oslavení pa- mátky slavného publicisty K. Havlíčka beseda, kteráž, ač- koliv program její v krátkém čase sestaven byl, velmizajímavá byla. Otevřena byla beseda littlovou oblí- benou ouverturou na české písně, jižto orkes.tr kapelníkaFuchsa provedl. Pánové Suchánek a Patrčka vy- značili se deklaraatorními přednesy (Proslov od Č. Fur- cha) a „Žižkova smrt" od J. Nerudy. Zvláště vyniklprofesor Fiirchtgott, jenž přednesem dvou písní a „Ko- vářské" obecenstvo tak roznítil, že poslední opakovatimusel. Mimo tyto zúčastnili se v besedě virtuosové pp.Bláha a Král; první přednesl serenadu od Lorenze adále české písně na kornet á piston a dosáhl svýmjemným a citu plným tónem hlučné pochvaly. Pravý enthu- siasmus zbudila Fantasie na české národní pí- sně, kterouž p. J. Král se známou virtuosností na Violeďamour milokrásně přednesl. Na všestrannou pochvalua všeobecné přání přidal pan Král ještě píseň „Kde do- mov můj,u kteráž se na tomto půvabném nástroji velmirozkošně vyjímala. Dva vokální sbory „Dívčino pozdra- vení" a český sbor od Maška byly velmi dobře prove- deny a působily blahodějně k sťrídavosti v programu.Společnost byla velmi četná a vybraná, zábava až dopozdních hodin velmi živá. Nescházelo tu na srdečnýchvoláních „Sláva" českým a moravským říšským poslan- cům. -- Naše operní saisona slibuje býti velmi živá; cožzvláště o dobrém směru Vídeňského vkusu svědčí, jestmnoho orkestrálních koncertů. Začátek saisony učiněnna velmi důstojný způsob filharmonickým kon- certem orkestrálních členů e. k. dvorního operního di- vadla dne 3. listopadu. Provozovala se velká ouverturaC-dur od Beethovena, velmi zajímavý koncert od Bachapro smyčcové nástroje, ouvertura k „Anakreonu" od Che- rubiniho a symfonie C-dur od Schumanna. Vůbec poží- vají filharmonické koncerty mezi všemi koncertyve Vídni nejlepsí pověsti a stojí to dosti namakání, do- síci k nim sedadla neb lóže. Dne 10. listopadu provedlhudební spolek (Musikverein) Haydnova „Počasí" vede- ním p. Herbeckovým , kteréžto velké dílo všeobecně veVídni oblíbeno jest. Litovati toliko jest, že dirigent mnohátempa zmodernisoval. Druhý filharmonický koncert sli- buje zajímavé skladby: symfonii G~moll od Mozarta aSpohrovu „Weihe der Tone." Kromě 4 filharmonickýcha 3 koncertů hudebního spolku uspořádá J. Helmesber- ger čtyry kvartettní produkce. Pan Jiří Helmesberger,otec předešlého a ředitel orkestru c. k. operního divadla,obdržel za své mnoholeté zásluhy o umění zlatýzáslužný kříž s korunou. S velkou napnutostíočekáváme koncert našeho krajana Alex. Dreyschocka, jakýž zde na své umělecké cestě uspořádá. Listárna. Panu A. M.v Žďáru u Týniště. Odeslali jsmes díky. Pánu R—u v Hradci Králové, V příslím čísle.Panu N. N. v Táboře. V příštím čísle.