Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 1 8 1er Novembre 1890 naas_1890-11-01_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 1 8 SOMMAIRE : 1 PRÉFACE LOUIS MÉNARD cre 3-14 SIC VOS..... GEORGES LECOMTE cre 15-22 INDULGENCE BOURGEOISE HENRI DE RÉGNIER cre 23-26 LA RÈGLEMENTATION DE LA GUERRE BERNARD LAZARE cre 27-35 L'ART ET L'ÉTAT ALPHONSE GERMAIN cre 36-38 LE PLUS GRAND POÈTE FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 39-40 NOTES ET NOTULES 41-50 Les Livres : 41-42 Thaïs, par Anatole France (Calman Lévy, éditeur). — 42 M. Gabriel Mourey, nous apporte une traduction des 42-43 Sonnailles et Clochettes, par Théodore de Banville. — 43 Sixtine par R. de Gourmont (A. Savine éditeur). 43-44 Chez A. Savine : Aurora Leig, traduction du roman 44 Chez Savine aussi, une réédition du livre de M. de Puymaigre : 44-45 Rimes familières par Camille Saint Saëns. C. Lévy 45 Rythmes pitoresques, par Marie Krysinska. — Lemerre, 45 Pour paraître en novembre deux volumes de vers 45 On annonce pour paraître en décembre chez Deman, 45-46 Chez Vanier, Tendresse, par H. de Braisne. 46 On annonce, pour paraître vers la Noël, le second numéro 46 Un sénile philosophe et quelques membres des diverses 46 Les voyages de Monsieur Carnot, sa correcte attitude, 46-47 M. Mirbeau a affirmé sa haute sympathie pour les Entretiens 47 Nous avons vu, récemment, plusieurs aquarelles d'un 47 La vente des œuvres de Lamartine, malgré de nombreuses 47 Monsieur Scholl informe la France entière qu'il comprend 47 Monsieur Daudet, romancier, est à la recherche d'une 47 Monsieur Méténier mène grand bruit à propos de ľinterdiction 47 On informe le public trop prompt aux enthousiasmes 47-48 Les mormons de ľUtah ont dû céder « devant ľhostilité 48 Dans une récente encyclique le Pape blâme les progrès 48 Définition du génie de Lamartine par le....je ne sais 48 La réponse de M. Vacquerie aux Entretiens politiques et 48 M. Ferdinand Brunetière, après lecture de la Bête humaine 48-49 Les poètes doivent encore perdre tout espoir de voir 49 Un suprême niais : Monsieur Laur a dit cette phrase : 49 Certes les Sylvestre célébrant P. Dupont, les Banville 49 Les électeurs se lassent enfin de morigéner vainement 49 Nous lisons quelque part : 49-50 De ľapplication du bill Mac-Kinley, la France seule n'a 50 Encore la brute Stanley ! 50 Notre collaborateur M. Paul Adam, indisposé, n'a pu, 50 M. Copée « rit, parce qu'il ne craint pas la mort. » 50 Un anonyme chez Bailly annonce, chiffres terribles en 50 N.B.-M.F. nous priede vousaviser que ce n'est pas son nom 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 PREMIÈRE ANNÉE N° 8 PRIX s VINGT-CINQ CENTIMES ik Tr f¥« i~$f 'm% *i m % •» G$G w S Wk J|G W w £h ËS « « » 9y \| | Lf y 1 y i\ v*81 j I\| § ■ ■ I ■ l il |Bal fe W 1 I I g I I ■ 8 f I w * 1JLmJk r*~ 1 --"L- r-B_ JLJ| i m |L 1v •. V - -Mmf ''• i| ' - ' . ■ ■•' • • V' •■POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRES PARISLIBRAIRIE DE L'ART INDÉPENDANT11, rue de la Chaussée d'Antin, 11 Le 1er Novembre 1890 POLITIQUES ET LITTÉRAIRES' zAÂ. 1 O* ' Élo ' ' ' */" i Vf1 1.4 / , "? 4tiR ,yv v » &lt;&gt; » q y. v. •'. ' -J y/ , ;V ■ ,t .AT* ;v ;'- &gt; \ - ' , ' '( y . .*'0 ÀParaissant le 1er du mois., * -, - » '' À "J ' ' •' A ../ , -j ■ • , . • !,;. t &gt; \ . ' ;&gt;;. ; • , . • ■ . f ; t ,■ ' ' T 1 '•'jMkmfr'MhKi ' sA v*-- : t:'âm :*•* A -Asti ' m s # § i U AÉÈ; O " ' Af-":; aV' &gt; '' nv ■ ' ': : * ' ' :' V " ■- '.. ' ■ '■ ' ■■ :: ■ &lt;:■ ' - ; 'ij ' ' ,Abonnements : six mois : 3 fr. ; — un an : 5 francsPour iiboniiemeuls. dépôts, vente au numéro,etc..., s'adresser directement à M. Edmondllailly, 11, rue de la Chanssée-d'Antin.' &lt; «„* „ , " C \ A* L * r V ' * A &gt; v"* 1 * „ -u- , ■*»' Aé &lt;■ " ' * &gt; % " 'f&gt; ' : ■ &lt;• ' ' ■ • • • '•' '1 ■ . SS? I - 5 ■ ,- : V, i- ' 1'? - ' ■ ■' • ' g f- itlS 1 .G..*'*' ' - R'C ./DJ A" ' ' '4- f. 'v • - - ..y' ; ■ J-, ; - - Tout abonnement non perçu directement par M. Bai linn'est pas valable.I $w? V.rv u•I' i t ;* J , • - ; ' &gt; ' v ■.* • 1 • &lt; &amp; - -—r y (■ * ♦it S : J ' »* s - A' 1 &lt; 1 fc4 v-v : 'i »^Uf . ijg T ■ ; M . &gt; ; ' Jr} " V ' i.j'-■Ta-''' ' ' " -■ : ■ , ' " ■ ■ ' % . . . - , ■• -■. •■ ; - ■. . \t . , r . ' • ;K;- - y yA r 'On vend a BA RIS chez :*MAHPOX et FLAMJMARION : Boulevard des Italiens:id. m : Rue Auber.DENTU : Avenue de l'Opéra.P. SÉVIN : Boulevard des Italiens.TRESSE et STOCK : Place du Théâtre-Français.Ù ' ' • %À' '. fT-'.'; ' " &gt;, i F- • ' .• ' . s. ' ' v • ' ■: ...*'r '■ " • '&gt;• " , % .-Ai ,• ' . 1A * T.. " • ;.i": -P." - ';A BORDE A UX :.Librairie Illustrée de la Gironde.A NIMES chez :A. CATELAN : Rue Thonmayne. Le Gérant: J.-R. BOUTIIOKS. Pans. — Imp.BEAUDELOT et MELIES, 1G, rue de Verneuil. Paris. — Imp. BEAUDELOT et MÉIJÈS. 10. nie ae Verneuil SOMMAIRE : I. — Une Préface de Louis MÉNARD.II. — Georges LECOMTE. — Sic Vos....III. — Henri DE RÉGNIER. — Indulgence bourgeoise.IV. — Bernard LAZARE. — La réglementation de la guerre.V. — Alphonse GERMAIN. — L'Art et l'État.VI. —Francis VIELÉ-GRIFFIN. — Le plus grand poète.VII. — Notes et Notules. PRÉFACE LOUIS MÉNARD. Il y a dans chaque civilisation en particulier, et dansl'humanité en général, des phases et des évolutions quireprésentent celles de la vie humaine individuelle. Cettehomologie du tout et de la partie est la grande loi de l'his- toire qui répond à la loi du clivage en minéralogie. Auxpâles flambeaux de la traduction et de la légende, nousvoyons des races puissantes grandir et disparaître. Cesraces, étudiées isolément, ont eu leurs périodes de matu- rité et de vieillesse: mais, comparées à celles qui les ontsuivies, elles représentent l'enfance dé l'humanité ! Aveccette vitalité puissante, cette confiance infinie de l'enfantdans l'avenir, elles creusent les montagnes et taillent legranit en monuments éternels. Comme l'enfant aussi,étonné et inquiet de la faiblesse de l'homme devant latoute-puissante nature, qui l'étreint et l'écrase, l'antiqueOrient en adore les forces énergiques et sauvages, formesmultiples d'une, substance infinie toujours immuablesous ses mille incarnations, tantôt bienfaisante, tantôtfuneste; le lion du désert et le mystérieux dragon ontdes temples comme les astres impérissables qui versentd'en haut leur lumière sacrée et leurs occultes influences.Cette vie, si mobile et si régulière, inconsciente et sûred'elle-même, le frappe de respect et d'épouvante : tantôtil veut se dégager des bras de cette nature absorbante etterrible, tantôt il se précipite tête baissée dans le tour- billon de la vie universelle. La grande prostituée de Baby- lone convie aux fêtes de Mylitta les peuples sensuels dela Cbaldée. Les forêts vierges de l'Inde sont jonchées depâles anachorètes qui, fermant les yeux au rêve divin,cherchent l'immuable caché sous l'illusion mobile des apparences, et s'y noient comme clans une mer pour échap- per au fardeau des métempsycoses. L'Egypte se couchele long de son fleuve, et dans ses temples de granit, oùrugissent les monstres de l'Afrique, garde mystérieuse- ment le secret du sphinx éternel. Mais les races belli- queuses de la haute Asie acceptent la vie comme un com- bat et entrent armées dans l'arène où luttent le bien et lemal, la lumière et les ténèbres, l'attraction et la répulsion,l'Etre et le néant ; solution magnifique de cette antinomienaissante d'où résulte la vie. Cependant l'enfant grandit;déjà dans les forêts il a dompté les monstres, et dans lesentiment de sa force il puise la notion de son droit.Les théocraties pétrifiantes des races agenouillées neprennent pas racine sur le sol béni de la Grèce : par- tout des législateurs au berceau des républiques. La fièrejeunesse s'y fortifie par la lutte et par la conscience de sadignité morale. Dans l'âpre Idumée, si Job se plaint del'injustice de Jéhovah, le Dieu du désert lui répond :«Où étais-tu quand je semai les étoiles? » Cet argumentn'eût pas suffi en Grèce ; l'homme y est si grand, qu'iltraite les dieux en égaux. Œdipe se déclare innocentdevant eux du crime involontaire, car il n'a pas violésciemment les lois dont parle Antigone, ces lois primi- tives, écrites dans la conscience humaine. Les dieuxmêmes y sont soumis, ou plutôt ils sont eux-mêmes leslois de la nature et de l'esprit, ils sont l'ordre et la propor- tion de l'univers, ces dieux de l'harmonie incarnés dansle marbre, en vain blasphémés depuis par l'impiété desraces barbares, et qui ont révélé au monde l'idée du droitdans la politique, l'idée du beau dans l'art; dieux indul- gents, qu'on honore par le culte libre et facile de l'amour,comme il convient aux dieux de la beauté.Hélas! qu'il est court ce printemps bienheureux del'humanité, cet âge toujours regrettable de l'adolescencedu monde ! Le lendemain du bonheur est d'une mornetristesse :Surgit amarealiquid mde fonteLe jour vient où la jeunesse, couronnée de fleurs, pré- fère aux facilesplaisirs de l'inconstance, les angoisses d'unexclusif et sombre amour. Nos forces se sont usées dans la lutte, il nous faut le repos, fût-ce dans l'esclavage ; etpuis nos joies d'hier nous pèsent comme un remords, etle sang d'un dieu suffirait à peine à laver nos souillures.Où est le rédempteur, le dieu nouveau qui doit succéderà Zeus, d'après les vieux oracles? Est-ce le dieu des mys- tiques orgies, Eleuthère, le libérateur, l'endormeur dessoucis de l'âme? Non : pour comprendre les souffranceshumaines il faut être homme et avoir souffert. Sera-ce ledompteur des monstres, celui qui enchaîne Cerbère etdélivre Prométhée? Hélas ! le serpent qui nous ronge estplus vivace que l'hydre de Lerne, et nos remords sontplus lancinants que les vautours du Caucase. Interrogeonsl'Orient qui depuis si longtemps incarne ses dieux pourle salut du monde.Alors s'ouvrent les sanctuaires de l'Asie, berceau desraces divines, et la terre voit apparaître les sauveurs at- tendus, les vertus vivantes. C'est Kriçna, l'incarnation deViçnou; c'est Çakya Mouni, l'essénien de l'Inde, qui vitau désert et nivelle les castes; c'est Jésus de Nazareth, leBouddha juif, qui annonce la, vie éternelle au seul peuplematérialiste de l'antiquité. Voilà vraiment des dieux hu- mains, puisqu'ils souffrent et meurent. Dans la Palestineou dans la haute Asie, ils sont nés de vierges immaculéescar c'est la pureté de l'âme qui engendre l idée divine.Les mages invoquaient Mithras, le médiateur entre Or- muzd et Ahriman, celui qui doit concilier le dualismeéternel; et, guidés par une de ces étoiles mystérieusesqu'adoraient leurs pères, ils arrivent devant une crèche, etprésentent l'or,l'encens et la myrrhe au Dieu nouveau-né.Puis sa mère le conduit en Egypte. Le reconnaissez-vous?dit-elle aux prêtres. Depuis longtemps vous l'avez vuentre mes bras dans vos temples; c'est de lui que je di- sais : le fruit que je porte est le soleil. — Nous le recon- naissons aussi, disent les sages de la Grèce, c'est le Verbede la sagesse incréée, cette lumière qui illumine touthomme venant en ce monde, et qui était apparue sous laforme d'une vierge armée, sortie du front de Zeus, avantde s'incarner dans le sein d'une vierge juive. C'est bienlui qu'annonçait la prophétie de Virgile, écho des anciensoracles ; nous reconnaissons la vierge et le nouveau-né qui descend des hauteurs du ciel pour ramener l'âge d'or.Voici ce renouvellement du monde.Magnus ab integro saeclorum nascitur ordo.Le serpent va mourir : partout se montre l'agneau re- vêtu de la pourpre, partout germe l'amomum d'Assyrie, lepain céleste, Hom, le dieu de l'antique Ariane, qui nour- rissait tous les êtres aux agapes de la communion primi- tive.Et le Dieu nouveau prend possession des temples ; sonroyaume n'est pas de ce monde, il est roi du monde inté- rieur, et il révèle les mystères de l'âme, l'Eden de l'en- fance, le serpent des passions humaines, et la rédemptionsur le calvaire de la vie, et l'ascension dans le ciel mysti- •s uque de la conscience,La blanche ascension des sere ines vertusMais la Loi nouvelle est sévère ; loi de devoir, de renon- cement et de sacrifice. Le faible s'y soumet et souffre, lefort la brave et opprime. La vie est condamnée, les saintsvont s'enterrer aux solitudes, et les dieux heureux, lesdieux delà jeunesse et de l'amour, se changent en démonstentateurs. Nous demandions un Dieu humain, et déjà lemédiateur est trop haut pour nos humbles prières ; qui lesportera jusqu'à lui? ce sera sa Mère, l'idéal féminin desraces chevaleresques du moyen âge, la divinité propiceet lumineuse que nul n'invoque en vain. Qu'elle règnedans le ciel de son fils, couronnée de rayons et d'étoiles,les pieds sur le croissant de la lune, écrasant le front hu- milié du serpent.Cependant le Dieu ennemi des prêtres et crucifié pareux courbe l'occident sous le joug de la théocratie. 11prêche la douceur et le pardon, et la terre, sous son règne,se couvre de cachots, de gibets et des bûchers. Il annoncela délivrance, et l'esclavage envahit le nouveau mondeavec sa doctrine. 11 ordonne l'humilité et le renoncementaux biens du monde, et la richesse de son Eglise, la ventepublique des grâces célestes sont le signal de la révolte.Ainsi l'éternel dualisme de l'Asie se reproduit dans lesétranges contradictions de l'histoire comme dans lesluttes intérieures de l'Eglise. Le culte reproché aux Mani- chéens, aux Albigeois, aux Hussites, serait-il le dernierterme du triomphe de l'hérésie? Quand nos défaillancesappellent une révélation nouvelle, ce Paraclet promis àl'avenir, cet esprit de vérité et d'intelligence qui doit dé- voiler les derniers mystères, serait-il donc l'archange ré- volté, le Titan cloué au Caucase, le serpent condamné dansl'Eden, qui fit cueillir à Eve le fruit de la science et en- seigna les arts et l'industrie à la race maudite de Gain ?Quelque nom qu'on lui donne la science s'affirme au- jourd'hui reine du monde... 11 est difficile de caractériserd'avance cette ère nouvelle qui sera l'âge viril de l'humanité,mais la foi dans l'avenir n'autorise pas à blasphémer lele passé. La vieillesse et l'âge mûr sont-ils un progrès surl'enfance et la jeunesse ? Chacun répondra selon son tem- pérament, et, si les philosophes comprennent mieux lavérité sous une forme algébrique, les artistes aimerontmieux la recevoir sous l'enveloppe palpable dn symbole.La science moderne, qui admet des molécules indivi- sibles mais étendues, qui croit aux deux fluides électri- ques, qui personilie le calorique, qui explique la vie mi- nérale par l'affinité, comme si un mot expliquait un fait,sourit dédaigneusement des Grecs, qui rêvaient uneDryade dans chacun des chênes de Dodone, et une Océa- nide dans chaque flot de la mer : pourtant les conceptionsantiques renferment une notion plus juste de la vie uni- verselle que toutes nos abstractions mortes, etont de plusl'avantage de fournir des types â la peinture et à la sta- tuaire. Lâ où nous voyons des forces et des principes, lesanciens voyaient des dieux : nous appelons l'attraction cequ'ils appelaient Vénus ; c'est une question de mots, etl'un n'est pas plus clair que l'autre. Selon la différence desformes données aux mêmes idées, on formule des loisphysiques ou l'on crée des œuvres d'art. Il est permis,je crois, d'être âla fois de l'avis de Newton et de l'avis dePhidias.La vérité est aussi nécessaire à la vie de l'Esprit que lalumière à la vie des êtres organisés : cessons donc decroire qu'elle date d'hier, et de proscrire les formes que lepassé lui a données. En métaphysique surtout la proscrip- tion est un signe de faiblesse. C'est la myopie de notreesprit qui nous enchaîne â des formes exclusives et à des hiérarchies artificielles. Pendant deux mille ans l'hommea condamné la matière et immolé l'art et la beauté sur lesautels de la morale. Mais la beauté est aussi divine que lavertu, et à ceux qui trouvent mauvais que Vénus soit moinschaste que la vierge Marie, on pourrait objecter que leChrist est moins beau qu'Apollon et Bacchus: autantvaudrait se plaindre que la gravitation ne soit pas assezmorale. Aujourd'hui que le règne du Saint-Esprit com- mence, c'est la science qui veut astreindre l'art et la mo- rale à ses lois, comme si ce n'était pas là trois mondesdistincts. Moraliser la beauté ou la vérité, soumettre l'artet la morale au raisonnement et juger un théorème par lesentiment esthétique ou par la conscience, ce sont troistentatives de la même force, et qui' rappellent la condamna- tion de Galilée.Nous avons passé au creuset toutes les fleurs du voiled'Isis, nous avons voulu épeler les oracles obscurs deses sphinx, mais nous ne pouvons définir ni la matière,ni l'esprit, ni la substance, ni la cause, ni le temps, nil'espace. La science, comme la foi, élabore des conceptionssubjectives, sans jamais pénétrer l'essence des choses. Sasphère est le présent, elle se tait sur les origines desmondes, de la vie organisée, de l'homme et des langueshumaines. Si les mythes des races divines et des amoursdes anges sont d'obscurs hiéroglyphes, la génération spon- tanée et la transmutation des espèces sont de vagues hypo- thèses, et, mystères pour mystères, les grandes tradi- tions de l'humanité valent bien les opinions écloses danstel ou tel cerveau individuel. D'ailleurs les théories scien- tifiques sont encore plus mobiles que les dogmes reli- gieux; les lois de la chimie varient tous les dix anscomme les classifications de l'histoire naturelle. Lanature anarchique et multiforme se rit de nos systèmes,lits de Procuste de la vérité. En elle le centre est partout,et tout s'enchaîne sans hiérarchie.La science débute par un acte de foi, puisqu'elle ac- cepte les axiomes de la raison, comme la morale accepteles lois innées de la conscience, comme l'art accepte cesnotions primitives de beauté qui n'ont jamais été définiespar une langue humaine. Ces conceptions originelles, cesidées que chacun comprend et que nul n'explique, ces mots écrits en lumière dans le sanctuaire intérieur et quenul ne peut lire, ne sont-ils pas vos noms, ô Elohim?Gomme les faces d'un prisme, comme les rayons de lalumière blanche, la force, la loi et l'amour, confondusseulement dans l'unité abstraite du panthéisne primordial,se révèlent dans la science, dans l'art et dans la moralepar le vrai, par le juste et par le beau, et ces révélationssont multiples comme la nature et comme l'esprit hu- main. L'Idéal divin apparaît sous des formes appropriéesau génie des peuples chez qui et par qui il se révèle.Ainsi le principe féminin, la mère féconde et bienfai- sante, s'appelle Rhéa, en Phrygie ; Héra, à Argos ; De- meter, à Eleusis; Persephoné, en Sicile; Artemis, àEphèse ; Aphrodité, à Cypre; Astarté, en Syrie ; Mylitta,en Ghaldée. C'est toujours la mobile Maya, l'illusion di- vine, ou la grande Isis, qui écrivait au seuil de son temple :Je suis tout ce qui est, tout ce qui a été, tout ce qui sera.L'étude consciencieuse du passé, qui est le meilleurcôté de notre époque, la conduira, je l'espère, non pas àun éclectisme acceptant ceci et rejetant cela, mais à la syn- thèse générale des dogmes et à la conciliation des contra- dictoires. Les races européennes en sont à leur périodeAlexandrine. L'Orient ouvre de nouveau ses écluses.Le zend et le sanscrit évoquent devant nous de grandescivilisations éteintes, comme les débris fossiles nous ai- dent à reconstituer des périodes géologiques. La part dupassé est assez belle pour qu'il n'ait pas à envier à l'ave- nir cette compensation suprême d'amener sur la terre laréconciliation des races ennemies, et dans le monde idéalla grande paix des dieux. La science admet plusieursinfinis, l'art reconnait les caractères de la beauté dansHomère et dans Shakespeare, dans Rembrandt et dansPhidias; pourquoi la foi n'aurait-elle pas plusieurs typesdivins, régnant sans ombrage dans des cieux différents?Les idées pures ces types qui vivent indistincts, latents,virtuels au sein de la Nuit primitive, mère des dieux,ne peuveni se révéler qu'à la condition de s'incarner dansune forme qui les détermine, qui les limite. Laforme unitla matière et l'esprit, elle est la parole qui donne un corpsà la pensée, le médiateur entre le fini et l'infini. Auxépoques mystérieuses de ces révélations premières, l'u- nion est intime et complète ; les idées se présentent sousles expressions qui peuvent le mieux les rendre, les opé- rations de l'esprit se traduisent par des images palpablesle s dogmes s'énoncent en symboles, les dieux ont uncorps. L'éloignement de notre époque pour tout ce quiressemble à de la poésie nous empêche de chercher l'ori- gine et le sens de certaines métaphores : pourquoi tousles peuples et tous les âges ont-ils représenté les dieuxsous forme d'essences lumineuses, pourquoi dans toutesles langues les mots d'esprit et d'âme sont-ils étymologi- que ment synonymes de souffle et de vapeur? Avons-nousune définition assez nette de la matière et de l'espritpour nier avec dédain l'analogie que semble indiquer uninstinct aussi universel ?Tant que les dogmes vivent dans la croyance des peuples,les dieux ont une vie propre, et en quelque sorte aussipersonnelle que celle de l'homme, qui les conçoit â sonimage parce qu'il est fait â la leur :Finxitin effigie m modérant nm cnnctaLeurs attributs sont multiples comme nos facultés.Ainsi nous disions plus haut qu'Aphrodité est l'attraction,mais elle est aussi la fécondité, elle est aussi la beauté:etc.. Zeus n'est pas seulement l'air vital qui nourrit tousles êtres .ethersidera pascit, le dieu dont les mille hymensse retrouvent dans les innombrables combinaisons de- 1oxygène, le roi de la foudre, qui descend en rosée bien- faisante dans le sein de la terre féconde,miumlaetae descendit : il est aussi le principe de la viecomme l'indique son nom, le vainqueur des Titans, c'est-à- dire le modérateur des forces premières, et, dans un sensplus exclusivement humain, il est le principe de la justice,base de toutes les sociétés, source de foules les vertusmorales.Les mythes sont vrais dans quelqu e sens qu'on les prenne ;comme les éléments chimiques subsistent, quoique latentset voilés, dans leurs combinaisons innombrables, ainsiles types vivent inaltérables dans chacune de leurs ma- nifestations. C'est ainsi que, d'après le dogme catholique,Jésus-Christ est présent à la fois dans chaque hostie. Maisselon le caractère des peuples, des époques et des indivi- fp ANTPO T f 1 ypes^llvins Prend plus de relief quetnntôt n?„ ,? f"? (ieS,?^s Paraît tantôt plus matériel,tantotj Um moral, cari idéal ne varie pas seulement d'unerace a l'autre, . se transforme selon la nature des inteLigei1Ce\ lntlniduelles. La toi naïve et spontanée desi risses se contente du côté palpable et poétique des sym- boles : pour les esprits plus réfléchis, il faut une doctrineplus métaphysique ; qu'ils prouvent leur force et leur cou- rage en traversant les épreuves imposées aux initiés, etils pénétreront les mystères.Aux fêtes d Apis le peuple adorait le symbole vivantdu travail, 1 anima bienfaisant et fort qui l'aide à fécon- der la terre 1 our les prêtres et les sages, Apis était leMl, le soleil le taureau équinoxial, et pour les initiés,dans le sanctuaire du Sérapéon, c'était le principe créa- teur. Quand le peuple d'Athènes allait en pèlerinage autemple des deux grandes déesses d'Eleusis, les poètes luiracontaient 1 enleveinent de Persephoné par Hadès ladouleur de sa mère et le retour de Persephoné à la'lu- mieie celeste. Cette légende suffisait au peuple, qui seîétirait en lemerciant la mère bienfaisante à laquelle ildevait le blé nourricier de l'homme. Elle suffisait aussi ài raxitele qui, au lieu d'aller jusqu'au temple, s'arrêtait enroute pour regarder Phryné se baignant dans la mer, etrevenait sculpter une Aphrodité anadyomène. Mais il yavait alors comme aujourd'hui des esprits plus curieuxde science que d art. L'hiérophante leur expliquait quePersephatta, iille de Zeus et de Déméter, était la vénéta- tion, fille de la teire et de 1 air, enfermée pendant l'hiverdans les royaumes souterrains de Hadès, et renaissant auprin temps pour charmer le ciel et consoler la terre.Il y a\ ait aussi esprits inquiets de la destinée de1 homme. Persephoné leur apparaissait comme la noc- turne Hécate, reine des ombres, et leur révélait les mys- tères delà vie et de la mort, la transmigration et l épura- tion successive des âmes. C'était la grande initiation : ons y préparait par une vie pure, par la continence et par lejeune. Aux jours de leur toute-puissance, les césars ro- mains n osaient braver ni les lois austères de Lycurgue.ni les anathèmes des prêtres d'Eleusis contreles profanes.Ce souvenir aurait dû suffire pour réfuter tant de sottes calomnies débitées depuis sur l'immoralité du paga- nisme.Mais les initiés doivent se garder de révéler les mys- tères : les artistes ne reconnaîtraient plus leurs typesrêvés, dans les abstractions de l'ontologie ; le peuple per- drait sa foi sans trouver dans la métaphysique une com- pensation aux croyances poétiques qu'il aurait perdues.Nul ne peut me voir face à face sans mourir, dit le Dieude Moïse. Sémélé fut foudroyée pour avoir voulu voir Zeiisdans sa gloire. Malheur à ceux qui présument trop deleurs forces! Parmi les initiés qui sortaient de l'antre d'Her- mès Trophonios, il y en eut qu'on ne qu'on ne vit plusjamais rire.Cependant les races vieillissent ; alors l'esprit se séparedu corps, les mots se dédoublent, l'idée, pour se dégager,rejette l'image, la science brise l'urne du symbole oùs'abreuvaient les peuples jeunes et forts En quittantleur enveloppe, les vérités d'intuition arrivent àla cons- cience d'elles-mêmes. Est-ce une mort, est-ce une résur- rection? 11 n'est pas un bien au monde qui ne se mesurepar un regret: mais pouvons-nous pleurer la mort de nosdieux et affirmer notre existence, nous, formes fugitives,incarnations passagères de leur éternelle pensée? Oùétions-nous hier, où serons-nous demain? mais" lesforces divines qui vivaient avant nous' renaîtront aprèsnous dans d'autres organes ; les idées, qui se révèlent au- jourd'hui en nous, écloront demain dans d'autres intelli- gences, comme ce flambeau qu'on se passait de main enmain dans les mystères.Ainsi, chaque hiver, la terre prend le deuil du soleil ;mais, tant que ces sphères amoureuses poursuivront dansl'éther leurs éclipses divines, tant que la terre épanouirases feuilles et ses fleurs aux baisers du printemps, tousles êtres chanteront en chœur la résurrection d'Adonis et leretour de l'agneau équinoxial. Si l'art doit disparaîtredu monde, comme au temps où les dieux de la Grèce fu- rent chassés de leurs temples, ils vivront cependant d'uneéternelle jeunesse tant que la beauté sera désirable, etqu'on n'aura pas arraché l'amour du cœur de l'homme. Etle Dieu crucifié du moyen âge, fùt-il calomnié par les doc- teurs et les prêtres, bafoué par le peuple, abandonné par ses amis et renié par son apôtre, aura toujours un auteldans les âmes épurées par la douleur et sanctifiées par lesacrifice.Car les dieux ne peuvent mourir, et, quand on croîtavoir scellé la pierre de leur sépulcre, ils ressucitent dansleur gloire, et l'humanité se prosterne et adore, commeaux jours où, devant cette éblouissante lumière duXVIe siècle, elle a salué la renaissance des anciens dieux.Comme le réel est le minoir de l'idéal, les formes poli- tiques répondent aux idées religieuses. Les hiérarchiescélestes se traduisent par les castes, le monothéisme parla monarchie, le polythéisme par la république. Si, aulieu de s'arrêter aux mots, on pénètre dans l'essence deschoses, on suivra ces analogies sous l'infinie variété deleurs manifestations. Ainsi la république juive devientmonarchie en même temps que Jehovah se dégage du mi- lieu des Elohim. L'Olympe anarchique de la Grèce et deRome se range sous la suprématie de Zeus à mesure queles républiques se perdent dans l'unité de l'Empire. Lareligion populaire du moyen âge avec ses légions de saintset d'anges, est un paganisme féodal réglementé, non sansrésistance, par la théocratie unitaire des grands papes.Les peuples musulmans, dont le monothéisme est seulradical et absolu, n'ont jamais eu d'autre gouvernementque la monarchie. .Les religions peuvent prendre des formes philosophi- ques sans que ces rapports disparaissent : la républiquedes Etats-Unis ne saurait compter le nombre de ses com- munions religieuses ; c'est un polythéisme saupoudréd'unité, sans légendes ni symboles, aussi abstrait que ledéisme de Rousseau, personnifié dans la dictature deRobespierre. Quant aux républiques espagnoles elles sontcatholiques et partant dictatoriales. La France catholiqued'habitude et révolutionnaire par saccades, n'a pu s'accou- tumer au régime parlementaire des peuples protestantsdont le dieu constitutionnel règne au moyen d'une charteoctroyée.Qu'on suive les transfigurations des dogmes â travers letemps, on les verra coïncider avec les révolutions dans lavie des peuples. Puis, le passé rebondit, le présent se re- cueille, l'avenir s'élabore : alternatives d'énergie et d'af- faissement, pulsations inégales du sang dans le cœui desraces malades ; c'est le temps des compromis et des treves,la prostration après les crises ; périodes fiévreuses et mal- saines. Il est vrai que ceux pour qui la vie réelle est mau- vaise peuvent se retirer au désert, et, dans leur solitudeintérieure, conserver un autel à leur culte proscrit..,. JV". B. — Ces belles pages, trop peu connues, sont extraitesde la préface, placée par M. Ménard en tête de ses(Charpentier. 2' édit., 1863) \ leur actualité est telle que nos lec- teurs nous sauront gré de les avoir reproduites a leui inten- tion. SIC VOS..... GEORGES LECOMTE. L'homme avait alourdi ses membres dans une lévitedont la terne solennité s'était lustrée à maintes cérémo- nies familiales. De lourdes demi-bottes, en veau durcipar les lavages, lui faisaient des pieds de statue colos- sale. Un melon noir dômait sa face toute en os. 11 allait,le dos rond, l'œil terne, grognonnant de brèves paroles àl'adresse de son petit, un gosse hâve, cheveux couleur dechanvre, dont les yeux glauques roulaient dans un cernede misère.La mère, restée dans la mansarde pour l'achèvementd'une besogne, l'avait débarbouillé, peigné, vêtu de coutiltout blanc,' puis cravaté d'un ruban ponceau.Le petiot, comme allégé par cette toilette, trottinaitallègrement et, multipliant les petits pas de ses courtsfuseaux, suivait son père qui marchait, marchait à lourdeset grandes enjambées, le regard fixé vers des horizonsimmatériels — Pourquoi que tu me mènes promener aujourd'hui,papa, fit le marmot en levant vers son père sa face blême,déjà ridée.— Parce que, le dimanche, l'atelier ferme.— T'as pas le droit de travailler, alors ?— Non, et puis, il faut que tu prennes l'air... Ici, il ya du soleil..., tandis que chez nous.....-L'anguleux visage de l'homme durcit. Soudain, lui étaitapparu dans l'allégresse de cette claire journée d'été sontaudis noir comme un fourneau de cuisine avec le grabat,la tabatière et les plombs.L'enfant regardait les gerbes du bassin s'arrondir enbouillonnantes arabesques dans un halo de vapeursirisées. Entre des nuées d'or aux flamboyantes volutes sourdaitune colonne de lumière ; tel un rayon fortuit d'apothéosecéleste. Ses irradiations, blondissaient le ciel, l'air, lesverdures. Des orangés et des roses, annonciateurs de dé- clin, déjà nuançaient les violentes rutilances de l'astre..L'Arc de Triomphe, altier sarcophage d'une Nation, s'éri- geait en ce poudroiemeut d'ambre : vision fabuleuse àtravers des fumées d'encens, féerique glorification de jouret de soleil !Des arborescences dentelées, du fin velours des gazonsmontaient une senteur fraîche de campagne. Mais l'homme,à l'anguleux visage durci, distinctement percevait les re- lents gras des éviers et l'humidité visqueuse d'un fond decour.Que les Champs-Elysées resplendissaient dans l'enso- leillement de cette vesprée !Les panneaux vernis, les rais tournoyants des carossesreflétaient en leur laque les rayons solaires et brillaientsur l'avenue comme des voltiges d'astres.De hauts.chevaux, à la robe de luisante ébène, lançaientobliquement avec des dandinements altiers leurs finesjambes, arrosaient de blanche écume l'argent de leursmors. - U f|| IS— Pourquoi que t'as pas le droit de travailler le diman- che, papa? reprit soudain l'enfant, persistant, malgré desintermittences et des distractions, dans la suite logiquede sa curiosité.— C'est difficile.... Tu ne peux pas encore bien com- prendre Ecoute Les outils, avec lesquels mes mainsfont des tas d'affaires, ne sont pas à moi... Des richesme les prêtent... Je ne peux pas m'en servir quand jeveux !... Si, avec ces outils, je fabriquais trop de choses,ces choses vaudraient très peu d'argent... ; alors les richesseraient moins riches Aussi il y a des jours... où ilsm'empêchent de me servir des outils... ; ils devraientpourtant être à moi..., comme mes jambes et mes bras,puisque, sans moi, ils ne rapporteraient rien..,.L'homme cessa de parler au petit, mais, tandis qu'ilallait à lourdes et grandes enjambées, le regard fixe, ledos rond, la figure tout en os, il remuait les lèvres et con- tinuait de penser Des visions de femmes passaient, alanguies dans descoussins, déesses marmoréennes de nonchaloir, profilsblafards où vague le clinquant d'un long œil noirci. Blan- ches étoffes, tulles légers, ondulations de panaches, bouf- fettes d'escarpins ' Les chiens avaient des paletots et les messieurs desgardénias.— Papa, tu m'achèteras une voiture, dis, avec un grandcheval — Tu sais bien que je 110 peux pas ; nous sommes troppauvres — Mais puisque tu travailles — Va..., j'aurai beau être courbé du matin au soir surl'établi, nous serons toujours des malheureux.L'homme se tut. Dans sa face noirâtre, ses yeux, en- foncés sous leurs arcades par une dure contraction, ar- daient. Avec une exaspération crispée qui, succédant anton douloureusement résigné de tout à l'heure, montraitle crescendo de ses pensées intimes, il dit, tirant par sac- cades la main du moutard :— Tu vois mes bras... Tout le jour ils besognent... Lesoir..., mes reins sont brisés, mes épaules plient Jeproduis avec mes bras... de quoi nourrir vingt bouches...,et la paye que j'apporte à la mère ne peut pas nous fairemanger...... Il faut encore-qu'elle use ses poumons à lapeine Tandis que dans le soleil s'ébroue la chevauchée fas- tueuse, une foule endimanchée emplit le trottoir de sonélégante procession. Cassures chatoyantes et froufrous desoies,lnisance des hauts de forme,pommeaux métalliquesdes cannes, fumée bleue des cigares, terne orangé desgants. Les mains des dandies ont des gestes maniérés oùluit l'éclat de diamants. Des cravates claires sur plastronsvirginaux égaient les jaquettes. De lourds cheveux engrappe caressent les cols dénus. Sourires de femmes.Saint-Cyriens aux tons criards d'images d'Epinal, élèvesde Polytechnique, aux allures tristement vieillotes de sé- minaristes-policemen, cuirassiers largement gantés deplâtre, promènent leur architecture guindée. Des nour- rices, que les volumineuses épingles de leurs bonnets fontressembler â de jeunes ruminants à peine cornés, soupè- sent avec câlinerie des à peu près nés piaulant sous desdentelles.Une poussière d'or nimbe cette cohue d'où émergent çàet là, des thyrses fugaces de ballons rouges.Le père noir et l'enfant blanc, maladroits parmi ces gensqu'ils craignaient de frôler, allaient devant eux, au hasard,las déjà. La gaîté des habits et la rumeur joyeuse des ba- vardages n'avaient pas d'action sur leur couple triste, ilspassaient irréfrangibles, faisant une tache nette dans ceblond, ce bleu et dans cet or.Le petit, dom né par les hauts promeneurs, ne voyantque des jupes, des pantalons et des bottines, semblait re- gretter ies horizons plus vastes des esplanades faubou- riennes. L'homme regardait la voiture aux chèvres, traî- nant des enfants sans gaîté, gavés déjà de leur opulence,les éventaires près desquels de coquets babies suçottaientnégligemment des confiseries ou fracassaient sans précau- tion des gaufres fragiles, jonchant le sol de leurs débris.La conscience de son lourd héritage de misère l'accablaitd'une pesante tristesse. Jamais son tils n'aurait toutes cesjoies. _ y/ , ôy ; |Ils s'assirent sur un banc. A côté d'eux, un laquais fas- cinait une redondante nourrice qui, les lourds seins auvent, les jambes écartées, allaitait un poupard.Le bambin, jouissant enfin du spectacle de la rue s'é- gaya.— Oh! ce gros monsieur, papa, avec de l'or sur son ven- tre et ce pantalon gris !— Oui... C'est à des gens comme ça que profite le travaildes ouvriers... Us ne font pas œuvre de leurs dix doigts...Pourtant ils mangent...; nous leur donnons même de l'ar- gent pour faire la noce, et nous crevons de faim,Le larbin, las d'asticoter la nounou, eut d'abord deshochements de tête railleurs, puis, avec une grimace deses bajoues rasées, lentement, comme un diplomate pate- lin, il modula:— Vous aurez beau dire et beau faire, tant que le mondesera monde, il y aura des riches...— Alors c'est juste que les travailleurs s'esquintent à lapeine, pendant que les autres ripaillent avec des gadoues!L'homme qui, dans les réunions publiques, avait pris l'habitude d'enfiler des phrases sur ce thème douloureux,et dont la combativité s'exacerbait en face d'un adver- saire, poursuivit avec virulence :— Tout ça..., parce que leurs parents ont amassé desbiens..., peut-être en travaillant..., peut-être en volant.Est-ce qu'on sait? Et puis, est-ce une raison?... Pour- quoi aussi y a-t-il des gens qui gagnent des mille et descent sans rien créer..., en se jetant sur le produit de notretravail..., qu'ils achètent une misère et qu'ils revendentgros... Des marchands, quoi! Est-ce juste enfin..., cequ'ils appellent les droits du capital?... Mon travail aussiest un capital... Pourquoi qu'il n'est pas payé autant?. Si seulement les outils étaientà nous..., l'ouvrier, au lieude se tuer pour faire baffrer les riches..., gagnerait enquatre ou cinq heures de quoi nourrir les siens...— Regarde donc, papa..., glapit le môme très distraitpar la rue..., celui qui passe dans cette voiture et à quitout le monde dit bonjour...— C'est quelqu'un du gouvernement... Ça venait boireavec nous des saladiers de vin chaud, chez le troquet, à lasortie des métingues... : aujourd'hui... ça nous fait piéti- ner par les cheveux de la garde — Il faut bien un gouvernement... Par quoi voulez- vous le remplacer ? objecta le valet.— Est-ce cpie nous ne pouvons pas régler nous-mêmesnos rapports.., nous... les ouvriers... qui gavons cette en- geance ?— Mais...— Oui... nous seuls les nourrissons..., lesgensdu pou- voir; si le riche paie l'impôt. ., c'est de notre travail quelui vient l'argent... Il y a des employés... pour adminis- trer la fortune publique dont nous ne jouissons pas..., desmagistrats... qui nous condamnent..., des soldats quinous fusillent... et c'est notre bras qui les nourrit....;même..., c'est nous... qui sommes les soldats..., nousqu'on force à tirer sur les pauvres gens..., nos pareils ou qu'on charge de défendre les biens des riches... et leursterritoires... alors que nous n'avons... ni territoires nibiens ! Les riches..., eux..., n'ont pas d'enfants... ouils s'arragent pour qu'ils n'aillent pas à la guerre..... —dans les casernes sur cent hommes il n'y a pas 3 fils de bourgeois — ou..., s'ils y vont, pour qu'ils soient éter- nellement nos chefs.... obtiennent de la gloire... et desgrades... avec notre sang — leurs catéchismes de dis- cipline le disent! —Tu vois..., petiot..., l'officier quipasse là-bas... si fier et tout doré..,, ce sont nos mains...et celles des camarades... qui peinent... pour le fairebeau... il esta notre solde..., puisque c'est par nous qu'ilmange... ; demain..., au régiment... il te traitera en es- clave..., toi... son maître..., sous prétexte de Patrie...,comme si la Patrie existait... pour les pauvres diablescomme nous... qui n'ont ni feu ni lieu! \L'enfant écoutant, sans bien comprendre, les parolessifflantes de son père, regardait, en une admiration de sesyeux glauques, le svelte officier qui, rigide, avec un gestede matamore, soulevait son sabre derrière lui comme unequeue métallique.Le soleil, disparu derrière l'Arc de Triomphe, emplis- sait encore le pur ciel d'été des splendeurs de son magni- fique déclin. y. ; J '.L 11 jp il H— Permettez, protesta le domestique, notre corps d'of- ficiers...L'homme, sans entendre, poursuivit...— C'est comme les curés... c'est encore nous qui lesfaisons vivre!... Ils sont les représentants d'un Dieu quiaimait les pauvres gens.... ils devraient nous consoler Ah, oui ils s'agenouillent devant le veau d'or...,s'attablent chezles traitants..., qui leur paient des messes...leur rembourrent des douillettes... ou leur brodent deschasubles Une fois..., on a sabré le peuple sur les bou- levards... ils ont béni Et nous nous tuons pour lespayer !— Ah! vous allez trop loin, la religion, la religion est nécessaire. Si... elle n'existait pas..., il faudrait... l'in- venter.- •La nourrice tassa ses mamelles dans son caraco,puis tout en berçant son petit, elle approuva d'un trem- blottement de ses gras mentons.L'homme eut un brutal haussement d'épaules puis con- tinua d'exprimer ses colères, tandis que son fils suivait,avec une attention triste, les jeux d'élégants bambins en- tassant du sable avec des pelles. — Les riches sont voraces! Non contents de vivredu produit de notre travail....ils veulent tout accaparer nous atïamer Ils sont si goulus qu'ils ne trouvent ja- mais leur part assez grosse ;... ils cherchent à prendre...•celle du riche..., leur voisin Le plus riche... ruine lemoins riche... et ça s'appelle spéculer ... Ils font de la politique..., parlent de notre bien...,nous promettent des constitutions... des droits... Est-ceque les affaires politiques nous regardent? C'est tou- jours un régime bourgeois... qui succède à un régimebourgeois! Quels que que soient les maîtres, il faut lesnourrir et le travail est aussi dur Leurs théâtres...,leurs lieux de plaisir..., c'est, nous... qui les bâtissons...,qui payons des impôts pour cela!... Quand le palais estfini..., une fois par an..., sur dix millions de travailleurs....quatre mille peuvent voir ce qui s'y passe ! Tant mieux dureste..., ils ne montrent que des choses fausses..., la co- médie de la vie... des mensonges.— Pardon le Théâtre... est un... grand éduca- teur... populaire.Et la vie..., la sacrée vie... qui nous écrase..., le froid...,la faim..., ça n'apprend donc rien..., ça?... Ah!... les ri- ches !... on donc ont-ils le cœur placé... pour ne pas penser...aux maux des meurts de-faim? Ah! si..., ils y pen- sent dans les hivers durs... ou après une catastrophe...dont leur rapacité est souvent la cause..., quand la misèreest trop grande..., quand nos cadavres... gênent les diges- tions: alors..., ces gens pour qui nous avons gagnédes millions..., nous font l'aumône..., â nous... les créa- teurs de la richesse! Pour ça..., on inscrit leurs nomsdans les journaux.., Ils organisent aussi des fêtes de cha- rité...; à l'occasion de nos souffrances... ils batifolent Puis..., un jour..., le pauvre diable d'ouvrier crève..., sila misère..., la pourriture des ruelles... et des masures...ou une balle reçue en défendant la propriété des autres...ne l'ont pas tué avant On le charrie dans un cime- tière..., très loin..., on l'enfouit avec mille malheureuxcomme lui..., et..., quand son petit et sa femme viennentlui apporter une fleur... le dimanche, ils la jettent... auhasard... sur le tas..., au petit bonheur ça..., c'est lasociété... et il ne faut pas nous en plaindre... puisqu'il paraît que c'est nous... qui l'avons voulue... et que nousavons signé un contrat... c'est un homme très savant quiY'i rlit Ah' Ah' Ah' Ah. ...Bah! la société n'est pas si mauvaise..., quand on laprend comme elle est...— Tant mieux.., si les vases de nuit ne vous donnentpas d'ampoules..., mais laissez-moi tranquille... J'aimepas les hénisseurs.Brusquement, il tourna le dos au larbin écœuré, et pla- quant sa large patte sur l'épaule de son petit :'— \7oila..., mon bonhomme..., tu es né pauvre..., tuvivras..., et mourras pauvre... et pourtant... toute ta vietu travailleras... et c'est moi... qui t'ai mis au monde... —moi —... et un jour... tu me le reprocheras..., mais tucomprendras aussi... pourquoi ce sont les pauvres quiont le plus d'enfants Ah! misère de misère! La lourde main se crispa sur l'épaule fragile.Le petiot, effrayé par la voix méchante de son père, parsa dure pression et cette tristesse dont il avait le sentimentconfus, se mit à sangloter, plus blême encore parce quele soir et la faim venaient.L'homme se leva, prit la main du petit, partit à gran- des enjambées vers les quartiers noirs et vers son taudis.Le deuil silencieux du crépuscule, si poignant mêmepour les heureux du monde, l'accablait de son mystère...Mais la lampe, éclairant la mansarde et la soupe fu- mante, lui ragaillardit l'âme, peu à peu...Le soir, il refit un enfant à sa femme parce que c'est sonunique plaisir et qu'ainsi le veut la loi des éternels recom- mencements, tandis que des millionnaires, sur les divansde joie, délictueusement folâtraient, que la garde veillaità leur repos et incarcérait les ivrognes.Et, le lendemain matin, dès l'aurore triomphale, lefaubourg du Temple déversa sur la cité endormie son habi- tuel flot de travailleurs. Dans les casernes, le clairon réveil- lait les fils du peuple pour les initier à la défense dubien des riches, tandis que ceux-ci sommeillaient en l'at- tente d'un chocolat onctueux INDULGENCE BOURGEOISE HENRI DE RÉGNIER. Un des divertissements lesplus réels et les pins imman- quables de l'An 1890 aura été le simple fait de prononcerdans certains milieux, une première fois parinadvartencepeut-être, ensuite intentionellement et avec délice car l'ef- fet sûr etimmédiatincite à renouveler.!'expérience, le nomde M. Maurice Barrés.A ces syllabes, de sonorité non si particulière qu'elleexplique à elle seule la commotion qu'elles produisent,correspond un sentiment unanime dont il est possible dedéterminer assez bien le sens.Emis de l'angle obscur d'un fumoir où la journée vécuese pacifie en la détente du soir, à l'heure où les cigaresnouent entre elles leurs arabesques de fumée comme ensigne de concorde et quand la bouffée disperse une ombreerrante aux fleurs des tentures sitôt rembrunies, énoncéen quelque salon, cher aux hommes de quarante ans, cevocable provoque d'abord un imperceptible tressaillement,anime les mains oisives, inquiète les calvities, et, en quel- ques minutes l'effort que faisaient les auditeurs du rien so- lonnel de leur pensée à ressembler à de digestifs tubesvêtus d'apparences illusoires fait place à une rapide exas- pération et transforme les plus quiets bourgeois en éner- gumènes et en maniaques.Le nom de Maurice Barrés, si cher aux lettrés pour quiil représente une façon méticuleuse et naïve de s'analyser,un sourire spécial à s'exalter et à qui il rappelle un jeuunique des circonstances et une aventure politique inatten- due, ala contraire vertu d'affoler les prétendus gens sé- rieux et de les induire à des récriminations sans lin etvagues parmi lesquelles on démêle le reproche d'une jeu- nesse que le hasard a rendue l'égale, quelques heures par semaine en une Enceinte célèbre, des maturités en usage,là.N'est-ce point illogique : ces mêmes hommes qui se ré- crient n'ont guère hésité à confier des intérêts pour euxvitaux à maints personnages notoirement incapables etsouvent peu exemplaires qui n'usent de leur situationreprésentative d'autrui que pour penser à soi et se procu- rer des passes de chemins de fer, des cigares à bon compteet garnir leurs caves des pots de vins les plus grecs : etparceque M. Barrés dispose d'une fraction d'influence surles destins du pays ils lui reprochent cette minime partdont, ils le savent bien, il n'usera que selon son bon senset son intégrité.Je sais que cette hostilité pourrait n'être qu'une desformes de l'envie car : Etre député représente pour lesesprits utilitaires ce que « arriver » a de plus évident et deplus avantageux. Gela procure une sorte de considérationen bloc, d'ensemble, dont chacun a sa part et qui existeen dehors de chacun sans qu'il soit nécessaire pour en jouirde la renforcer de son honnêteté personnelle et sans quenulle incartade partielle en puisse compromettre le fondscommun.De plus, il se joint à cela dans l'esprit de chacun le sen- timent d'une aptitude à cette élastique fonction où peuts'adapter la plus grossière incompétence comme la plusfine capacité.Et puis, la députation ne correspond-elle pas sous uneforme atrophiée au sentiment secret que tout bourgeois ade la gloire, c'est-à-dire à l'idée qu'il a de l'importance desoi et cet état de mandataire est une visée familière où seplaît et se dilate la vanité du médiocre et dont quelquefoisl'atteinte en hausse le détenteur jusqu'à une sorte de ma- jesté de la sottise.Tout cela fait qu'on est, parmi les gens qu'irrite un qua- dragénariat trop privé de l'honorifique, extrêmementsévère pour M. Barrés en tant qu'obtenteur adventiced'une sinécure dont plus d'un se suppute mentalementfrustré ; mais comme ces rêveurs pratiques respectent leSuccès en lui-même on se contente d'objecter, à celui quia réussi, sa jeunesse.Gela, on le lui reproche avec toutes les attitudes d'âme que donnent le comptoir et le bureau, avec amertume,solennité ou fureur selon le tempérament du détracteurbourgeois...Aussi, ce sentiment que j 'ai observé maintes fois à sonégard — toutes les fois que j'ai eu l'imprudence de quitterma lampe et ces quelques livres que doit savoir par cœurun homme digne de soi-même pour m'aventurer une heureparmi ceux qui ignorent les pensers purs et abstraits etdont toute la littérature consiste en de variables taux et devagues mercuriales — m'a intéressé surtout par ce qu'il ré- cèle de caché et par son vrai sens qu'il est facile de déter- miner.N'est-ce point ceci : Il est surtout impardonnable queM. Bar rès ait eu l'audace d'acquérir, en sortant de la soli- tude songeuse où s'était complu sa jeunesse, sans appren- tissage, et par les seules ressources de son esprit, avecune invention de moyens peu habituels, tels que, une va- leur personnelle, une manière à lui de plaire et de con- vaincre, qu'il ait ainsi par la simple application de sonintelligence à un but déterminé atteint une situation of- ficielle en y restant lui-même c'est-à-dire quelqu'un de finet de délicat.Si encore seulement — et c'est là la vraie objection, legrief — il avait consenti, en acquiesçant ainsi au communà acheter avec de l'argent simplement, ces votes qu'il aobtenus et qui se vendent comme de quelconques denrées,l'emploi de ce moyen classique l'eût rapproché du niveaude ceux qui. frustrés de pouvoir incliner leur native bas- sesse devantl'usuel et général Métal, inculpent M. Barrésd'avoir fait acte de prétentieux en remplaçant par du tact,de la conduite et de l'esprit ce qui équivaut pour tantd'autres, en de pareilles négociations avec le caprice de lafoule élective, à ces qualités inaccessibles à leur stupidité.N'est-ce donc point de l'aristocratisme que d'user de cequi est hors de la portée de'tous et c'est en restant de l'E- lite dont il est que M. Barrés a encouru la colère des ta- cites disgraciés du suffrage et lassé l'Indulgence Bour- geoise. Pour nous, il est bien qu'il en soit ainsi et M. Barrésest une vivante réplique de l'esprit à 1 entregent et aux captations monétaires si en honneur et sans aller à sonégard jusqu'à l'admiration —sentiment qu'il réprouve- rait et dont ne pourrait que s'offusquer sa délicatesse —-011 peut le goûter, l'apprécier infiniment et reconnaîtrel'ingéniosité extrême avec laquelle il a mené à bien sonaventure électorale et attendre de lui quelque loi utile aubien-être intellectuel ne fût-ce que l'application immédiate,forcée et intégrale des Bas-Bleus àla tenue des bureauxde Tabac. LA RÈGLEMENTATION DE LA GUERRE BERNARD LAZARE. Je n'ai plu 5un très lucide souvenir du pays où je ren- contrai ce vieillard. Si je cherche à resaisir mes fugaceset trop indécises impressions, il m'apparait, malgré mesefforts, tel un pays de songe ou traînent par de frigidesnuit des brumes semblables à des voiles de vierges' Lesjours eux-mêmes, éclairés d'un terne soleil impuissant àréchauffer l'air, plus encore à teinter autrement que deblanc les fragiles calices des fleurs ténues qui ça et la sur- gissent, les jours ont de lunaires aspects, et un paisibleet perpétuel hiver enveloppe à jamais cette terre incer- taine.Du vieillard au contraire, l'image est demeurée trèsvive en ma mémoire, ainsi est -il du particulierjardin ou je le vis, par une matinée — fut-elle deprintemps ou d'automne je ne le puis dire, car seuls leshabitants de cette contrée sont assez subtils, pour distin- guer les saisons à leurs si indécises différences. — Peut-C / »être ce jour-là, à mon insu, les rayons de l'astre —je nebose plus maintenant nommer soleil — furent-ils pluschauds et plus lumineux, ou, simplement, mon esprit, excitéet animé par les choses dites, a-t-il plus retenu : je ne sais.L'homme était grand et maigre, et sur des épaules creusesportait une petite tête d'oiseau au profil coupant et froid,il avait des lunettes d'or et était vêtu d'une vaste redin- gote, j'avais connu à Iéna un priva (lacent qui lui ressem- blait. Il avait de longues jambes étiques, et il les dissimulaitsous un plaid à carreaux, spécial, en ces temps, aux an- glais; quand aux bras,serrés et amenuisés, par 1 etroitessedes manches, ils ne pouvaient se courber en d'harmonieuxgestes, et seuls d'angulaires mouvements leur étaient per- mis ; ils se terminaient par des mains jaunes, d'un au- thentique parchemin, munies de doigts osseux, gonflés de nodosités et terminés par des ongles spatule. Quandau visage . rasé coutumièrement de très près, il avait une ex- pression d'autoritaire dureté,que relevaient desyeux grands,d'un éclat velouté derrière les verres habituels : des na- rines mobiles, malgré leurs minceur, et une bouche un peuépaisse en compliquaient l'aspect, que des oreilles defaune rendaient étrange.Mais plus vivace que sa personne, m'est resté le souvenirde sa voix, une voix terne qui glaçait les mots prononcés,une voix monocorde, sans rhythme, sans flexions, ef- frayante, car de ses lèvres charnues on attendait une har- monieuse et vibrante parole.Gomment l'avai-je connu, pourquoi nou s p aria mes-no us,et quel fut le début de notre conversation, je l'ai oubliéet je raconte seulement ce dont je me souviens.« J'ignore, me dit-il, ce continent dont vous me parlez :il est sans doute d'une antiquité médiocre, puisque lesderniers hommes vivant là, dont nous avons gardé lesnoms et les écrits, furent les précieux sages des Hel- lènes et Roma ins. Vous m'assurez que d'autres depuis vé- curent, dignes d'estime et d'admiration. Quoique les di- vers systèmes philosophiques exposés par vous, ne m'aientpas semblé d'une puissante originalité — des mages aus- tères en Ghaldée, des gymnosophistes rigoureux dansl'Inde, des grecs et des alexandrins divins, on dit tout celaet mieux à coup sûr — je veux bien croire vos discours.Timidement, j'énumérais les penseurs dotés chez nousde considération et les hommes de science notoire. Sansdouteparlais-je des psychologiques déduction si éminentesde l'école anglaise, des évolutionistes et des théoriciens dustrugle for life car soudain il m'arrêta.Ces idées, fit-il, ne sont pas mauvaises en elles-mêmes,vous les exagérez seulement en leur attribuant un méritede nouveauté qu'elles n'ont pas. Àristote déjà iTa-t-il pasdéclaré : «Les animaux sont en guerre les uns contre lesautres, et si la nourriture n'est pas assez abondante, ilsse battent, fussent-ils de la même espèce. » Faut-il vousrappeler les vers de Lutèce :Nam qciœcunque vides vesci vil; a lit) us aurisAut dolus, aut virtus, aut denique moMUtasestEx incunte aevo genus id tutata reservans. Ne savaient-ils pas aussi que les êtres non pourvus desvertus nécessaires pour vivre, sont voués par la fatalité àservir de proie aux autres ? Soyez certain que ces hautsesprits ne rangeaient pas l'homme dans une catégorie spé- ciale, et qu'ils le connaissaient capable de vouloir persis- ter à l'aide de toutes les ruses, de tous les crimes même .Est-ce bien là la pensée des rétheurs dont vous me parlez ?Je fis un geste d'assentiment et il poursuivit.Il est bon que vos générations nouvelles soient nourriesde semblables théories, mais il serait meilleur d'en exigerune rationnelle application. D'après vos discours, et autantque ces données restreintes me permettent de conclure,je crains que vous n'ayez pas su tirer parti des doctrines,et vous les devez considérer en dilettantes non en poli- tiques. La coalition des plus forts, cette nécessité de lavie sociale, est-elle chez vous réglementée, et la conduiteà tenir vis-à-vis des nuisibles, des faibles et des inutiles,est-elle déterminée par de justes, pratiques et sévère lois?Je répliquai en faisant observer au terrible vieillard,qu'il paraissait ne tenir aucun compte, des sentiments pi- toyables dont nous étions généralement animés envers nossemblables débiles et malheureux. Evidemment, lui dis-je,nous ne pouvons en empêcher beaucoup de mourir parfaim, froid, ou complet dénuement, malgré des adminis- trations sérieusement organisées, paperassières par amourdu droit, et soucieuses de répartitions équitables, au pointd'attribuer un denier à des familles de dix personnes, celaan bénéfice possible de marmiteux à venir. Mais il est peude millionnaires qui ne tiennent, au moment suprême, àracheter leurs dois,par la fondation d'hospices destinés, leplus souvent, aux descendants de ceux qu'ils spolièrent.Quand aux enfants rachitiques, tuberculeux ou dégénérés,les communes les recueillent dans des maisons secou- rables et les élèvent à grand frais : le nombre en estmalheureusement si grand, que, malgré ces précau- tions, nos avenues et nos rues sont peuplées de nourris- sons squeletteuxet difformes, de jeunes épileptiques et d'é- phèbes estropiés, dont l'aspect effraie au passage les ban- quiers sensibles qui se cachent au fond de leurs carosses.Quand aux vieillards, incapables de trouver le morceaude pain nécessaire à retarder leur mort, d'autres édifices leurs sont destinés, et de robustes infirmières gagnentleur vie à les empêcher de mourir.Le visage de mon interlocuteur prit une expression admi- rative : « Si vos gouvernants, s'écria-t-il, ont un soin siprécieux de ces êtres, dont l'inutilité est flagrante, dequelles attentions minutieuses doivent être entourés les ro- bustes citoyens qui travaillent à son bien être ou à sagloire spirituelle ».Un peu confus, j'avouais que nous ressentions pourceux-là une totale indifférence. Je ne cachais pas à ce re- doutable aïeul, que les poètes et les artistes vraiment di- gnes de ce nom, recevaient comme rétribution habituelle,des crachats au lieu de sequins, et étaient conduits àdes trépas sordides : les exemples ne me manquèrent pasà lui citer. Je n'hésitai pas non plus à décrire l'intérieurdes mines, des usines et des manufactures, où des hom- mes geignaient de l'aurore au crépuscule, tandis que leursfils clamaient après une pitance improbable, étant donnéleur nombre, leur appétit et le minime salaire échu chaquequinzaine. Cependant la société, éminement protectrice,leur avait fait de tels avantages moraux, qu'elle pouvaitse croire libérée des soins matériels. Je dis alors les écolesfondées, l'instruction répandue, le souci pris de la rendreobligatoire, et de la confier à des professeurs d'une inata- quable laïcité. Par la sagesse de ce personnel d'élite, lesnouvelles couches sont élevées d'une façon solide, on6 yextrait de leur cervelle les racines qu'un surnaturel, heu- reusement déchu, y avait poussées, on les sauve descroyances qui leur attestaient un espoir illusoire, et leurpréparaient de sures déceptions. D'autre part, des mor- ceaux de papiers rectangulaires, de couleurs variées, per- mettent à ces travailleurs de manifester, à certains jours,une volonté d'autant plus sérieuse qu'elle est générale- ment non avenue, mais en vertu de laquelle ils peuvent,d'un cœur joyeux, se laisser conduire suivant une normetotalement opposée à leurs vouloirs.L'ancêtre à qui je narrais ces choses,ne laissait pas quede mecouter avec une certaine stupeur. Quand j'eus fini,il réfléchit quelques minutes puis :« Ce que vous me dites la, proféra-t-il, me paraît d'unebizarre et incompréhensible naïveté. D'un côté vous mat- testez ces peuples arrivés, théoriquement, à des vues jus- tes. Ils connaissent, prétendez-vous, la nature, suffisam- ment pour s'être débarrassés des sensibleries mal placées :ils ont énoncé, d'une manière satisfaisante, cette loi duplus fort qui doit être à la base de tous les gouvernements,et d'un autre côté, vous les montrez inattentifs aux élé- ments dont ils doivent tirer leur puissance, et favorablesaux seuls inutiles. Evidemment, il est naturel que nom- bre de vos crésus en quête de plaisirs nouveaux, éprou- vent une jouissance à conserver précieusement de tristeshères qu'une mort bienveillante et charitable guette sanstrêve. Ils perpétuent une douleur qui doit être joyeuse àleurs sens blasés, et sans doute conservent-ils cesgibbeux,cagneux et difformes, pour avoir à leurs festins desbouffons congru ments défigurés par des becs de lièvresrares, des eczéma inattendus, et des torsions variés, déjàCommode, empereur gai, avait des fous monoculaires,monopodes, culs de jatte, ventrus et bosselés, mais l'étatdevrait intervenir sévèrement, abolir ces établissementsoù le mal est cultivé et accorder à ces disgraciés un trépasespéré angoisseusement. A Sparte, tout enfant imparfaite- ment venu était mis à mort, que vous sert d'être plusvieux que ces Lacédémoniens et plus civilisés — à votredire — si ce n'est pour faire mieux, et au moins aussibien? Considérez que votre sensibilité si grande, peutencore être par là satisfaite, et elle sera sagement entendue.Vous aurez la paisible conscience d'avoir épargné à unefoule de vos concitoyens des souffrances inéluctables, desaffres et de cuisants soucis. Savez vous pas que ces mi- sérables viendraient à la mort, n'étaient des craintes héré- ditaires? Ils ont l'obscure vision que la fin serait meil- leure pour eux, et ils vous sauraient gré d'avoir le cou- rage qui leur manque.Je l'interrompis, pour lui faire observer avec franchise,que chez nous les tribunaux poursuivaient aprement ceuxqui voulaient s'affranchir de la misère, et entraînaientleur progéniture au suicide. La morale établissant quenous ne pouvions pas plus fuir le bagne de l'existence,que les bastilles habituelles aux réfractaires.Gela est fatal, répliqua-t-il. Vous avez aboli la croyanceà une survie désirable, et vous avez entretenu en vos âmes une telle terreur des futurs, que vous trouvezl'univers préférable à tout. Ceux qui meurent librement,confessent qu'il y a mieux pour eux, et votre intérêt im- médiat est d'empêcber la propagation d'une foi aussi sub- versive; si elle se répandait vous auriez trop de désertions.Il n'en est pas ainsi dans ces contrées.Avec politesse je requis quelques détails, et afïablementil me répondit.Nous nous sommes gardés d'une erreur aussi fondamen- tale. Dans nos écoles, le dogme delaperpétuitédel'êtreetdesa survivance aux accidents corporels, est prêché d'uneexpresse façon. Toutefois, nous inculquons aux enfants desnotions pratiques qui leur permettent, même doués d'unefaible intelligence, de reconnaître qu'il est bon de se pla- cer sur ce globe, quoique transitoire, dans des conditionssupportables de bien-être. Pour atteindre ce but, la néces- sité s'impose de leur déduire clairement l'importance derestreindre le nombre des hommes admis au pacage. Descontes moraux, corroborés d'exemples choisis suffisent ;ces jeunes cervelles comprennent facilement, qu'il sied àune tarte d'être divisée en trois plutôt qu'en quatre, etqu'un robuste camarade a, par surplus, le droit de s'em- parer des rations faites, à son seul profit. On encourage lesspoliés à accepter ce vol, par des descriptions admirablesdes régions célestes où ils seront appelés à déambulerplus tard; on ne leur laisse cependant pas ignorer que,s'ils acquéraient des biceps plus solides, ils pourraientprétendre à des biens terrestres, qui ne seraient pas exclu- sifs des surnaturelles joies. Malgré ces leçons, malgré lahaute estime témoignée à ceux qui volontairement se sonttués, généreux convives se retirant par discrétion d'unfestin trop réduit, malgré les encouragements donnés auxmères abandonnant, sur le seuil des portes, des fœtus dé- formés qui ne sont pas recueillis, malgré tout cela, il setrouve des rétifs, curieux de vivre et de voir vivre, desgens dont l'existence est due, soit à une inconcevable ten-maternelle — car ici les femmes éprouvent unehonte à avouer une conception ridicule — soit, si leur ra- chitisme se développe tardivement, à une lâcheté consti- tutionnelle leur interdisant la libre mort. Si nous les lais- sions persister, comme ils ont une propension excessive aux plaisirs amoureux, ils peupleraient nos contrées, enpeu d'années, dune insupportable vermine humaine;mais des décrets interviennent qui règlent leur suppres- sion régulière. Gomment entend-on la guerre sur votrecontinent, interrompit-il tout à coup?Je lui expliquai l'organisation de nos armées perma- nentes, dans lesquelles on entretenait de vigoureux pay- sans que la terre réclamait, des ouvriers arrachés à desfamilles nécessiteuses, des médecins, des professeurs,desprêtres même, tous personnages dont l'utilité eut été cer- taine ailleurs. Je lui parlai des conseils spéciaux de révi- sion, dans lesquels un jury éclairé examinait les futurssoldats, tels des bestiaux destinés à de prochaines bou- cheries, et laissaient enrégimenter ceux-là seuls quiétaient d'une robustesse éprouvée. Les armées étant ainsiformées d'utiles citoyens, on n'hésite pas à les envoyer,régulièrement, combattre des peuplades sauvages et con- quérir des pays inhospitaliers où ils périssent immanqua- blement de la fièvre et des rigueurs climatériques ; leurperte rapporte compensativement quelques jarres d'huilerance, des dents d'éléphants, quelques quintaux de riz, desucre ou d'indigo, en plus de la nominative souverainetéétablie sur ces hordes, et de la satisfaction qui consiste àposséder plus que le voisin. Lorsque ces conditions nesuffisent pas, de grandes guerres sont décidées entre na- tions traditionnellement ennemies,et,comme les constantsprogrès de la civilisation nous ont munis d'armes excep- tionnelles, l'élite de chaque peuple ne peut échapper à unmassacre absolu, cela au profit des quelques inutiles restésdans leurs foyers.Décidément, dit le vieillard avec tristesse, vous man- quez de sens pratique, ou plutôt vous êtes des races étran- ges. Vous êtes arrivés à fermer vos âmes à tout rêve d'art ;dans vos cités, me dites-vous, on ne prête l'oreille qu'àd'abjects vaudevillistes, à de scatologiques romanciers, àd'effarants chroniqueurs; la poésie est bafouée, la méta- physique raillée, la foi remplacée par un matérialismedogmatique ; en un mot, vous avez entendu la raison à re- bours. Nous sommes plus positifs, car nous avons gardé,pour quelques-uns d'une sélection sérieuse, ces satisfac- tions dont vous faites fi. N'est-ce pas de votie part une sottise ridicule que cette proscription des joies psychi- ques? Nous conservons certes les agréables sensationsdues aux plaisirs corporels, mais, ayant reconnu que lesautres étaient d'une intensité supérieure, nous les avonsdéveloppés, parce que, plus pratiques que vous, nous te- nions à des béatitudes, à des ravissements, à des extases,et que notre intérêt bien entendu élait de préserver cemonde initiateur, etnon de le stupidement bannir, commevous l'avez fait. En somme, vous êtes comme des enfantsempressés à jeter les confitures dont est garnie leur tar- tine, pour garder le seul pain sec.Avec des convictions telles que les nôtres, nous n'avonsaucun scrupule à supprimer ceux qui nous gênent. Noussommes certains, étant donné leur fâcheuse constitutionphysique et cérébrale, de leur procurer plus tôt des bon- heurs infaillibles, et de les préserver pieusement deschagrins funestes. Et cette sollicitude est à double en- tente, puisqu'elle permet d'octroyer aux vivants, dignespourtant d'attention, des facilités plus grandes à vivre.Aussi nos guerres s'effectuent autrement que les vôtres.Quand les assemblées de statisticiens et les académiesdes sciences, ont établi que le nombre des infirmes et desvieillards s'accroit d'une déplorable et inquiétante façon,le conseil international se réunit et décide une ou plu- sieurs batailles, selon la quantité des êtres encombrants.Les peuples, quoique toujours amis, se divisent conven- tionnelle ment en deux parts rivales, et la guerre est dé- clarée. Nous composons alors les armées avec ceuxlà dontje parlais tout à l'heure, ces cagneux, tors, gibbeux, bor- gnes, bancals, malingreux, épileptiques, idiots, plus lesancêtres par trop déchus—il est évident qu'il nepeut y avoird'exceptions pour les femmes, ces procréatrices. —Au jourfixé, le combat est livré, dans une vallée choisie d'après lesrègles d'une stratégie impeccable; les hommes valides gar- dent jalousement les défilés et les moindres issues, etsont chargés de massacrer, sans cruautés inutiles,touslesfuyards. Après deux journées de tuerie, on est certaind'arriver à une suppression totale, et de grandes réjouis- sances, des fêtes inouies, célèbrent notre propre gloire etnotre sagesse. Nous sommes arrivés, par ce moyen, à sup- primer ces tristes difformités et ces faiblesses de l'es- pèce humaine. Nous avons crée une belle race, à telpoint cpie désormais, quand la lutte est décrétée, à caused'un excès de population, nous sommes obligés d'envoyerà ces massacres officiels, les citoyens qui ne peuventfsoule- ver une quantité déterminée, et d'ailleurs considérable dekilogrammes.Cependant un autre critérium est établi pour les êtresdont le travail, purement cérébral, diminue fatalementl'énergie musculaire : Les grands aédes, les dépositairesdu verbe, les métaphysiciens prodigieux, les peintres, lessculpteurs et les musiciens géniaux, fussent-ils bossus etculs de jatte, sont non seulement épargnés, mais on lesentoure de soins délicats : ne sont-ils pas les plus précieuxdes mortels, eux, les dispensateurs des joies les meil- leures? Au contraire, les funestes prosateurs, les rimeursmaladroits, les détestables ouvriers du ciseau et du pin- ceau, les croque notes qui croient- devoir perpétuerune musique nauséeuse, tous ceux-là, fussent-ils plusforts qu'Héraklès, dompteur des Thespiades, sont impi- toyablement sacrifiés, puisqu'ils tendent à abaisser nosâmes et à nous distraire de plus purs contentements.A mon tour, j'écoutais avec saisissement ces paroles,un mélange d'effroi et d'admiration s'emparait de monâme, et comme j'allais parler, le vieillard se leva.Tâchez, me dit-il, de faire prévaloir dans vos villesdes idées semblables. Croyez-moi, ce sont les bonnes.Adieu..Avec un geste frileux, il enveloppa ses épaules d'unépais manteau de fourrure et, tel un fantôme, il s'en futpar les allées du jardin. A l'occident, un soleil moribondéructait quelques flammes, comme une poitrine asthma- tique expumant de faibles crachats, il disparut bientôt,et un subit brouillard, qui semblait pleuvoir du ventre dequelque cygne fabuleux, me cacha l'ancêtre et les bos- quets de grêles arbres au milieu desquels nous étionsassis. L'ART ET L'ÉTAT ALPHONSE GERMAIN. plus attentif aux œuvres réalisées qu'aux théoriessoutenues, indifférent aux cjuerelles d'école et soucieuxseulement de reconnaître le talent, d'où qu il vienne, il[l'Etat] doit accueillir les hommes d'initiative, aller audevant d'eux malgré les dédains et les soutenir contre lesexclusions.(Paroles prononcées par le ministre de l'Instruction pu- blique et des Beaux-Arts à l'inauguration du monumentd'Eugène Delacroix. ;Phraséologie de réunion électorale, autant en emportele vent, à ce patrocinage ministériel les actes du gouverne- ment ne cessent de donner un flagrant démenti ; à quelshommes d'initiative nos ethnarques ont-ils frayé le che- min? quand donc un de ces valets du suffrage universel a- t-il eu la virilité d'imposer un talent à l'opinion? à quelgrand artiste l'Etat actuel a-t-il donné cet « appui souve- rain » permettant de « vaincre les injustices de l'opinionou de la destinée »? M. Bourgeois, le bien nommé, seraitfort en peine, je suppose, d'en citer un seul.Le gouvernement de la République semble faire beau- coup pour les artistes, en réalité son intervention est déplo- rable. Il ne suffît pas d'inscrire au budget une fortesomme, tout vient de l'usage qu'on en sait faire. Or. quoi- que .je tienne ceux qui nous gouvernent pour indéhiscentsau Beau, je ne mets point en doute leur désir de protégerles artistes, c'estleur compétence et leur équité que je nie.Par enfin, comment expliquer tant de commandes à desnullités et cette pluricité d'achats que rien ne justifie.Si, de même que Delacroix, Puvis de Ghavannes, cetautre génial éponyme, obtint, à force de chefs-d'œuvre,des murs à fresquer, que de Lenepveu occupent la place (le vrais décorateurs aussi dédaignés, malgré leurs preuvesfaites, que s'ils n'avaient jamais exposé. Le talentueux,assez soucieux de sa dignité pour refuser d'antichambrerchez une excellence improvisée ou de sacrifier à la modeson originalité, risque de ne jamais voir ses travaux acquisou récompensés. Que lui importe! S'il n'est point riche,érémitiquement il vivra plutôt (pie de solliciter une com- mande auprès de médiocres qui. arrivés par subreption,ne peuvent comprendre les fiertés d'une âme aristique,encore moins les souffrir.La valeur des achats de l'Etat aux salons, un peintre,inintéressé à d'acrimonieuses hyperboles sur ce sujet.M. Bouguereau, en donnait, il y a peu d'années, une fortpiètre idée, en défiant M. Turquet de les exposer. Aujour- d'hui M. Bouguereau défierait avec autant de raisonM. Larroumet d'exhiber les envois — postérieurs à 1880 —des boursiers de voyage et des pensionnaires de cette obso- lète école de Borne dont l'asthésie n'est plus à démontrer.Si l'Etat s'indifïérentise autant qu'il l'assure aux que- relles d'écoles — et ce devrait être son rôle — pourquoiencourage-t-il un art officiel? pourquoi favorise-t-il unecoterie? pourquoi concède-t-il aux mydriasiques de l'Ins- titut le privilège de l'enseignement supérieur du dessin ?La vérité, Lest que les dynastes que nous devons à labarde électrice subissent lâchement la pression de l'opi- nion; qu'ils se laissent prendre au clinquant des décora- tions par leurs mains prodiguées et qu'aucun d'eux n'estcapable de distinguer unépateur d'un maître, une œuvred'un navet. C'est pourquoi lorsque M. Munkacsy eut âpeindre le plafond d'un musée viennois, l'Etat, qui ne dé- couvre pas le moindre coin lorsqu'il s'agit de rendre ser- vice â un français chargé d'importants travaux pour le dé- partement de la Seine. l'Etat mit â sa disposition, à l'année,une salle entière du palais de l'Industrie.En matière artistique, ainsi que pour le reste, nos gou- vernants montrent une incompressible équanimité. Nullesérieuse organisation, où il faudrait un esthète, on placedes politiciens, comme à la tête de cette administration desbeaux-arts, engendreuse d'abus, gaveuse de fonctionnairesbutéocéphales. où chacun se dérobe à sa responsabilité etqui suffirait â dégoûter de la république. 11 n'est que juste, en principe, qu'un état policé aide,dans la mesuré de ses moyens, le talent à se produire:mais, puisque les autocraticules par nous subis sont aussiincapables que M. Wolff de discerner le talent de la répu- tation; puisqu'il n'est, pas plus possible de forcer à l'im- partialité ces courtisans du vulgaire que de rendre au ca- davre l'éclat d'une saine carnation ; mieux vaut alors quecesse une intervention encourageuse de la prostitutionartistique.La littérature en est-elle moins florissante pour se pas- ser de subsides budgétaires. Tous les êtres douéspour l'artne naissent pas rentes, il est vrai, mais encore une fois,avec ou sans secours du pouvoir, rien n'est changé à leursituation difficile; faciliter les débuts d'un méritant sansfortune, les détenteurs de l'argent des contribuables sesoucient bien de pareille vétille!En cette époque, bêtement démocratisée, qui se rit del'altruisme et brocarde les plus saintes choses, le mériteinapostillé n'a pas cours, sans alcibiadisme le pur talentpasse invu, et le favoritisme règne insolent, faisant re- gretter l'ancien régime.En vain, j'en cherche un vraiment à la hauteur de samission, parmi la tourbe promisque des parvenus juchéssur le pinacle ; Charles-Quint ramassait les brosses du Ti- tien. aujourd'hui le moindre inspecteur des Beaux-Artssouffrirait qu'un maître lui décrottât ses bottes. LE PLUS GRAND POÈTE FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. Il n'est pas au pouvoir d'un chroniqueur, quelques loin- tains échos que réveille son éphémère éloquence, de dé- créter, sans apparence d'injustice, toute une générationd'atrophie morale et d'aphonie intellectuelle. Cette luttede la calomnie et de l'insulte contre la foi et la patiencedure depuis cinq ans, bientôt; tout ce que le journalismea compté, ce temps durant, de verveux phrasêologues ontbafoué, chacun selon sa nature et son talent, l'effort artis- tique de trois douzaines de jeunes hommes à peine nés àla conscience d'eux mêmes — et si le silence se fait c'estqu'on se lasse même d'injurier.A une génération dont la compréhension esthétique vade M. Stéphane Mallarmé àM. Paul Verlaine,où M. EdouardDujardin coudoie M. Maurice Maeterlinck, où M. GustaveKahn a pour voisin M. Henri de Régnier — M. Jean Moréas,M. Emile Verhaeren — M. Maurice Barrés, M. Paul Adam,à une génération dont fut Ephraim Mikaël, à une généra- tion qu'immortalisera Jules Laforgue, qu'importe, au sur- plus, la négation de son existence ?Le plus grand Poète, le premier prosateur? — pauvreset sottes formules ! — laissons à d'autres la maniesénile des classifications. Quel étalon assumer pour mesu- rer une âme, si non la nôtre? et les âmes sont diverses etet versatiles. Si la grandiloquence prestigieuse du PèreHugo a pu faire de lui, pour le parnasse imitateur servilede sa formule, le « plus grand poète de tous les temps »,ne suffit-il pas d'une telle erreur par siècle? — plaignonsceux dont l'étroitesse d'esprit et la pauvreté de cœur serésolvent en vanité. Et quand la presse, tantôt muette ou hostile, reprendun rôle plus digne —- que M. Jean Lorrain annonce haute- ment l'œuvre de M. de Régnier, que M. Montorgueil recon- nais le fort talent de M. Paul Adam, que M. Mirbeau s'in- cline devant les poèmes de M. Maeterlinck— vraiment, ilfait bon voir poindre en lueurs l'aube de nos espéranceset sentir que vit encore chez, quelques-uns cela qui vibreaux manifestations de la Beauté. Car l'Art importe, et l'Art seul; ne nous avait-on pasannoncé la mort du Verbe? n'a-t-on pas trouvé pour ridicu- liser la renaissance idéaliste ce terme stupide : déca- dence? a-t-on assez plaisanté le Symbolisme ? Et, croyantavoir trouvé le mot de la fin, ne nous a-t-on pas crié : « lesymbolisme, cela existe de toute éternité » ! — car il nesavait pas, celui qui s'enorgueillit de cette riposte, affir- mer, par sa raillerie même, que les Symbolistes réinstau- raient le haut temple des primes dédicaces, d'où l'imbécillitéparnassienne s'était égarée vers un culte fétichiste de laForme. N'aurait-elle fait, cette génération, que retrouverla bonne route et, lasse de l'effort, n'eùt-elle pu que lamontrer aux survenants, de quelle dignité ne sera-t-ellepas investie dans l'avenir! Le plus grand Poète : c'est la Foi. NOTES ET NOTULES Les Livres : Œuvre de Ephraïm Mikhaël (Lemerre,éd.). — Les orga- nisateurs du triste et oublié concours « de l'Echo de Paris »cherchèrent, bien vainement, à opposer Ephraïm Mikhaël àceux de sa génération que ne tenta pas l'improbable et, entous cas, inutile approbation des « maîtres » : le Poètede Florîmond était un symboliste et son dernier poème(avril 1890) est un essai de vers polymorphes. Celui quià dix-sept ans écrivait : « je n'endormirai jamais monAme triste dans la sérénité des rêves accomplis » fut vic- time — la dernière, souhaitons-nous — de la fausse poéti- que parnassienne dont il a souvent douloureusement res- senti la vacuité :... Nous les chiffonneurs de Poèmes...... sans Amour et sans Prières.Nous allons montrer, indolents,Notre manteau de Rimes hères...Mais un Ennui vague ensommeilléNotre marche lente...Dans cette forme de rhétorique truquée l'artiste merveil- leux surpasse , sans effort, les soi-disant « poètes par- faits », et Poêle, au dessus de toutes formules, il y inscri- vit son âme vivante; puis après avoir ébloui ses « maîtres »abêtis, Ephraïm Mikhaël leur inflige la suprême humilia- tion de rejeter dédaigneusement leurs conseils et leurexemple : 1' « Echo de Paris » a couronné — sans le soup- çonner (sinon, l'eût-il assez honni !) le symbolisme et lelibre en ce jeune homme que la mort a ravi au momentmême où poind en lui la haute conscience de son indivi- dualité: mais dans l'œuvre éparse en efforts précurseurs,restreinte par quelque noble hésitation d'artiste inquiet et chercheur vit pour toujours ce charme et cette gloire, cetteseule Immortelle : la Sincérité. Thaïs, par Anatole France (Calman Lévy, éditeur). —Chez certains êtres, l'intelligence, très vive assurément, setransforme souvent en une vertu d'assimilation singulière,qui. si elle n'était modérée par une salutaire compréhension(les devoirs envers les autres pourrait en arriver au plagiat même. La livre de M. France est la parfaite démonstration de cette thèse. Si jamais l'autorisé critique du Tempsveut se livrer à une étude sur la science de seconde main,Thaïs pourra lui servir de thème. Pour faire une œuvretelle que celle-là, qui ne manque d'ailleurs pas d'attrait,étant donné le savoir faire de hauteur, et le particulieragrément de son style, pour faire une œuvre semblable ilsuffira de deux drames de H. Roswita et de deux légendesextraites des Rêveries d'un païen mystique du trop peuconnu Louis Ménard: Le Banquet d'Alexandrie et la Légende St-Hilarion.Il est inutile d'analyser ce subtil travail de marqueterie, où chaque chapitre permet au lecteur de saluer unevieille connaissance: la Revue des Deux-Mondes le répandit jadis et suffit à le faire connaître. On pourra étudierle talent de M. France quand il nous donnera une œuvre— qui peut-être tardera, hélas! — d'une plus intense personalité.Cependant nous pouvons louer les nouvelles idées queM. France a sur les philosophes grecs et sa particulièreentente de leurs doctrines. M. Gabriel Mourey, nous apporte une traduction desPoèmes et Ballades (1re partie) de Charles Algernon Swinburne(Lord pour la revue Indépendante seule) ; de cette traductionque nous eussions préférée purgée de multiples petites tares,nous ne voudrions dire que du bien. Elle nous fut mêmepersonnellement utile en ce sens que, par elle, la poésie deSwinburne, dépouillée du charme irrésistible de ses rythmes qui ensorcelèrent notre vingtième année, nous estapparue de forme verbeuse, de philosophie pauvrement sensualiste — contrastant, avec le haut idéalisme et lesintuitives certitudes d'Edgar Poe. (1)Il nous paraissait impossible qu'une pareille hypertro- phie de brutalité, de bestialité presque, n'ait pas du nuireà l'intellectualité de l'artiste — et ses œuvres plus récentesnous donnent, semble-t-il, raison. (i) Poe (Edgar) poète américain d'une imagination dérégléeauteur de contes fantastiques (1809-1849)Pierre Larousse, Dictionnaire complet illustré. 43e éditionp. 1325. Sonnailles et Clochettes, par Théodore de Banville. —(G. Charpentier, éditeur). Le vénérable M. de Banville acru devoir réunir en un volume ses hebdomadaires vaticinations de « l'Echo de Paris» (journal des poètes, dit-on,ce qu'on ne croirait guère, vu la copieuse quantité demauvais vers qui s'y publient). En quelques mots bénins,l'auteur prévient qu'il sied parfois de répandre de richesrimes pour trois sous, et partant il avoue les avoir accrochées à de vulgaires et très compréhensibles sujets. Cetancêtre s'imagine donc avoir tait parfois autre chose. Sixtine par R. de Gourmont (A. Savine éditeur).Un homme de lettre, Hubert d'Entrague. Sa passionpour une femme futile et indécise. Leur impossibilité àse comprendre d'abord, à se posséder ensuite. Tel est ceroman, qui est l'œuvre d'un artiste curieux et subtil.Hubert énervé, affaibli, par ses continuelles investigations sur sa propre cervelle, est un malade, un de ceuxque Monsieur Ribot rangerait parmi ses abouliques : il nepeut vouloir, est incapable d'une décision vive, entre luiet l'action, un perpétuel fossé se creuse et il ne le peutfranchir. Cet état pathologique est remarquablement déduit par Monsieur de Gourmont. Il a vu aussi très nettement, le dédoublement de l'individu et du littérateur, samanie fatale de transporter les actes de sa vie dans uneesthétique idéalité. D'Entrague corrobore son amour parune œuvre : « L Adorant » dans laquelle il transporte sessentiments. L'idée esta coup surcurieuse et intéressante.On voit moins la nécessité de contes subsidiaires tels que Marcel et Marcelline, Sidoine et Coquerette, la Honted'être heureux ainsi que d'autres proses et de quelquesvers, enchâssés dans le roman d'une façon artificielle, etqui servent peut-être a démontrer la diversité d'aptitudesde Monsieur de Gourmont, mais non autre chose.Inutiles aussi et connus déjà depuis les Illusionsdues, Charles Demailly et bien d'autres, sans parler dudernier roman de Guy de Maupassant, les chapitres où ilest question de la Revue Spéculative. Le procédé de faireprofesser ses opinions par des hommes de lettres fictifs,est devenu d'une choquante banalité. Inutile et incompré- hensible encore l'épisode de Mme du Boys. Grâce à toutcela, le roman se traîne et devient pénible,-Une influence par trop visible, celle de J.-K. Huyss- mans, indispose et énerve, je ne veux pas parler encorede celle de Milliers. Au fond, d'Entrague, c'est des Essein- tes amoureux, et M. de Gourmont notant ses gestes, écritcomme Huyssmans. Il se permet même de trop hardiesmétaphores, n'est-il pas excessif d'écrire des phrases tellesque celle-ci : « il travaillail à l'ombre d'une forte habi- tude » ou «le remords tira Sixtine par le pan de sonmanteau. »Plus coupable encore est cette imitation puérile de citer,laudativement, Saint Notker, Glaudien Mamert. et autres.Nécessaire dans A Rebours, cette érudition trop facile, ilsuffirait d'ouvrir la patrologie pour en posséder autant,devient fastidieuse. Monsieur de Gourmont a assez de per- sonnalité, il est psychologue assez retors, logicien assezinattendu, écrivrin assez sur de lui-même, pour ne pointemprunter le manteau d'autrui. Nul doute qu'à sa pro- chaine œuvre,il ne subisse plus ces fâcheux rayonnements. Chez A. Savine : Aurora Leig, traduction du romanversifié de Madame E. Barret Browning. Ce genre du roman en vers, insupportable de lui-même, ne gagne rien àêtre traité par un Bas-Bleu biblique. Chez Savine aussi, une réédition du livre de M. de Puymaigre : Les Vieux auteurs castillans. Séries d'étudesintéressantes sur les commencements de la littérature es- pagnole : le romancero du Cid,l'Apollonius, Alphonse X.,Juan Manuel,l'archipretre deHita, etc. Rimes familières par Camille Saint Saëns. C. Lévyéditeur.La gloire musicale ne suffit plus à M. Camille SaintSaëns : cet intrépide voyageur vient de publier des Rimesfamilières. Les enthousiastes qui. après la représentation d'Ascanio, le proclamèrent chef de l'Ecole française,auraient dû lui faire comprendre l'inutilité de cette publication. Les vers de M. Saint Saëns sont enfantins: unélève de rhétorique ne les avouerait pas, et nous ne croyonspas que le Sonnet et Charles Go-unod, etautres pièces trouvent d'admirateurs, même parmi lesfaciles amateurs qui se pâment à entendre le Madrigalchanté par François Ier dans Rythmes pitoresques, par Marie Krysinska. — Lemerre,éditeur,Encore une qui a inventé le vers libre. M. Piosny, dansune préface, qu'on nous assure ironique, l'en félicite, etM. Champ saur, dont la compétence est indiscutable,atteste les dire de Mme Krysinska.Quand ce chroniqueur sera définitivement entré dansla littérature, nous lui demanderons s'il persiste dans sesassertions,Le volume de Mme Krysinska ne peut guère prêter àd'autres réflexions. Pour paraître en novembre deux volumes de versattendus.La gloire du verbe de Pierre Quillard (A. la librairie del'art Indépendant).Les Fastes de Stuart Merrill (chez Léon Vanier). On annonce pour paraître en décembre chez Deman,« Pages », le volume attendu de Stéphane Mallarmé. Chez Charpentier, une réédition de Y Eve future, deVilliers de l'Isle-Adam. Chez Vanier, Tendresse, par H. de Braisne. On annonce, pour paraître vers la Noël, le second numéro de « The Dial » — la merveilleuse revue anglaise deMM. C. Ricketts, C. H. Shannon, John Gray. — M. G.Ricketts dans ce second numéro donnera une lithographie :le Silence qui est impatiemment attendue. Un sénile philosophe et quelques membres des diversesacadémies ont été choisis pour glorifier Lamartine, qu'unpoète malade a chanté — de loin.En cette occurrence, Monsieur Garnot, qu'ont illustré tantde bons voyages, n'a voulu se déranger.Il a pensé qu'il siérait mal à un gouvernement démocratique d'honorer la Poésie lyrique, et le port de la Palicelui a paru, sans doute, d'un plus vif intérêt. Après tout,peut-être notre Président n'admet que le vers libre et méprise les élégiaques, auquel cas nous réprimandons ce néophyte. trop zélé. Monsieur Jules Simon a profité de cetteabsence pour déclarer immédiatement que la langue duXVIIe siècle est la « vraie langue française ».Nous espérons que ce doux vieillard expliquera avantde mourir pourquoi la langue de Rabelais, celle de Montaigne et celle de Ronsard, ou bien celle de Flaubert, nesont pas « la vraie langue française ».Quant à Monsieur Bourgeois, il n'a cru pouvoir mieuxfaire que de blâmer le boulangisme. Plus sage, le colonelChamoin s'est tu, mais non monseigneur Perrault : Lamartine a été bien honoré. Les voyages de Monsieur Carnot, sa correcte attitude,ľofficiel enthousiasme des populations, les jeunes viergesoffrant des bouquets tricolores, les maires psalmodiant desdiscours, les évêques homélisant avec politesse, tout cetappareil pompeux a ému Monsieur le comte de Paris. Il avoulu montrer aux populations françaises, toujours préoc- cupées de la monarchie, qu'il saurait voyager avec autantd'énergie et moins de fatigue peut-être que l'illustre des- cendant du notable conventionnel. La France lui étant in- terdite, pour cette expérience, il a choisi l'Amérique. Ily est. M. Mirbeau a affirmé sa haute sympathie pour les Entretiens politiques et littéraires et pour leurs rédacteurs,dans une lettre que nous n'avons pas à rendre publique ;nous en remercions l'auteur, tout en déplorant encore, lesamphibologies de ses Propos belges du Figaro. Nous avons vu, récemment, plusieurs aquarelles d'ungrand effet, signées Jean E. Schmitt ; le public du Champde Mars saura les apprécier au printemps prochain. La vente des œuvres de Lamartine, malgré de nombreuses éditions, est encore bonne et rapporte « pas mal »à M. Coppée ! — Nous n'oserions publier cette information si nous n'en eussions eu la confirmation (dans unrécent interview de Y Eclair) des lèvres mêmes du vampire. Monsieur Scholl informe la France entière qu'il comprend désormais la «poésie nouvelle». Madame Krysinskaa opéré ce miracle. Réjouissons nous donc doublement. Monsieur Daudet, romancier, est à la recherche d'uneopinion sur Lamartine. S'il veut passer aux bureaux dela Revue, il lui en sera fourni un choix varié. Monsieur Méténier mène grand bruit à propos de ľinterdiction de En Famille. 11 invoque même à ce proposl'approbation de Monsieur Sarcey. Penserait-il que cetincident intéresse en quoi que ce soit la littérature? On informe le public trop prompt aux enthousiasmesque M. (t. Rodenbach n'est pas « Le prince des poètes douxet subtils » ainsi que le proclama un jeune critique exa- géré en ses admirations. Nous donnerons dans un pro- chain numéro le nom de ce « Prince, » Les mormons de ľUtah ont dû céder « devant ľhostilité de 60 millions d'hommes » : la polygamie est abolieaux bords du Grand Lac Salé : mais l'âme de Joë Smith alu avec amertume dans les journaux de ce matin :Le jury de l'Eure vient d'acquitter un cultivateur deLondres, poursuivie pour bigamie. L'accusé répond aunom de Boulanger.Il avait épousé, en 1885, dans son pays natal, une jeunefille, Louise Broussel, dont le caractère acariâtre l'agaça,paraît-il, bientôt. Un beau jour, il la planta lâ... pouraller â Bouviers chercher une autre femme, plus accomodante.Il la trouva en la personne de Marguerite Germond,qu'il conduisit carrément â la mairie, ignorant, a-t-il affirmé, « qu'en France il fut défendu d'épouser deuxfemmes. »Si donc les Scandinaves (qui sont la majorité des exmormons)— au lieu de s'expatrier aux déserts salens desmontagnes rocheuses avaient repris le vieux cheminde la Normandie que leurs pères connurent si bien lapopulation de la France ne serait pas stationnaire. Dans une récente encyclique le Pape blâme les progrèsincessants du socialisme, M. de Mun devrait bien moriginer le Saint Père. Définition du génie de Lamartine par le....je ne saisquoi de M. Goppée :« De l'art? non. Plus et mieux. C'était le don suprêmeEt l'inspiration prise à la source même. » La réponse de M. Vacquerie aux Entretiens politiques etlittéraires ne s'est pas fait attendre. Dom Pedro, l'ex-empereur du Brésil, vient de flétrir la jeunesse contemporainedans les colonnes mêmes du Rappel. — Edifiant. M. Ferdinand Brunetière, après lecture de la Bête humaineaurait prononcé ces simples mots : « Encore une ordure de plus.» —En cette occasion (bizarrerie) le critique desMondes formulait le verdict de la jeunesse contemporaine.* Les poètes doivent encore perdre tout espoir de voirleurs vers signalés au Figaro. Monsieur Philippe Gilleavant fait une deuxième édition de « Herbier, » il ne peut(pendant quelques années au moins) parler que de ce volume. Un suprême niais : Monsieur Laur a dit cette phrase :« Il ne faut pas oublier que c'est très probablement parordre Supérieur et, dans tous les cas, au su de l'administration, qu'un établissement subventionné par l'Etat,« l'Opéra » vient de représenter subrepticement uneœuvre allemande qu'une manifestation patriotique avaitprécédemment proscrite de la scène française ».Il s'agit des fragments de Wagner joués à la représentation donnée au bénéfice de Dumaine. Certes les Sylvestre célébrant P. Dupont, les Banvilleglorifiant Delacroix, les Coppée chantant Lamartine, lesMendès louant le 14 juillet, montrèrent une rare sottise,maisil se sont vu dépasser par Monsieur Richepin, rimanten l'honneur d'un vieil acteur déchu, quelques versqui dénotent à la fois une notoire infirmité lyrique etune sérieuse bassesse d'âme. Les électeurs se lassent enfin de morigéner vainementleurs élus. Ils ont compris que le temps était passé des observations platoniques, ils veulent des actes désormais,non des paroles. Ces idées sont, du moins, celles d'ungroupe de citoyens marseillais. Ces phocéens ont attenduMonsieur Rouvier près de son modeste hôtel et l'ont rouéen lui reprochant amèrement et vivement sa conduite àleur égard.- Ce simple incident paraît inaugurer une nouvelle ère électorale, les députés vont être sérieusementresponsables, leur mandat va devenir aussi impératif quecatégorique. Nous lisons quelque part :... « Au bureau prend place M. Gabriel , député de Nancy » — et on dit que la désunion est au camp ré- vi sioniste. De ľapplication du bill Mac-Kinley, la France seule n'apas à souffrir — la cherté relative de ses objets d'exportation leur permet de supporter les exigences nouvelles dulise américain ; — et ce sont, pourtant, les journaux français qui réclament la constitution d'une ligue européennequi n'aurait servi que... le commerce allemand. Encore la brute Stanley !Londres, 31 octobre. — L'opinion publique anglaise prendde plus en plus parti pour la famille du major Barttelotcontre Stanley. La cruauté avec laquelle l'explorateuraméricain a puni quelques manquements douteux à ladiscipline est l'un des reproches très graves qu'on luiadresse. On attend sous peu de jours de nouvelles révélations provenant de Zanzibar. Notre collaborateur M. Paul Adam, indisposé, n'a pu,ce mois, donner aux Entretiens son article habituel ; nousle regrettons pour nous-mêmes et pour nos lecteurs. M. Copée « rit, parce qu'il ne craint pas la mort. »— Comment a-t-il « trouvé cela ridicule » que de nepas craindre la nuit ? — En tous cas il fait bien d'espéreren Dieu, car l'humanité, certes, ne lui accordera pas l'immortalité, dont il abuse temporairement sous la coupolede l'Institut. Un anonyme chez Bailly annonce, chiffres terribles enmain, ce fait :« La France n'aura plus, avant 25 ans, que trente millions d'habitants, alors que l'empire d'Allemagne en possédera 80 millions ». Caveant N.B.-M.F. nous priede vousaviser que ce n'est pas son nomqu'il faut lire dans le n°7 des ENTRETIENS, p. 289, lig. 15 :tout autre nom, — bien. CHEZ DIVERS ÉDITEURS PAUL ADAM. — La Glèbe.— — — Etre.— — — Essence de Soleil.JEAN AJALBERT. — En Amour.EDMOND BAILLY. — Lumen.MAURICE BARRÉS. — Sous l'Œil des Barbares.— — — En Homme libre.PAUL BOURG ET. — Madame Bressuire.LÉON DIERX. — Œuvres.EDOUARD DU JARDIN. — Les Lauriers sont coupés.FÉLIX FENEON. — Les Impressionnistes.EMILE GOUDEAU. — Poèmes ironiques.—; — La vache enragée.F. HÉROLD. — Les Pacans et les Thrènes.GUSTAVE KAHN. — Les Palais Nomades.JULES LAFORGUE. — Œuvres.BERNARD LAZARE. — La Fiancée de Corinthe.STÉPHANE MALLARME. — Œuvres.STUART MERRILL. — Les Gammes.EPHRAÏM MIKHAËL. — L'Automne.GABRIEL MOUREY. — Flammes mortes.JEAN MOREAS. — Les Cantilènes.FRANCIS POIGTEVIN. — Songes.HENRI DE REGNIER. — Episodes.Poèmesm, Anciens etdnesques.ADOLPHE RETTË. — Cloches en laJ.-H. ROSNY. — Le Termite.ALBERT SAINT-PAUL. — Scènes de Bd.JEAN Ë. SCHMITT. — L'Ascension de N. S. j.-CJEAN THOREL. — La Complainte humaine.GEORGES VANOR. — Les Paradis.PAUL VERLAINE. — Œuvres.VI! J.JERS DE L'ISLE ADAM. — Œuvres.FRANCIS VIELE-GRIFFIN. — Les Cygnes.— Ancœusdit* ip$! i MJH|F. DE WYZEWA. — Notes sur Mallarmévv SmRoma-m VIENT DE PARAITREChez SAVINE, 12. rue «les Pyramides, PARIS■ .»/- . ■#hPARL ADAM.■S\Pd7\J: - Chez VANIERrT71imU:mrfi ./•' " '''"'V.'A ~PAUJEAN MOREAS■t ■■ H fi" .. &amp;