Niederrheinische Musik 7. October 1865 nabi_1865-10-07_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Dag Verhältniss der Wissenschaft zur Musik. Alb. Hahn cre 1-4 Adelina Patti. 4-5 Das Musikfest in Brüssel am 26. September 1865. 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IMiedcrrheinische Musik-Zeitungffir lunstfreuniie itnö lönstlfr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schatiberg sehen Buchhandlung. Nr. 40. KÖLN, 7. Octobcr 1865. XIII. Jahrgang. 40 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L„ Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das Verhältniss der Wissenschaft zur Musik. Von Alb. Hahn. 11. Adelina Patti (Lebensskizze). Das Musikfest in Brüssel am -26. September 1865. Tages- und Unterhaltungsblatt (Die Quartettspieler Gebrüder Müller aus Meiningen FrauWilhelmine Szarvady-Clauss Mülheim an der Ruhr, Concert-Aufführung Chicago, Karl Formes). Dag Verhältniss der Wissenschaft zur Musik. Von Alb. Hahn, II. (I. s. Nr. 39.&gt;Wir schliessen den Hinblick auf den physikalischenTheil und knüpfen an ihn die Theorie des Ohres, die zwarnur hypothetisch zum Abschlüsse gekommen ist, alleinauch so Jedem einleuchtet und sicher nicht lange auf ihreBegründung zu warten haben wird. Ohne uns bei einerErklärung des den Schall einführenden Gehörganges, desihn aufnehmenden Trommelfelles, der ihn von hier zumLabyrinthe übertragenden Gehörknöchelchen aufzuhalten,gehen wir gleich zum Labyrinthe, in welches das Mi- kroskop den Ariadnefaden geboten hat. Wir sehen des- sen ganze Masse vermittels der Knöchelchen in Schwin- gungen versetzt, die am ovalen Fenster der einen beweg- lichen Begränzungs-Oeffnung, erregt durch eine andere,wieder ausschwingen, und erkennen in dieser Masse eintrennendes Häutchen, die so genannte mittlere Treppe,welche, von den Schwingungen mit ergriffen, nach Koel- liker ungefähr 3000 von den durch Corti entdeckten Bö- gen enthält, deren Construction ganz geeignet ist, von Tö- nen bestimmter Schwingungs-Anzahl in Mitschwingungversetzt zu werden. Da diese Bögen mit den Enden derNerven, welche aus dem Gehirn kommen, in Verbindungstehen, so ist es mehr als wahrscheinlich, dass diese Bögenein jeder einer bestimmten Tonhöhe entsprechen und mitanklingen, sobald deren Schwingungs-Verhältniss in demeindringenden Wellen-Systeme, d. h. in der Summe allererregten Wellen enthalten ist. So sehen wir aus der Summeder einzelnen Töne den Klang entstehen, der im Ohrewieder durch den physiologischen, eben beschriebenenApparat zerlegt und dem Kopfe zugetragen wird. Esnimmt der Geist also auch nicht den Klang als ein con- cretes Ganzes wahr, sondern er überschaut wiederum alleTbeile desselben einzeln. Dieser Vorgang ist freilich denMeisten nicht bewusst, der Künstler aber, dessen Könnenvon dem Bewusstsein über die Mittel seiner Kunst wesent- lich bedingt ist, erbält durch diese Theorie den Abschlussfür die grosse Summe der bereits gemachten, für ihnhöchst wichtigen Untersuchungen über die Klangfarben,deren Grundgedanken wir möglichst kurz darzustellenversuchten.Der Hauptinhalt der für die Musik wichtigen physio- logischen Untersuchungen besteht in der Nachweisungdessen, was dem Ohre angenehm und weniger wohlthuend,unangenehm und schliesslich unerträglich ist. Wie Curvenaddirt werden, wenn zwei Wellen-Systeme zugleich erregtwurden und ein drittes sich aus ihnen zusammensetzt, ha- ben wir oben erläutert; treffen von zwei gleichen CurvenBerg auf Thal, so wird die Curve zu einer geraden Linie,so verschwinden die Wellen und müsste statt des doppel- ten Tones Ruhe eintreten. Diese Interferenz-Erscheinungkann man an gedackten Orgelpfeifen, Stimmgabeln, wodie Wellen der einen Zinke die der anderen in gewissenRichtungen aufheben, was leicht wahrzunehmen ist, wennman die Gabel vor dem Ohre herumdreht, beobachten,und hat Helmholtz eine Doppel-Sirene construirt, welchesie am deutlichsten herstellt. Findet die Interferenz desSchalles nicht absolut Statt, so kann sie darum doch theil- weise eintreten, d. b.: wird der Schall nicht ganz aufge- hoben, so kann der Fall sich begeben, dass zwei Wellen-Systeme sich zeitweise durch ihre Zusammensetzung ver- stärken, d. h. höhere Berge und tiefere Thäler bilden,zeitweise verringern. Dann wird der Ton auch in abwech- selnder Stärke wahrnehmbar werden und stossartig an- schwellen und abnehmen. Dergleichen ungleichmässigeErregungen der Sinnesthätigkeit sind anstrengender undweniger angenehm, wie wir das beim Sehen, ohne daraufaufmerksam gemacht zu werden, wahrnehmen. Sie finden Statt bei flackerndem Lichte, wenn wir an Gitterzäunenvorbeigehen, durch deren Zwischenräume die Sonnen- strahlen unser Auge treffen, wenn die Oeffnungen vonGasröhren sich zeitweise verengen, wenn zerrissene Wol- ken vor der Sonne vorbeigetrieben werden, und in ähn- lichen Fällen. Helmholtz nennt diese partiellen Interferen- zen des Schalles Schwebungen. Sie können aber nicht nurdurch die Grundtöne und Obertöne, welche die Klängebilden, entstehen, sondern auch durch die Combinations- töne, welche aus der Combination von den in den Klän- gen enthaltenen Tönen ihr Dasein herleiten. Hat ein Tonnämlich 100 Wellen, ein anderer 300, so bildet sich ausihren Systemen ein drittes, das nicht nur jene beiden, son- dern auch die Töne von 200 und 400, der Differenz undder Summe von 100 und 300 hören lässt. Diese Töneheissen Differenz- oder Summationstöne, je nachdem siedurch Subtraction oder Addition entstanden sind. Die letz- teren sind sehr schwach, die ersteren aber von grosserStärke, wie das leicht bei den Zungenregistern und denSaiten-Instrumenten zu hören ist, daher auch ein Organistund ein Violinspieler, Sorge und Tartini, sie zuerstentdeckten. Man hat nur Töne, die in einem möglichstrationalen Zahlen-Verhältnisse zu einander stehen, gleich- zeitig erklingen zu lassen, um sie deutlich wahrzunehmen.Für den Violinspieler sind sie häufig störend, bieten aberauch zum Reinspielen heutiger Zeit, wo die temperirteStimmung nicht nur das Gehör der Pianisten und Orgel- spieler ganz beherrscht und verbildet hat, sondern auchdie Sänger und die Instrumentalisten, welche den Ton inbeliebiger Höhe hervorbringen können, das Gefühl für diephysikalisch reinen Intervalle verloren haben, einen An- halt zur Wiedergewinnung des Gehörs, wie es die Sängerund Spieler früherer Zeit besassen, welche mit der Zau- bergewalt der Töne Wunder verrichteten, die von unserenZeitgenossen in das Reich der Fabel gewiesen werden.Freilich war es damals kein Verdienst, natürlich rein dieIntervalle zu nehmen, denn die temperirten, einer höhe- ren geistigen Herrschaft zu Liebe angenommenen falschenwaren noch unbekannt, und es wird jetzt ein um so grös- seres sein, wenn es geschieht. Ein seltenes ist es gewiss,denn nur ausnahmsweise sind alle Mitglieder eines En- semble-Gesanges, resp. Chors und einer Streichmusik, ge- schweige Orchesters so begabt, dass sie von selbst dieAccorde natürlich abstimmen; doch kommt es vor, na- mentlich bei Chören, die von fein hörenden Dirigenteneinstudirt, und bei Streich-Quartetten, die von ausgezeich- neten Spielern gespielt werden. Im letzteren Falle hat so- gar die Wissenschaft den Beweis dafür angetreten undaus der Berechnung der Curven das Gesagte bewiesen.In der Wirklichkeit übt diese Kunst des natürlich Rein- spielens eine Macht, die durch wissenschaftliche, planmäs- sige Pflege auf den musicalischen Bildungs-Anstalten vielallgemeiner entwickelt werden müsste. Joachim und dieJenny Lind verdanken ihre ungeheuren Erfolge neben denanderen vorzüglichsten Eigenschaften ihrer Leistungen dervielleicht nicht einmal hewussten und nur vermöge genia- ler Selbstbestimmung herausgefühlten natürlichen Rein- heit der Intervalle. Die natürlichen Intervalle haben einenWohlklang, der so viel angenehmer und wohlthuenderdas Ohr berührt, dass ein jedes musicalisches Gehör die- selben nicht nur augenblicklich von den temperirten alssehr zu ihren Gunsten abweichend herauserkennt, sondernsich unzweifelhaft für sie erklären wird; und wir begrei- fen die heftigen und unablässigen Fehden, mit denen sichdie Anhänger der reinen und der temperirten Stimmunglange Zeit gegenüberstanden, bei einem solchen Vergleichesehr wohl. Es sind die Schwebungen für alle Intervalleberechnet, und eine graphische Darstellung der Rauhig- keiten der Intervalle liess sich danach liefern, indem manauf einer geraden horizontalen die chromatische, tempe- rirte Tonleiter nach ihren Schwingungszahlen abtrug undnun darüber die Zahl der Schwebungen durch proportio- nale Abstände bezeichnete. Das Auge übersieht hier leicht,dass unsere Intervalle sehr verloren haben. Eine solcheZeichnung ist ein vortreffliches Hülfsmittel für Haupt- manns Harmonik. Aus der Berechnung der Schwebun- gen ergibt sich die Reihenfolge, in der die Intervalle vondem absoluten Wohlklange des Einklangs bis zur grell- sten Dissonanz, die zwischen Prime und deren Halbtönennach oben und unten liegt, sich anordnen. Es würde unszu weit führen, diese hier anzugeben: es genüge, dass siewesentlich mit der musicalischen Grammatik unserer Zeitübereinstimmt. Die Rauhigkeit der Intervalle, welche logi- scher Weise nur von der Zahl der Schwebungen bestimmtwerden müsste, wird übrigens durch die Eigentümlich- keit des Ohres noch modificirt, dass dasselbe in der Höheund der Tiefe verschieden empfänglich ist. Dieselbe An- zahl von Schwebungen ist in der Tiefe angenehm, die inder Höhe sehr wehe thut. Die Quinte z.B. hatmit dem Halbtone Jt' c" die gleiche Anzahl. Auch hiefürist die Wissenschaft den Grund nicht schuldig geblieben.Die Corti'schen Bögen nämlich sind so angeordnet, dassauf jeden halben Ton 3373 kommen; während bei h'also der 34. Bogen erschüttert wird, ist das bei nur mit dem sieben Mal 33gasten der Fall, und es isteinleuchtend, dass die Erscheinung der Schwebungen da- durch abgeschwächt werden muss. Im physikalischen Theile sehen wir die Analyse desKlanges jetzt siegreich bis zu den letzten Factoren dessel- ben vordringen, in dem physiologischen werden uns die Abstufungen zwischen den Gränzen des Angenehmen undUnangenehmen aus der Natur der Sinnesnerven erklärt;wir kommen jetzt zu dem dritten Theile, welcher derpsychologischen Ergründung der Musik eine reale Basisunterzubreiten sucht. Dieser wird von den Musikern na- türlicher Weise mit dem grössten Misstrauen betrachtetwerden. Und doch bedarf es für die Aesthetik mehr alsje einer solchen. Den Zukunftsmusikern und Programm-Schwärmern, die das Wesen der wahren, „seelischen"Musik so arg verkennen, dass sie als Postulat aufstellen,sie soll ihre höhere Natur verläugnen und einer Schwester- kunst sieb, sei es, wie es sei, unterthänig machen, stehteine skeptische Richtung gegenüber, die in dem geistvollenund so trefflich in allen Gebieten der Kunstgeschichte be- wanderten Dr. Hanslick ihren Hauptvertreter gefunden.Dazwischen und daneben bearbeitet die Aesthetik, vonihren allgemeinen Thesen und philosophischen Axiomenausgehend, das übergross gewordene Gebiet der Töne im- mer von Neuem, häufig in eben so tiefsinniger als geist- reicher Weise, wie Vischer's Werk. Angesichts dieserneben und aus einander gehenden Richtungen ist es zummindesten interessant, zu hören, wie ein Gelehrter, derunter seinen Fachgenossen zu den ersten Geistern unsererZeit gezählt wird, von seinem Standpunkte aus den Gegen- stand behandelt.Es treten hier die Geschichte und die ästhetische wiemusicalische Kritik in so nahe Beziehung, dass wir zuerstangeben wollen, wie sich Helmholtz dazu verhält. Ausdem ersteren Gebiete hält er sich nur an die fertigen Sy- steme, die in den grossen Kunst-Perioden zum Ausbaugekommen sind ; es bleibt daher der Speculation noch einweites Feld, dessen Ausbau dem Historiker obliegen wird,wenn er sich mit der wissenschaftlichen Auffassung be- freundet. In der anderen Hinsicht bleibt Helmholtz strengdabei, nur die Basen zu erklären, so weit sie unter demdirecten Einflüsse der physiologischen Eigenthümlichkeitdes Gehörs stehen, von denen er selbst sagt, dass sie aufden eigentlichen Gebieten der Aesthetik, doch wohl nurin sehr untergeordneter Weise, Einfluss haben. Die Ver- wicklungen der psychischen Momente, welche den interes- santeren Theil der musicalischen Aesthetik bilden, aus de- nen schliesslich die Wunder der grossen Kunstwerke zuerklären sind, überlässt er, so lockend das Ziel ihm alsDilettanten erscheint, den Fachgelehrten zur Ergründung.Der homophonen und polyphonen Musik wird dieharmonische als dritte Stilgattung zugefügt. In der erstenvermittelt das physiologische Moment des Angenehmen dieTöne in ihrem Verhältnisse nach einander, in der zweitenbleibt dieses Gesetz noch gelten, es machen sich harmo- nische Gesetze hierbei nur in negativer Weise geltend, in so fern der Zusammenklang an und für sich und ohne Be- ziehung zu der Folge der entstehenden Accorde den An- sprüchen des Gehörsinnes an den Zusammenklang zu ge- nügen hat. In der dritten wird die Folge der Harmonieebenfalls zum bewussten Objecte der Sinnes-Empfindun- gen, und es entwickelt sich aus diesem neuen Bedürfnissedie moderne Tonalität, die im Gegensatze zu der früherender Kirchen-Tonarten das melodische Tonarten-Systemmit dem harmonischen verschmilzt. Indem so die Allein- herrschaft der melodischen Tonalität einem Compromissmit der harmonischen die Hand bieten muss, woher auchder Name „harmonisch" für diedritteStilgattung sich ablei- tet, entsteht ein System, dessen einzelne Bausteine, die In- tervalle nämlich, in ihrer Reinheit nicht ohne eintretendeDivergenzen durchzuführen sind.Im Gegensatze zu der schaffenden Thätigkeit des Ge- nius muss die Wissenschaft zerlegen; jene schaltet nachhöherer Willkür über die Natur und die Sinne, indem sieden seelischen Impulsen folgt, diese soll erklären, was de- ren Emanationen bedeuten, und muss das Verhältniss derMaterie zu den Sinnen aus dem Wesen der beiden erklä- ren. Erstes Gesetz der Materie ist das des Beharrenwollens,erstes des Sinnes das des Angenehmberührtseinwollens.Aenderungen treten auf äusseren Zwang, der beiKunstwerken auszuschliessen ist, da sie nur der höherenWillkür ihr Dasein verdanken, oder innere metaphy- sische Anregung ein. Die Aenderung wird den beidenGesetzen nach ursprünglich so gering als möglich sein undimmer nur der dazu drängenden höheren Macht entspre- chend grösser werden. Hat die Wissenschaft das einfachsteWellen-System aufgefunden und die wohlthuendste Erre- gung in ihrem Verhältnisse dazu begriffen, so wird siehierin ihren Ausgangspunkt zu sehen haben und von hieraus die nächsten und die daran sich schliessenden Schritteund Abweichungen herleiten müssen. Es lässt sich nunnicht läugnen, dass ihr das für die Tonarten alten undneuen Stils und deren Harmonie-Systeme in der Weisegelungen ist, dass sich nicht nur keine Widersprüche mitden Aussprüchen der Musikgelehrten herausstellen, son- dern dass dieselben sogar ihre Begründung erhalten. Be- sonders erfreulich ist die Uebereinstimmung mit Haupt- mann's aus reiner Empirie sich herleitenden Lehren, dadieser vortreffliche Künstler in dem Gebiete, um das essich handelt, von den Musikern als Autorität betrachtetwird. Viele aber, denen Hauptmanns Werk nicht nur derallerdings schwer verständlichen Schreibart halber, son- dern seinem stofflichen Musikgehalte nach kein Interesseabgewann, werden den durch die Experimente und Be- rechnungen begründeten Erklärungen das Verständnissder höchst genialen Hauptmann'schen Thesen danken. Wir halten den Zeitpunkt für das Hinzutreten derWissenschaft für ausserordentlich günstig. Die Gegenwartist trotz des Reichthums an grossen Kunstwerken, derJedermann zugänglich gemacht worden ist, und trotz dertrefflichen Aufführungen durch einzelne Künstler und de- ren Genossenschaften so zersplittert, wo es gilt, das Höherevom Niederen zu sondern, und darum im Ganzen so rich- tungslos, dass wir allen Grund haben, die Basen der Mu- sik aufzusuchen und uns an den Grundmitteln derselbender Elemente bewusst zu werden, aus denen der Nectargemischt ist, den uns die Kunst in goldener Schale bietet.In letzter Zeit ist so viel dazu gethan, die reine Flut inirdisch berauschenden Wein zu wandeln, dass der Gaumenüber den starken Reizen den natürlichen Wohlgeschmackfast verloren zu haben scheint. Die Wissenschaft führt unsdurch ihre Versuche und Instrumente an den Quell, wodas reine Wasser der ursprünglichen Accorde und Inter- valle uns sprudelt. Unsere verflachende Zeit, die sogardie Grammatik schon in den nivellisirenden Materialismushineinzieht und von den Unterschieden der Intervalle undAccorde, wie sie Hauptmann mit dem Gefühle, Helmholtzmit dem Geiste erfassten, keine Ahnung hat, wird sich wie- der bekehren, wenn der Musiksinn durch Gehör-Uebun- gen mit wissenschaftlich construirten Instrumenten (miteinem Manual) geschärft und purificirt wird. Statt desHaschens nach drastischen Wirkungsmitteln werden danndie Classiker und ihr einfacher Sinn wieder nicht nur derAusgangspunkt, sondern auch das Ziel sein. Statt der Re- clame und des Beifallsschwindels werden die Kreise, diedes himmlischen Behagens halber die Kunst lieben undpflegen, den Areopag bilden, der jetzt verlassen zu stehenscheint.Die temperirte Stimmung war eine Nothwendigkeitdes Compromisses, den die Melodik mit der Harmonik zuschliessen hatte. Sie ist und bleibt aber ein nothwendigesUebel, und wenn heute das Ciavierspielerthum mit seinerFinger-Genialität die Kunstwelt zu erobern versucht, soist es als eine zu rechter Zeit von aussen kommende Hülfeanzusehen, dass gerade jetzt die Wissenschaft uns einer- seits lehrt, wie dem Uebel zu begegnen ist. Wir gehendes Näheren auf den letzten Theil hier nicht ein, weil dasmindestens einen Artikel für sich beanspruchte und wirfür diesen Gegenstand in dieser Zeitung, die so viele In- teressen zu vertreten hat, vielleicht schon die Aufmerksam- keit der Leser zu viel in Anspruch nehmen. Die Resultatesind folgende: 1. Es wird ein System der Temperatur zu- gegeben, in dem die Terzen von den Quinten abgesonderttemperirt werden. 2. Es wird vermittels eines Kunstgrif- fes, den ursprünglich die arabisch-persischen Musiker er- funden haben, ein Instrument construirt, auf dem man, von einem Manuale zum anderen übergehend, nicht ma- thematisch, aber für das Gefühl vollständig natürlichreine Intervalle haben kann. 3. Es wird den Künstlern,welchen bei der Reproduction die Tonhöhe in die Handgegeben, wissenschaftlich dargethan, dass kleine Rückun- gen in der Höhe bei den Modulationen, überhaupt beider Herstellung reiner Intervalle, dem Melodieenflusseeinen weniger empfindlichen Schaden anthun, als die tem- perirten Intervalle in vielen Fällen dem Zusammenklangeder Harmonieen.Wenn wir durch unsere Behauptung, dass die neueDisciplin des Gehörs, wie wir sie vorschlagen, den Kunst- geschmack unserer Zeit läutern wird, von mancher Seiteden Vorwurf der Ueberschwänglicbkeit auf uns ziehenmögen, so werden wir unter den ersten Grössen der aus- übenden Künstler, excl. Pianisten, sicher Gesinnungsgenos- sen antreffen; schwerlich dürfte uns aber die Zustimmungversagt werden, wenn wir bei der Wiedergabe der altenitaliänischen und niederländischen Musik auf Verdrängungder temperirten Stimmung dringen. [*l Adelina Patti. Seit vier Jahren erzählen die öffentlichen Blätter allerHauptstädte von Europa von den wunderbaren Erfolgeneiner Sängerin, die nach der allgemeinen Stimme der Kri- tik, der gebildeten Kunstfreunde und des grossen Publi- cums zu den seltensten Phänomenen auf dem Gebiete deritaliänischen Oper gehört, von Adelina Patti. Durch einebesondere Gunst der Umstände für uns berührt die Bahndieses glänzenden Gestirns jetzt auch unseren Meridian,und wir werden seine Erscheinung nicht bloss am fernenHorizonte schimmern sehen, sondern in der Nähe be- wundern können.Adelina Patti gehört zu denjenigen Ausnahmewesen,denen die Natur schon bei ihrer Geburt eine musicalischeSeele und als Sprache derselben Musik und Gesang gege- ben hat. Schon in ihrem fünften Jahre offenbarte sich derentschiedene Beruf des Kindes zur Tonkunst durch eineklare Silberstimme, richtiges und jede Melodie schnell fas- sendes Gehör und eine unwiderstehliche Neigung, selbstdie Sprache melodisch und gesangartig zu gestalten. IhreMutter war die Sängerin Barilli, die in den Jahren 1830bis 1843 auf den Opernbühnen Italiens glänzte und sichmit dem ebenfalls geschätzten Sänger Salvator Patti ver- mählt hatte. Adelina, von vier Geschwistern die jüngste,wurde zu Madrid am 19. Februar 1843 geboren. Nachvier Jahren kehrte die Familie nach Italien zurück, und da sie schon im folgenden Jahre (1848) sich nach Ame- rica einschiffte, so hat Adelina nur als Kind Italien gesehen.In New-York war damals Moriz Strakosch Directorder italiänischen Oper. Er wurde durch seine Vermählungmit ihrer ältesten Schwester Amalia Adelina's Schwager,und dies war ein Glück für sie, da Strakosch die jetzt im- mer sichtbarer hervortretende geniale Gesangsnatur in ihrrichtig erkannte und bei ihrer allgemeinen und musicali- schen Erziehung mehr beobachtend und nur die natürlicheEntwicklung überwachend eintrat, als dass er auf irgendeine Weise sie als eine Treibhaus-Pflanze behandelt hätte.Wohl aber gab er ihr Gelegenheit, eine Sontag, eine Lind,eine Grisi und andere Grössen der Oper zu hören, und soentfaltete Adelina allmählich, sich selbst unbewusst, ihrTalent, wie eine Blume ihren duftenden Kelch.Indessen waren ihre Fortschritte doch zu auffallend,ihre genialen Eigenschaften zu glänzend, als dass ihr dieLaufbahn eines Wunderkindes verschlossen bleiben konnte.So trat sie denn in ihrem achten Jahre zum ersten Maleöffentlich in einem Concerte zu New-York auf und erregteallgemeines Erstaunen durch die Reinheit ihres Gesanges,die Biegsamkeit der Stimme und die wunderbare natür- liche Leichtigkeit der Coloratur. Kurz vor diesem Concertehatte die Alboni, der sie etwas vorgesungen, sie mit Ent- zücken umarmt und gesagt: „Du wirst einst unsere Na- men alle verdunkeln!"Darauf folgten in ihrem zwölften und dreizehntenJahre Reisen durch einen grossen Theil von America unddie westindischen Inseln. Ueberall wiederholte sich derEnthusiasmus, der zumal bei den Bevölkerungen dieserRegionen gar keine Schranken kennt. Bei ihrer Rückkehrnach New-York war sie volle dreizehn Jahre alt und hattebereits in dreihundert Concerten gesungen.Jetzt war wahrlich eine Zeit der Ruhe nöthig, undsie wurde ihr drei Jähre lang zu Theil, welche Moriz Stra- kosch zu ihrer völligen Ausbildung, namentlich für dieBühne, anwandte. Es ist interessant, zu hören, wie vor- sichtig dabei verfahren werden musste, denn Adelina'sCharakter hatte sich sehr selbständig entwickelt, von pe- dantischem Zwange oder nur irgend etwas, das dem ähn- lich sah, durfte nicht die Rede sein, und jetzt im Bewusst- sein ihrer genialen Natur war sie eine Feindin jeder Artvon eigentlichen Studien. Vor Allem musste man ihre Lustan einer neuen Partie rege zu machen suchen, und so wiedie Melodieen ihr gefielen, war das Spiel gewonnen, dasie alsdann eine so fabelhafte Schnelligkeit der Auffassungund Sicherheit des Gedächtnisses besitzt, dass sie einePartie in wenigen Tagen lernt; nur muss man ja nichteinen bestimmten Termin dafür ansetzen, denn alsdannist es mit dem Studium vorbei. Auf diese Weise hatte sie denn bis zu ihrem sieben- zehnten Jahre neunzehn grosse Partieen vollständig inne.Dennoch würde ihre Familie sie noch eine Zeit lang vomAuftreten auf der Bühne zurückgehalten haben, wennnicht die durch Voraussicht des Bürgerkrieges gefährdetenVerhältnisse des italiänischen Theaters in New-York einausserordentliches Mittel nothwendig gemacht hätten.So beschloss man denn, Adelina auftreten zu lassen,und am 24. November 1859 erschien sie als Lucia aufdem Theater der italiänischen Oper in New-York. ObwohlAnfangs befangen, brachte sie doch sehr bald ein sichtba- res Erstaunen hervor, dem sich selbst diejenigen nichtentziehen konnten, die wenig oder gar nichts von ihr alsBühnensängerin erwarteten oder zu erwarten vorgaben. Diefolgenden Vorstellungen steigerten den Erfolg ins Fabelhafte.Das folgende Jahr brachte die jugendliche Künstlerinnoch in den Vereinigten Staaten zu, im Jahre 1861 aberkam sie nach Europa und trat zuerst in London auf demCoventgarden-Theater am 14. Mai als Amina in derNachtwandlerin auf. Von diesem Abende an wiederhalltenalle Organe der Presse von der Bewunderung, die sie er- regte. Die glänzendsten Anträge liefen von den grösstenTheatern ein, Adelina Patti zog es aber vor, die ganzeSaison in London zu bleiben. Nach Beendigung derselbensang sie in Madrid und Wien und trat am 17. November1862 in Paris auf. In ihrer Vaterstadt Madrid konnteman das Gedränge am Theater nur durch polizeilicheMaassregeln in Schranken halten, und am folgenden Tagemusste man einem förmlichen Aufstande entgegentreten,da die Menge in Erfahrung brachte, dass die Zuschaueram ersten Abende schon das ganze Haus für den folgen- den gemiethet hatten.Auch in Paris wählte sie zum ersten Auftreten „dieNachtwandlerin", und trotzdem, dass ihre berühmten Vor- gängerinnen in dieser Rolle, eine Persiani, Sontag, Frezzo- lini, Cruvelli u. s. w., noch im besten Andenken bei denälteren Theaterfreunden standen, riss Gesang und Darstel- lung Adelina's Alles zu begeistertem Beifalle hin, der sichseitdem, wo sie abwechselnd in der Saison von Paris undLondon singt, und eben so in den deutschen Residenz- städten, in denen sie bisher aufgetreten, stets gesteigert hat.Adelina Patti ist jetzt zweiundzwanzig Jahre alt, undwelche Triumphe hat sie schon gefeiert! Der Blumen undKränze bedarf sie nicht mehr; doch wissen wir, dass esder berühmten, aber eben so bescheidenen Künstlerin kei- neswegs gleichgültig ist, welche Aufnahme sie in Deutsch- land, im „Lande der Musik", wie die Franzosen es jetztnennen, findet. Das Musikfest in Brüssel am 26. September 1865. Seit vielen Jahren nährte Belgien den Wunsch, grossemusicalische Feste nach Art der niederrheinischen einzu- führen, welche eine der ruhmwürdigen Zierden Deutsch- lands sind. Die vorzüglichsten öffentlichen Blätter und ins- besondere die Independance haben sich mit Wärme derSache angenommen, welche auch in einer besonderenBrochure über die rheinischen Feste in Eduard Seve,einem belgischen Literaten, einen beredten Fürsprechergefunden hat. [Vgl. ferner den Bericht des Herrn Benoitan den belgischen Minister des Innern —in Nr. 39, S. 308der Niederrh. Musik-Zeitung.] Versuche dazu waren inBrüssel, Gent, Antwerpen, Lüttich gemacht worden, abersie waren aus Mangel an Mitteln und Kräften und an ge- höriger Organisation gescheitert, d. h. hauptsächlich anden Schwierigkeiten, welche die Vereinigung von gemisch- ten Chören und das öffentliche Auftreten der Damen ausden Kreisen der Dilettanten herbeiführten. Indess scheintes, nach dem Feste vom 26. September zu urtheilen,welches der bedeutendste Verein in Belgien, die Rennionlyrique, unter Begünstigung der Regierung und derstädtischen Behörde veranstaltet hat, dass die Vorurtheileam Verschwinden sind und dass der Erlolg des Festes eineVorbedeutung für die Zukunft und lür das (ernereBestehen sein wird.Der Aufruf im Namen der Kunst hatte einen kräftigenWiederhall in den bedeutenderen Städten gefunden, derdie Zahl der mitwirkenden Sänger aul 600 gebracht hatte.Das Orchester, welches die Hauptstadt allein geliefert hatte,zählte 149 Mitglieder. Die Zuhörerschaft war zahlreich:Ihre Königl. Hoheiten der Herzog und die Herzogin vonBrabant und der Gral von Flandern beehrten die Auffüh- rungen mit ihrer Gegenwart. Der Saal bestand in einergrossen, von Holz erbauten und mit Glas gedeckten Halle;da das Concert um 12 Uhr begann und bis 4 Uhr dauerteund die Sonne ihre glühendsten Strahlen auf das Dachherabgoss, so entstand im Saale die Temperatur einesTreibhauses, die durch nichts gemildert wurde, als durchzwei breite Thüren an jedem Ende der Halle, die manoffen liess, was aber freilich wieder der Akustik schadete.Die Musik klang wie in freier Luft, und die Wirkung derMassen entsprach keineswegs der gehabten Erwartung. An- dererseits war aber auch die Aufstellung von Chor undOrchester mangelhaft: die Bühne war zu niedrig, beson- ders in der Mitte, das Streich-Quartett stand auf gleicherEbene hinter den Sängern, so dass der Ton der Saiten- instrumente sich zum Theil in den vollen Kleiderstoffender Sängerinnen verlor. Ein anderer Uebelstand war, dassdie Bühne viel zu breit im Verhältnisse zu ihrer Tiefe war: der Klang des Ganzen konnte sich nicht concentriren. DieErfahrung nauss in diesen Dingen Lehrerin sein.Die technische Direction war den Herren Hanssensund Fischer anvertraut. Eine Ouvertüre des ersteren,für das Fest componirt, eröffnete das Concert und zeigtedas Orchester in seinem Glänze durch reine Stimmung»Sicherheit und Schwung. Das Werk selbst offenbarte, aus- ser der geschickten Bearbeitung von Melodieen, die be- sonders in der Introduction an Beethoven erinnerten, einegediegene Kenntniss des Satzes und der Instrumental-Ef- fecte. Man könnte dem Allegro etwas mehr Guss und Fluss.wünschen, allein das hindert nicht, Geschmack und Klar- heit anzuerkennen, die man nicht immer in den Werkender neueren Periode findet. Die Wahl von Händel's Arier„ Verdi prati", durch Fräulein Artöt können wir nichtwohl begreifen, da sie, abgesehen von der schlechten In- strumentirung, gar nicht geeignet war, die glänzendenEigenschaften der berühmten Sängerin ins Licht zu stellen.Die Coloratur-Arie „Hallelujah" aus Händel's „Esther",,oder „Horch' auf des Vogels muntres Lied" aus „Josua"wäre für die Sängerin und für uns geeigneter gewesen.Doch kommen wir auf Fräulein Artöt zurück.Die dritte Nummer des Programms war der ersteTheil von Mendelssobn's „Paulus", jenes bewun- derriswerthen, erhabenen Werkes, durch das Mendelssohnder deutschen Tonkunst in Bezug auf Vocalmusik neueKraft und monumentale Grösse verlieh. Durch den erstenmajestätischen Chor bekamen wir den Eindruck von derschönen und imponirenden Chormasse und von der Liebe,mit welcher sie an die Lösung ihrer schwierigen Aufgabeging. Wenn strenge Präcision des Ensembles die lobens- werten Anstrengungen nicht immer krönte und in eini- gen Chören sehr merkliche Schwankungen vorkamen, somuss man den Grund davon in den wenigen Gesammt-Proben suchen, wodurch die verschiedenen Vereine zuwenig Gelegenheit hatten, sich an die Direction des HerrnHanssens zu gewöhnen, der freilich es thut uns leid, essagen zu müssen nicht immer glücklich in der Wahlder Tempi und auch zu wenig zuvorkommend gegen dieSolisten war. So hat namentlich Herr Vidal, der erst imletzten Augenblicke berufen wurde, um den unwohl ge- wordenen Herrn Depoitier zu ersetzen, die schlimme Wir- kung davon erfahren, indem durch das übereilte Tempoder Eindruck der tief empfundenen und pathetischen Ariedes reuigen Paulus ganz verloren gehen musste, wie dennauch manche Chöre durch zu schnelle Bewegung ihre er- habene Grösse einbüssten. Herr Hanssensist gewiss einguter Dirigent, allein es gehört ein sehr geschickter Len- ker dazu, um so grosse Tonmassen in Schranken zu hal- ten; das musicalische Wissen allein macht es nicht aus;. Erfahrung, Uebung, tactvolle Berücksichtigung aller mit- wirkenden Elemente und geistig anregende Behandlungderselben sind zu einer guten Leitung von solchen Auf- führungen durch ein auf solche Art zusammengesetztesPersonal unumgänglich nothwendig.Unter den Chören, die am meisten durchschlugen,sind die Klage um Stephanus, der Schluss-Chor und derprächtige Choral: „Wachet auf!" zu nennen; bei letzte- rem war die Begleitung der Blech-Instrumente, wie dennüberhaupt das Orchester überall sehr lobenswerth, daauch die Schattirungen des Ausdrucks meist gut zumAusdruck kamen.Die vierte Nummer des Programms war die Can- tate „Jacques van Artevelde*von Gevaert, eine Com- position, die zwar keine grosse Erfindungsgabe verräth,sich aber durch echt künstlerisches und edles Streben aus- zeichnet; das melodische Element zeigt sich in leicht fass- lichen Formen, und es gelingt dem Componisten oft, denInhalt des Gedichtes zu charakterisiren. Oft ist indessendieser charakteristische Ausdruck zu gesucht. Unter denChören, die eben nicht durch Polyphonie glänzen, hat derpatriotische Gesang: „Qui fit durch le- bensvolle Melodie und markige Bhythmen das Publicumergriffen und musste wiederholt werden. Die Ausführungunter Herrn Fischer's sicherer Direction war gut.Den Schluss des fast zu reichen Programms bildeten»Der Herbst" und „Der Winter" aus Haydn's „Jah- reszeiten". Diese einfache und natürliche Musik erregteobei Manchen ein Lächeln zweifelhafter Erwartung, das sichaber durch den magischen Eindruck derselben in wahrenEnthusiasmus verwandelte. Auch müssen wir sagen, dassdas schöne Werk im Ganzen mit Liebe und Eifer ausge- führt wurde. Der Chor: „0 Fleiss", und der Jagd-Chor,bei welchem die Hörner lobende Erwähnung verdienen,wurden mit Begeisterung gesungen, und der „Wein-Chor"war eine wahre Apologie des Traubensaftes von 1865;eine kleine Schwankung in der Mitte, welche das nichtfeste Innehalten des Tempo's verursachte, wurde bald vonden Sopranen mit lautem „Juchhe!" überwunden. In dem„Winter" nahm Herr Hanssens einige Tempi (selbst Hann- chen's Lied presto!)wieder so schnell, dass die Klarheitdes Verständnisses darunter litt.Solisten waren Demoiselle Desiree Artöt und dieHerren Warnots (Tenor) und Vidal (Bass). Mademoi- feile Artöt hat ihre vortrefflichen künstlerischen Eigen- schaften nicht in demselben Glänze wie sonst gezeigt; esschien ihr so zu gehen, wie manchen Theatersängern, dasssie aus Furcht, zu theatralisch zu werden, in Monotoniefallen. Herr Warnots ist im Besitze einer weichen, ange- nehmen, reinen Stimme und ist ein geschickter Sänger; im „Paulus1- reichte der Klang des Tones nicht ganz aus.und in der Partie des Lucas verwischte der allzu drama- tische Vortrag hier und da den Charakter der Musik; wodiese aber einen solchen Vortrag erlaubte, brachte derSänger ihre Schönheiten zu voller Geltung und offenbarteauch ein tiefes Gefühl im Ausdrucke. Was Herrn Vidalbetrifft, so haben wir schon gesagt, dass er erst spät diePartie des Paulus übernommen hatte; er löste seine Auf- gabe als guter Sänger, ohne jedoch geistig auf der Höhedes Werkes zu stehen.Schliesslich können wir nicht genug unsere Verwun- derung über die Ausdauer, die Hingabe und die Anstren- gungen des Chors ausdrücken, welche dazu gehörten, einesolche Aufführung möglich zu machen, und fühlen unsgedrungen, den Dank auszusprechen für die Liebe, denEifer und die Wärme, mit welchen die Werke unserergrossen deutschen Meister studirt und ausgeführt wordensind. Das Fest-Comite und besonders der Vorstand derReunion lyrique haben sich ein Verdienst um die Kunsterworben, und das belgische Publicum, das mit gespann- ter Aufmerksamkeit der langen Sitzung beiwohnte, hatgezeigt, wie empfänglich es für das wahre Schöne derlonkunst ist, und in welche Begeisterung dafür es aus- bricht, wenn es ihm auf würdige Weise dargeboten wird.Hoffentlich werden sich die vereinigten Kräfte nicht wie- der zersplittern, und dieses Fest-Concert den Grund bil- den, auf welchem fortgebaut werden wird.N.Einer anderen uns zugegangenen Correspondenz ent- nehmen wir noch die Notizen, dass der Chor 125 Soprane.126 Alte, 149 Tenöre und 200 Bässe zählte; im Sopranund Alt befanden sich unter dieser Zahl 49 und 53 Stim- men von jungen Mädchen und Knaben, die noch in denSchuljahren sind. Das Orchester hatte 28 erste und 28zweite Violinen, 20 Bratschen, 18 Violoncelle und 18Contrabässe (!), die Blas-Instrumente doppelt besetzt, zu- sammen 149 Instrumentalisten. Der Eindruck des Ora- toriums „Paulus" konnte dadurch, dass der einfachebiblische, deutsche Text in französische Verse gebrachtworden war (von einem Herrn Belanger), kein vollständi- ger sein. Als Titel führte der erste Theil, der allein auf- geführt wurde, die Aufschrift:punüion et repentir de Saul."—Die „Jahreszeiten" wur- den nach Roger's Uebersetzung des Textes ins Französi- sche gesungen. Leider bestätigt auch diese zweite Cor- respondenz in noch schrofferer, aber durch Beispiele er- härteter Weise, dass der Dirigent die Werke „eben sowenig begriff, als kannte". Abgesehen von dem Vergrei- fen der Tempi in den Chören Mendelssohn's, wollen wirnur ein Beispiel aus den „Jahreszeiten" mittheilen. In dem Liede Hannchen's mit dem Chor-Refrain nahm HerrHanssens ein prestoartiges Tempo: Fräulein Artöt setzteim richtigen Tempo ein und hielt es auch fest; der Diri- gent gab nach, was nicht ohne einige Störung abging;sobald aber die Sängerin mit ihrer Strophe fertig war,nahm er sein Presto wieder auf, und so fort cum gratiausque ad finerriy wodurch denn der Chor ganz entsetzlichnatürlich wurde. Vielleicht findet diese Auffassung beiden neuesten Realisten Gunst! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Die berühmten Quartettspieler Gebrüder Müller aus Mei- ningen werden in diesen Tagen eine Kunstreise am Rheine antre- ten, am 9. October in Frankfurt am Main beginnen und auchnach Köln kommen, um von da nach Holland zu gehen. Nachallen Berichten hat dieser Brüder-Verein im classischen Zusammen- spiel und ausdrucksvollen Vortrage der Quartette unserer grossenMeister es jetzt zu einer Vollendung gebracht, die zu den seltenstenErscheinungen auf dem Gebiete der Tonkunst gehört.Frau Wilhelmine Szarvady-Clauss, eine der genialstendeutschen Clavierspielerinnen, die seit Jahren sich eine hervorra- gende Stellung in Paris geschaffen, wird um die Hälfte des Octo- ber eine grössere Kunstreise durch Deutschland beginnen, welchesie nach dem Besuche der Städte am Main und Mittelrheine überKassel, Leipzig und Dresden wahrscheinlich bis in ihre VaterstadtPrag ausdehnen wird, um dann über Lübeck, Hamburg, Bremenund Belgien nach Paris zurückzukehren.Mülheim an der Ruhr, 24. Sept. Das gestrige Con- cert des mülheimer und essener Gesangvereins brachte hier ZurNieden's „Martinswand" zur Aufführung, ein Werk von selte- nem Ideen-Reichthum und durchgearbeiteter Form. (Vgl. die Beur- theilung des Werkes in Nr. 12 des Jahrg. 1864.) Die Ausführungwar eine sehr gelungene. Die Langenbach'sche Capelle, durch einigedüsseldorfor Künstler, namentlich den Concertmeister Auer, ver- stärkt, bewährte ihren Ruf. Die Solo-Partieen waren alle gut, zumTheil vortrefflich besetzt. „BellastraV (Sopran) Seelenkampf wurdemit ergreifender Wahrheit gesungen. Die „jungfräulich milde" Alt- stimme eignete sich sehr gut für die sanfte Schwärmerei der „Ma- ria", und der lyrisch-weiche Tenor sang die Geister-Romanze, dieleise, wie geträumt, von dem Wasserspiegel zu uns herübertönt,ganz vortrefflich. Die Stimme des Baritons (Max) hat eine mächtigeWucht; die gedrückte Stimmung des besiegten Königs wurde sehrgut wiedergegeben; hier kam die etwas dunkle Klangfarbe derStimme dem Sänger sehr zu Statten. Die prächtige Stimme desBasses (Dämon) kam besonders im ersten Duette zur vollen Geltung.Die Chöre waren im Ganzen gut. An einzelnen Stellen wäre einetwas festeres Eingreifen, namentlich der Männerstimmen, wün- schenswerth gewesen. Ein glänzendes Publicum war versammelt unddas Werk fand den ungetheiltesten und lebhaftesten Beifall.Man schreibt aus Chicago, Ende August: „Wir freuen uns,zu berichten, dass der berühmte Sänger Karl Formes seine präch- tige Stimme durch die Behandlung des Dr. Sax, eines Schülers vonDiefenbach, vollständig wieder erhalten hat. Er hat in einem Con- certe in Hyde Park mit ausserordentlichem Erfolge gesungen, dieStimme hat ihre volle Kraft und wunderbare Biegsamkeit ganz wie- dergewonnen und das Publicum eben so wie früher enthusiasmirt. Ättküttbipmjeit.Neue Music a 1 i e nim Verlage von Breitkopf und Härtel in Leipzig.So eben erschienen:B argiel, WOp. 32, 8 Pianofortestücke. 1 Thlr. 71/2 Ngr.Bohne r, L., Op. 60, Fantaisie romanesque pour le Piano ä quatrem mains. Neue Ausgabe. 20 Ngr.Gayrhos, E. M., Op. 2, Deux Valses de Salon p. Piano. 25 Ngr.Gurlitt, COp. 26, Die Jahreszeiten. Lieder-Cyklus von Fr.Oser mit verbindendem Texte von H. Zeise jür vier-stimm. Männerchor. Partitur u. St. 2 Thlr. 5 Ngr*Haydn, Jos., Kleine Stücke für das Pianoforte.Nr. 1. Andante con Variazioni. 15 Ngr.„ 2. Fantasia. 15 Ngr.„ 3. Capriccio. 15 Ngr.„ 4. Tema con Variazioni. 7x!'L Ngr.„ 5. Arietta con Variazioni. 12xli Ngr.Haine, Karl, Op. 18, Waldbilder. Drei Charakterstücke für da&amp;Pianoforte. 20 Ngr.Heller, Stephen, Op. 85, Nr. 2. Taranteile, arrangee pour deux;Pianos par VAuteur. 25 Ngr.Köhler, L, Op. 132, Venetianisches Gondellied aus Op. 52 vonF. Mendelssohn-Bartholdy, für das Pianoforte über-tragen. 15 Ngr.Mey erbe er, G., C/iant de Mai. Mailied für eine Sing stimme mitBegleitung des Pianoforte. Für das Pianoforte über-tragen von L. Köhler. 17{pi Ngr.Be inecke, C., Op. 79, Symphonie (A-durJ für grosses Orchester.Ciavier-Auszug zu vier Händen vom Componisten. 2Thlr. 10 Ngr.Biccius, A. F., Op. 35,- Charakterstücke und Zwischenacte fürkleines Orchester zum Gebrauche für Concert uncLTheater. Heft 1. 4 Thlr.Schumann, 8,, Op. 44, Quintett für Pianoforte, 2 Violinen,Viola und Violoncell. Arrangement für 2 Pianofortezu 4 Händen. 2 Thlr. 20 Ngr.Das Paradies und die Peri. Op. 50. Ciavier-Auszug.Nr. 1. Einleitung und Andantino. 10 Ngr.„ 2. Arie. 0, lass' mich von der Luft durchdringen.71/ i Ngr.„ 3. Arie mit Chor. Schlaf nun und ruhe. 12*/? Ngr_„ 4. Arie. Verstössen! Verschlossen aufs neu. 10 Ngr.„ 5. Arie (mit Schluss-Chor). Freud', ew'ge Freude.271/2 Ngr.Seitz, Bob., Zwei Lieder ohne Worte für das Pianof, 12 Ngr.Th omaSj G. AOp. 9, Sechs Choräle mit Vor- und Zwischenspielenzum kirchlichen Gebrauche für die Orgel. 15 Ngr.Op. 10y 24 instructive Trios für die Orgel. 1 Thlr. 7{j2 Ngr.Trutschel, A. L. E., Op. 30, Einleitung und Doppelfuge für dieOrgel mit 3 Manualen und Pedal. 71/2 Ngr.Vogt, Jean, Op. 68, Trois Valses-Impromptus pour le 20 Ngr.Op. 69, 3 Impromptus für das Pianoforte. 20 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. ER. WEBERfHöhle Nr. 1.