Zeit-EchoZeit Echo 1 2 1914-10 nabb_1914-10_02 Zeit-Echo Zeit Echo 1 2 Nun fällt schon das Eithenlaub Regina Ullmann cre 1 Untitled Image Illustration 1 Stimme: ,,Geschehen wird es in den fernenTagen, Alfred Mombert cre 2-4 Untitled Image Illustration 4 Untitled Image Illustration 5 welchen Begriff von Flüchtigkeitz Frivolitäy Uneigentlichkeit und Schwäche Thomas Mann cre 6-7 clluf der Bühne vorne in kleinem Abstand voneinander die Erzengel Michael Franz Blei cre 8-10 Untitled Image Illustration 11 Dieser Krieg ist über alle Gegensätze der Rassen und Nationen hinaus zu Wilhelm Worringer cre 12-14 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 15 Inhalt des vorigen Heftes: 16 Herausgegeben von Otto Haas-Heye" verantwortlich für die Schriftleitung Friedrich söuebnerVerantwortlich für die künstlerifche LeitungO. Th. W. SteinDie Veröffentlichung der literarischen und graphischen Beiträge erfolgt nurauf Grund persönlicher Einladung der Redaktiom Regina Ullmann. Nun fällt schon das Eithenlaubüber Deine Hütte hinund Du siehst es nicht mehr;denn Du bist dortwo sie es aus glühndem Eisen gießenund damit das Herz umkränzen!Der Du mit dem Blicknur das Deine hieltest,Du erhältst nun Deine Welt,die Du noch nicht kanntestder Du doch entstammtesyDeutscher Held! s Alfred Mombert Stimme: ,,Geschehen wird es in den fernenTagen,da werden Sänger: kommen,wie noch keine. ««Voran schreiten Spielleute, zzarfner und Geiger;auf dem dürrsten Feld machen sie Halt. Dann hebt an Gesang und Saitenspiel.Dann wird das Feld ergrünen, und Büschel duften.Dann werden Tänzer kommen, wie noch keine;auf der Aue beginnen sie den Tanz.Dann werden Blumen blühen, wie noch keine.Dann kommt ein großer Frühling über die Welt.Dann werden Menschen blühen, wie noch keine«.Schiffer: Stimme! Weissagende Nacht-Stimme!Erschütterter Mund: Wer bist du?Ich vernahm schon deine Klänge.Damals lauschte mein Kinder-Tag,Da war es still, ich war ein Saamenkorn. eHeute bin ich die blitzgesegnete Eiche, .und mir blasen eherne Posaunen.Aus deinen Fernensprichst du mir über die Nacht-Meere« -in mein einsam eilendes Schiff. «« :Ich höre deine Stimme unter Sternenim Wogenschwall. s Du: wo bist du?Ist dort Tag?Siehst du die Sonne?Stimme: ,,Ich befahre die Einsamkeit des Poles,mein Schiff begleitet die Flötemit ach so schwaclpwehmütiger Musik!Es ist immer Tag, ich sehe die Sonne.Ein Segnender spricht dir, ein ScheidenderBald ist Stille. — Wer aber hört mich? — »— Wer ist der Mund, der spricht?« —- i Schiffer: Wer ich bin? s—- Der Krieger zwischen zwei Schlachtender ein paar Nächte ausruht auf dem Meer lvon der furchtbaren Herrlichkeit des Lebens. iEs dampft mein Schiss vorbei asiatischen Küsten, , ,an denen rasende Städte türmen und strahlen. Es ist warme Sommer- Nacht; idie heißen Blumenstöcke düften. Ich sitze auf dem Deck. Die Lampe leuchtetüber den Tisch, es liegt vor mir ein Buch,ich lese: Von der Welt-Entstehung,vom Geist und der Materie, ,von der Gedanken-Kraft, »vom Himmel - Mantel- Träger Zeus,vom Fall der Engel, » svonden Weihen des Pythagoras,vom wunderbaren Duft des Toten-Reiches,von der Vcnus Asiatica --—Und bin mit dir verbunden über weite Meereim trauten FerngesprächEs ist mir eine Freude. . , cDurch uns sind jetzt verbunden Tag mit Nacht.Stimme: ,,Gedenke der Stimme dieser Stunde.Laß Alles Andre fahren.Deum sempiternum omniscium omnipotentem .a tergo vidi, ct obstupui — —-«Schiffer: Das waren letzte Worte;Sprache der Toten: Das Gespräch brach ab.Er schied ab aus irdischem ZweigesangEs schweigt:Er zog des Poles Eis-Tuch über sich.Stimme: Fahre denn hin!Schon rufen mir Trompeten von den Küsten.Lampe, lisch aus! Buch, schließe dich! « Meer, leb’ wohl! Zurück ans Land! in das Gefilde!Zum Sieg- und Ruhmhaft-Sein an Lebens-Horizonte«Es beginne die neue Schlacht!Kommt einst der große Frühling über die Welt,dann taut auch auf das Eis der Pole.Dann kommt ein Gluten über ihre Himmel,dann sprießen dort die zartesten Silber-Gräser,dann nisten dort die» Schwalben, ddann weiden dort die Rehe.Dann locken dich hervor die NachtigallemDann erfcheinst du wiedergeboren als Blume:als die Blume des Poles:als holde Himmelfchlüssel-Blume.Mein Freund: dann lächelst du. Thomas Mann 1. welchen Begriff von Flüchtigkeitz Frivolitäy Uneigentlichkeit und Schwächegewisse Leute mit dem Worte ,,Geist« verbinden, —- ich weiß es nicht! DerGedanke, der ganz Gefühl, das Gefühl, das ganz Gedanke zu werden vermag;ein Affekt, der zugleich Gefühl und Gedanke ist, s—- das ist der Geist. Wahr- haftig, ihr seid nicht ganz im Rechte, wenn ihr meint, es entwürdige das Leben,indem er sich einen Jus: daraus mache «—- und das Leben nehme ihm alle Würdeund lasse ihn gänzlich verbleichen, wenn es sich mächtig emporrichte. Geist istGefühl und Wahrheit, cr ist wirklichster Ernst — wie sollte er Raub sein anernstester Wirklichkeit! » Ernsteste Wirklichkeit dünkt euch der Krieg, ——— und also, meint ihr, dürfesich der Geist nicht neben ihn stellen, nicht sich mit ihm in Beziehung setzen,ohne vom allgemeinen Zzohngelächter hinweggefegt zu werden ? Aber der Krieg,wie alles Leben,»hat den Geist stets nötig gehabt. Er verdankt ihm die eigeneApologiex die moralische vor allem — wir wollen ganz von der ästhetischenschweigen —— und wenn es unstatthaft und erbärmlich wäre, anläßlich desKrieges Geist zu haben, so dürfte ein braver Unteroffizier Schillern auf seineLobpreisung des Krieges in der »Braut von Messina« entgegnenrt ,,Lieg erstvier Tage lang ohne was Warmes in einem Schützengraben voll Regenwasser,so wirst du mitreden dürfen«Wie, der Gedanke bestünde nicht neben der Wirklichkeit? Aber wenn derKrieg Geist zeitigt, so geschieht es vielleicht, weil der Geist den Krieg zeitigtelEs ist Philister-Mesquinerie, sich mißtrauisch und abschätzig gegen die ,,Literatur«zu verhalten, als sei sie gänzlich ein Friedenslupus, die Prätension lächerlicherPreziöser, wit welcher es unter den gewaltigen Wirklichkeitsumständen vonheute »gründlich zu Ende« r sei. Wißt denn ihr, welchen Anteil vielleicht gewisseWendungen und neue Willensmeinungen der Literatur an der Wirklichkeit diesesKrieges haben und daran, daß er geistig möglich wurde? Unter den drei, vierBüchern, die sich am häufigsten in den« Tornistern unserer im Feld stehendenJugend finden, wird ,,also sprach Zarathustra« genannt. .. . 2. Die Zweiheit von Gedanke« und Wirklichkeit, die Kluft und Fremdheitzwischen dem Geist und dem Leben ist allerdings eine seelische Wahrheit, einKünstlererlebnis zumal, —- es war der Schmerz, den meine Jugend am bestenerfuhr. Aber früh auch ward ich gewahr, daß in den Beziehungen zwischenihnen alles Glück der Welt beschlossen sei. Neigte der Geistüsich nicht werbendzum Leben und sagte ihm schineichelnd, daß es die Schönheit sei? Aber wielächelte nun gar die Natur, wenn das Leben sich huldigend vor dem Geisteneigte, —— weil es sichin ihm wiedererkanntel EinigeLWeise undDichter habendafür gehalten, daß hier Eros sei und nirgends sonst, — in diesem zarten,seligen, schmerzlichen, diesem göttlichen Hin und Wider zwischen Leben und Geist. 3. Was; ist Künstlerfreiheit und KünstlerschicksaU ——- Im Gleichnis zu leben.—- Nenne ein Beispiel! -—— Hier ist eins: Soldatisch zu leben aber nicht alsSoldat. —- Aber dabei ist keine Ehre; denn E!)re hat nur die Wirklichkeit. —-Wirklich? Der große Kant jedoch war ein Krüppel, der nicht einmal zumGarnisonsdienst getaugt hätte, und er war der erste Moralist des deutschenSoldatentums.Ia und ja! Es gibt nur einen wirklich ehrenhaften Platz heute, und esist der vor dem Feind. Wenn unser Zzerz für Deutschland im Kampfe liegt,—— wir verstehen uns allzu gut auf jene zzumanitätz welche die Ehre des Leibeswill vor der der Seele; und so mag derjenige wohl in seiner Ehre leiden, demes auch heute nicht erlaubt ist, wirklich zu sein, dem es selbst diesmal verhängtbleibt, im Gleichnis zu leben. Doch siehe da....Gute Feldpost kam an mehreren Tagen, kam aus den .Argonnen, aus denFeldbefestigungen vor Verdun, dorther, wo die ehrenhafte Wirklichkeit, diewirklichste Ehre ist. Kämpfer für Deutschland, Ulanen, freiwillige Schützen,die ich nicht kenne, adelige und gelehrte Jugend, die sich täglich riskiert, -—-an einem Bauerntisch im Gebirgsquartier oder, die Flinte im Arm, den Rückengegen den feuchten Abhang des Grabens gelehnt, schrieben sie, das Papier aufdem Knie, schrieben mit Bleistift, daß sie, »vor sich den Feind und den Sieg«,manchmal von dem miteinander sprächen, was ich gemacht, namentlich vondem letzten, einer Geschichte vom Tode, und daß diese ihnen ,,niemals näher war-«.Die ihr zu klug seid euch hinzugeben und spöttisch denen zuschaut, die estun, — macht, was ihr wollt, daraus, daß ich es mitteile, lacht mich derb oderhöhnisch aus, weil ich genügsam, sentimental oder eitel genug bin, glücklichdarüber zu sein, — ich trotze dem, und es ist mir ganz einerlei. Ein Gebild,welches heute und dort besteht, vor den Augen derer, die dort draußen einLeben der höchsten, wirklichsten Ehrenhaftigkeit führen, und welches ihnen ,,nienäher war«, —-— kann es so falsch, so schmählich sein, wie viele von euch aus- schrieen, als ich es hingab? Welche Feuerprobe verlangt ihr, worin es sichals Affekt, als Geist, als Wahrheit bewähre?Es ist Kleinmut, zu glauben, der Gedanke müsse vor der Wirklichkeit inUnehre vergehen; es ist nichts als gemein, sich gar noch etwas zugute daraufzu tun, daß der Geist heute von der Wirklichkeit erdrückt und ins Nichts ver- wiesen werde. Der Geist, ihr Z9ändereiber, war dem Leben ,,niemals näher«,als eben jetzt, -— das Leben! selbst sagt es, und da ihr vorgebt, es so sehr zuachten, nun, so glaubt ihm!Ich weiß wohl, wüßte es auch ohne Gruß und Bekräftigung von dort- her, daß mein Denken und Dichten nicht ohne Beziehungen zu den Ereignissenwar und ist. Mein bischen Werk, sterblich und nur halbgut wie es immersei, — wenn in seinen Gleichnissen etwas von dem lebendig ist, was heutemit einem Welt-Gassenwort »der deutsche Militarismus« heißt, so hat esEhre und Wirklichkeit, so hat die Wirklichkeit von seiner Ehre und s einem Geist. Franz Blei clluf der Bühne vorne in kleinem Abstand voneinander die Erzengel Michaelund Gabriel, in dunklen starren Gewändern. Schicklich im Raume der heiligeAndreas im reifen Mannesalter, der heilige Sergius, ein Greis, die Jungfrauvon Orleans im Brustpanzer mit der Fahne und der heilige Georg in vollemPan3er. Michael hält das Schwert, Gabriel den Schild)Mich ael: In großer Wirrnis lagen die Erdengeschöpfe, so Hirten wies Herde,und lebten in währendem Verluste am Rande der Finsternis Gabriel: Ver- loren waren die Schlüssel zu den himmlischen Inzeichen des-Herzens, dennblind ist der Glaube, das Herzsaber ist sehend. Michael: Abgefallen vondem, der sie schuf, waren sie Feinde sich selber und waren Feinde einander intausend Waffen. Gabriel: Falsche Liebe war es, die sie verband, undfalscher Haß war es, der sie trennte, und sie wußten nicht, da sie alles wissendsich dünktem Und schritten im Hochmut ihres Wissens. Michael: Da ver- hüllte der Herr sein Haupt und wandte sich ab von dem Erstling seinerSchöpfung, wandte sich ab von der Erde, und der Himmel sprach nicht mehrzu ihr. Gabriel: Wo« aber der Himmel nicht mehr spricht im Herzen, daschreit die Erde, und der Erde Herz ist eine klopfende Wunde geworden.Michael: Doch des Allmächtigen Auge ruht längst auf anderer Sterne Ge- schöpfen, die Er schuf, da die Erdlichesn ihn verließen. Gabriel: NurEuer Bitten, Ihr, die Ihr Gott mehr liebtet als das Leben, Ihr bewegtSein Erbarmen in Zeiten Eurer höchsten Not. Michael: Denn die Gütedes Herrn ist ohne Maß und ohne Ende. Gabriel: Und Er gibt umEuretwillen dem Schreien der Erdgeschöpfe sein Ohr, Ihr heilige Mittlerdessen, was die Menschen ihr Beten nennen. Michael: Die Tore des Him- mels sind Eurer Fürsprache aufgetan. Gabriel: Bringt, was unten EureMenschen rufen, vor den Thron: des Allmächtigem Michael: Daß Du fürsie bittest, hör’ was sie beten. (Unter der Bühne s chwermütiges Singen wie bei einer Prozession, in das sichRufe-i, Schreien, Peitschenkiialleii und Fluchen mischen.)Sergius Omch einer weiten: Sie sagen, o Herr in den Höhen, daß sie Dirdienten in vielen zehntausend Kirchen und Kapellen und daß sie Dir Lichterund Bilder weihten ohne: Zahl und nicht duldeten solche, die anders glaubtenals Dich. Sie sagen, daß sie um Deines Sohnes willen das schwere Iochwillig trugen, das ihnen auferlegten ihre Oberen und kaum daran rührtenum dessentwillem der für sie das Kreuz getragen. Sie sagen, daß sie nichtfreien Willens seien um Deinetwillen, o Herr, und darum dumpf folgen demGeheiß ihrer Obern, denn alles Erdentum ist ihnen ein-Ekel. Da sie so lebten,das Leben für Dich. zu töten, o Herr, bitten sie um den Sieg ihrer Waffen,die sie tragen nach dem Gebot ihre-r Herren, nicht nach ihrem eigenen Willen.Hab Erbarmen mit ihnen, o Herr! (Die Erzengel lauschen nach der Höhe: ein mählich ans chwellender und jäh inhöchster Stärke abbrechender Septimenakkord der Posaunen tönt hernieder.Sergius verhüllt sein Haupt in den Hände-u) Michael: ZeumKnechte ward, Sergius, Dein Volk, und spie an in Vertierung,was Gott ihm gab zu dankender Hinnsahme Gabriel: Sie achteten das.Geschenk des Lebens für nichts und wurden so des Bösen Beute und wehrtendes Bösen nicht. Wer aber gegen das Leben ist, der ist gegen Gott. Mich ael:Wer das Leben so von sich wirft voll Verachtung, der schmäht des Herrn«Gabe und tut: Gott ab, da er fein Werk abtut. Der Allweise hat Dein Gebetnicht erhört, Sergi-ues. Gabriel: Deine- Scharen rufen Dich Andreas, zurFürsprache Hör, was sie beten: «(Ein mißtönend ges ungener Psalm von unten, vermengt mit der Stimme einesPredigers, Rufen und zählen)Andreas: Sie schlagen den harten Blick in falscher Demut zu Dir auf,o Herr, aber hab’ Erbarmen mit ihnen. Sie sündigten vielfach, so sagen sie,aber sie gaben nie ein lautes Ärgernis. Sie ziehen in den Kampf zur Wahrungdessen, was Rechtens ist in geschlossenen Verträgen. Hör’ ihr Gebet, o Herr,und achte nicht, daß sie es nur mit gespaltener Zunge noch sprechen können.Vers age ihnen nicht Deine Güte und gieße Dein Mitleid über die Verdürstendem(Di«e Erzengel lauschen in die Höhe: Der Septimeiiakkord der Posaunen brichtwie früher jäh ab und Andreas sinkt erschüttert zusammen)Michael: In Hochmut dient, Andreas, das Volk Deiner Fürsprache demHerrn, und heimlicher Sünde ist es ergeben hinter den durchsichtigen Wändenseiner Tugend. Wer wahrhaft das Rechte tut, der tut es in heimlicher Demut.Gabriel: Recht fund Recht hält die Waage des: Herrn allein und keinesMenschenvolkes Hände sind rein und stark genug, die Waage zu halten. DeinVolk ist vermessen, Andreas- Mich ael: Macht verwirrt Deines Volkes Sinn,doch ist es irdische Macht und fällt so unter die Beuge des Herrn. Es liebteDein Volk Gottes Erde nicht anders, es änderte sie denn zuvor nach seinemDünkel. Gabriel: Und wollte sechs Tage Verrat des Himmels mit einemTage schaustelliger Buße sich erkaufen. Gott, der gestrenge Richter, hat DeinGebet nicht erhört, Andreas. Mich ael: Deine Scharen rufen Dich, Jungfrau,zur Fürsprache Hör, was sie beten.(Man hört von unten stüekiveise die Marseillaisq Rufe wie Patrie, Gloire,» ein Kirchenlied von Frauen— und Kinderstimmenq ,Die Jungfrau: Deines Sohnes benedeite Mutter, o Herr, gab mir dieFahne, daß ich mein Volk mit ihr zum Siege führe, dessen Gnade du ihmschenktest. Hab Erbarmen, o Herr, mit Deinen Kindern auf Frankreichs Erde.Meines Volkes Herz ist voll Bitternis, denn des Besiegten Leben geht inTrauer und der Schrei nach Rache erstickt sein Gebet. Du prüftest uns ein- mal, o Herr, und hast: uns zu schwach befunden. Du prüfst uns zum andernMale, nun gib uns die Stärke, daß wir Dir fürder dienen nach DeinemGeheiß,« (Von oben die Stimme des Herrn im Septimenakkord der Posaunen;die Jungfrau neigt ihr Haupt in die Falten der Fahne) i Gabriel: Liebste Kinder ward Ihr dem Herrn, und untreueste vor allenandern seid Ihr geworden. Um die Sergius bat und denen Ihreuch ver- bandet, die taten das Leben ab um Gottes Willen. Michael: Und dieDeinen, Jungfrau, taten Gott ab, um des Lebens willen. Wer aber gegenGott ist, der ist gegen das Leben. Der nichts als das Leben liebt, dem wandelt- es sich zur Lüge. Gabriel: So wuchs aus dem ausgedörrten Acker vonDeines iVolkes Seele der zarte Halm, der Vaterland heißt, in ein üppigesGiftkraut, das nichts sonst gedeihen ließ, was des Herrn Güte an Samen derSeele schenkte. Michael: Und Ruhm, der ieinst Deine Helden zierte, wurdezum prahlenden Worte Deiner schwächsten Kinder, und er versank in eitlenWahn. Und machtet ein Götzenbild aus Euch selber, da Ihr Gott verloret.Gabriel: So seid Ihr auch zur andern Probe zu schwach befunden undkein Ohr fand, was Du batest, Jungfrau, vor dem strafenden Gotte.Michael: Deine Scharen rufen zu Dir, Georg, hör was sie bitten. z(Von unten ein ganz gleichförmiges, stilles Beten einer großen Menge;Uiånnery Kinder» Frauenstimmen.)Der heilige Georgxi use— ksiiet nieder) Gib uns Tränen, o Herr, daß wirunsern Abfall von Dir abwaschen von unserem beschcimten Antlitz. Wir gingenfalsche Wege und werden siespfürder zu meiden die Kraft in unserm Herzennicht finden. Züchtigc uns, o Herr, wenn es in Deinem unerforschlichen Rateüber uns beschlossen ist. Segne uns, o Herr, wenn wir es um Deinetwillenund nur um Deinetwillen verdient haben. Denn nichts als Dein Wille geschehein alle Ewigkeit, Herr Gott in Deinem Reiche, Amen.(Aus der Höhe ein voller E -Dur -Akkord, der von Harfen bis in das letzteVerklingen gebrachtwird Der Erzengel Michael gibt Georg sein Schwert, derErzengel Gabriel gibt ihm seinen Schild. Der Vorhang geht langsam zusammen,während vom Unterraum der Bichne die Rufe: Gott mit uns! herauftönen) Wilhelm Worringer Dieser Krieg ist über alle Gegensätze der Rassen und Nationen hinaus zuetwas viel Schlimmeren geworden: zu einer Art von Kampf zwischen zweiverschiedenen GeschlechtermEin Strindberg täte not, der mit all der bitteren Analyse des Wissendenhineinleuchte in die hossnungslose Tragik dieses Geschlechterkampfs, den unsereMännlichkeit nun auszukämpfen hat mit der um keine phantastische Selbst- täuschung verlegenen Zzysterie unserer Feinde., Wir werden siegen in diesem Kampf; werden siegen mit den aufs höchsteangespannten Muskeln unserer geistigen Energien, werden siegen nicht zuletztauch mit der Gewalt unserer so glänzend organisierten und diszipliniertenkörperlichen Energien, mit jener Körperkraft, die man brutal nennen mag, dieaber anbetungswürdig ist, wenn man es mit einer verzweifelten, unberechen- baren Schaden stiftenden Hysterie zu tun hat.Aber wie wird uns dieserSieg trotz aller jubelnden Genugtuung schmerzen,wie wird unser Lachen am Ziel entstellt sein durch die Schatten eines unter- irdischen Grams, durch die aufzuckende Erkenntnis, daß solche Zzysterie nurunschädlich gemacht, nicht aber eigentlich besiegt werden kann. Wir werdendasitzen, wie die Strindbergschen Männer dasitzen, wenn die Schlacht geschlagenund sie äußerlich das Feld behaupten, werden dasitzen mit einem durch heim- lichen Ekel verzerrten Lachen und mit einem allen Siegestriumph langsam auf- saugenden Ohnmachtsgefühl Denn das letzte Wort wird doch die Frau mitihrer Hysterie behalten und was schlimmer ist, auch den letzten Applaus.e Wo ist je der Kampf gewesen zwischen männlichem Rechtsgefühl und weib- licher System, wo die Frau nicht die applaudierenden Unbeteiligten auf ihrerSeite gehabt und alles gedankenlose Publikumsmitleid mobil gemacht hättegegen den brutalen Vergewaltiger ihrer armen lügenhaften Seele! Was wollenmännliches Rechtsbewußtsein und männliche Logik ausrichten gegen hemmungs- lose weibliche Gefühlssophistik, die mit der katzenhaften Geschmeidigkeit derSelbstverteidigung jeden Sieg der männlichen Logik und männlichen Kraft foumzudeuten weiß, daß er am Ende zu einer moralischen Niederlage für denMann wird! Wer kennt nicht das alte traurige Spiel, das den Geschlechter- kampf so vergiftet? Wir werden nur das Recht für uns haben und die Wahrhaftigkeit, dieFrau aber die Einbildung und den Applausg Damit müssen wir uns absinden, auch mit jenen schmerzlichsten Stunden,von denen Strindberg spricht, in denen unter der Suggestion der unverwüst- lichen weiblichen Gefühlstheatralik auch die besten Freunde des Mannes sichmit merkbarer Kühle zurückziehen und damit Objektivität zu markieren vor- geben. Das Bild dieses Verrat-s an der gemeinsamen Männlichkeit, heutezeigen es uns jene neutralen Staaten, die doch dieselbe moralische Sprache wiewir sprachen und doch auf einmal so merkwürdig harthörig für uns geworden sind. Wir wollen es ruhig aussprechen, wie uns jene sogenannte moralischeNeutralität der Schweiz, Hollands und Skandinaviens schmerzt. Es ist, umes zu wiederholen, ein Verrat an der gemeinsamen Männlichkeit, eine Kapi- tulation vor der Lüge.Man tröste uns nicht mit der historischen Gerechtigkeit, die uns rehabilitierenwerde. Ich glaube nicht an die sogenannte historische Wahrheit. Wahr bleibtletzten Endes nicht das, was wirklich wahr ist, sondern das, was von den meistenMenschen für wahr gehalten wird. Wo keine Bereitwilligkeit zum Glaubenist, da kämpft sich auch keine Wahrheit durch. Auch die Wahrheitsbildungregelt sich nach den Bedingungen der Nachfrage. Und so wird sich denn diegroße hysterische Lüge unserer Feinde nach dem Gesetz des geringsten Wider- stands über den größten Teil der bewohnten Erde verbreiten und eines Tagesunantastbare historische Wahrheit geworden fein. Mit anderen Worten, dieweibliche Zzysterie wird auch nach ihrer äußeren Unschädlichmachung das letzteWort behalten und die glänzend inszenierte und s krupellos bediente Weltpresseunserer Feinde wird die Genugtuung behalten, historische Wahrheit gemsacht zuhaben. Dann werden wir erst spüren, was Ekel ist.Aber dieser Ekel wird uns nur noch mehr zusammenschließem wird unsnur noch mehr bestärken in dem Gefühl der ernsten Mission unserer Männ- lichkeit. Nicht um die Männlichkeit im kraftmeierischen Sinn handelt es sichhier, das wissen wir, sondern um die Männlichkeit im Strindløergischen Sinne,d. h. um den Geist der entschlossenen Sachlichkeit und um den Geist desmoralischen Verantwortlichkeitsbewußtseins, um jenen Geist, den man auchkurz den Geist von 1813 nennen kann. Denn das war uns doch allen dsasgrößte Erlebnis in diesen Wochen, daß dieses 1813 noch heute lebt. Wierauschten die alten Ströme wieder, die im neuen Deutschland ganz verstummtschienen. Wie überraschte es uns, uns auf einmal wieder geadelt zu sehen.Nun sind schon viele Wochen dahin und wir haben mit dem alten Adel auchunseren alten Stolz wieder gefunden. «Dieser Stolz wagt es, heute ohne Erröten zu sprechen von dem deutschenWesen, an dem die Welt genesen soll. Welch eine Wandlung: vor zehnWochen wäre es uns noch als eine Blasphemie an unserem Kulturbewußtseinerschienen, dies einseitige Wort auszusprechen, heute aber haben wir den Mutund das Recht zu diesem Wort gefunden. Das haben die zehn Wochen ver- mocht, in denen die ganze Welt, von der Zgysterie unserer Feinde angesteckt,sich in einer wilden Orgie des Deutschenhasses verbrüderte, jene zehn Wochen,in denen man unsere nationale Anständigkeit durch den Schmutz der ganzengroßen und kleinen Weltpresfe gezogen hat, jene zehn Wochen, in denen vonden Serben bis zu den Zzereros der Schlachtruf gegen die deutsche Barbareiund Unkultur erscholl, kurz, jene zehn Wochen, in denen jede Scham, jeder Anstand, jede Wahrhaftigkeit und jedes moralische Verantwortlichkeitsgefühlzu den Hunden gesiohen zu sein schien. Diese schlimmen Erfahrungswochenhaben uns alle gelehrt, unseren oft lauen Patriotismus der Gewohnheit zueinem erbitterten Patriotismus der Überzeugung zu machen. Nur einigebleiben unbelehrt, nur einige glauben, noch den überlegenen Geist markierenzu müssen, indem sie schadenfroh» das Lessingsche Wort von der heroischenSchwachheit des Patriotismus wiederholen. Nun, ich beneide diese Herrennicht um die unheroische Kraft, jetzt kühl zu bleiben. Inhalt des vorigen Heftes: August 1914 J Willy Nowak -— Orig.-Steindruck J Michael GeorgConrad ———— Wåchterruf J Maria Caspar-Filser -—— Orig.-Steindruck JEduard Graf Keyserling —- Das Wunder von heute J Adolf Schin- nerer ——— Origksteindruck J Rainer Maria Rilke —- Wir haben eine Er- scheinung J Werner Schmidt —- Orig.-Steindruck J Annette Kolb —Ich denke zurück