Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 6 34 10 Janvier 1893 naas_1893-01-10_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 6 34 SOMMAIRE : 1 AVERTISSEMENT L'ÉDITEUR cre 3-4 CRITIQUE DES MŒURS PAUL ADAM cre 5-16 LA JEUNE FRANCE KONRAD ALBERTI cre 17-24 CHANT A CINQ HEURES PAUL CLAUDEL cre 25-26 LA LÉGENDE DE ROTHSCHILD PIERRE VEBER cre 27-31 DIEU CAIN PAUL ADAM cre 32-37 NOTES DRAMATIQUES 38-40 La Dame de la Mer, d'H. lbsen. HENRI DE RÉGNIER cre 38-40 NOTES SUR LA MUSIQUE GABRIEL FABRE cre 41-42 Un musicien d'esprit disait : on travaille, on compose, puis on 41 Les philosophes construisirent le système de la Raison 41 Le musicien qui transpose son émotion subit l'influence de lois 41 S'il s'impose un programme, il l'oublie nécessairement. Il n'y 41 Toutes choses connues, je le sais. Il me paraît curieux de les 41 Presque tous les musiciens s'essayent exclusivement au théâtre 41-42 Tout d'abord, au Conservatoire, avant d'avoir mené leur rêve 42 Quelques-uns, ceux pourvus de personnalité, se familiarisent avec 42 , Après, le besoin de vivre ou de se produire. Les uns nous 42 Un titre simple, évocateur, ne déplaît pas. Mais pourquoi 42 Aux premiers accords donnez-vous tout entier, laissez-vous 42 LES LIVRES 43-49 Typhonia, par Joséphin Peladan (E. Dentu, éditeur). 43-48 L'Envol des Rêves, par Arthur Dupont (P. Lacomblez, éditeur). BERNARD LAZARE cre 49 REVUE DES REVUES B. L cre 49-50 MÉMENTO B. L cre 50 Ont paru : 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 52 N° 34. TOME VI. 10 JANVIER 1893. MfcïX s SOIXANTE CENTIMES ENTRETIENS. !POLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESx. - ■ v. * 4 ' . '. . ■■. -, ••• - ' tPUBLIÉS 81-MENSUELLEMENT Quatrième Année Deuxième Période PARISERNEST KOLB, ÉDITEUR8, RUE SAINT-JOSEPH, 8y v' ' \.'H' : . - ■ . - : \.&gt; -• C " - - • ; ' ■ *? ■ ' !.. • 4 • •-Tous droits réservés. Paraissant les 10 et 25 de chaque mois ABONNEMENTS«UN AN SIX MOISPARIS 10 francs — 6 francs.PROVINCE 12 francs — 7 francs.UNION POSTALE 14 francs — 8 francs."■ '» Le numéro : 60 centimes COMITÉ DE RÉDACTIONFRANCIS VIELÉ-GRIFFIN — HENRI DE REGNIERBERNARD LAZARE — PAUL ADAM 'V Y.;'. ■ ■v : '• Y 'y.'"-. YY y'.- ' . ~ ■ ■■■ ' ' \.. ■ . &lt; ' -, - . Y"''Y-'YPour tout ce qui concerne la Direction,la Rédaction et l'Admi- nistration, s'adresser à l'Éditeur, Ernest KOL.B, 8, rue Saint-Joseph, Paris. 1 i. 2 2. 3 3 4 4. Le Gérant : L. BERNARD. JMP. NOIZETTE, 8, RUE CAMPAGKE-PREMIKRE, PARIS. IMP. &gt;Or/ETT/V 8, BUE 'AMP AG N E--PR E MIK RK, PARIS. SOMMAIRE : AVERTISSEMENT.Paul Adam : Critique des Mœurs.Konrad Alberti : La Jeune France.Paul Claudel : Chant à cinq heures.Pierre Veber : La Léqende de Rothschild.Paul Adam : Dieu.Henri de Regnier : Notes dramatiques.Gabriel Fabre : Notes sur la musique.Bernard Lazare : Les Livres.B. L. : Revue des Revues. Memento. AVERTISSEMENT L'ÉDITEUR. Il a six mois, en ouvrant le cinquième volume desEntretiens Politiques et Littéraires, Vieléinformait nos lecteurs que la Revue allait subir unetransformation.Socio-politiques avant tout, les Entretiens voulaientfaire une plus large place à /'Art dans son expressionabsolue, c'est-à-dire aux poèmes en vers ou en prose. Usvoulaient aussi s'ouvrir aux hommes d'art et de science*et ne se point spécialiser.En prenant la direction et Vadministration des Entre- tiens nous ne pouvons qu' adopter semblable programme,et c'est pour ouvrir la porte plus grande aux bonnesvolontés, que les Entretiens à partir de cemois-ci, bi-mensuel.Désormais, la Revue paraîtra le 10 et le 25 de chaquemois. On y trouvera, à côté des articles habituels, cri- tiques, philosophiques ou sociologiques, des oeuvres depure imagination, et le développement matériel desEntretiens leur permettra de publier des , cequ'avait interdit jusqu'à présent leur périodicité à longintervalle * Cependant, si les Entretiens prétendent à la diver- sité, ils ne veulent pas incliner à Véclectisme. Cest unmême sentiment d'art qui ce jour a animéles rédacteurs de cette Revue, ce sont aussi de semblablesopinions sociales qui les ont poussés : ces sentiments etces opinions, les Entretiens les représenteront toujours.Si parfois on trouve contradictoires les idées émises pardivers collaborateurs, la contradiction ne sera en réalitéqu'apparente, elle viendra des dissemblances formellesqui peuvent exister entre les écrivains. Mais ce sont cesdissemblances qui font le caractère de del'lndividu qui nous fut et nous sera toujours sacré.les conserverons donc précieusement, et ainsi cette revuesera à la fois une et diverse. Cest d'ailleurs son ambi- tion. CRITIQUE DES MŒURS PAUL ADAM. Que le relent de M. Constans ou l'haleine du comtede Paris aient animé le clairon qui annonce lahonte panamique au monde, importe-t-il de le savoir?Apparemment l'un et l'autre de ces hommes célèbrespoussèrent, monnaie en main, les teneurs de propos àrédiger leurs informations dans les gazettes. Et, choserisible, ce qui ne déconsidérait pas les gens alorsqu'on se bornait à le dire, les jette incontinent àterre dès que la parole se fixe dans les colonnes dujournal.Depuis quatre ans nul n'ignore rue Drouot à laMadeleine, aux Champs-Elysées dans la plaine Mon- ceau, les misères humaines dénoncées bruyamment,en ce dernier décembre; il y était devenu banal dedéclarer que les neuf mille francs de l'indemnité parle- mentaire et le prix des mauvais articles publiés ici oùlà expliquent mal comment tel opportuniste poupinentretient des hétaïres réjouissantes dans de confor- tables boudoirs, ou comment tel tombeur de minis- tères s'ofïre des fêtes décorsetées en compagnie hé- raldique. Après l'émission de Lesseps, la fille d'unradical important fut beaucoup demandée en mariage,tant l'on comptait sur une formidable dot. Aux der- nières extrémités, par malheur, il demeurait acquisque le pot-de-vin avait été bu hors de la famille, etles prétendants s'excusaient. Cette aceorte comédie donna de la joie au boulevard pendant de longuessemaines. Mais Joseph Prud'homme, citoyen et franc- maçon, ne connaît pas les égayantes aventures. Voiciqu'on le renseigne.Le fatras d'accusations et de démentis accumulésdans les quotidiens, ces semaines-ci, laisse la véritédans une bouillie noire. Impartialement, nettement,ne siérait-il pas de reconstituer, selon le laconismed'un fait divers, celte épopée d'escroquerie, et de laprpduire en épreuve claire? L'opinion s'en réjouiraitpeut-être. Nous l'essaierons donc avec la sérénité duspectateur un peu fin qui se garde de juger la piècesur les tirades et goûte plutôt la pensée des auteursque son expression dramatique fatalement mensongère.Il y a quelque temps déjà, la justice découvraitqu'un juif nommé Arton, fort connu dans les clubset les boudoirs chers, allait vers la banqueroutefrauduleuse. Sur la plainte des dupes, le parquetopéra. La banqueroute se compliquait de vols siaudacieux qu'on décida immédiatement de mettre àMazas le brasseur d'affaires. A l'heure même où lesagents arrêtaient un fiacre pour accomplir cette for- malité, des émissaires du gouvernement accoururentchez la Dame aux balances, et la supplièrent de nepoint perpétrer la gaffe. Arton tenait en main d'in- nombrables preuves de la participation parlementaireà ses tentatives de fortune. Les plus grands noms dela République pareraient, avec le sien, le rôle desassises; car le spéculateur malheureux gardait soi- gneusement ses paperasses en garantie. Il estimaitraisonnable que ceux-là dont il avait fraternellementgonflé les portefeuilles lui assurassent du moins lalibre circulation de son individu.La Dame aux balances rengaina son glaive demi- tiré et se servit de son emblème pour jouer à l'escar- polette en sifflotant des airs patriotiques. Arton partiten voyage ou du moins il cessa de parader parmi lesluxes et les joies de la capitale. Les filles publiques àcinquante louis le consolèrent et le cachèrent dansleurs vases de toilette qu'il avait d'ailleurs payés dela poche des humbles pontes.Certains magistrats mécontents du ministre parlè- rent-ils à l'oreille de l'opposition, ou M.Constans, quisait tout, jugea-t-il propice le moment de déconsi- dérer ses anciens complices lâcheurs. Les feuillespubliques crièrent soudain : « Au voleur! » et, forthabilement, abandonnèrent Arton pour envelopperdans l'attaque la bande du Panama qu'il avait beau- coup aidée de son industrieux génie.Les révisionnistes reprirent leur œuvre de 1889,M.Delahaye escalada la tribune.On parla d'un registreà souches déposé chez M. de Reinach. Aussitôt cebaron fut ravi à la douceur de vivre.Cela causa de la stupeur. En vain voulut-on propa- ger les bruits de congestion cérébrale, d'empoisonne- ment par l'atropine. Cornélius Herz, sachant qu'ilavait vendu à l'Allemagne le secret de la poudre deguerre, avait prétendu, à ce que dirent quelques-uns,le faire chanter pour neuf millions.M. de Reinach n'eût point trouvé la somme, et, navréde pouvoir déplaire à l'opinion, se fût alors courageu- sement intoxiqué.L'invraisemblance de l'hypothèse choqua. Le baronde Reinach se moquait un peu de l'estime publique.Quant au fait de paraître en justice, il était sûr d'en- velopper dans ses dépositions des complices si nota- bles, si commandeurs ou grand croix de Légiond'honneur, si grands Français et si ministres, que lesmagistrats les ménageraient à l'extrême. Le suicidene s'imposait pas. ' : ; i Dès lors il demeurait en belle évidence que cer- taines personnes avides de récupérer le registre auxsouches compromettantes avaient facilité la sortiedéfinitive de l'argentier.Le vol se panachait de meurtre. Brusquement lavictime fut enfouie en province. On espéra que lecorps y pourrirait plus vite. Les alcaloïdes s'assimLlent promptement à l'organisme. Le constat de leurstraces devient impossible dans les tissus de l'animalmort. Les médecins légistes consacrés par le Pouvoirn'appelleraient évidemment pas le miracle scientifiquecapable de nuire à la version officielle,Cependant on reconstitua le thème du drame. M. deLessepset ses amis s'étaient,lors des émissions, enten- dus avec le baron, pour acheter le parlement à forfait.Contre telle somme une fois remise en ses mains,M. de Reinach se chargeait de fournir, à date fixe, unemajorité en excellent état, apte à penser selon lesbesoins de l'entreprise, La Compagnie paya d'avance.Le malheur fut que l'intermédiaire se jugea digned'une commission considérable. Il lésina sur les prix,négligea d'acquérir les consciences trop chères, etgrossit outre mesure sa part de courtage. La chose sefacilitait par l'apparence de décorum qu'il convenaitde servir au public. Les marchés se devaient concluremystérieusement du bailleur au preneur,avec,parfois,l'indispensable intrusion d'un discret homme depaille. Par suite, nul contrôle de la compagnie. Lebaron abusa vraiment de ses avantages.Ainsi M. Floquet se plaint de n'avoir jamais reçu lamoitié des sommes que la prévoyance du Panamaattribuait à sa haute influence et, à sa grande réputa- tion de probité. M. Andrieux se porte garant de ce dolinqualifiable.Certes l'accaparement total des parlementaires était une opération autrement facile à conduire quel'accaparement des cuivres. L'un et l'autre ont ratécependant. Dans le cas des métaux on ne pensa pointà prévoir que les fabricants de machines s'approvi- sionneraient chez les industriels qui refondent lescuivres hors d'usage ; dans le cas des parlementaires onne voulut pas croire que les personnages oubliés parla munificence panamique, s'en outrageraient jusqu'àse constituer en commission d'enquête.pour flétrir lescollègues plus heureux et leur reprocher le manquede vertu.Les plates-bandes de la Chambre furent arroséessans prudence. On eût montré plus d'adresse enrépandant la rosée bienfaisante en petite quantité surchaque oignon sans en omettre le moindre. La fautefut d'inonder certains potirons et d'oublier les mo- destes tomates, les humbles artichauts. Ce sont cesoubliés qui empêchèrent la main paternelle du Pou- voir d'étouffer le scandale à son premier vagissement.La parcimonie du baron de Reinach a perdu notreréputation devant l'étranger.Afin de se prémunir contre les oubliés, les parle- mentaires d'importance avaient eu soin pourtant decréer la loi sur la diffamation. Ce préservatif rendaitjusqu'à ce jour des services efficaces. En effet, demême que le voleur obscur se garde de graver sonnom, son adresse et la relation du méfait sur la tabledu lieu qu'il dévalisa; ainsi le larron parlementairene dépose point d'habitude sa signature au long desregistres où il émarge pour fonctions occultes. La loipréservatrice exige une preuve matérielle. Or, le révé- lateur toujours moins puissant que celui qu'il dé- masque ne trouve aucune aide au cours de ses recher- ches; et le filou politique obtient des magistrats lacondamnation qui l'innocente; On le vit bien dans le cas Burdeau-Drumont.Ce ministre'nefut certainementpas sans profit auprès de la Banque. Mais les témoinsredoutèrent de mécontenter les hauts personnagesdont ils dépendent... et bien que M. Burdeaudemeure,de par la loi, un homme sans goût pour l'argent, cetteconviction des juges ne se partage point parmi lesgens un peu avertis des choses du monde. De mêmeles déclarations de MM. Numa Gilly, Chirac et Savinefurent certes, malgré le jugement de la Cour, desvérités.Cette fois M. Constans et M. Herz prirent soin dephotographier les chèques. Il se trouve aussi que lesadministrateurs de Panama, incarcérés par malicegouvernementale en lieu et place des députés cor- rompus par leur or, se vengent de la plaisanterie enfaisant agir leur clientèle. Et voici que la loi préser- vatrice ne sert plus de rien. La prudence des parle- mentaires est dénudée. Ceux-là mêmes font la preuveexigée qui l'ont en mains et sur le silence de qui l'onpouvait, à tout prendre, compter. Le Pouvoir, en ser- rant MM. de Lesseps, Marius Fontane et Sans-Leroydans les coffres de Mazas, a perdu ses amis. Peut-êtres'en frotte-t-il d'ailleurs les mains.Car ce n'est pas pour l'apparence que le juge d'ins- truction interroge si longuement chaque jourles admi- nistrateurs, et avec tant de secret. Ce M. Franque- ville reçoit certainement des confessions admirables;7et grand sera le nombre des hommes en place quiconnaîtront l'amertume de l'impopularité; à moinsqu'au dernier jour, il ne déclare simplement n'avoirrien découvert, dans l'espoir d'une récompensesérieuse. .Quand on tient des Lesseps et des Cottu, la bourseest près de remplir. . „Au reste, quoi qu'en veuillent écrire les gazettes» "î; \ ' V - ' 4 étrangères avides de mettre la France en discrédit, lecourage chirurgical du gouvernement est sans doutela seule chose belle que ces vingt ans de Républiqueaient donnée. Au lieu de déblatérer sur la corruptionde nos hautes têtes, les races voisines, pour peuqu'elles fussent sages, devraient applaudir à l'exempled'élimination, car si le blâme nous pouvait échoir, ilne se justifierait qu'en invoquant le reproche d'avoirtant tardé à produire la vérité.Bien avant le boulangisme, les Parisiens informesse disaient partout ce qui se révèle officiellement au- jourd'hui. Et ce fut là ce qui poussa beaucoup d'entrenous, parmi la jeunesse, à suivre le général favori.Nous pensions que les hommes de corruption unefois renversés, par le moyen du fétiche populaire, ildeviendrait loisible de construire un nouvel Etatmoins occupé de soucis individuels et plus ferventpour les réformes d'économie générale.Après le départ inopportun du général, les gail- lards pris maintenant la main sur le chèque expo- sèrent à maintes reprises leur mépris pour nos tenta- tives de 1889. Ils manifestèrent des indignationsmerveilleuses. Les agents par eux entretenus dans lesprovinces arboraient très haut l'intégrité opportu- niste et nous répétaient obstinément : « D'où vientl'argent! » Nous leur demandions alors d'où venaitle leur. Ils semblaient ne pas avoir connaissance deson origine. Certes les électeurs entraînés par lafaconde officielle ne s'imaginaient point la payer deleurs économies, même de celles versées entre desmains célèbres afin qu'un isthme fût.glorieusementpercé. VLes révisionnistes n'ont pas cependant abandonnéla tâche. Ils se rapprochent du triomphe, MM. Dela- haye et Déroulède parlèrent définitivement et voici que nos adversaires de quatre ans se jugent en formepour exécuter eux-mêmes le programme du balai.11 est extrêmement généreux de reconnaître ainsile bon droit des vaincus et l'on imagine facilementque dans tout autre Etat de nos voisins le Pouvoir sefût, en pareille circonstance, voué à la besogne exclu- sive d'étouffer le scandale, eût-il même dû pour celacorrompre les dénonciateurs en leur versant le dou- ble des sommes à révéler.L'esprit de France qui, le premier du monde, abo- lit, il y a cent ans, les privilèges de la conquêtefranque, de la Force, s'occupe victorieusementd'anéantir le prestige de l'argent. A cent années dedistance, et par une nation seule, entre toutes lesautres magnifique, les deux grands mobiles histori- ques des actes sociaux sont reniés. Un nouvel idéalse lève dans l'âme du peuple. Après la brutalité de laForce, et la roublardise de l'Argent, une ère nouvelletente d'éçlore, l'ère de l'Altruisme, de la Bonté, del'Amour universel, préparés par le socialisme et lesthéoriciens de l'anarchie.L'étranger ne iouit pas de plus de vertu. 11 a moinsde franchise et de courage. En Angleterre un canoncoûte à l'État plus cher que ne le paye notre gou- vernement. Là-bas, la matière première, le transport,la main-d'œuvre et l'outillage reviennent à meilleurmarché qu'ici. On vole donc plus en Angleterre qu'enFrance.On imputerait à tort ces misères morales à la ma- lice originelle des individus ou des peuples. La cor- ruption tient à l'importance prise depuis deux sièclespar l'ignoble Argent. Cette force donne à qui la pos- sède le prestige de toutes les qualités : le pouvoir,l'honneur, les femmes. Les tristes gens qui compa- raissent devant la commission d'enquête, accompli- rent leurs ignominies afin de se vautrer sur certainesfilles dont l'on vante la peau, l'esprit, les toilettes oumême la bêtise et la laideur. Cet Arton les comblait.Ainsi des concierges économisèrent trente ans, sur lebois et le vin des locataires, pour que la bande desp-anamistes gratifiassent telles péronelles roublardesde leur bave amoureuse.Elles sont, dans Paris, une vingtaine à cheveuxteints qui affolèrent tous ces pauvres mâles esclavesde leur sexe, qui inspirèrent le vol et le meurtre dubaron, qui vivent de cette ordure et de ce drame.N'est-ce pas pour les satisfaire, elles, leurs aînées,ou leurs amants, que tant d'hommes sollicitèrent lapuissance par tous moyens, que Constans fit empoi- sonner Richaud sur le navire qui le ramenait nantidu dossier accusateur, que Reinach tenta le meurtrede Cornélius Herz par l'entremise d'un malheureuxsavant manieur de fioles périlleuses? N'est-ce pas afinde voler encore et par là de gorger mieux les courti- sanes, que les hommes compromis sur le registre deReinach le firent piquer par la seringue de Pravazau préalable remplie d'un alcaloïde sûr? Une femmetua Gambetta qui se refusait à son caprice. Et pourles posséder les hommes de Versailles ordonnèrent lemassacre du peuple, lors de la semaine sanglante,devant le poteau de Satory. Pour les embrasser ils sefortifièrent dans le sang des pauvres.On les trouvera encore, les femelles arides, dansles histoires du Crédit Foncier, et du Crédit Lyonnaisque l'on va découvrir, histoires plus riches en révéla- tions bizarres que celle du Panama.11 faudra cependant l'admettre. Nous ne sommesencore que de sinistres barbares pleins de rut et decruauté. Le ventre nous mène, et nous ne savonsnous affranchir d'aucun instinct. La femme porte au crime l'amour à la mort.Le ministre Ribot, au lendemain de l'incarcérationdes administrateurs, allait, dit-on, par les couloirs dela Chambre, criant : « Nous n'en sortirons que par lasaignée, la saignée ! Il faut la saignée pour réhabili- ter la République ! Mais, hélas ! nous ne pouvons pasdéclarer la guerre... »Ainsi, dans l'âme de ce vieux bourgeois, le duel dedeux nations suffirait simplement â laver l'honneurde M. Sans-Leroy qui a touché trois cent mille francspour les besoins de son corps. La tuée en masse resteencore le suprême argument de la politique moderne,le moyen de distraire l'attention du peuple, s'ils'étonne de ses gouvernants.Et nous nous croyons très loin du roi Cambj^se.En vérité, Monsieur Ribot, la tuée n'est pas néces- saire. Aux élections prochaines vos amis auront recon- quis leurs sièges, et de ceux qui émargèrent bien peudemeureront sur le carreau. Vous méconnaissez lepeuple.L 'exemple de Mary-Renaud et de Wilson man- dataires de la Touraine, vous devrait valoir plus deconfiance. Le paysan aime l'homme d'argent plus quelui-même. Il l'admire et il le craint. Les moyens d'ac- quêt lui importent peu; et la pauvreté est à ses yeuxle premier vice, comme la richesse est la plus grandevertu...Dites simplement qu'on veut perdre la République,et l'on votera pour vous comme en 1889. La justicene viendra pas du troupeau électoral; si le châtiments'épanouit sur vos têtes, des mains plus nobles l'au- ront préparé. Au lendemain le troupeau suivra ceuxqui se seront affirmés les maîtres.Car vous pensez mal si vous songez que'rien nes'apprête dans les âmes outragées des hommes fortsNous vous en voulons d'avoir anéanti les croyances au bien, àla loyauté, à l'honnêteté parmi lesquellesnous éduqua la simple vertu des mères.J'ai connu pendant la période du boulangisme unjeune homme qui, au sortir des écoles, s'en fut à Pa- nama comme vérificateur de travaux. Il me contaitqu'au premier jour où il voulut commencer sa beso- gne, une singulière chose lui advint. L'entrepreneurdont il devait métrer et vérifier les déblais résultantde l'extraction de la terre lui montra une petite col- line qui s'élevait là : « Eh bien! Voilà mon déblai,métrez-le Vous riez, je ne vois qu'une collinenaturelle. Mais non. Allons donc.— Métrez tou- jours, farceur, nous nous arrangerons... » Mon jeunehomme ne s'arrangea point et refusa sa complicité.Peu de temps après on l'envoyait dans un lieu où lafièvre jaune fauchait les vies; et un vérificateur plusaccommodant, le remplaçait.Il y avait ainsi des villages mortels où on exilait lesgens convaincus de ne pas comprendre les affaires.Ils disparaissaient vite, laissant la place à des con- sciences plus vastes.Mon jeune homme me contait encore que deuxnavires arrivèrent un jour à la côte, apportant desmachines construites spécialement pour les travaux del'isthme. On disait qu'elles avaient coûté des prix consi- dérables. Les diverses pièces de ces machines furentdéposées sur la plage ; et elles restèrent là longtemps,exposées à la pluie, s'abîmant de plus en plus chaquesemaine. Et puis un matin des chariots pleins de terresurvinrent en longue file sur cette même plage.L'homme qui les conduisait réclama l'enlèvementdes machines, ce terrain lui étant dévolu pour déver- ser ses déblais. Mais personne ne fît droit à sarequête ; parce que cela ne regardait personne desfonctionnaires présents. Alors l'homme, dans un enté- tement brutal, ordonna que la terre des chariots fûtjetée quand même sur cette place; et son déblairecouvrit les machines ; il y eut un beau tumulus quimarqua leur enfouissement.Le spectacle de ces canailleries avait fait de monjeune homme un boulangiste ardent. Il gardait la con- viction que la lutte contre l'opportunisme c'était lalutte contre les voleurs et les meurtriers.Aujourd'hui je le crois devenu un de nos meilleurscompagnons anarchistes, un de ceux dont le bras et lecourage sont sûrs. Et sans remords, sans compassionau jour dit, il renversera la marmite, content de cou- vrir d'un tragique manteau de décombres la dé- chéance de la bourgeoisie. LA JEUNE FRANCE KONRAD ALBERTI. (Nous savons tous qu'en Allemagne, les romans de Zolaet ceux de Georges Ohnet trouvent de nombreux lec- teurs ; on sait moins V opinion de la critique allemandesur le mouvement littéraire de ces dernières années enFrance. C'est pour cela quil nous a semblé curieux déreproduire cet article de M. Konrad Alberti, parurécemment dans le Wiener Tageblatt. Il sera intéres- sant de rapprocher les opinions de M. Alberti des théo- ries soutenues par la revue idéaliste allemande deM. Karl-August Klein : Blàtter fur di Kunst. Iln'est peut-être pas inutile de faire observer queM. Konrad Alberti, critique, romancier et dramaturge,appartient à l'école réaliste.)L'universel succès de la littérature française s'expli- quait par son niveau constant et moyen, et parcequ'elle était toujours une image fidèle de la vie con- temporaine. Elle était toujours moderne, elle reflétaitnettement les idées et les types de son époque. Mêmeles personnages bibliques et historiques des classiquesfrançais n'étaient que les gens de cour déguisés.Le premier, Victor Hugo fit pénétrer un nouvelesprit dans la littérature française; le premier enFrance, il fut vraiment poète; le premier, il donnaà la fantaisie la place due, et celle-ci, sur un solétranger, inhabité et neuf, s'aventura dans les écarts les plus grotesques et les plus risibles. La France honoraen Hugo son plus grand poète, mais un homme ne peutbouleverser la tradition des siècles. La réactionarriva. L'école réaliste renouvela la formule histo- rique de la littérature française, et porta la techniqueà une perfection imprévue. Par sa recherche des plusfines nuances de la vérité, par son style vigoureux,Zola fit triompher plus que jamais l'art de l'observa- tion. De tout le poids de sa compacte personnalité, ilpesa sur la littérature de son temps et de son pays; ilétouffa et écrasa tout autour de lui.Les jeunes littérateurs, raffinant sur la gloire artis- tique dans les cafés du quartier Montmartre, aux bancsde peluche déchirée, reconnurent d'abord qu'il n'yavait plus rien à trouver dans la voie qu'avait suivieZola; tout ce que montre le dix-neuvième siècle, il l'adécrit dans les Rougon-Macquart. Maintenant, si l'onvoulait, avant la fin du siècle, inscrire des noms nou- -, f . - v 4veaux dans l'histoire littéraire, il fallait hisser l'autredrapeau. Observation et Fantaisie sont les deux puis- sances divines qui luttent pour la suprématie dans lalittérature, comme Ormuzd et Ahriman pour l'empiredans le monde et ce n'est que tous les deux sièclesque vient un « Surhumain », un Shakespeare ou unGœthe, qui, pour un travail commun et pacifique, lessoumet à un même joug.Moitié par colère contre Zola, le tout-puissant des- pote, moitié par dégoût des faiblesses devenues évi- dentes de la poésie expérimentale; et aussi par désirde chercher ailleurs des couleurs hardies, caressanteset raffinées, la jeune France leva l'étendard de larévolte contre le naturalisme qui régnait seul.Comme de naturels esprits protecteurs, les mânesde Victor Hugo planèrent en avant des combattants,mais seuls, ils étaient trop faibles pour conduire à la victoire cette Vendée littéraire. On dut chercher d'au- tres alliés, plus vigoureux, et en qui sommeillaientdes forces plus actives.Le Français est, de nature, froidement réaliste etréfractaire à tout romantisme. Il doit, pour sentirl'art romantique, s'aiguilloner, s'enivrer. En VictorHugo bouillonnait du sang espagnol. Parmi leshommes qui manifestèrent la tendance nouvelle, il yeut des Belges, des Grecs, des Anglais, des Polonais,et, pour la première fois, l'on entendit en Francequantité de noms sonner à l'allemande, et on remar- qua une manière flamande dans les œuvres de la jeuneFrance.L'Allemagne, la vieille Allemagne d'avant Sedanfut le temple de Salomon du romantisme, le Monsalvatde la fantaisie : et c'est du romantisme allemand queprocède la jeune France, qu'elle tire ses idées, satechnique, ses images, ses sujets. Singulier échangeauquel nous assistons! L'Allemagne bismarckisée estdevenue claire, sensée, aride; c'est le pays de l'indus- trie métallurgique ; ses tissus à bon marché évincentles tissus anglais du marché du monde; on y estsocial-démocrate, et réaliste en littérature; et leromantisme proscrit se réfugie au-delà des Vosges,etses invisibles bacilles semblent, avec la bière alle- mande, enflammer la cervelle des jeunes écrivainsfrançais.Huysmans, l'élève chéri de Zola, trouve son cheminde Damas devant un crucifiement du vieux MathiasGrunwald, dans la galerie de Gassel; il abandonne leMaître, et se plonge dans les plus obscurs abîmes delàvie fiévreuse des âmes, il explore l'occultisme et lespiritisme. Jean Thorel, qui étudia la littérature alle- mande à Fribourg et à Heidelberg, et qui a pénétré lesarcanes du jeu de skat - quand on. pense combien est difficile pour un Français le plus simple jeu decartes ! expose dans le principal organe de la jeuneFrance, les Entretiens politiques et littéraires, la pro- fession de foi de sa génération ; il rend le plus enthou- siaste hommage à la philosophie de Fichte, et déclareque la nouvelle poésie française se rattache au roman- tisme allemand et suit les mêmes voies. StéphaneMallarmé, un des guides de la jeune France, l'ingé- nieux traducteur d'Edgar Poë, et Péladan, le Magemoderne, ne vivent et ne pensent que dans le cerclede Richard Wagner, et Wyzéwa place le Zarathustrade Nietzsche à côté du Banquet de Platon, et les con- cilie ensemble. Des nuits durant, j'ai devisé sur l'artallemand avec les chefs de combat de la jeuneFrance. Ils abhorrent Schiller et respectent Heine,mais ils prisent au plus haut Novalis. VUndine deFouqué est pour eux une œuvre de maître, qu'on n'apas surpassée. Sur le musée germanique de Nurem- berg certains étaient mieux renseignés que moi- même. Tout jeune Français aspire vers Bayreuth.Malheureusement, ils connaissent encore très peuGrillparzer : s'il en existait de bonnes traductions, ilest vraisemblable que la France l'honorerait commeun dieu.J'avoue avoir vécu les heures les plus charmantesdans les cercles de jeunes poètes français. On ne peuts'imaginer rien de moins soucieux que ces bravesjeunes gens, qui espèrent bouleverser après-demainle monde, mais qui, aujourd'hui, tranquilles encoreen des cafés, jouent à l'écarté avec leur maîtresse ouse font une réussite pour apprendre s'ils auront unjour leur statue à Paris, ou si leur amie leur est fidèle.De chauvinisme pas la plus petite trace. Ils n'aimentpas, il est vrai, l'Allemagne actuelle, froide, militaireet conquérantej mais ils s'exaltent d'autant plus pour le vieux pays, riche en burgs et en légendes, des pen- seurs et des poètes aujourd'hui morts. En politique,ils s'affirment anarchistes convaincus : Paul Adam amême glorifié Ravachol, et il donne à tout hommele droit de tuer son prochain, s'il lui est incommodede vivre en paix avec celui-ci. Eux-mêmes ne feraientpas de mal à une poule : le seul homme à qui ils tor- draient le cou volontiers, s'ils pouvaient, est Zola.D'ailleurs, on doit se garder de prendre pour argentcomptant tout ce qu'ils disent et font imprimer. Leromantisme est le père de l'ironie, et souvent ils pren- nent des mines féroces et sauvages pour rire en eux- mêmes des bourgeois effrayés.Le chef reconnu de la littérature française del'avenir est Paul Verlaine, un homme de cinquanteans en France, jusqu'à quarante ans, on est un«jeune débutant ». Abattu par les rhumatismes, ila passé la plus grande partie de sa vie dans des hôpi- taux qu'il a dépeints dans un émouvant petit livre,Mes Hôpitaux. Ses vantardises ont quelque chose de lafanfaronnade de café parisienne; il n'y aurait pas depéché où il n'aurait goûté; mais il écrit tous ses lieder,sinon sur ses douleurs, du moins dans ses douleurs. Il ya, chez cet homme, de violents contrastes; il rêve deuxmondes: l'un est un jardin rococo délicat et vaporeux,avec des fontaines qui murmurent et des statues quiparlent, l'autre est une salle de banquet qu'enflammele plaisir, et qu'ébranle le bruit nerveux d'orgies oùpassent des Corybantes impudents à pécher. Pourl'intime tendresse comme pour la sensualité haletante,il a trouvé des intonations encore inentendues: il con- cilie singulièrement la douceur de Geibel et le pria- pisme de liamerling.A côté de Verlaine, Mallarmé est jugé le plus riched'avenir des poètes parisiens ; c'est un homme d'une fantaisie obscure, brune et sombre, et qui rôde, depréférence, auprès des figures fantômales de E.-T.-A.Hoffmann. Le destin de Byron, s'éveiller un matinet se trouver glorieux, est échu à Maurice Maeterlinck,un jeune Belge que, il y a deux ans, le premier feuil- letoniste français, Octave Mirbeau, célébra comme le«y ' 1Shakespeare arrivant. Jugement partial et outré ! Pour- tant il y a, dans ses esquisses dramatiques, des con- cordances étrangement fortes; elles sont d'une bril- lante couleur, presque titianesque, et il s'y trouved'émouvantes intonations d'amour, de doute, d'aban- don, qui cachèrent adroitement les procédés artisti- ques de l'auteur : la répétition de phrases ne signifiantrien par elles-mêmes, et des interruptions sugges- tives. ' i|p :. Ï; 'vCe sont les concordances et c'est la couleur quecherche avec zèle la jeune école. Aucune figure nette,aucun caractère délimité; rien de précis surtout;tout indiqué seulement., avec délicatesse, derrière desvoiles, de façon à laisser jouer de mille manièresla force de l'imagination.* Epopée, nouvelle, drame :tout n'est que du lyrisme développé. A toutes lespoésies de Henri de Regnier et de Francis Vielé-Grif- fin pourrait s'appliquer le mot de Goethe : « Les poé- sies sont des vitres peintes. » Ces livres donnentl'impression des vitraux : tout y est lisse et transpa- rent. La langue est artistiquement archaïque, lesfigures sont roides et anguleuses, mais elles ont uneexpression émouvante et intime des aspirations,comme dans les tableaux d'un Stéphane Lochner; età traversées vitres brillantes et étincelantes, il sem- ble qu'un éclat doré de soleil tombe de quelque loin- tain inconnu et invisible, et témoigne ainsi d'unmonde éloigné, qui serait par delà toute vérité ter- restre et connaissable, éclat envoyé pour nous con- soler dans l'air vicié de la cellule étroite, grillée ethumide dont rien ne peut nous délivrer. La langueest à dessein pâle et monotone: des mots commemorne, taciturne reviennent sans cesse ; on aime beau- coup grève qui rime avec rêve.Quel livre étrange, fantastique que le Miroir deslégendes, de Bernard Lazare! On dirait des images deFranz Stuck ou de Thoma étalées devant nous. Desgéants et des guivres et des princesses mythiques etdes rois enchantés ! Et, sous ces aventures fabuleuses,sous ces folles combinaisons de contes, nous pressen- tons de secrètes et profondes vérités sur le monde etla vie, un chagrin humain personnellement éprouvé,et la connexion rêvée de circonstances et de sensa- tions liées entre elles loin du monde.Une France qui, à la fin du siècle des téléphoneset des bacilles, vingt ans après la bataille de Sedan,,cherche la fleur bleue! Et l'on conteste qu'aujourd'huiencore il arrive des miracles! Mais peut-être ce mira- cle est-il moins miraculeux qu'il ne semble. Peut-êtrel'empirisme triomphant, qui devait renoncer, commel'a dit Dubois-Reymond, à jamais connaître les der- nières vérités, a-t-il poussé trop vite en avant, et pro- voqué fatalement ce brusque retour : l'espéranced'atteindre par le pressentiment ce dont la preuvedoit rester refusée. Ils se trompent ceux qui veulentle triomphe de l'expérience ou celui du pressentiment.L'art vit de l'un comme de l'autre ; l'observation et lerêve se fondent dans les poèmes luxuriants et vivaces.Dans les sentiers où erre l'humanité, le poète cueilleles plus belles roses; jouissons-en, mais considéronsavec soin si ce sont vraiment les mains des poètes quinous les tendent : car ce n'est qu'en de telles mainsqu'elles ne se fanent jamais. Cueillies par des mainsbanales, elles s'effeuillent au premier brouillard. Nous autres Allemands nous avons un mauvaisgoût en littérature française. Nous lisons avec passiondes auteurs que le Français cultivé n'ouvre jamais, àmoins qu'il n'y soit forcé. Nous traduisons avec zèletoute rognure sensationnelle; des vrais poètes dela France nous ne connaissons rien. Les Français ontle goût plus fin. Ils traduisent peu, mais ne tradui- sent que des œuvres de valeur. Depuis Heine, aucunAllemand n'a eu d'influence notable sur la littératurefrançaise. A mon instigation, Thorel a interprétéFontane pour les Parisiens, et ils l'ont reçu avec joie.Je désirerais qu'en Allemagne on prêtât quelqueattention à la jeune France. Elle pratique un art linet délicat, plein de charme et de saveur, une poésieencore à ses commencements, encore en formation*mais qui est pourtant de vrais artistes, non de bar- bouilleurs commerciaux, à qui semble assez bon pourl'exportation ce que chez eux ils osent à peine offriraux domestiques et aux boutiquiers qui ont des loisirs. CHANT A CINQ HEURES PAUL CLAUDEL. 0 jour! ayant senti comme l'eau sur la têteLe désir d'être seul pour connaître les pleursJe marchais en riant par le jardin en fêteLaissant derrière moi les arbres et les fleurs.• . ' • - - ■, • ■ ; , .• f ■ . - i; vEt de derrière moi, des profondeurs géantesGomme j'allais, clignant des yeux, je recevaisLa bénédiction de l'univers des plantesSur mes cheveux mêlés de grains et de duvets.Autour de moi des bois d'arbres luisaient les dômes,Autour de moi la plaine opulente des fleurs,Soulevait vers le nez écarté sur leurs baumesComme le puissant lit nuptial, ses chaleurs.Roses, bâtons royaux, dressant leurs fortes hampesDans le chiffonnement moelleux de leur or,Par l'air liquide et blanc brillaient comme des lampesQuand le vêpre et le soir élève un front qui dort.Moi, redoutant d'entendre un homme, roi des choses,Tout neuf je regardais, comme au miroir des eaux,Voler Vesper parmi les peuples et les roses;A l'heure où les faneurs relèvent leurs râteaux. Mystérieusement magnifique, cette heureAccoise le souci et coule la langueur.Sur le bourgeon visqueux l'abeille d'or demeure,Dans mon désir,, brûlant se recueille mon cœur.Le vent quasi muet va dans les arbres graves,De l'herbage mielleux sous les bocages sourdsSur ma bouche ont soufflé des haleines suaves.La tourterelle, au loin, raconte ses amours.C'est le soir par qui s'en va rire le poètePaisiblement au ciel avec de calmes yeux !Ce soir l'a accueilli la merveille ! muette !L'accueille la saison éternelle des dieux!Plein de douceur, avec de confuses paroles,Pleurant, serrant les pieds dans son nouvel honneur,Il écoute craquer sa robe de corolles,Effaré, comme un arbre en rut,avec bonheur!Comme on bâille devant l'éboulement des prunes,Béant, arrêté comme auprès d'un encensoirIl regarde et reçoit dans l'herbe aux grappes brunesAvec les animaux, l'adieu sombre du soir.Je vis! Vienne la pluie et le temps! Insensible,Portant ma destinée et sachant mon délai,Je marchais en parlant sous le pays horribleDes astres que traverse une route de lait. LA LÉGENDE DE ROTHSCHILD PIERRE VEBER. Mon savant ami M. Ledrain (1) me dit :«J'ai acquis cette certitude : Rothschild n'existe pas.Oui, je suis sûr de ce que j'avance : M. le baron deRothschild est un être fabuleux, légendaire, créé detoutes pièces par les poètes conjointement avec lesmystiques dont regorge le populaire.Déj à, au temps de ma prime jeunesse, lorsque jetraduisais le Syriaque et le Contedelisle, j'observailes lois de formation de légendes analogues; je suisheureux de retrouver, à notre époque, un exemplecurieux à l'appui de ces lois.Donc, je vais vous démontrer pourquoi M. deRothschild n'existe pas. Si toutefois il se trouvait qu'ilexistât, ce serait lui qui aurait tort, puisqu'il sedémontrerait par l'Expérience, tandis que je le niepar la Raison.D'abord et brièvement j'invoquerai le plus détesta- ble critérium : le consentement universel. Qui a vuRothschild, ne fût-ce qu'une seule fois dans sa vie?Personne ; ni vous, ni moi. Nul ne peut se flatter del'avoir contemplé face à face.On l'a signalé rue de la Bienfaisance ; je n'insiste pas sur ce que cette proposition a de contradictoiredans les termes.Je repousse le témoignage des journalistes écho- tiers; depuis l'aventure du Grand Serpent de Mer, jerefuse toute créance aux récits de ces messieurs.Yoici un point acquis : les témoins font défaut.Qu'est-ce, en soi, que M. de Rothschild. Ce n'est pasun homme, remarquez, mais un baron \ c'est-à-dire entraduisant dans notre langue commune, un être au- dessus de l'humanité, et pourtant pas tout à fait dieu.En somme ce que les anciens nommaient un héros,un demi-dieu. Je signale seulement la parenté étymo- logique de ces deux mots : baron et héros.Chaque héros avait ses attributions particulières.Le baron qui nous occupe est spécialement préposé àl'idée de richesse; j'attire votre attention sur la qua- lité extraordinaire de cette richesse; elle atteint lasomme de DEUX MILLIARDS. S'il est, hélas! impossible àun homme de posséder cinquante femmes en une nuit(comme on le rapporte d'Hercule), il lui est aussiimpossible de posâéder deux milliards. En France, unhomme qui parviendrait à détenir cette somme nevivrait pas quinze jours; les lois de l'économie socialeet de la richesse publique, la haine du peuple, le sen- timent d'égalité, la coalition des intérêts, millecauses semblables dont la moindre suffit, eussent viterayé du cadre des vivants ce tératologique accapareur.Or, c'est en France justement que l'on prétendsituer ce Rothschild. En France, c'est-à-dire dans unpays de petite épargne, de capital dispersé! Ridicule!l'homme milliardaire n'y aurait pas raison d'être. Ilse peut qu'il existe en Amérique un Vanderbilt (quoi- que à mon avis, il faille ne voir là qu'une modifica- tion du mythe rothschildien) les fortunes colossalesy étant fréquentes, il siérait au pays. Nous n'atteignons en réalité qu'un symbole ordwnaire ou mieux une locution courante. Yous savezque l'on dit : « Riche comme Rothschild » pour dési- gner un homme dont la fortune est un peu au-dessusde la moyenne. Lorsque vous vous refusez à offrirquelque joyau à telle spasmodique, vous exprimez vo- tre refus en lui affirmant que vous « n'êtes pas Roths- child ». Yous n'avez pas l'idée de prendre pour normede comparaison M. Carnot, ou M. Christophle, ouM. Constans, ou d'autres gens puissants et réels. C'estcet être imaginaire que vous invoquez. Bien; vousêtes assuré que l'on ne pourra vérifier votre assertionet vous traiter d'imposteur si l'on apprend que vousavez menti.Etant acquis que le baron n'existe pas en dehors dela mythologie, discutons son existence mythique.Nous nous trouvons en présence de ce que, nousautres exégètes, nous nommons un mythe solaire, oureprésentation anthropomorphique, evhémériste di- rai-je, de l'astre communément dénommé Soleil.On représente d'ordinaire le personnage en- core que les icônes varient, il est facile de con- struire d'après elles un type permanent comme unhomme gros, court, rondelet, couvert d'une fourrureopulente. Le point caractéristique de son faciès estune paire de grands favoris flamboyants, remarquez,c'est-à-dire taillés en forme de flammes, de rayons ;ainsi est représenté le Soleil sur les stèles et sur lespapyrus à nous légués parles peuplades qui s'adon- nèrent au culte du soleil. (Cf. Corp. insc. œgyp. Bact.Hind. Siècle de Louis XIY, etc., etc.) L'attribut duDieu est I'OR, c'est-à-dire la lumière, la chaleur quiféconde. L'épithète doré appartient au soleil dès lespremiers âges de l'humanité; ce capitaliste de lalumière est l'éternel banquier des mythologies. C'est dans un rayon de soleil que Zeus se monétise vers lasensuelle terelire de Danaé. L'idée de pauvreté estinséparable de l'idée de ténèbres, comme l'idée derichesse est inséparable de l'idée de lumière; delà l'expression : éclairer.Je perdrais un temps précieux à citer d'autres réfé- rences; elles abondent.L'interprétation étymologique de son nom nouspermet d'assigner au héros et à sa légende une ori- gine germanique, peut-être même Scandinave. Roth-Schild, en allemand, veut dire Rouge-Bouclier, bou- clier d'acier chauffé au rouge. Les peuplades septen- trionales comparent souvent le Soleil à un bouclierbrillant. Ce bouclier, nous le retrouvons dans le Wal- lhôll de la Yœlsung-Saga. Il conviendrait de choisirparmi ces traditions celle qui s'applique plus parti- culièrement au héros.Quel adversaire lui oppose-t-on, car tout mythesolaire comprend un combat entre l'Astre et un adver- saire redoutable. &gt; 'Dans la légende qui nous occupe, l'adversaire estun être, fabuleux également, du nom de Drumont;celui-ci, on le représente hirsute, noir de cheveux, etla barbe en coup de vent. Ses yeux jettent les éclairs,et les carreaux de ses lunettes semblent ceux de lafoudre. Il s'agite et souffle la tempête contre l'Hommede la Richesse,Voyez, Monsieur, quel sens profond est en cesnaïves légendes! Il faudrait ne pas savoir un mot dehaut-allemand pour ne pas reconnaître dans Drum- mont la forme à peine altérée de Drei-Munde, Trois-Bouches. Et ce sont en effet les trois bouches par les- quelles cet être souffle l'orage; les trois bouches quiaccumulent et poussent les nuages sur le Rouge-Bou- clier, afin de le voiler. De ce conflit naît la bienfai- santé pluie qui rafraîchit la terre desséchée par lachaleur. Dès lors vous avez tous les éléments dumythe solaire, tel qu'il existe dans tous les répertoiresthéologiques, et dont le type le plus achevé est lecombat d'Hercule et Cacus.La filiation du my the serait aisément reconstituée.Je réserve cette joie aux lecteurs de Il vousimporte peu, n'est-ce pas, que l'on rattache ce Rots- child à Horus, à Bel, à Melquarth, et même à Oannès,le Dieu-Poisson.Maintenant, quelles raisons ont conseillé à noshommes d'Etat d'imposer au peuple la croyance en unRothschild? D'où vient que ces laïcisateurs à outranceont épargné un pareil conte de nourrice? C'estqu'ils ont compris, les avisés! que certains mythespeuvent dominer l'attention du peuple et la détournerde fâcheux examens. Durant que l'on déclame contre leDiable-Vauvert ou le Spectre-Rouge, se définitiventles douzièmes si fallacieusement appelés provisoires.S'il advient quelque catastrophe, les fauteurs l'impu- tent au Représentant de l'Exécration publique. C'estlui que l'on découvre derrière chaque scandale, cha- que sinistre de ces dernières années; c'est lui quirevient dans les ruines des Établissements de crédit;c'est le fantôme responsable des malheurs publics.Certes, vous trouverez étrange que je cherche ainsià démonter les rares imaginations qui nous restent.Mais le devoir des savants est de combattre les Chi- mères, et je suis capitaine dans le Régiment de cesPersées. ■ *Je pense vous avoir convaincu. Et puis, au fondpeu m'en chault! »Ayant terminé M. Ledrain se tut, contre sa coutume. 1. M. Ledrain n'a pas l'honneur d'être mon ami, je le regrettesurtout pour lui; qu'il me permette néanmoins de lui attribuercontre toute vraisemblance quelques idées justes. DIEU CAIN PAUL ADAM. A travers l'aube, la dernière cloche des matinestinta.Ayant croisé leurs doigts, les moines sortirent dela chapelle. Le sacristain restait à genoux. Il attenditque se fussent éteints les bruits de sandales effleurantle marbre et que la file des ombres eût cessé d'obs- curcir les lueurs saures des lampes.Alors il releva ia tête vers le tabernacle, et, sesignant, murmura la prière :« Je vous salue, Seigneur, car vous avez voulumourir sur ce bois croisé, symbole qui marqua, dansles rites anciens, la divine jonction des sexes, l'univer- selle attraction dont se vivifient les rythmes du monde.Ainsi vous nous avez montré la mort plus féconde quel'amour, car vos fils spirituels couvrent la surface descontinents avec l'idée de pardon et de fraternité... Jevous salue, Seigneur, votre règne arrivera, votrevolonté anime la Matière et les Energies, et nous nousconsommerons en vous. Pardonnez-nous Gain commenous pardonnons à Gain, et ne laissez pas déchoirnotre esprit; mais délivrez nous de l'instinct... Toutsoit-il ainsi que vous !... »Le moine se dressa. Des clartés vinrent blêmirles vitraux. Il descendit les lampes sur leurs chaîneset les souffla... « Ainsi, mon Dieu, j'ai soufflé sur les prestiges de l'existence humaine pour me fier àlaSeule Lumière.., »Immédiatement la pénombre fut hantée par desimages. Les fantômes de la vie pressèrent sa mémoire.Il reconnut les tics des amis du cercle et les robeséclatantes des divas.La tristesse du regret ne l'affligeait pas cependant.Ces figures l'amusèrent ainsi qu'une bande de sollici- teurs se démenant pour envahir l'intimité de son âme.Il se disait sûr de les laisser au seuil.Les figures se jouèrent autour de lui. Même elles sedissimulaient derrière les colonnes de la nef commecelles qui intriguent dans les bals travestis. Des ima- ginations de soie se mirent à bruire. A un moment, lemoine se précipita, tant il avait cru voir un visage luigrimacer de façon plaisante au long des canneluresdu pilier.Ce l'inquiétait de s'être mépris à ce point... Il réso- lut de sortir se donnant le prétexte d'un malaise. Laporte ouverte, il foulait les touffes de primevères.Puis l'influence de l'air le décida. Il assisterait aumatin.Des ailes de vapeur se levèrent du lac et furentd'un vol blanc, se suspendre aux sapins des rives ;y onduler. Une vague d'écarlate afflua au fond desgorges, dans lès brèches de la montagne. Le soleilallait éclore.Malgré la lueur du ciel, ses visions tardaient às'évanouir. 11 eût dit qu'elles couraient distinctementsous les vapeurs ridées à leur passage. Sans douteelles appelaient afin qu'il se mêlât parmi elles. Etil précisa des gestes, des chevelures en débandade,des sourires offerts comme pour le murmure d'unsecret.Mais une subite évocation lui étala le corps un peu bis de la jeune suicidée, sa fille. Il prononça le nomde Gisèle. Ce devint très sombre en lui.La contemplation de la douleur lui fit récupérer saforce; et les vapeurs cessèrent de frémir à ses yeuxsous des gestes imaginés.L'astre venait de surgir pareil à un fruit sanglantpendu aux rameaux grêles des bouleaux. Le lac aussise dévoilait. Bientôt il fut tel qu'une opale sertie parles pentes bleues des montagnes, avec des reflets demiroir roulant sur Je frisson des eaux. Aux bords, lesbourgs fleuris se révélèrent étendus jusque les confinsdes forêts. Et le sol grimpait sous elles aux cimes deglace par des étages de rocs hérissés, en inclinant lespans de gazon au-dessus des précipices.Du sommet du pic, l'homme dominait cette magni- ficence.Et ses regards tombaient sur la chair féconde dela terre. Ils furent comme une main géante qui eûtcaressé la richesse de la chevelure verte, les rudeshanches des monts infléchis, le sourire nacré du lac.Dans le fond du val des vapeurs s'effilèrent refou- lées par le vent contre le massif abrupt qui fermaitl'horizon au bout des eaux. Par les déchirures pâlesdu brouillard, la ville se décela, avec ses toituresluisantes massées en troupeau autour de la grossebasilique, avec ses édifices officiels coiffés de frontonsgrecs, ses voies sinueuses noircies déjà par le four- millement du négoce, ses casernes grises et sa prisonécrasée, son mail aux pelouses courbes, son polygonerayé de soldats en manœuvres, les tours fumantes desusines, les tuiles sombres des quartiers pauvres, lestumulus circulaires des remparts où ronflaient lestambours...Le moine se détourna.' Il craignit de penser à lahideur des efforts s'évertuant dans ce trou pour con- quérir les joies lourdes des lupanars et des tavernes.Il laissa donc la caresse de son regard remonter aulong du rai de soleil qui venait de bénir la ville. Enhaut, dans la découpure des cimes, le bleu du fir- mament s'affirmait; et la lune s'effaça doucement,parmi la lumière.Alors il goûta la splendeur entière du jour. Desattelages de bœufs descendirent par les chemins avecles chansons des laboureurs; toute la fraîcheur de laterre s'illumina des feux de l'astre. Les champsétaient sous la rosée ainsi que sous le fard d'unepoudre fine... L'air effleurait la peau d'attouchementsfurtifs, en bas le lac roulait comme une chair que lesouffle anime ; et le moine pensa tout à coup queGybèle haletait sous le chaud baiser du dieu...« Oh! fit-il, Caïn, Caïnl... Te voilà encore accroupisur mes lombes!... Tu ne cesseras donc point dem'attirer vers le centre, où l'esprit se coagule etmeurt de bestialité... 0 vieux tueur du frère spiri- tuel, toi qui empêches l'âme de se tendre jusqu'auxénergies pures et la rejette au cœur de la gravitation,dans le dur noyau refroidi de la nébuleuse!... »Il s'était retourné vers la muraille du monastère, etil frappait son front contre l'obstacle de la pierre. Lahonte de sa vie antérieure lui montait ainsi que lamousse sur la lie fermentée du vin... Des larmes decolère sautèrent de ses yeux.« Caïn! Caïn! répétait-il de sanglot en sanglot...Caïn ! »Il l'imaginait, le terrible frère, ramassé en bouleau centre des rythmes qui courent par l'univers etlançant vers eux ses bras fous, sa colossale griffe...Parfois il attrapait l'un de ces cheroubs de sa rudeétreinte et il serrait, en sa paume implacable, l'êtreangélique. La force de Dieu tournait alors sur elle- même dans l'étroite prison; elle s'embrouillait, tel'écheveau qui se pelotonne; ses effluves se frottaient,s'incendiaient de leur rotation... La flamme était...;l'enfer.., la nébuleuse, un monde en enfance...Le pauvre ange déchu jusqu'à l'état de matièreet contraint à présent de repasser par toutes lesformes! 11 ne jaillirait plus à travers l'espace, acti- vant le labeur des constellations. Dénué de ses ailes,il connaîtrait lui-même l'amertume de brûler, pen- dant des milliers de siècles, lampe solitaire, satellitedocile d'un astre maître. Et puis commencerait lerude travail de la rédemption; la lente noyade despluies lustrales qui apaisent le feu intérieur, pourrecouvrir enfin d'un manteau d'océans la nudité duminéral... Ensuite il entreprendrait la série des tenta- tives créatrices, l'œuvre délicate et folle de la trans- formation si souvent ruinée par les cataclysmes, tou- jours refaite afin de produire, avec le limon planétaire,l'image capable de refléter l'Energie divine, de la pen- ser, de la concevoir, de porter en soi sa résurrection.. .Récréer Dieu avec de la terre, avec l'Adam et la des- cendance d'Adam !Car le Guetteur veille.Chaque fois qu'Abel si douloureusement enfantéréussit à consommer le sacrifice des fruits de la terre,à Renoncer, pour que l'essor de son idée échappeà la matière et monte, fumée propitiatoire, vers lasérénité, des vElohim, l'implacable Frère surgit. Lesinstincts sollicitent et tentent ; et si Abel résiste à leursvoix, Caïn l'achève. Alors il se rit de l'ange, disant ;« Tu ne m'as point donné Àbel à garder; mais lecorps seul d'Abel et je l'ai enfoui dans la nature. »Le moine était revenu dans la chapelle... Pros- terné le long des dalles, les bras en croix, la facedans une flaque de pleurs, il gémissait. « Caïn ! Caïn ! laisse-moi! » Mais l'apparition insista. L'ignobleFrère lai ricanait au centre d'un crépuscule d'or,hideuse araignée aux yeux de fascination, lançant parl'éther ses bras fous.Ces yeux évidemment humaient son âme, l'atti- raient dans leur vide ; et il aperçut inscrit au fondtout son péché, la luxure immonde de ses annéesmortes.Or, il resta sous la couronne des douleurs jusqu'àce que les cloches vinssent à sonner. (A suivre.) NOTES DRAMATIQUES La Dame de la Mer, d'H. lbsen. HENRI DE RÉGNIER. « Je leur contai mon histoire. Ils ne voulurent pas y croire. Jevous la raconte à vous maintenant et j'ose à peine espérer que vousy ajouterez plus de foi que les plaisants pêcheurs de Lofoden, » dit,dans le conte de Poë, l'homme qui est descendu dans le Maeistrom.J'imagine toujours un peu M. Ibsen sous la figure de ce vieux etextraordinaire marin. Ils ont dû se ressembler. Le portrait deM. Ibsen le prouverait : cette barbe blanche, cette chevelurehérissée, ce regard à la fois perspicace et égaré, toute cette mined'homme du Nord, robuste et chenue, leur conviennent à tousdeux; seulement chez s'ajoute à l'air loup de mer, je nesais quoi de pédantesque. Il porte, je crois, des lunettes. Aussice qu'il a vu dans le Maeistrom il veut qu'on croie qu'il l'a vu. Jene sais si ses compatriotes de Suède se sont un peu trop com- portés à son égard comme « ces plaisants pêcheurs de Lofoden »,mais il a quitté son pays, ce qui serait le signe qu'il n'y aurait pastrouvé l'audience désirable au didactisme de son vertige, et ilhabite l'Allemagne où il a un public. Il y a été traduit et on yreprésente ses pièces. On le joue aussi en France et l'on y peut lire.Qu'on le lise ou qu'on l'écoute on est surpris car il n'est certespas ordinaire cet écrivain violent, obscur, incohérent et [délicatIl a une sorte de génie attirant et confus qui aurait besoin pourêtre bien compris de meilleurs éléments de connaissance que ceuxqu'on nous a fournis jusqu'à présent.La faute en est un peu aux traducteurs. Dans les textes qu'ilsnous ont donnés il est difficile de découvrir si Ibsen a eu unesaveur dans sa langue originale. Les transpositions qui en furentfaites sont sans rythme et sans caractère. Rien n'y rehausse cequi y est dit et il faut que ce qui y est dit vaille vraiment par uneforce intrinsèque et indestructible pour intéresser même à traversla forme ingrate et neutre où s'énoncent les personnages.Encore faut-il être reconnaissant aux traducteurs d'avoir con-- servé le sens et de s'être abstenus du jeu dangereux des adap- tations. L'usage s'est heureusement établi que traduire n'est plusinterpréter et les auteurs étrangers n'ont plus trop à craindremaintenant les forfaits d'un vague Ducis. Quelques incorrigibless'acharnent encore, il est vrai, de temps en temps, sur Shakespeare,M. Legendre par exemple; mais il jouit de l'impunité mélancoliqueet humble de n'avoir rien à craindre dans l'avenir d'un pareil trai- tement. Quel sera le Coppée mandchou ou le Manuel ,dahoméenqui penserait un jour à « mettre en vers » Jean Darlot?C'est donc sur un texte probe au moins, sinon parfait, que le Cer•cle des Escholiersa fait jouer la Dame de la Mer. La pièce deH. Ibsen est des plus intéressantes. Elle n'a pas cette ordonnancemystérieuse et cet aplomb définitif qui caractérisent les cliefs-d'œuvrèmais elle a une espèce de beauté singulière et déconcertante et elleémeut à coup sûr si elle ne satisfait pas complètement. D'ailleurscette impression est peut-être momentanée. Les œuvres se conso- lident avec le temps et celles de M. Ibsen y prendront sans doutece qui sejnble leur manquer. .Il se passe pour lui ceci : qu'on vous raconte une de ses pièces ,la conception vous en paraîtra toujours curieuse ou belle; lisez-la :la réalisation écrite vous en paraîtra déjà inférieure, voyez-lareprésentée et vous aurez encore une déception. M. Ibsen pour- rait bien être un créateur de légendes : la forme qu'il leur adonnée s'oubliera, le sens en restera dans les esprits ; ce serontdes thèmes généraux de rêverie et j'imagine très bien la « moralitélégendaire » qu'un Laforgue écrira dans quelques siècles sur la.Dame de la Mer.Il y a pourtant en ce drame la qualité fondamentale du génie de.M. Ibsen. Il a inventé une chose qui lui appartient : des person-)nages tout en profondeur. Il y a ,en eux des remous d'âme qui,tout à coup, se creusent en vortex et laissent voir en leur,spirale tortueuse le fond des songes les plus intérieurs. Ce qu il ya en eux de latent et d'inavoué se découvre et apparaît, et. an delàde l'être normal et superficiel s'en révèle un autre, à nu, plus étrangeet véridique. Les personnages sont comme leurs propres spectreset c'est au nom de ces arrière-pensées secrètes qu'ils parlent,vivent et meurent. Leur vie habituelle s'interrompt d'une dange- reuse fissure et se détraque. Les événements font jaillir à leurcontact ou par leur contradiction cette sorte d'instinct intérieur quis'éveille au choc du hasard.Dans la Dame de la Mer,ces fiançailles mystérieuses et emblé- matiques avec l'Eau sont un fait vague jusqu'au jour où l'occasionen surexcite la croyance à un point de despotisme et où, dans une crise tragique, l'être conscient et volontaire réprime cet instinctinvolontaire qui avait pris une conscience adverse et une volontéantagoniste et le réduit à quelque songe vague à jamais et interne,dont ne bouillonne plus qu'à peine peut-être à la surface la rideindicatrice et inefficace. Les êtres que crée Ibsen ont quelque chosede sournois et de brusque; ils sont fantasques et inégaux commecette Hedda Gabier à la fois langoureuse et acariâtre ; ils sont enproie à soi-même du fait d'antériorités secrètes ou de dispositionsinconnues. Mais nulle part cette sorte de dédoublement n'est plusvisible que dans la Dame de la Mer où il est le sujet même dudrame. Ailleurs Ibsen est plus simplement psychologiste. S'il y aen lui un explorateur du Maelstrom, il y a aussi un moraliste effec- tif et un polémiste social en lutte contre ce qu'il appelle le « men- songe vital ». Il y étudie la mécanique delà vie organisée en fa- mille et en Etat, et il devient alors une sorte de Dumas rogue etexaspéré et qui cherche des solutions naturelles et même illogi- ques où Dumas ne s'occuperait que de trouver des échappatoiresinattendus et paradoxaux.La Dame de la Mer fut montée et jôuée avec soin. Mlle Çaméea bien fait de ne pas jouer le rôle d'Ellida en Sirène, mais enbourgeoise souffrante et un peu maniaque. Je l'aime mieux pour- tant quand elle déclame que quand elle parle. Sa voix a besoinpour qu'on en goûte le timbre sonore du rehaussement qu'y im- pose le vers. C'est une vocifératrice. M. Lugné Poë est un trèsbon acteur et s'est fort bien tiré d'un rôle difficileIl y a à féliciter le Cercle des Escholiers de sa tentative. EnFrance où le théâtre est réservé d'avance aux Jean Darlot, auxPrise de Pékin et aux Champignol, il serait à désirer que desassociations particulières d'amateurs suppléassent au manque de lieuoù puissent être jouées des pièces qui effrayeraient les directeurset qui, si elles ne sont pas faites pour avoir cent représentations,en méritent, au moins, une. NOTES SUR LA MUSIQUE GABRIEL FABRE. Un musicien d'esprit disait : on travaille, on compose, puis onprend une attitude inspirée; et l'on met un titre.Cette parole très simple explique toute la musique. Les philosophes construisirent le système de la Raison imper- sonnelle ; un soleil luisant pour tous. La musique peut s'intituleraussi l'art impersonnel. Elle atteint sa plus haute faculté d'expres- sion, si elle ne cesse point de mériter ce qualificatif essentiel* Le musicien qui transpose son émotion subit l'influence de loisspéciales à son art. Il se délie de la vie réelle ; et, pour inférieurqu'il soit, il ne franchit pas moins le seuil de l'Universel. S'il s'impose un programme, il l'oublie nécessairement. Il n'yrevient qu'ensuite, très sincère. Il en trouve les 'conditions plusou moins exactement remplies; et, alors seulement, selon sa théo- rie, il étiquette l'œuvre. Toutes choses connues, je le sais. Il me paraît curieux de lesrappeler à l'heure où les musiciens semblent ne plus«se souvenirde ces vérités pour en abandonner l'application aux poètes seuls. Presque tous les musiciens s'essayent exclusivement au théâtreet au poème symphonique. Le quatuor, la sonate et la symphoniepure sont délaissés. Cependant, en ces formes surtout, leur rêvepourrait se développer dans son ampleur entière, sans obstacles.Après Beethoven, objectent-ils, on ne saurait s'y risquer sans imprudence. N'exciteraient-ils pas au contraire l'intérêt du dilet- tante si leur talent se formait dans ce inonde assoupli déjà par lesprédécesseurs et qu'ils pourraient élargir encore? Tout d'abord, au Conservatoire, avant d'avoir mené leur rêvedans la musique pure, immédiatement après les leçons de fugue,ils utilisent leur savoir pour des essais dramatiques, la cantate ; ettoujours dans un esprit spécial : le prix de Rome. Quelques-uns, ceux pourvus de personnalité, se familiarisent avecdes partitions telles que le Faust deGounod, oui'Ham le t d'AijibroiseThomas, ce normalien de la musique, dans un but d'assimilationforcée. , Après, le besoin de vivre ou de se produire. Les uns nous com- blent de mélodies et de pièces pour piano. Les autres, plus oseurs,affrontent le théâtre et le poème symphonique.Paf suite, si vous allez vous asseoir, l'âme prédisposée au rêvesur les banquettes du concert,on vous impose de longs programmesà demi composés d'œuvres faites pour être entendues au théâtre.L'autre moitié du programme comprend des œuvres dans lesquellesl'auteur exprime les suites d'états d'âme de son héros, ou mieuxencore ses pérégrinations mentales, ses émotions personnelles,particulières.Or, vous importe-t-il de suivre, en ces péripéties, une fable deLa Fontaine, de reconstituer une tragédie de Corneille ou de vouspromener par monts et par vaux avec un poème symphoniquepour guide, un poème rempli d'anecdotes personnelles et transmisesà l'ordinaire par l'intermédiaire obligatoire,du violoncelle.A quoi bon, un orchestre, pour traduire ces choses? Un titre simple, évocateur, ne déplaît pas. Mais pourquoi en- chaîner le rêve ? Aux premiers accords donnez-vous tout entier, laissez-vousconduire. Mais qu'on évite de préciser et qu'on vous laisse leçharme de l'inconnu, de l'Universel 1 LES LIVRES Typhonia, par Joséphin Peladan (E. Dentu, éditeur). Peu, parmi les romanciers contemporains, parmi les jeunesj'entends, ont été aussi discutés que M. Peladan. L écrivain de laDécadence latine a trouvé des admirateurs enthousiastes et desdétracteurs passionnés. Quelques-uns l'ont hyperboliquement loué,d'autres l'ont outrageusement insulté. Il a connu des triomphes quiont dû lui être doux, il a subi des avanies qui lui ont été indiffé- rentes,? je crois.Quand un homme est l'objet de discussions aussi contradictoireset aussi vives, il mérite d'attirer l'attention. Aussi sied-il au critiquescrupuleux de l'étudier et de chercher à démêler les causes desinimitiés et des amitiés qu'ont provoquées les œuvres et l'individu.Dans le cas spécial de M. Joséphin Peladan, ceux qui décernentle blâme et l'éloge ont considéré plus souvent l'individu que leromancier. Ils ont ergoté sur l'attitude du mage, beaucoup plusque sur ses romans; ils nous ont parlé des costumes du Sar etpeu du Vice suprême ou de l'lnitiation sentimentale. Il est vraique ces sujets décoratifs sont généralement plus accessibles auxpieds plats qui; remplissent communément les fonctions de juges.La plupart de ces honorables chevaliers, qui semblent écrire avecun plumeau ou une brosse, se préoccupent avant tout de plaireaux éditeurs dont ils sont parfois les premiers commis, et lors- qu'ils ont écrit l'article de commande bien tarifé et grassementpayé, il ne leur reste que très peu d'heures pour lire les livresqui ne se recommandent que par eux-mêmes.Il est certain que, pour de semblables gens, c'est une aubaineque de connaître sur l'artiste telle particularité, telle habitude, tellemanie même. Il est bon d'avoir à décrire un pourpoint de velours,des bottes à entonnoir, un chapeau Louis XIII. Cela permet quel- ques images d'un ordre simple, quelques prosopopées faciles, etl'on peut ainsi mettre sa conscience en repos en parlant du roman, qui est le prétexte, d'après l'annonce à insérer, ou 'bien en n'enparlant pas du tout.J'avoue que j'aime assez cette prudence des critiques, ayantremarqué que, lorsqu'ils avaient le malheur de lire un livre, ilsmanifestaient une si totale et si déplorable incompréhension, qu'onles eût envoyés avec plaisir vaquer à leurs occupations habituelles.C'est ce que j'aurais désiré faire pour M. Philippe Gille qui, ayantd'aventure ouvert, et peut-être lu a pris immédiatementcette peinture de la province pour un tableau de Paris et a consi- gné cette découverte dans sa bibliographie figaresque. Mais je neveux insister là-dessus, n'ayant pas l'intention de scruter l'âme deM. Philippe Gille, ni même de constater, ce qui serait banal, quesa critique le montre étranger à la littérature autant que ses versle montrèrent étranger à la poésie.Il n'est guère possible, lorsqu'on parle d'un roman de M. Pela- dan, de négliger ses œuvres précédentes, puisque toutes, dans lapensée de l'auteur, font partie d'un ensemble : d'une êthopée. Cetteéthopée se compose désormais de onze romans, elle doit en com- prendre trois autres, mais dès maintenant on peut déterminer lescaractéristiques générales de cet esprit curieux dont les tendancesvont du lyrisme et de l'idéalisme le plus forcené, à la satire la pluscontingente.Que ce soit dans Curieuse, la Gynandre et le Panthêe, que cesoit dans A Cœur perdu et la Victoire du , partout M. Pela- dan s'est montré àla fois mage et sociologue je prends ce motdans son sens strict. Il a voulu étudier les manifestationspassionnelles de ceux qui, vivant sous le joug de la société quenous a faite la révolution bourgeoise de 1789, en surent retirer desbénéfices ou en subirent l'oppression. Les libres institutions dontse réjouissent tous les agioteurs et tous les trafiquants du tempsprésent, n'ont pas trouvé dans M. Peladan un admirateur complaisant, ni même un indifférent doux et sceptique, mais au contraireun fustigateur d'une rare violence. Celui qui ferait .remonter volon- tiers ses origines jusqu'aux vieux Chaldéens philosophes et occul- tistes, et qui, il y a quelque siècles, aurait vécu sans doute courbésur le creuset de l'alchimiste en quête du grand œuvre, ignorantdes turbulentes agitations de la foule, n'a pu échapper à la hantisede son temps.Nous subissons trop et par trop de points la tyrannie des Etatsqui nous gouvernent, des codes qui nous régissent, pour pouvoirnégliger leur action. Le nombre des lois qui prétendent régler lesmoindres de nos actes, est trop considérable pour que nous puis- sions nous flatter d'échapper à leur action. 11. nous est impossiblede vivre en oubliant ces règles obligatoires, et, quelque isolé que nous vivions, nous sentons toujours, à une minute de notre vie,qu'il est des entraves que nous ne pouvons éviter. . ♦A cette obsession, tous les artistes, tous les individus, ayant con- science de la hauteur et de la valeur de leur être, ont voulu sesoustraire. Quelques-uns, non des moindres, se sont réfugiés dansleur rêve; d'autres, poussés par la violence de leur tempérament,ou destinés par leur caractère à sentir plus fortement la cruauté deschaînes, se sont révoltés ; une troisième catégorie a su réunir lesdeux tendances et ne s'est haussée jusqu'aux visions,qu'en détrui- sant au préalable tout ce qui s'opposait au libre essor de leur moi.M. Joséphin Peladan appartient à cette dernière classe.Certes, par ses convictions, par l'intransigeance de son catho- licisme, par'ses théories hiérarchiques ou synarchiques, M. Peladann'appartient à aucune des sectes révolutionnaires qui s'agitent au- jourd'hui; il n'en a pas moins fait une œuvre qu'aucun des parti- sans de ces sectes ne nierait, car, par tous ses côtés négatifs, cetteœuvre concorde avec leurs âmes, soutient leurs idées.M. Peladan a contre la bourgeoisie la même haine que les com- munistes; il a pour le militarisme, pour la justice, pour le patrio- tisme, pour le pouvoir démocratique,la même horreur que les anarchistes, et de ses romans on tirerait facilement une centaine, depages dépassant en violence bien des brochures de combat, quicontribueraient très activement à la propagande destructrice. On sesouvient de la diatribe contre l'armée .qui fut mise en appendice àune de ses œuvres. Il est vrai que, dans ce cas particulier, il écri- vait un plaidoyer personnel, maiss d'autre part, il n'a jamais démentises opinions.Ce qui rend plus saillante encore la terrible acrimonie de M. Jo- séphin Peladan, c'est que, fidèle à sa conception de l'art, dédai- gneux des procédés du réalisme, des méthodes de l'observationétroite, il n'a jamais pris comme héros de ses romans que despersonnages d'exception, dont la réaction contre le milieu qui lesvoulait déprimer est d'autant plus violente que leurs aspirationsnaturelles sont contraires. Que ce soit MerodaK, Nebo, Adarou Sin, aucun de ces êtres ne peut vivre dans les conditions spé- ciales que les nations imposent à leurs sujets. Ils sont tous desinsurgés, et des insurgés que le romancier reconnaît comme seulslogiques, seuls intéressants seuls bons, parce qu'ils se dressentdevant le nombre pour le nier et pour le combattre.Le dernier roman de M. Peladan, Typhonia, ne dément pointceux qui précèdent; il est inspiré par la même philosophie, par lamême ardeur de destruction et de satire. Typhonia, c'est la pro.-vince monotone et méchante, la province qui hait l'esprit, prônela bête, n'agit qu'en vue du mal et a l'horreur du juste et du beau. C'est la province qui énerve les âmes, qui émascule lesesprits, qui tue =los individus ; c'est le bouge dont la vue salit, dont•l'odeur empoisonne, dont le contact viole. Là, nul moyen d'échap- per, et ceux que saisit le monstre, sentent lentement et sûrementleur essence se dissoudre. Un seul remède existe, fuir, et c'est leseul courage, car tout autre est inefficace.Aussi, est-ce l'unique désir de Sin, l'éphèbe, et de Nannah, la-vierge. Beaux tous deux, tous deux d'aspiration noble, ils sonten butte aux mépris, à la fureur du monstre qui les pousse àVunir,•pour se défendre et surtout pour résister.Mais le,poème d'amour n'est, dans Typhonia, que le prétexte-permettant au romancier de contempter et d'insulter la province.Analyser les citoyens de la ville du crocodile, n'est-ce pas connaîtrede bourgeois qui maintenant gouverne et dans la cité que rien nepeut arracher aux soucis quotidiens et misérables, ne verra-t-on pasmieux s'étaler la corruption de la caste puissante, la sottise ou l'in- famie des institutions ou des lois. Là, c'est le pouvoir, la fonction,le grade qui distinguent les individus. Aussi, là seulement apparais- sent tels qu'ils sont, avec toute leur hideur, toute leur insolence, cespouvoirs, ces fonctions et ces grades. En quelques brefs chapitresM. Peladan nous montre agissant l'Evêché, la Préfecture, laMairie, le Palais de Justice, la Caserne, le Lycée, toutes les ten- tacules de la pieuvre, toutes les ventouses par lesquelles elleaspire la vie de ses captifs..A ceux qui veulent se sauver de l'enlacement inévitable, il fautla haute croyance de l'Art ou la suprême illusion de l'Amour, maisl'haleine de Typhonia tuerait à la longue et l'Amour, et l'Art; etc'est pour cela que, par une nuit claire, et Nannah, quittentTyphonia l'horrible pour éviter la [Mort.Mais qui montrera à Nannah et à Sin la route qu'il faut prendrepour trouver la vraie Vie.Le Roi au masque d'Or, par Marcel Schwob (Ollendorf, éditeur).• M. Marcel Schwob, qui est un sophiste habile, réunit, par (les liensconventionnels d'une préface, les nouvelles, que sa fantaisie seplut à éparpiller. Il place l'unité de ses œuvres en dehors de sesœuvres mêmes. C'est une faiblesse de son esprit, disert du reste,éveillé et intéressant. Il ne veut pas nous donner ses contes tels,qu'ils sont en eux-mêmes, c'est-à-dire de fort jolies eaux-fortes,différentes d'aspect et de composition, formant des séries artifi- cielles, et jointes par le bon plaisir de leur artisan plutôt que parune nécessité impérieuse. Un dirait des pierres de couleurs et denatures diverses, réunies en un collier par un orfèvre fantasque.•. Gela a peu d'importance,pourrait-on dire, et l'essentiel est que cesgemmes sqient de belle eau. L'observation est juste en elle-même et je ne reprocherai pas à M. Marcel Schwob de n'avoir pas faitun livre un, s'il ne semblait tenir à cela d'une façon toutespéciale, au point d'écrire une introduction adroite pour démontrerce qui pourrait ne pas apparaître aux yeux du lecteur non pré- venu. Sa préface est subtile. Il y fait parler un rhéteur, quenous pourrions appeler Anatole France, rompu à toutes lesroueries du raisonnement, et lui fait dire : la diversité des hérosde vos nouvelles n'est qu'apparente et dans le fond ils sont sem- blables, car quelle nuance entre « le char de guerre du roiAgamemnon et un fiacre de la Compagnie des petites voitures »?Evidemment ces chariots servaient et servent tous deux, à véhi- culer et transporter quelqu'un et quelque chose; ils concourent àdes fins semblables, et sont chargés de fonctions analogues. Maisqui ne voit, par quel périlleux artifice M. Schwob et son interlo- cuteur confondent l'identité de fonction avec l'identité de nature?Si nous adoptions aveuglément leur raisonnement, nous en vien- drions aussi bien à conclure qu'il n'y a aucune différence entre lemême char d'Agamemnon et un stem-boat ou un ballon diri- geable.M. Schwob va plus loin encore. « Tout iei-bas n'est que collec- tion d'individus, cellules ou atomes », dit-il, et cela lui permetd'affirmer que toutes choses sont semblables. Il a raison, mais enun sens, car là il confond l'identité de matière avec l'identité dëforme, et si nous acceptions ses affirmations nous déclarerionsqu'il n'y a aucune différence entre la Vénus de Milo et la Diane deM. Falguière, puisque toutes deux sont en marbre.Dans ce Roi au Masque d'Or, le Roi, Odjigh, Ophélion, Matteo,le seigneur de Beaufort, le bâtard d'Aurbandac, Jambe de Laine etMahot sont de même espèce, et tous sont des hommes, mais c'estle seul point commun qu'ils aient entre eux ; pour la manièredont chacune de ces histoires sont dites il n'y a de ressemblanceaucune, et cette allégorie du Roi au Masque d'Or n'a qu'un rapportlointain avec Bargette ou 52 et 53 Or fila. Je ne vois pas les atta- ches qui pourraient réunir ces nouvelles. Le style en est différent,la composition aussi, et les personnages qui sont mis en scène nesont unis par aucun sentiment commun.' On a dit que les contesde M. Marcel Schwob étaient tous, ou à peu près tous, composésen vue de provoquer une terreur, et l'on a voulu voir là le lien deces contes. Cette raison me semble médiocre, car j'ai connu deséphèbes qui éprouvaient de l'effroi à la lecture d'Anne Radcliffe.'comme à celle d'Edgard Poë, et cependant ils n'auraient jamaissongé à faire un volume harmonicfue, en réunissant sous unemême couverture les Mystères d'Ud et la Chute de la MaisonUsher, Bien que j'en'dise là, je ne regrette point que M.- Schwob nousait donné le recueil de ses nouvelles, et il m'en chaut peuqu'elles soient diverses, puisque quelques-unes sont faites pourplaire aux artistes, par la qualité de leur art, et par celle de leurcomposition.Les .Embaumeuses, les Milésiennes les , sont troisbeaux contes, et M. Marcel Schwob a sii évoquer avec un rarebonheur, la Hellas, et Rome, et les Lybiennes magiciennes. D'ail- leurs, M. Schwob semble plus à l'aise dans le monde antique. Sonérudition très sûre lui permet de nous restituer ces époques mor- tes sans qu'on sente en rien l'effort; il s'est assimilé Lucien etPétrone, Apulée et Plutarque, et l'on connaît qu'il ne les a passeulement étudiés, mais bien qu'il a vécu en parfaite communionavec eux.J'aime moins ses scènes du moyen-âge, les Faux Visages parexemple, et surtout ce Sabbat .de Mofflaines, où l'on sent queM. Schwob n'a fait que décalquer quelque exorciste : un de Lan- ere, un del Rio ou un Springer. Mais Blanche la Sanglantem'a requis pour cette énigmatique figure de Blanche d'Overbreuc,féroce et mutine, sournoise et enfantinement criminelle, tuant unhomme comme une petite fille d'aujourd'hui éventre sa poupée,pour voir si elle a du, son ou pour se venger d'elle, on ne sait.Parmi les histoires modernes, l'ironie triste de 52 et 53et la mélancolie de Bargettesont attirantes, plus que l'odalisquedu Retour au Bercail, dont j'ai entendu trop souvent la romancebanale.Quant à ce que 'j'appellerai la partie légendaire de ce livre,c'est la moins heureuse. La Cité Dormante, la Flûte, le Roi auMasque d'Or, sont non symboliques, mais plutôt allégoriques, etles allégories que développent ces légendes sont au fond assezmédiocres, telles celles des bouffons tristes sous leur masque jovialet des prêtres qui sont gais sous leur masque lugubre. Ces mas- ques ne sont point le symbole de l'apparence ; ils en sont plutôtl'allégorie plastique,j'entends par là l'allégorie que choisirait infail- liblement le peintre ou le sculpteur. Cette question de l'allégorieet du symbole, vaudrait d'être étudiée de très près;elle est délicateet de nature à susciter controverse. J'y reviendrai un jour; auprochain livre de M. Schwob, s'il nous en donne un tôt, ce quej'espère, ayant pris assez déplaisir à celui-là pour ne point tropchicaner M. Schwob sur la façon dont quelques-uns de ses contessont écrits, et sur la négligence que révèlent des phrases commecelle-ci : « Nul homme n'avait vu la face de ces rois et même lesprêtres en ignoraient la raison. » Mais j'aime mieux relire lesMilésiennes et les Embaumeuses. L'Envol des Rêves, par Arthur Dupont (P. Lacomblez, éditeur). BERNARD LAZARE. Dans cette série de poèmes d'une prosodie classique, M. ArthurDupont paraît avoir subi des influences bien diverses, depuiscelles de Verlaine et de Henri de Regnier, jusqu'à celle de Fer- nand Séverin. Ce sont de bonnes influences d'ailleurs et si M. Du- pont est jeune, il faut plutôt le louer que le blâmer de cela.D'ailleurs ce volume qui contient des sonnets dont le mauvaisgoût ne déplaît pas, renferme quelques bons poèmes, auximages curieuses et aux fantômes plaisants.On serait en droit de reprocher à M. Dupont des néologismesdont le besoin ne se faisait nullement sentir, et des expressionsde mauvais aloi. On pourrait lui demander pourquoi il écrivit cevers :Tu laisses tes cheveux défluer et ceux-ci :Puis j'ai vu le ciboire incrusté de douleurs,J'y ai plongé mes lèvres, j'en ai bu les pleurs,Et j'ai communié l'image de mon rêveMais sans doute M. Dupont jette sa gourme et il nous donneraplus tard mieux_que l'Envol des Rêves. REVUE DES REVUES B. L. Dans le Mercure de France : Des Notes sur VAmour de AlfredValette: des vers de A. Ferdinand Hérold; une très bonne étudede Henri Albert sur Friedricht Nietzche.Dansl 'Ermitage: Des poèmes en prose de Henri Mazel et JoachimGasquet; Les Préraphaélites et M. Ruskin de Alphonse Germain.M. Stuart Merrill devient secrétaire de \'Ermitage.Dans la Société Nouvelle : Les Convertis des Dunes de EugèneDemolder; Londres Misère de Charles Malato. M. F. Borde con- tinue son examen du Capital de Karl Marx et M. A. Fleming,ses études sur Les Ouvriers anglais.Dans la Jeune Belgique : Reveil, un poème de Fernand Séverin. La Jeune Belgique propose la création à Bruxelles d'un théâtrelyrique historique qui représenterait les œuvres de Monteverde,Scarlatti, Pergolèse, Gimarosa, Paisiello, Lulli, Rameau, Gossec,Grétry, Méhul, etc.Dans la Revue socialiste, M. Rouanet prétend nous apporter laVérité sur le Panama, entre tant de vérité qu'on nous dit, la- quelle choisir? De M. Jean Volderf, une rapide revue du Partiouvrier belge.Dans la Plume : une Posface à Vannée 1892, de Léon Des- champs, annonce que La Plume paraîtra à partir de janvier avecvingt pages de texte. *La Plume met en vente : Paradoxe sur VAmour, par AdolpheRetté. MÉMENTO B. L. Ont paru : Chez Perrin et Cie : Les Disciples , par T. de "YVyzewa;Paroles à la Fiancée, par Maurice Pujo.Chez Léon Vanter : Euryalthes, par Fuançois Couîon.Chez Simouis Empis : VEmbarquement pour ailleurs, parGabriel Mourey; Bains de sons, par l'Ouvreuse du Cirque d'Eté;Les Bals travestis et les Tableaux vivants sous le second Empire,par Pierre de La no .Chez Ollendorff : Un ami de la Reine, par Paul Gaulot ; LesGueux de Mer,par Jurien de la Gravière.A Bruxelles, à l'imprimerie veuve Monnom: Les Amants deTaillemarts, par Maurice Desombiaux.Avec une aquarelle de Maurice Denis, M. Edouard Dujardinvient de faire paraître la Réponse de la Bergère au Berger. Cetteplaquette luxueuse n'a été tirée qu'à 55 exemplaires. Nous yreviendrons au prochain numéro.La Bibliothèque du journal Sempre Avanti, à Livourne, pu- blie : Primo Passo aW Anarchia. Les souscriptions à cette bro- chure (0, 25 cent.) sont reçues au bureau du journal. *"- '■ ' *%' VLIBRAIRIE ERPSEBT KOLR8, RUE SÂINT-JOSEPH, PARTS-1 ■ ■ ■ r • - ■ •' r1 Dernières Nouveautés : ŒURS§®ROMANr;'- r.- V"^;;vv,.• -■ »par PAUL ADAM ROMANpar PAUL Sous presse :PARD'YELDISET AUTRES POEMESFRANCIS VIELE-GRIFFINUn vol. VANIEH, ÉDIT. Vient paraître :LES DISCIPLES D Eil.?- ' ':F.'V' *~ocLES ÉTAPES D'UNE CONVERSION*■ * . : . -• • S''.i $ 'par THÉODORE DE WYZEWAPERRÏN, ÉDIT.• :&amp;■.fi. • paraîtreune nient :MŒURS DU TEPar PAUL ADAMTKS*.chez EUN EST KOLB, EDIT.