Niederrheinische Musik 14. September 1861 nabi_1861-09-14_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Richard Wagner. Von F. Müller. E. Krüger cre 1-4 Theodor Zimmers. (Nekrolog.) A cre 4-6 Der musicalische Theil der Feste in Antwerpen. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür ÄttßtftratÄe imü Ifinstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 37. KÖLN, 14. September 1861. IX. Jahrgang. 37 pte erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deTM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof* L♦. Jßischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78» Inhalt. Eichard Wagner. Von F. Müller (Scbluss). Von E. Krüger. — Theodor Zimmers (Nekrolog. — Der rnnsicalischp Theil der Feste in Antwerpen — Tages- und Unterhaltungsblatt (Wien, Press-Angelegenheit — Das voigtländische Sängerfest zuSchleiz — Paderborn, Concert — Weimar, Dr. Franz Liszt — Musik-Director von Herzberg). Richard Wagner. Von F. Müller. E. Krüger. (Schluss S. Nr. 36.)Stellt nun die neudeutsche Schule diesen Bemerkun- gen entgegen was Wagner erreicht hat, den Erfolgund die Wirkung seiner Werke auf die Masse, so achtenwir diese keineswegs für verächtliche Zeugnisse, sobalddie Thatsache festgestellt ist. Als vollendet (9. 160) erken- nen wir die Thatsache aber nicht an; wozu wäre danndas ganze Buch von Franz Müller geschrieben, wennnicht er und die Seinen dürsteten und schrieen nach derzu erobernden Anerkennung? wozu der Oberschimpf auf„die" Kritik (54), nämlich die abfällige, wenn sie nichtunbequeme Wahrheiten enthielte? Auch finden wir inFr. Müller's Schrift wenig von den verheissenen Quellenund Urkunden (8), desto mehr Citate, Motto's, Reminiscen- zen von dem, was vor ihm ein weiser Mann gedacht. Warum sind übrigens von den sehr zahlreichen ungün- stigen pariser Zeugnissen, welche die NiederrheinischeMusik-Ztg. d. J. Nr. 13 —l5 ausführlich wiedergibt, garkeine mitgetheilt? sie gehören doch auch zum Quellen-Studium der Wolke von Zeugen, und der verzückt lobendeGas per in i steht allein. Bisher befinden wir uns noch imhitzigen Stadium des Parteifiebers, welches durch die wan- kelmüthige Presse nur erhöht, nicht auf sein wahres Maassgebracht ist. Wir legen nicht zu viel Gewicht auf Aeusser- lichkeiten, wenn wir dennoch bemerken, dass wir ein mitköniglichem Pompe aufzuführendes Werk, das der Meisterselbst noch nicht vollkommen gehört zu haben bekennt,nicht für volksthümlich halten. Ueber die pariser undwiener Spectakel-Scenen, was ihr wahrer Gehalt gewesen,ist noch kein Schiedsrichter gefunden. Der Eine sagt, esRancune im Spiel, der Andere, etwas salzi- ger, es habe sich beider Orten um die Claque gehandelt,diese wiederum hange mit zarten Fäden an den Winkender morgenländischen Banquiers, die in Paris dem abendländischen Mogul zum Trotz eine Baisse veranstaltethätten, worauf dann die wiener Bluts- und MuthsfreundepcT antithesin die Hausse gewollt. Beide Inzichten, an sichzwar seltsam genug, aber bezeugt von gleich respectabelnStimmen, erscheinen desshalb nicht ganz grundlos, weil siewiederholt schon da gewesen seit der neuen Aera, die mitH. Heine beginnt. Sei dem, wie ihm wolle: der Verfasserselbst gibt Anlass, ihrer zu gedenken, wenn er den Ber- 1i o z patriotisch geisselt für die Undankbarkeit am gast- lichen Deutschland, das ihn einst erkannte und aufmun- terte („aufmunterungsbedürftig", vgl. S. 40), als er imeigenen Mutterlande verkannt und verfehmt war (180,181]; für solche Güte hätte er sich erkenntlich heweisenmüssen—laiidare laudatorem, laudari a laudato .... undnicht den deutschen Gegnern Wagner's Waffen zum Streite,Stroh zum Brande liefern sollen! Aber die Nemesis naht!Liszt wird vielleicht eine Antwort ablassen, um dieheuchlerische Perfidie und Blasphemie des Franzosen auf- zudecken (179—183)!—Was über Claque und Banquiershier weiter zu sagen wäre, ist so geheimnissvoll offenbar,dass wir unsere Leser damit nicht ermüden und es ihremScharfsinne überlassen, mit eigenen Augen zu sehen, wieehrlich und unparteiisch die Sache zugeht, wo Lob undTadel contractmässig auf Wechsel ausgezahlt wird, seit- dem Jakob Meyer Beer diese Kunst systematisch gelehrthat. Uebrigens können wir-Beweise bringen dafür, wieschon seit dreissig Jahren leider auch in deutschen Re- sidenzen der organisirte Beifall von oben herab be- stellt und geleitet war, ganz wie zu Nero's des TyrannenZeit, der dieses Gift in die Kunst zuerst einschwärzte.Wagner's Streben nach würdigen Opernstoffenist vernünftig und löblich. Eine volkstümliche Oper, dienicht französisch und italiänisch, sondern deutsch sei nachInhalt und Form, das ist ein grosses Ziel, dessen Errei- chung zwar schon Händel und Mozart im Sinne trugen,aber nicht durchführen konnten. Gut, wenn ein Grösserer kommt, dem es gelinge. „Wagner ist es bereits gelungen",so lautet die oft wiederkehrende Thesis der Partei, baldunbedingt, bald zart limitirt. —Ob nun zu diesem Zweckedie Kunst selbst von Grund aus umzugestalten und die bei- den schwesterlichen, aber grundverschiedenen Künste desWortes und des Tones in untrennbare Einheit zu bindenseien: diese Frage fühlten wir uns genöthigt, aller Ge- schichtserfahrung gemäss zu verneinen. Die theoretischeBehauptung von der Möglichkeit bringt uns nicht weiter.Vorerst genügt uns, in den vorhandenen Werken der wah- ren Meister die specifische, in sich vollendete Kunst zu ge- messen, welche die Mutter der Theorie ist, nicht derenTochter. Shakespeares Dramen würden nicht vollkomme- ner, wenn man durch Musik und bengalische Flammenein Gesammtkunstwerk darauf pfropfte; und umgekehrt,auch die echte, weil specifische, dramatische Musik istwahrlich vorhanden in den herrlichen Opern von Scar- latti, Purcell und Händel, lange bevor Gluck dieprosaische Illusion zum Princip erhob. Der aber war bes- ser als sein Princip, und seine Opern sagen mehr und Hö- heres, als seine Dedications-Vorreden.Jene subjectiven Principien bis ins Einzelne hinein gül- tig zu stellen, wie die neudeutsche Schule versucht, istnicht minder consequent, wie manche Irrthümer es schongewesen, die sich durch die äussere Energie ihrer Verthei- diger eine Weile lang behaupten, bis sie vor einem ande- ren Zeitgeiste zerschellen und die Geschichte sie richtet.Dass der Genius Wahres und Falsches früher erblicke,als Andere, daher zu Zeiten Zukünftiges ahne und weis- sage (94, Anm.), ist ganz richtig gesagt, insonderheit vomechten, weltbewegenden Genius, der hierin nur die Einfaltund Tiefe seines Gemüthes bezeugt. Falsch ist, dass jederGenius nur der Zukunft arbeite, nur von ihr erkannt werde(55, 56 u. a.); vielmehr haben Sophokles, Raphael, Shake- speare, Göthe, Mozart ihrer Gegenwart ihre Werke zu- gedacht und sind von ihrer Gegenwart mit Begeiste- rung empfangen. Wenn es aber wahr sein sollte, dassder Genius nur vom Genius verstanden würde (55), sowäre das doch bedenklich; ob nun unser Verfasser selbstein Genius, oder ob er selbst Wagner nicht verstanden—so indiscret sind wir nicht, danach zu fragen; wie abersoll's mit dem süssen Pöbel werden, mit der „Mitwelt undNachwelt, die zur Assimilirung des Kunstwerkes ver- pflichtet sind" (168)?—Die „Wagner-Frage" ist eineernste Sache, für die Gegner nicht minder, als für Wag- ner's Freunde. Möge darum auch mit ernster, gründlicherForschung in die Sache eingedrungen werden, um die essich handelt. Eben diesen Ernst vermissen wir bei demsonst gewandten, geistreich schreibferligen Verfasser, vor- nehmlich in dem Hauptstück IV7., wo eine Reihe von Zeug- nissen (darunter einige obscure Namen, z. B. de St. Mard,Callieres u. s. w., 75, 76) zusammengestellt wird, ohneirgend eine systematische Ordnung weder der Zeit, nochder Nationen, noch der Ideen. Und lässt man dies allen- falls hingehen des sonst schätzbaren Materials wegen: sonimmt es Wunder, dass der Verfasser getrost alle durcheinander hinschreibt, mögen sie für oder gegen dieWagner'sche Thesis von der dramatischen Musik (45, 46)zeugen. Denn wenn auch Gluck und Herder, und Les- sing theilweise, die Thesis stützen, so spricht dagegenWieland offenherzig aus: „Handlung kann nicht gesun- gen werden" (100); Artaud, obwohl dem griechischenDeclamations-Principe hingegeben, gesteht doch zu, dassnicht alle Prolation, d. h. Mehrtonigkeit, einer Sprech- silbe verwerflich sei (108); Beaumarchais zeigt, wiedie Oper weder Tragödie noch Komödie sei (113), unddoch dramatisch?! ja, er lobt gar ein einfaches, rührendesund fröhliches Lied (117, 118); und H einse, die Haupt-Autorität geistreicher Dilettanten, dem bei manchen Unge- heuerlichkeiten doch nachzurühmen ist, dass er die Dinge,wovon er spricht, selbst erlebt und geschaut hat, behaup- tet gar, der Sprach-Accent sei nicht die Quelle der Mu- sik (153), schnurstracks zuwider der Auffassung von Ra- meau's Neffen bei Diderot: Musices seminarium accen- tus! (15*2.) Das platte Illusions-Princip, welches bald geprie- sen, bald verworfen wird, sollte billig nach Tieck's und derRomantiker emsigen Untersuchungen sein Urtheil empfan- gen haben; dessen ungeachtet macht der Verfasser diesenüberwundenen Standpunkt wiederholt geltend mit Hülfevieler Citate (105, 113, 125, 149), während unvermerktWieland's Wort einschleicht, wonach die Musik dieSprache des Singspiels ist, und nach platter Natürlich- keit nicht fragt (99). Will also Jemand durchaus wis- sen (wie Muratori, S. 78), ob es je erhört sei, dass einePerson dieselben Worte im gemeinen Leben öfter wieder- hole, so lautet unsere Antwort freilich: Ja; aber auch die„unwahrscheinliche Wort-Wiederholung" (79, 80) hatmindestens so viel Recht, wie der grüne Wald bei Lam- penlicht auf den Brettern, welche die Welt bedeuten.Was hier ausführlich über Wagner's Person gesagtist im zweiten Hauptstücke, trägt durchaus den Stempeleifriger Parteiliebe und gibt mehr Reflexionen als That- sachen. Die alte Lehre, die sich bei manchem Genius, z. B.Homer, Herodot, Tacitus, Wolfram v. Eschenbach u. A.,so ziemlich bewährt hat, dass man nämlich das Werk ohneWissen vom Schöpfer aus sich selbst verstehen müsse, wirdhier „relativ berechtigt" (14) genannt; dagegen ist esWagner's—'„solchen Künstlers!" „gerechte Anforde- rung, dass, wer ihn verstehen wolle, ihn so sehe, wie er nach Leben und Gemüth u. s. w. wirklich ist" 14,16, 22). Nun, wir erfahren denn —zwar nicht alle anteacta von Dresden bis zur Schweiz, wo er, gastlich aufge- nommen, ungastlichen Dank erwies u. s. vv. aber dochdas Wichtigere: er findet seine „ideale Richtung"durch die Schriften 11. Heine's und Jung-Deutschlands (16),er emplindet Drang nach einer glänzenden Zukunft in Pa- ris (der nationale deutsche, den Ruhm verschmähende Ge- nius! S. 17 —163), fühlt Sehnsucht und heisses Liebes-Verlangen (18, 21). Es scheint uns die Sache seinesSchützlings nicht zu gewinnen, wenn der Verfasser ge- wöhnliches Menschenleid, dergleichen auch Andere undBessere, als er, durchgekämpft haben, zu einer ungeheu- ren Windhose aufbläht, die zur Erklärung des Tannhäu- ser nicht so viel hilft wie das ABC. Unser einem wird die„Analyse" als lieblos verboten (53); der Verfasser dage- gen leistet nicht bloss diese, sondern gar eine analytisch- synthetische Exegese (161) des Lohengrin, wo, was wirdankbar erkennen, der Versuch einer Position nach jenenlangen Verneinungen gemacht wird. Die Thesis zu erwei- sen, welche nicht erweisbar ist, gelingt auch hier nicht;sonst ist dies die gelungenste Partie des Buches. Dieganze Persönlichkeit Wagner's aus dem Spiele lassend,bemerken wir über seine künstlerische Bedeutung nurFolgendes, was ausser der geschlossenen Partei für gültigerkannt ist. Die Begabung Wagner's im Ganzen genom- men ist eine mehr dilettantische als künstlerische. Von sei- nen poetischen Erzeugnissen ist zuzugestehen, dass siestellenweise zündend oder entzündlich, öfter eintönig, sehroft wunderlich und unverständlich, ohne Nachlesen imTextbuche kaum zu begreifen sind. Wie kernlos die Ideenund unklar die Anlage, zeigt unter Anderem Lohengrin,dem es gänzlich an der dramatischen Exposition fehlt. Dennden Gral, den das heutige Volk nicht kennt, soll es vonvorn herein voraussetzen, glauben, ohne zu schauen! Derganze Gral-Mythus wird nicht, wie die gesunde Vernunft(im Drama) fordert, vor Augen gestellt, sondern hin- terdrein—gelegentlich recitativisch erzählt; das Ge- ll ei mniss des Gral-Ritterthums, der Knotenpunkt der Ka- tastrophe, wird nicht motivirt, wie in Wolfram's Parci- val, sondern octroyirt. Das soll dramatisch sein? —lnWagner's so genannt philosophischen, eigentlich nur dis- cursiv kritischen Schriften sind manche geistreichetreffend ausgesprochene Wahrheiten; dennoch das Ganze,z.B. in „Oper und Drama", von ungenügender Wirkung,weil Phrase und Subject überwaltet, Object und Gehaltaber nebelig und unentwickelt sind; daher muss man denKern seiner agitatorischen Thesen mehr errathen oderselbst hinzudichten, nämlich den Inhalt des Ideals einerkommenden Zeit, dessen Notwendigkeit darzustellen überdies ganz andere philosophische Kunst und Gaben for- dert, als ihm gegeben sind. lleisst es aber auch bei sei- nen theoretischen Werken: „Ihr müsst es zwei Mal le- sen!" so möchten wir einen Preis darauf setzen, wer sichals Doppelleser auswiese. Bei diesen sichtbaren und fühl- baren Mängeln, die mehr Schwäche als Uebermuth undUeberkralt bedeuten, lassen .wir übrigens Wagner's wirk- liches Verdienst ungeschmälert, dass er nicht allein dieUnwürdigkeit der heutigen Opern-Misere darlegt und geis- selt, sondern auch den Weg des Besseren andeutet:die Ausbeutung vaterländischer Sagcnstofle. Solche guteAndeutung ist aber noch keine Anbahnung. Wagner ist,im besten Sinne genommen, ein Vorläufer, vielleicht derVorbote eines neuen Ideals; dass er ein solches mit gestal- ten helle, wird denen, die sein bisheriges Wirken und Lei- sten durchschaut, immer unwahrscheinlicher.Haben wir länger als billig bei einem Buche verweilt,welches mehr der Farbe als des Gehaltes willen merkens- werth ist, so scbliessen wir nun, um nicht bloss zu vernei- nen, mit dem gegenteiligen Manifeste derer, die für Geg- ner des Fortschrittes gelten, sich selbst aber für beschei- dene Freunde der Kunst hallen. Dass die Kunst in Ehrenstehe, ist ein Wunsch, den sie mit den Gegnern gemeinhaben. Solche ehrenwerthe Kunst aber scheint ihnen die- jenige, welche, wie alles, was grösser ist, als der Mensch,zugleich demüthigt und erhebt, die Seele befreit und er- ✓höht, ein beseligtes Dasein der Verklärung vorstellt. Unddas echte Kunstwerk soll die Leidenschaften reinigen, sänf- tigen, versöhnen*). Wo es Leidenschaften erregt, führt esdieselben auch zum Ziele, welches nicht Zerreissung ist,sondern Friede; das gesunde Leben des Ganzen fordert,dass das Ethos überwalte, das Pathos aus dem Ethoshervorgehe und dahin zurückkehre. Ethos ohne Pathos istmöglich, Pathos ohne Ethos ist Krankheit und Unsinn.—Wie man von einer vernünftigen Rede verlangt, dass sieheute verstanden werde, nicht übers Jahr, so ist es auchkein unbilliges Verlangen, das Kunstwerk in der Gegen- wart zu verstehen und nicht monumental aufs Elysiumvertröstet zu werden. Die echte Kritik—z. B. die von 0.Jahn und Fr. Chrysander geübte—, welche »voneinem festen, klaren Ideal getragen wird" (3*2), kann nichtsAnderes wollen, als dass das gesunde Schöne ins Lebentrete. Darum strebt sie im Kunstwerke vor Allem dasSeiende zu erkennen, das substantielle Ethos, denLebenskern; erst nach ihm wird das accidentielle Beiher- werk, die Zierathen, Effecte und Zufälligkeiten erwogen.Unbekümmert, so weit das möglich, um den Geist der Zeit(136), trachtet sie gleichwie der echte Künstler dem Ewigen nach. Ihrer Schranke wöhl bewusst, sucht sie, demGegner gerecht zu werden, ihn zu hören, innerlich zu ver- nehmen, und fühlt diese „musicalische Pflicht"*) ebenjetzt um so dringender, je mehr sich die Tonkunst bethä- tigt als grosse, ja, dämonische Lebensmacht zum Heil undVerderben der Seelen.Damit wir den Verfasser überzeugen, dass wir seinBuch nicht flüchtig gelesen, führen wir zum Behuf einerverbesserten zweiten Auflage diejenigen Druck- oderSchreibfehler auf, die uns aufgefallen sind in dem übrigenssehr wohl ausgestatteten Drucke:S. 165, 7 hervorquillend, statt quellend, vergl. 197,5, und S. 187, 17 Musik, statt Poesie. S. 164, 18,19 ist eine unverständliche Stelle, ob verdruckt, ist uns nicht klar geworden. *) S. 78 wird Quintilian als Gewährsmann dieses Satzes aufge- führt, den zuerst Aristoteles gesprochen hat. [*] Theodor Zimmers. (Nekrolog.) A. Vor wenigen Tagen geleiteten die Bürger Aachensin grosser Anzahl einen Mann zu seiner letzten Ruhestätte,der seit sechszig Jahren als braver, wackerer Künstler un- ter ihnen lebte und wirkte, und dessen Bedeutung für dieStadt Aachen und ihren musicalischen Fortschritt nichtunterschätzt werden darf.Theodor Zimmers ist es, von dem wir reden,Theodor Zimmers, dessen Compositionen seit vierzig Jah- ren in allen Kirchenchören gesungen wurden, und diesich sowohl durch Deutschland, als durch Belgien undFrankreich weit verbreitet haben, Theodor Zimmers, des- sen hervorragendes Unterrichts-Talent eine grosse Mengevon musicalischen Schülern und Schülerinnen in unserenMauern und auswärts herangebildet hat, von denen sehrviele Tüchtiges leisten und ihrem Lehrer Ehre bereiten.Zimmers erblickte das Licht der Welt am 6. Decem- ber 1783 in Aachen und verliess diese Stadt nie bis zu seinem am 24. August d. J. erfolgten Lebensende, brachtealso 78 Jahre unter uns zu. Einer achtbaren Bürgerfa- milie entsprossen, wandte er sich bald durch Neigung undinneren Trieb zur Musik hin, die er Anfangs als Dilettantbetrieb und erst dann als Lebenszweck erfasste, als äussereUmstände und der Rath seiner vielen Freunde, die seineüber das Gewöhnliche hervorstechende musicalische Bega- bung erkannten, ihn in die Bahn führten, in welcher erspäter so schöne Erfolge errang. Mit dem musicalischenUnterrichte sah es in den Jahren, wo Zimmers zu lernenbegann, ziemlich schlecht in unseren Mauern aus; die stür- mische, allem künstlerischen Streben abgeneigte Zeit liessweder Lehrer noch Lernende aufkommen. Er war daherfür sein Fortkommen in der musicalischen Kunst mehr aufseinen eigenen Fleiss angewiesen, und man könnte ihnnicht mit Unrecht sowohl in Bezug auf Composition alsauf Clavierspiel einen Autodidakten nennen.Als er es dahin gebracht hatte, dass er am Claviergeläufig und mit Sicherheit den Gesang begleiten konnte,zog ihn der damalige musicalische Mäcen Aachens, derauch in weiteren Kreisen bekannt gewordene Dr. Sol- ders, zu seinen häuslichen musicalischen Aufführungenheran, und hier war es, wo das aufstrebende Talent desjungen Mannes Nahrung und Entwicklung fand. Hierwurde viele und gute Musik gemacht, hier war der Cen- traipunkt, wo sich fremde nnd einheimische Künstler ver- sammelten; und so wie er dadurch das Beste jener Zeit zuhören bekam und selbst thätig mit eingriff, so bot ihm aufder anderen Seite die reichhaltige musicalische Bibliothekseines Gönners Gelegenheit, zu lernen, die MeisterwerkeMozart's, Haydn's und ihrer Zeitgenossen Winter, Martini,Paesiello, Cimarosa, Righini u. s. w. zu studiren und seineKenntnisse der musicalischen Composition zu vermehren.Der öffentlichen Aufführungen waren damals wenige, dasVereinswesen war so gut wie gar nicht ausgebildet; alleinzuweilen versammelten sich die zerstreuten Kräfte doch zueiner musicalischen Gesammt-Production. So hatten wirnoch vor Kurzem Gelegenheit, einen Concert-Zettel ausdem Jahre 1803 oder 1804 zu sehen, laut welchem imRedoutensaale „Die Schöpfung" von Haydn durch ein Or- chester von etwa dreissig und einen Chor von zwölf Mit- gliedern, Herren und Damen, aufgeführt wurde. SolcheConcerte dirigirte damals Herr Dr. Solders, und Zim- mers war am Clavier.Allein nicht immer blieb er am Clavier. Während desaachener Congresses 1818, so wie lange vor und nachdieser Zeit, sehen wir ihn selbständig die ConcerteAachens vorbereiten und leiten, sehen ihn, wie er vor dengekrönten Häuptern des Congresses in kurzen Beinkleidern,weissseidenen Strümpfen u. s. w. seine Stellung am Diri- gentenpulie einnimmt und Concerte zum Besten der Armenleitet, die unserem Armen-Budget einen Reinertrag von7000 Fr. zuführten, wie er unter Anderen die SängerinGatalani so vortrefflich begleitet, dass diese ihm glän- zende Proposilionen macht, um mit ihr nach Italien zu rei- sen, welche Propositionen ihn zwar einen Augenblickschwanken machten, jedoch nicht bewegen konnten, seinenheimatlichen Heerd zu verlassen.In diese Zeit fällt auch seine Berufung als Organistan St. Peter, welche Stellung ihm Veranlassung gab, sichmit Kirchenmusik mehr zu beschäftigen, als es vielleichtbis dahin der Fall gewesen. Denn war auch Oratorien-und Kirchenmusik dem Kreise, welcher sich um Dr. Sol- ders gebildet, nicht fremd, so war doch das dramatischeElement, die Opernmusik, vorherrschend. Die neue Stel- lung als Organist aber wurde ihm ein Anfeuerungsmittel,sich zunächst mit den Compositionen für die Orgel unddem. was die grossen Meister seit Seb. Bach uns für die- ses Instrument aller Instrumente überliefert haben, näherbekannt zu machen, dann auch die Gesangwerke für dieKirche eifriger zu studiren, indem ihn von vorn herein dieIdee beschäftigte, zu St. Peter einen tüchtigen Gesangchorzu schaffen und heranzubilden. Und dieser edleren, ernste- ren Muse der Kirchenmusik ist er dann auch bis an seinEnde treu geblieben; in ihr lebte und webte er, und inihrer Sphäre hat er sich auch für die Nachwelt verdientgemacht.Zunächst für seinen heranwachsenden Kirchenchorschreibend, schuf er eine Menge vom Leichteren zum Schwe- reren fortschreitender drei- und vierstimmiger Messen, Can- taten, Tedeums, Benedictionen u. s. w., welche er nachherzum Theil in Druck herausgab, und die vermöge ihrer imGanzen leichten Ausführbarkeit, ihrer schönen rhythmi- schen und melodischen Gestaltung bald Gemeingut allerKirchenchöre wurden und noch heute in vielen derselben,namentlich aul dem Lande, das Haupt-Repertorium bilden.Diese Werke schrieb er meist mit Orgelbegleitung, instru- mentirte jedoch manche derselben für den Gebrauch inunserer Domkirche, wo bekanntlich an jedem Sonntageeine musicalische Messe mit ganzem Orchester aufgeführtwird. Ja, später, als er Dom-Organist wurde und mit die- sen regelmässigen sonntägigen Aufführungen in nähere Be- rührung trat, componirte er noch mehrere grössere Messenund Cantaten mit vollständigem Orchester für diesen Zweck,die zum Theil noch im Gebrauche sind. Alle diese Werkecharakterisirt der Stempel inniger Frömmigkeit, starkenGlaubens und freudiger Hoffnung. Vom Standpunkte derKunst aber begegnen wir in denselben einem frischen,productiven Geiste, abgerundeten künstlerischen Formen,schönen, wenn auch nicht immer neuen, Melodieen, vielem Fluss und Schwung und mitunter werthvollen contrapunk- tischen Gestaltungen.Indess beschäftigte er semen Kirchenchor zu St. Peternicht bloss mit seinen Werken; er benutzte diese eigent- lich nur als Uebungsstufen zu den schwierigeren Messenund Cantaten von Haydn, Mozart, Beethoven (C-dur), Che- rubini u. s. w., die später in dem Ilepertorium seines Chorsvorherrschten. Der Chor wuchs aber nach und nach soan, dass die Räumlichkeiten zu enge wurden, und dieLebung, welche Sänger und Sängerinnen hier genossen,kam anderen musicalischen Bestrebungen unserer Stadt, sowie auch den damals entstehenden rheinischen Musikfestenzu Gut. Gegen das Jahr 1825 oder 1826 wurde die Stelledes Dom-Organisten vacant und Zimmers alsbald zu der- selben berufen, da man auch nicht leicht einen Würdige- ren zu diesem Posten hätte finden können. Denn in derBehandlung der Orgel war er Meister, und seine Impro- visationen auf derselben waren derart interessant, dass vieleMusikfreunde unsere Domkirche desshalb vorzugsweise be- suchten, um ihn prä- und interludiren zu hören. Das neueAmt hielt ihn indess nicht ab, seiner Schöpfung, dem Chorvon St. Peter, zugleich seiner Pfarrkirche, die nöthige Auf- merksamkeit zn widmen. Er studirte mit demselben fortund leitete seine Aufführungen vor wie.nach, bis er end- lich einen tüchtigen Nachfolger auf diesem Orgelstuhlefand und seine öffentliche Wirksamkeit nun auf den Dombeschränkte.Als man im Jahre 1819 zur Bildung eines städtischenVereins für Gesangmusik schritt, war es Zimmers, der dieUebungen am Flügel zu leiten übernahm, und seinem Eiferverdanken wir es zum Theil, wenn das ungünstiger situirteAachen mit seinen Nachbarstädten gleichen Schritt hieltund gleich bei den ersten zu Aachen gegebenen rheini- schen Musikfesten (1825, 1829 und 1834) Beweise einertüchtigen Vorbildung im Chor ablegen konnte.Als Musiklehrer schon lange vorher thätig, gebührtihm der erste Rang unter seinen damaligen Collegen. Vieleerinnern sich noch dankbar seines Wirkens als Lehrerbeim hiesigen St.-Leonhards-Institut, an dem er viele Jahrehindurch mit Erfolg thätig war. Zuletzt widmete er nocheine Zeit lang seine Thätigkeit als Musiklehrer dem Insti- tut des Sacre cocur zu Blumenthal bei Vaels auf den be- sonderen Wunsch der Obern desselben, bis endlich dasAlter ihm Ruhe gebot, ihn sogar zeitweilig an der Aus- übung seiner Dom-Functionen hinderte, und ihn vor we- nigen Tagen nach kurzer Krankheit zu den Vätern bettete.Seinem Leichenzuge schloss sich, obgleich die dazugewählte Zeit, Morgens lOV2 Uhr, für Viele eine unge- legene war, eine grosse, unabsehbare Reihe seiner Freunde,Verehrer und Schüler an. Die musicalischen Ehrenbezei- gungen hatte die Concordia übernommen; sie sang aufdem Wege, den der Zug durch die Stadt nahm, dasserere nach der gebräuchlichen Choral-Melodie vierstim- mig mit Blechmusik-Begleitung, und am Grabe brachtesie noch eine Dreizahl innig empfundener Lieder dem An- denken des Mannes dar, dessen Wirksamkeit eine Epochein der Geschichte der musicalischen Zustände Aachensbildet.Er war ein von allen, die ihn kannten, geachteter undgeliebter Mann, dabei anspruchslos und bescheiden. Erwar ein tüchtiger Künstler und ein edler Mensch.Ehre seinem Andenken! Aachen, den 5. September 1861. *) H. v. Bronsard hat ein Buch dieses Titels geschrieben, wel- ches in Leipzig bei Matthes die zweite Auflage erlebt hat. Wirempfehlen das Büchlein allen denen, die über die „Ehrlichkeit,Hoheit und Uneigennützigkeit des Triumvirats Berlioz, Lisztund Wagner" sich näher unterrichten wollen. Berlioz, dasist das Spasshafte bei der Sache, ist hier bei Bronsard noch(ganz richtig) zur Wagner'schen Richtung gerechnet, währendFr. Müller ihn schon als Abtrünnigen ächtet, ja, eigentlichals nimmer Freund gewesenen brandmarkt. Wagner contra Ber- lioz ist übrigens schon zu lesen in der augsb. Allg. Zeitung,1852, Nr. 351, nach einem Aufsatze in den Grenzboten. Waswäre an dieser kritischen Misere zu erwähnen, wenn nichtjene Zuklinftler in Einem fort docirten und excerpirten undregistrirten, was dieser und jener über diesen und jenen ein- mal gesagt! Der musicalische Theil der Feste in Antwerpen. Die alte, berühmte Künstlerstadl Antwerpen inBelgien hatte an den Tagen des 18., 19. und 20. Augusteine Reihe von Festen zu Ehren des dorthin berufenenCongresses von Malern, Bildhauern und Architekten ver- . . *anstaltet, die mit seltenem Glänze ins Werk gesetzt wur- den. Einen Hauptbestandteil derselben machte das grosseInstrumental- und Vocal-Concert aus, welches am 19.August im Theätre Royal gegeben wurde.Das Ganze hatte den Charakter eines Musikfestes. DerAusführenden waren 80 Soprane, 72 Alte, 72 Tenöre,85 Bässe und 115 Instrumentalisten, dazu eine glänzendeZuhörerschaft auch der König Max von Baiern war in- cognito anwesend in allen Logen und auf den Estradender Bühne, denn der Chor und das Orchester befandensich in der Mitte des Saales auf dem Räume, den sonst dasParterre und das Orchester einnehmen, und der mit demProscenium auf gleiche Höhe gebracht worden war. We- der für den Anblick noch für den Klang war diese salon- mässige Einrichtung vortheilhaft, und sie hatte noch dasKomische, dass die Solisten nach dem Publicum auf derScene Front machen und den Zuhörern in den Logen denRücken zuwenden mussten. Bei zweckmässiger Raumbe- nutzung wäre es ganz gut möglich gewesen, die 424 Sän- ger und Instrumentalisten auf der Bühne aufzustellen. DieWirkung der Musik würde dadurch bei Weitem concen- trirter und noch erfolgreicher gewesen sein, als sie esohnedies schon war.Es war allerdings ein Wagestück, mit musicalischenKräften, die aus ihrer bisherigen Zerstreuung zum erstenMale zu einem grossen Ganzen vereinigt waren, Meister- werke deutscher Tonkunst auszuführen und vor einem Pu- blicum, das zum grossen Theile aus Deutschen bestand.Es hatte denn auch in Antwerpen selbst nicht an Gegnern des projectirten Concertes gefehlt, die einer solchen Nach- ahmung der deutschen Musikfeste die Möglichkeit des Ge- lingens absprachen. Allein das Fest-Comite liess sich nichtabschrecken; die Willenskraft des Ausschusses für die rnu- sicalische Abiheilung, an deren Spitze Herr Ch. Will- motte stand, so wie der Eifer des Dirigenten, Herrn J.Callaerts, setzten das Concert durch, und der Erfolgrechtfertigte vollkommen ihre Anstrengungen.Es wäre unartig, bei der Beurtheilung der Leistungenin den Gesammt-Aufführungen von Werken wie Beetho- ven's „heroische Sinfonie", Men delssoh n's -erste Wal- purgisnacht" (mit deutschem Text gesungen), dem XVI!!.Psalm von Marcello, einer Weihnachls-Canlatevon Orlandus Lassus, dem Ilalleluja von Händel (eben- falls mit deutschem Texte) auf die oben erwähnten Ver- hältnisse nicht Rücksicht zu nehmen. Wir können aberversichern, dass, auch abgesehen davon, die Aufführungenpräcis und an allen Stellen, welche Kraft und Feuer ver- langen, schwungvoll von Statten gingen; die Feinheit undVollendung der Ausführung, welche ein eingespieltes Or- chester oder ein Verein von Künstlern, wie ihn unsere nie- derrheinischen Musikfeste versammeln, erreichen können,durfte man natürlich nicht erwarten. Was den Gesang be- trifft, so muss man es in der That bewundern, dass einChor-Verein, der bloss für das Fest gebildet worden, unddem zum ersten Male Damen beigetreten waren, die dannalle an diesem Abende auch zum ersten Male öffentlichsangen, dass ein solcher Verein die Chöre in den ge- nannten Werken und sogar ein nicht kurzes Gesangstückohne Begleitung so präcis vortrug. Das gereicht den Mit- gliedern des Chors und dem Dirigenten, der auch die Ein- übung geleitet hat, zu grosser Ehre. Freilich herrschtendie Männerstimmen, namentlich die Bässe, vor, wie dasda gewöhnlich der Fall ist, wo dieselben zum grösstenTheile aus Mitgliedern von Liedertafeln u. s. w. bestehen,die gewohnt sind, nur in Männerchören zu singen. Aberim Ganzen hat der Chor bewiesen, dass Antwerpen aucheine musicalische Stadt sein kann, wenn es nur will.Die Elemente dazu sind vorhanden, und unser aufrichtigerWunsch ist, dass die begonnene Cultur des bisher unbe- nutzten Bodens fortschreite, dass der jetzt gelegte Keimdauernd gepflegt werde, um reiche Früchte zu tragen.Freilich würden auch feststehende Uebungen des Orchesters(es soll nur wenige auswärtige Mitglieder gezählt haben)sehr wünschenswerth sein, wodurch nach und nach bei derkünstlerischen Fertigkeit, welche dasselbe zeigte, auch dieschärfere Accentuation, die richtigere Phrasirung, die Ge- nauigkeit des Vortrages der Figuren, Weichheit und Adeldes Tones in den Blas-Instrumenten und die feinere Nuan- cirung bald heimisch werden würden. Als Kometen an dem Sternenhimmel des Concert-Abends glänzten Fräulein Artot und Joachim.Fräulein Artot, eine Belgierin aus Gent, in Deutseh- land besonders durch die Triumphe bekannt, welche sieals Mitglied der italiänischen Oper in Berlin gefeiert hat,besitzt bei einer umfangreichen und besonders in den tie- feren und mittleren Regionen sehr klangvollen StimmeEigenschaften, die sie zu einer grossen Sängerin machenund ihren Ruf vollkommen rechtfertigen. Dahin gehört be- sonders auch eine messa di voce, wie sie heutzutage nurnoch sehr selten zu finden ist, da die meisten Sängerin- nen— von den Sängern kann in dieser Beziehung gar nichtdie Rede sein! nur das schmetternde und vibrirende Aus- halten des Tones kennen, jenen wunderbaren Zauber desallmählichen Anschwellens und des nach und nach wie inweiter Ferne verhallenden Tones aber hervorzubringennicht mehr im Stande sind. Fräulein Artot hat diese herr- liche Wirkung, die einst der Stolz der italiänischen Sängerwar, vollkommen in der Gewalt und verbindet damit einenSchmelz des Ausdrucks, der für uns ihren Vortrag der Arieaus Mozart's Figaro: „Deh v(in unvergess- lich macht. Alle Coloraturen und Variationen von Rode,die sie später auch sang, geben wir gern hin für jenen reinkünstlerischen, Mozart's Töne streng gewissenhaft, ohne ir- gend einen Zusatz wiedergebenden Vortrag einer Melodie,in der wir die tiefe Innigkeit des Gefühls, verbunden mitdem Adel des Ausdrucks, nach langer Entbehrung einmalwieder recht im Herzen empfunden haben.Joachim spielte das Concert von Beethoven, d. h. er- weckte Beethoven's Geist aus dem Todesschlafe in der Par- titur und trug uns auf dessen Schwingen zu den Regionendes ewig Schönen und Grossen empor. Der deutsche Mei- ster der Violine, an dem „jeder Zoll ein Künstler" ist,wurde mit ehrenvollstem Applaus empfangen und mit wie- derholtem Jubel, Hervorruf und Ueberreichung von Krän- zen (durch die Damen vom Chor) gefeiert. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. * Wien. Press-Angelegenheit. Von Frankfurt am Mainaus war der verantwortliche Herausgeber der Zeitschrift „Recensio- nen über Theater und Musik", Herr Jos. Klemm, wegen einerCorrespondenz aus Frankfurt (die bekannten Theater-Scandale be- treffend) gerichtlich belangt worden. Das k. k. Landesgericht wies dieKlage ab und erklärte namentlich den Antrag der frankfurter Staats-Anwaltschaft (!) auf Nennung des Namens des Correspon- denten lür unstatthaft. Das Obergericht hingegen entschied die- sem Antrage gemäss. (!) Auf die Berufung des Herausgebers er- folgte indess folgende Entscheidung vom k. k obersten Justizhofe:„Ueber die Berufung des Josef Klemm, Buchhändlers undReaacteurs der „„Recensionen über Theater und Musik"", durch Dr.Bergei gegen die obergerichtliche Verordnung vom 9. Juli 1861, Nr. 7208, zufolge welcher mit Abänderung des Beschlusses des k. kLandesgerichtes in \\ ien vom 18. Juli 1861 angeordnet wurde, derRequisition der Staats-Anwaltschaft in Frankfurt am Main gemäss,den Josef Klemm als Zeugen zur Namhaftmachung des Verfassersund Einsenders eines in Nr. 12 des Jahrgangs 1861 des von ihmredigirten Blattes abgedruckten Correspondenz-Artikels zu verhalten,hat der hohe k. k. oberste Gerichtshof in der Erwägung, dass diezwangsweise Verhaltung eines Zeugen zur Ablegung eines Zeugnis- ses nach §. 119 der St.-P.-O. nur in so fern Statt findet, als derZeuge zur Ablegung des Zeugnisses verpflichtet ist, dass aber eineVerpflichtung des Josef Klemm als Redacteur der .. ..Recensionenüber Theater und Musik"", den Verfasser und Einsender des inRede stehenden Correspondenz-Artikels namhaft zu machen, wederin den Bestimmungen des allgemeinen Strafgesetzes, noch in jenender Press-Ordnung vom 27. Mai 1852 als begründet angesehen wer- den kann, der Berufung des Josef Klemm Statt zu geben und denBeschluss des k. k. Landesgerichtes in Wien vom 18. Juni d JNr. 10,901, zu bestätigen befunden.„Wien, den 27. August 1861."Das voigtländisclie Sängerfest zu Schleiz am 29.und 30. Juli. Es waren folgende Vereine mit ungefähr 1000 Mit- gliedern zugegen : zwei Vereine von Gera, drei Vereine zu Pössneck.drei Vereine von Zeulenroda, zwei Vereine von Neustadt, zwei Ver- eine von Jena, sodann je ein Verein von Greiz, Gefell, Ranis, Hirsch- berg, Tanna, Hohenleuben, Ziegenrück, Kahla, Volksmannsdorf,Weida, Auma mit Triptis, Reichenbach, Rudolstadt, Saalburg, Ron- neburg, Lengenfeld, Gräfenwarth, Lobenstein, Elsterberg, Mühltroff,Ebersdorf, Köstritz, Marktneukirchen, Kirchenlamitz, zwei Vereinevon Schleiz. Das Begrüssungslied von W. Alberti, componirt vonMusik-Director Graner, wurde vorgetragen, und darauf folgte eineAnsprache des Hofrathes Bürgermeister Knoch, an die Sänger.Das Kirchen-Concert, welches lll/2 Uhr begann, war gut besuchtund darf wohl wegen der ausgezeichneten Ausführung als der Glanz- punkt des Festes betrachtet werden. Der volle Chor der Sängermachte den herrlichsten Eindruck; auch die Soli, namentlich in der„Harmonie" von Tschirch und in der Gran er'sehen „Hymne",wurden sehr gut vorgetragen. Nachmittags ging der feierliche Zugnach Heinrichsruhe und wandte sieh zunächst nach dem so genann- ten Gothischen Hause, wo sich Se. Durchlaucht der Erbprinz be- fand. Der Durchlauchtigste Erbprinz richtete an die Versammelteneinige herzliche und von hohem Patriotismus zeugende Worte, die,von Allen verstanden, den erhebendsten und freudigsten Eindruckhervorbrachten. Im Namen der Sänger sprach Capellmeister Tschirchaus Gera den Dank für die huldvolle Begünstigung aus, den dieSänger durch ein donnerndes Hoch bekräftigten. Abends nach 8 Uhrbegann in der Sängerhalle ein Haupttheil des Festes, der Wett- gesang, an dem sich 26 Vereine mit ernsten und heiteren Gesän- gen betheiligten. Die Vorträge der Vereine waren fast durchweg ge- lungen und legten ein schönes Zeugniss von der steigenden Ent- wicklung des Männergesanges ab. Am zweiten Tage um 3 Uhr be- gann ein grosses Concert in der Sängerhalle, ausgeführt von derschleizer fürstliehen Capelle und dem Plauischen Stadt-Musikcorps.Jede Nummer, namentlich aber die Ouvertüre zu „Meister Martinund seine Gesellen" von Tschirch und die beiden Fest-Reveillen vonGraner und Schiffner fanden den verdientesten Beifall. Um 6 Uhrwurde der Ausspruch der Preisrichter vom Vorsitzenden des Comi- te's, Hofrath Knoch, verkündigt. Es erhielt die Liedertafel zuGera den Hauptpreis, bestehend in einem von Sr. Durchlaucht demErbprinzen dazn bestimmten silbernen Pocal, ferner der Gesang-Ver- ein Ressource zu Plauen das erste, der Gesang-Verein zu Rei- chenbach das zweite, der Gesang-Verein zu Zeulenroda dasdritte Ehrenzeugniss. Das voigtländische Sängerfest bat jedenfalls zur Hebung des Männergesanges und zum Näherbringen der inneun Staaten vertheilten Vereine Vieles beigetragen.Pa&lt;l6rlloril9 3. September. Die Violin-Virtuosin FräuleinAmelie Bido, welche seit Kurzem in unserer Stadt anwesend ist,hat sich in dem gestrigen Concerte, welches der Musik-Verein, umetwas zur Linderung der durch ein Brandunglück in jüngster Zeithervorgerufenen Noth beizutragen, veranstaltet hatte, durch den Vor- trag mehrerer Solostücke, namentlich des Rondo aus dem drittenConcerte von Vieuxtemps und einer Phantasie über Motive aus Faustvon Ch. Gounod neben der enthusiastischen Anerkennuug ihrer voll- endeten Leistungen den wärmsten Dank für ihre liebenswürdige Un- eigennützigkeit erworben.Weimar. Se. K. Hoheit der Grossherzog von Sachsen-Wei- mar haben dem Hof-Capellmeister Dr. Franz Liszt als Ritter vonLiszt die Kammerherrn-Würde verliehen.Sicherem Vernehmen nach beabsichtigt Dr. Fr. Liszt nach seinerRückkehr aus dem Bade Reichenhall zunächst nach Schlesien zureisen, woselbst ein Besuch bei der Frau Prinzessin HohenzollernStatt haben soll. Von dort aus reis't Liszt nach Griechenland, woer seinen Wohnsitz zu Athen nehmen wird, um dort mit Muse derAusführung einiger neuen musicalischen Schöpfungs-Ideen, unter an- deren der eines Oratoriums, obliegen zu können. Liszt's Abwesen- heit von Weimar, wo der Meister in allen Volksschichten, hohenund niederen, geliebt und hochgeehrt ist, soll zunächst auf dieDauer eines Jahres festgesetzt sein. Man wünscht nicht nur in denallerhöchsten, sondern überhaupt in allen Kreisen, dass dies deräusserste Termin der Rückkehr sei, und hofft, die Besorgniss (welcheallerdings von Manchen gehegt wird), der verehrte Künstler werdeWeimar nicht wieder zum bleibenden Wohnsitze wählen, sei einenicht gegründete. (B. M.-Z.)Der Musik-Director von Herzberg, seit Neithardt's Tode in- terimistischer Dirigent des berliner Dom-Chors, begibt sich im Aller- höchsten Auftrage auf einige Wochen nach Petersburg, um die Lei- stungen des berühmten dortigen Kirchenchors kennen zu lernen.Während seiner Abwesenheit übernimmt der Gesanglehrer und kö- nigliche Domsänger Kotzolt die Leitung sowohl in den Uebungs- stunden als bei den liturgischen Aufführungen in der Domkirche. MumMguttgeit.Heue eropfeljlaiswertlje Jtnftcaltcit.In der T. Tr autiv ein' sehen Hof-Buch- und Musikhandlung(M. Bahn) in Berlin erschien so eben und ist durch jede solideBuch- und MusiTchandlung zu beziehen:Ais leben, /, Op.ll, Polka di Bravura pour Piano. 20 Sgr.Bach, J. S, Arie aus der Passionsmusik: „Erbarme dich", mitPianoforte und Violine. 10 Sgr.Blumner} M., Op. 9, 6 Gesänge f. 4 Männer st. (Trinklied. Mor-genlied. Der Jäger Kriegslied. Abschied. Pfingstlied.Mondnacht). Part. u. St. 1 Tlilr. Op. 10. 6 Gesängef. Sopran, Alt, Tenor u. Bass (Nachtgesang. Die Liebesass als Nachtigall. Liebesfeier. An die Nacht. ImMaien. Auf dem See.) Part. u. St. 1 Thlr.Bradsky, Th., Op. 9, 3 Lieder f. 1 Singst, mit Pfte. l%x/&lt;i Sgr.Ich will dich auf den Händen tragen, für Alt oderBariton mit Pianoforte-Begl. 7i/2 Sgr.Co mm er, Fr., Musica Sacra. Cant. XVI., XVII. saecul. prae-stant. quat. plurib. voeibus accommod. Bd. VI. Netto5 Thlr.Compositionen für die Orgel aus dem 16., 17., 18. Jahr-hundert zum Gebrauche beim Gottesdienste. Heft I.22l/2 Sgr. 11. 15 Sgr. netto.Op. 58. Nr. 1. Die Wiege des Frühlings, von E. Banckefür 1 Sopranstimme mit Pianof.-Begl. 3*/4 Sgr. netto. Cur 8 chm ann, FrGesänge für Alt oder Bariton mit Pfte.-Begl.An Hose: „ WacK auf, du goldnes Morgenroth". 7l/2lichten Sterne habt gebracht". 5 Sgr. Ständchen:Hüttelein, wncZ klein". 5 Sgr. ..Der Schiffer fahrtzu Land". 7l/2Ehler t, Lr-Ek wandelt, was schauen" „Im TFaZcZ", /&amp;&gt;Sopran, Tenor u. .Bass. Part, u. 10 &gt;%r.Ganz, W., Op. 9, Xe Bonheur supröme. Noct. mel. p. P. 20 Sgfr.Op. 10, Souviens-toi. Melodie chant. p. P. 15 Sgr. Op. li, Paroles d'amour. Bomance p. P, 15 Sgr.Ilering, C., Op. Bunte Bilder. 12 StücJce in Fünf fing erlägeu. geringer Fortschr. f. Pfte. a 4 ms. Heft I. 15 Sgr.Op. 69, Dämmerungsf'alter. Mel. f Pfte. 221/2 Sgr.Kiel, _FV., Op. 17, Variationen u. Fuge f. Pfte. 1 Thlr. 5 Sgr.Klein, I?., Beligiose Gesänge für Männerstimmen. Zunächst für Se-minarien und die oberen Classen der Gymnasien undBealschulen: wie auch für Sing- Vereine neu heraus-gegeben von Erk und Ebeling. lieft 1. 4 Sgr. netto.Nesw adb a, J.9 vDie Spröde" für 1 Singst, mit Pfte. 7'/2 Sgr.Schultz, -4.j Scene ital, dramat. Salonstück f. Pfte. 20 Sgr.Serieux, Ch., 2 Bomances sans Paroles pour Piano. Op. 9, Can-zonetta, Op. 11, Berceuse, a 10 Sgr. Op. 10, La Co-quette. Piece de Salon pour Piano. 15 &gt;&amp;/r. SinUfjariev Musihschute(Coiiscrvatoriuiii).Mit dem Anfange des Winte r - Seme&amp;t er s, um die MitteOctobers, können in diese für vollständige Ausbildung soivohl vonKünstlern als auch insbesondere von Lehrern und Lehrerinnen be-stimmte Anstalt neue Schüler und Schülerinnen eintreten.Die Unterrichts-Gegenstände mit den betreffenden Lehrern sindfolgende: Elementar- und Chorgesang: Herr Ludwig Stark undHerr LI aus er; Sologesang: Herr Kammersänger Bauscher undHerr Stark; Clavierspiel: Herren Sigmund Lebertj DionysBruckner, Wilhelm Speidel, Herr Hofmusiker Lev i, HerrenAlwenSy Attinger, Tod und Wolfle; Orgelspiel: Herr Prof.Hais st und Herr Atting er; Violinspiel: Herren Hofmusiker De-buyshre und Keller, Herr Concertmeister Singer; Violoncell-spiel: Herr Hofmusiker Boch; Tonsatzlehre: Herren Faisst undStark; Partitur spiel, Geschichte der Musik, Methodik des Gesang-Unterrichts: Herr Stark; Methodik des Ciavier-Unterrichts: HerrLebert; Orgelkunde: Herr Prof. Faisst; Declamation: HerrHof Schauspieler Arndt; italiänische Sprache: Herr SecretärBunzler.Zur Uebung im 'öffentlichen Vortrage, so wie im Ensemble- undOrchester spiel ist den dafür befähigten Schülern Gelegenheit gegeben*Das jährliche Honorar für die gewöhnliche Zahl von Unter-richtsfächern beträgt für Schülerinnen 100 Gulden (57l/e Thlr J, fürSchüler 120 Gulden (683/5 Thlr.).Anmeldungen wollen vor der am 12. October Statt findendenAufnahme-Prüfung an die unterzeichnete Stelle gerichtet werdenyvon lüelcher auch das ausführlichere Programm der Anstalt unent-geltlich zu beziehen ist.Stuttgart, im September 1861.Die Direction der Musikschule.Professor Dr. Faisst. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz. Nr. 22.