Dalibor 2 27 20. září. 1859. nabd_1859-09-20_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 27 Sem a tam. Václav A. Crha cre 1 Josef Theodor Krov. Stručný životopis podává redaktor. 1-2 Čásť theoretická při vyučování na piano, Podává Fr. Blažek. 2-3 Dĕjiny a charakteristika hudebních nástrojů, 3-4 Z Rjeky. (Fiume). V-a2 cre 4-5 Pergolesovo Stahat Mater. Z italského od Piazzy přeložil kapelník V. Zavrtal. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6 Novoměstské divadlo. Dne 10. září dávala se 6 (B.) Děčín. Dne 21. září dostalo se nám také 6-7 Berlín. Hans z Bülowa pracuje klavírní výtah 7-8 Dur a moll. 8 (Beethoven a Napoleon.) Po bitvě u Jeny potkal se Beethoven 8 Listárna. 8 Jelikož prvním říjnem nové (čtvrté) čtvrtletí nastává, žádáme ony pány předplatitele, kteří se na 8 K tomuto číslu přiložena jesť notová příloha, obsahující dvě „Veni Sancte" od V. Horáka a Z. Kolešovského. 8 BftjUML číslo 27. 20. září. 1859. Běh % Vychází 1., 10., 20,každého mésíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVei ta v Nových ale- jích c. 116, "Předplácí se: čtvrti.1 zlv přill. 2 zl.,celor. 4 zl. rak. c.S poštou: čtvrti. 1 zl.15k., pu11.2z1.30k.,cel. 4 zl. GOk.r. c. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou Odpovědný redaktor:Emanuel Mclis. Nakladatel:Uohďl Yeit. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip/' Sem a tam. Václav A. Crha. ~) Ty růžinky Helenčiny,Když je tiše pozoruji,Při větérkův zavanuliHlavinkami pokyvujíSem a tam, sem a tam,Vánku na vzdor sem a tam.Tomu-li vás ona učí,Aneb jste ji svedly samy?Septnu-li co, ona i vyYrtíváte hlavinkamiSem a tam, sem a tam,Mně na vzdory sem a tam.Pošeptám-li jí do ucha,Že je láskou mou jedinkou:Nedůvěrně na mne hledíKolébajíc vždy hlavinkouSem a tam, sem a tam,Nedůvěrně sem a tam.Beru-li ji kolem krčku,Lekne se mne jako smrti:Prošení mi nezpomůže,Pýří se a hlavou vrtíSem a tam, sem a tam,Zlá Helenka! sem a tam.Hubinku jí někdy vezmu,Avšak zle je, když to zočí;Ústa kryje, pryč se vineA hlavinkou pořád točíSem a tam, sem a tam,Jak ty růže sem a tam. Zdařilým nápěvem opatřil píseň tuto dovedný p. Fr.Hilmar, vz. uč. v Kopidlně. Josef Theodor Krov.Stručný životopis podává redaktor. *) Kdo nezná tak zvanou husitskou píseň „Těšme seblahou nadějí," jež v naší vlasti znárodněla a po ze- mích slovanských se ozývá ? Kdo by neznal píseň tuto,již Fr. Liszt pro piano uspořádal as neslýchanýmúspěchem přednášel? Ano, kdo by neznal ony zvuky,jimižto slavný Píšek královský dvůr v Londýně okouzlil,a ježto skladatel Balfé do své ouvertury k „Cikánce"vetkal? Ovšem zná píseň tuto každý milovník zpěvu;avšak mnohému nebude přede známo jméno původcetéto skladby nebude známo jméno J. Th. Krov, je- hožto životopis zde obecenstvu podáváme.Josef Th. Krov **) spatřil světlo Boží dne 19. pro- since 1797 v městečku Strašecí, kdež jeho otec Fran- tišek měšťanem byl. Matka jeho Josefa rozena bylaVodičkova. Jos. Krov byl ze 3 dílek jejich nejmladší.Nejnižší školy odbyl ve svém rodišti ve farní škole zavýtečného učitele Václ. Reinhaltra as do 11. roku svéhostáří. Juž co dítě dával na jevo obzvláštní schopnostk hudbě, zpíval se zalíbením a hrával housle.Nucen jsa pásli voly a žádaje se obírati houslemi, řekljednou k své matce: „Kdyby raději ten vůl scípnui!"Ve škole byl jeden z nejpřednějších žákův. Jednou přizkoušce psal diktando ovšem bez chyby. Pan vikářřekl žertem: „Není to dobře!" 1 odpověděl mladý Krovsrdnatě: „Je to dobře; Vašnosti to vědí, že je to dobře,ajá to také vím!" Jsa vycvičen ve zpěvu, zpíval co vokalista při chrámu v Strašecím a přišel co zpěvákfundatista do Prahy, kdež ho juž r. 1814 vidíme covokalistu v chrámě u sv. Jindřicha a sv. Havla, je- jichžto kostelní hudbu zasloužilý ředitel kůru, Jan Ku- čera řídil. Krov studoval pilně a horlivě gymnasium uPiaristů, cvičil se ve zpěvu a získal si lásku J. Kučery,jejžto v chrámě zastával. Roku 1821 vstoupil do filosofie.Zde spřátelil se s Vilémem hrabětem z Clam-Galasů,a byl od této šlechtické rodiny podporován. Než ne- lítostný osud uchvátil Krovu r. 1822 drahého příteleViléma. Vedle studii filosofických pěstoval Krov se všívhorlivostí zpěv a cello, na něž se u Bernarda Šťast- ného, profesora cella na konservatoriu Pražském, učilVida, že se bez známosti theorie a harmonie neobejde,odebral se k V. Tomáškovi, by u něho tyto vědy stu- doval. Jak dalece Krov v harmonii prospěl, dosvědčujevysvědčení, jež Tomášek nastávajícímu umělci vydal.Zní takto : Že pan Josef Krov u mne nížepsaného v le- tech 1822 a 1823 harmonii se učil a učení to s výbor- nou pilností a úspěchem dokončil, dotvrzuji nejen tímtopřítomným vysvědčením, nýbrž cítím se spolu povinna,téhož všude co dobromyslného a pocestného muže od- poručili, jenž neustále se snaží nejen v mravech, ale- brž také v pravém a ryzém umění vždy výbornosti do- síci. V Praze 6. března 1831. Vác. J. Tomášek, učiteltónovědy. R. 1833 dokončil filosofii a nastoupil téhožroku dráhu právnickou, maje za spolužáky Leopoldap. hraběte Lažanského, nyní místodržitele Moravy, p*Chlup a, nyní prof. na universitě, Fr. Škroup a, býv.kapelníka stavovského divadla, Jana Borzagu a t. d.Krov zamýšlel vlastně bohosloví studovati, avšak jehopřítel Vilém hrabě Clam-Gallas přemluvil ho k tomu,aby práva studoval a slíbil mu zaopatřit' místo co ho- spodářský úředník.Hned na začátku jeho juridických studií rozhodlajedna okolnost' nad dráhou života jeho. Ku konci roku1823 usneslo se několik vlastenských ochotníků na tom,že budou ku prospěchu dobročinných ústavů operyv českém jazyku provozovat!. Byli to mezi jinými filo- sof Hofrnann, právníci Pohl, F. Škroup a také Jos. Krov.K tomu cíli přeložil prof. Machačka operu „švýcarskárodina" od J. Weigla. Vše bylo pohotově; avšak kdoměl operu tu s dilettanty nastudovali? Zkusili to ten,zas onen; ale žádný nemohl to svésti. Tu přišla řadana Fr. Škroupa a ten dostál své úloze. Tento prvnívpokus proklestil Fr. Skroupovi cestu k místu kapelni- ckému v Praze. Jak jsme pravili, držel od té dobyF. Škroup pilně zkoušky k dotčené opeře a dne 22.prosince 1823 dávala se pod Holbeinem, ředitelem di- vadla za kapelníka Triebensee-a první opera v českémvjazyku, totiž „Švýcarská rodina" ku prospěchu Praž- ského ústavu pro slepé. Y této opeře účinkovali mimo slečnu Kometovu (později paní Podhorskou), kterájuž u divadla engažovaná byla, samí ochotníci. Obsa- zení bylo následující: Pohl zpíval hraběte Valohradského,Brinke Zálabského, J. T. Krov Richarda, slec.Schulzova (později choť prof. Machačky) Ernelínu,Hofrnann (nynější ředitel Staroměstského gymnasia) Freyburga, Fr. Škroup Pavlíka, Plecháček sudího.Provedení opery bylo zdařilé a došlo pochvaly a úča- stenství; načež dne 18. ledna 1824 ku prospěchu ústavupro chudé opětována jesf. Téhož roku poslední nedělipod ředitelem Holbeinem provozovala se opera „Yodař"od Cherubiniho, od prof. Machacka do češtiny přeložena.Dávalaf se ku prospěchu soukromé společnosti k napo- máhání chudým. Iv této opeře účinkovali samí dilet—tanti. Fr. Škroup zpíval hraběte Armanda, slec. Krá- lova (později paní Burianová) Konstanci, J. T. Krovvodaře, Hoborský Daniela, Illem Antonia,slec. Schulzova Marcelínu, Plecháček Semose,vslec. Dolejšova Ludvíka, Řehoř setníka, Pohl důstojníka. V choru zúčastnili se dilettanti, mezi nimižtaké pan doktor Hofrichter. Krov provedl úlohu svouvelmi obratně a došel pochvaly.Chvalně známý zpěvák německé opery v Praze,Binder, slyše Krova zpívati, přemlouval jej, by zdo- konaliv se ve zpěvu, divadelní dráhu nastoupil; avšakJ. Krov nemohl se rozhodnouli. Binder byl pro Krovavelice zaujat a ustanovil si stůj co stůj, nadaného za- čátečníka k divadlu přivesti. I psalť direkci Pešfan- ského divadla o Krovu a jeho talentu radě jí, by Krovukontrakt s dobrým platem as příznivými výminkami po- slala. A tak se také stalo. (Pokračování.) "*) Dle křestního listu jmenoval se vlastně Josef TomášKrob. Příjmění Krob přemněnil si do Krov předvystoupením v opeře „Švýcarská rodina jménoTomáš opustil, nemýlím-li se, v Holandsku, podpi- suje se od té doby Theodor. V Anglicku psalse J. T. Kroff. Příčinu toho udáme u vypravováníjeho životopisu.**) Na náš dopis k farnímu úřadu v Novém Strašecíobdrželi jsme ochotností veleb. p. P. Yiktorina dataz chlapeckých let J. Krova, které se týž účinnýpan duchovní od Jana, bratra Krovová dozvěděl. Čásť theoretická při vyučování napiano,Podává Fr. Blažek. (Pokračování.) Souvislost' dvou trojzvuků a akkordů vůbec se za- kládá dílem v spojujících tonech, dílem také v tom,panuje—li mezi nimi blízkého vnitrního spříbuznění.Trojzvuky, jejichž základní tony kvartou neb kvintouod sebe jsou vzdálené, mají vždy jeden společný ton,jimiž souvisí n. př. trojzvuky v jakékoliv toniné na I.aY. stupni, na I.a IV., 11.a V. nebo 11.a YI. stupni at. d. Je-li bas dvou trojzvuků o terci neb o sextuod sebe vzdálen, najdeme dva společné tony, jež obatyto akkordy slučují; n. př. spojíme-li trojzvuky na I.aVI. stupni, nebo na VI. a IV., na IV. a 11. stupni a t. d.,ostanou z předešlého trojzvuku k následujícímu vždydva tony ležet. Souvislost' podle příbuzenství se objevuje tenkráte,Spojíme-Ii dva velké neb dva malé trojzvuky nebo velkýtrojzvuk s malým, jejichž tóniny, těmito trojzvuky na- značené, v prvním koleně příbuzenství jsou, n. př. troj- zvuk c e g s trojzvukem fa c, g h d nebo a c e;tónina C s toninou F, G, (a, jak nám z kruhu kvinto- vého známo) jesf v nejbližším spříbuznění.Následovně také malé trojzvuky a c e—d f a,a c e—e gh, e gh —h d fis a t. d., vůbec všeckymalé trojzvuky, jejichž základní tony kvartou neb kvin- tou od sebe jsou vzdálené, nachází se v nejbližšímspříbuznění a v nejužší harmonické souvislosti.Podobně jsou paralellní trojzvuky v nejbližším spří- buznění a v nejužší souvislosti; n. př. velký trojzvukod C s malým trojzvukem od a, nebo velký trojzvukod F s malým od d, nebo velhý trojzvuk od G s ma- lým trojzvukem od e at d,; následovně každý malýtrojzvuk, jehož bas jest od základního tonu velkéhotrojzvuku malou terci dolů neb velkou sextu nahoruvzdálen, jesf s tímto velkým trojzvukem v nejužšímspojení a spříbuznění.Naproti tomu jesf C-dur s e-moll - trojzvukem,vzdor tomu, že oba tyto trojvuky dva společné tonyspojují (e, g) ve vzdálenější souvislosti, poněvadž jesftónina C-dur s toninou e-moll v druhém koleně pří- buzenství. Trojzvuky, kde těchto dotčených svazků nestává,kde není žádných společných tonů, aniž by oba trojzvukydo tónin spříbuzněných náleželi, mohou předce tak da- lece za zbiížněné se považovati, sídlí—li ony v jedné até samé tónině ; n. př. a-moll G-dur-trojzvuk, C-durd-moll-, F-dur G-dur-trojzvuk. Tyto trojzvuky jsouvzhledem na tu okolnost', že se nachází v tónině C,poněkud souvislé.Ačkoliv jesf obyčejné, pokračovat! v spříbuzněnýchakkordech a dávati přednost' oné posloupnosti akkordu,\ -kde panuje nejužší souvislost'; předce však se začasté,když toho zvláštní výraz požaduje, užívá akkordů méněsouvislých.Konečně také podotknouti zasluhuje, že neblahýúčinek působí, spojí—li se bezprostředně více než dvamalé trojvuky; tato okolnost se vysvětluje tím, jelikožjesf velký trojzvuk, jak nám ze souznějících tonů známo,přírodou, malý trojzvuk však více umělým způsobemutvořený akkord. Úloha: Ukládá se žákovi, by vjakékoliv tónině spojil s trojzvukem každého stupněsouvislé trojzvuky. Prostředky k vyhnutí sc chybnémupokračován í. Nedá se upříti, že pro začátečníka největší obtížpři spojování trojzvukův záleží v tom, aby nepokračo- valy dva hlasy pospolu v kvintách neb oktávách.*)Chybné toto pokračování se může jedině státi, jdou-lihlasy paralellně, neb lépe řečeno v pohybu rovnémbuďto nahoru neb dolů. Abychom se tomuto chybnémupokračování vyhnuli, protož spravujeme se hlavně podlénásledujících pravidel:1. Kráčí-li bas diatonický, t. j. o stupeň výše nebníže, tuf třeba vrchním hlasům opačného, čili jak jinaktaké říkáme protipohybování, **) n. př.:Soprán .. . B\s 5\3 3/5 8/3Alt 5\3 3\B 8/3 5/8Tenor .. . 3\B B\s 5/8 3/5Bas .. . . c/d F/g a\g d\c2. Kráčí-li bas skočmo t. j. v tercích, sextách,neb kvintách, v tom případu se podrží společné tony,jež oba trojzvuky spojují, v týchž hlasech, nebojak jinak se vyjadřujeme, užívá se strunného pohybu,n. př.: S. 5 8 8 3A.5 T. B. c a Fd cgRovný pohyb (t. j. aby kráčely veškeré hlasy na- horu neb dolů), se při troj zvucích jenom tenkráte můžebez chyby státi, když bas kráčí kvintu dolů neb kvintunahoru, n. př.: s\B 8/53\5 5/3B\3 3/8 .c\F c/gUžívá-li se někdy místo protipohybu stranného po- hybu, stává se to buďto k vůli lepšímu zpěvu, neb kzískání příznivější polohy akkordu. Kromě opačného astranného pohybu hlasů slouží k tomu také rozličnézdvojování a vynechávání některých akkordních intervallů. (Pokračování.) Dĕjiny a charakteristika hudebníchnástrojů, (Pokračování.) Klarinet. Klarinety mají v skutku v středních tonech jasnější,plnější, čistější a jemnější hlas než ostatní cívkové ná- stroje, jejichžto ton nikdy jakési trpkosti a ostrosti zbaven býti nemůže, jakkoliv obratnost hráčů to zakrýtise snaží, Vysoké tony poslední oktávy od C nadliniemi sdílí toliko tuto ostrost silných vrchních tonův.Klarinet obsahuje tři rozličné druhy zvuku, 1. nej- vyšší register, jehož se jen ve fortissimu orkestruužiti smí, 2. střední tony, kteréž jsou k nápěvům,k lámání akkordů a k figurám způsobilé, a 3. re g i- ster nejdolejší oktávy, jenž se hodí k vylíčeníděsno-hrozivých účinků, černotemných zvuků bezhybnévzteklosti, ježto důmyslný I(. M. Weber odkryl. Ka- rakter středních tonův, jiinžto jakýs druh pyšnosti,šlechetnou laskavostí zmírněné, vrytý jest, činí je způ- sobilými k vyjádření poetických citův a myšlenek.Lehkovážná veselost, ano také nepodjatá radost' nezdáse klarinetu svědčili. Taktéž nehodí se klarinet k se- lance; nebot je to nástroj hrdinů, jako rohy, trouby aposauny. Jeho hlas je hlasem lásky rekovné.Tento krásný instrumentální soprán, tak daleko- zvučný, tak pronikavý, když se ho v masse užívá, na- bývá, solo přednášeje, jemnosti, povrchního nastínění atajeinnoplné náruživosti. Nic není tak panenského, takčistého, jako barva klarinetového zvuku při jistých me- lodiích, jež obratný umělec středními tony hraje.Klarinet má tu vzácnou vlastnost, naznačovativzdálenost, ozvěnu, ozvěnu ozvěny, onen mrákodobnýton. Který krasší příklad v užívání těchto okoličnostímohl bych uvesti, než snivé tremolandem smyčcovýchnástrojů doprovázené klarinetovo místo uprostřed Alle- gra ouvertury k „Čarostřelci!" Není to osamělá panna,rusá myslivcova nevěsta, která majíc oči k nebi upřeny,svou něžnou žalost se smutnou bouří zmítaného lesamísí! ... O nesmrtelný Weber!!Beethoven bera ohled na těžkomyslný a ušlech- tilý karakter melodie z A-dur v jeho překrásném an- dante A-dur symfonie neopomenul, by lépe vylíčilvšechno co toto místo spolu žalostného a náruživéhodo sebe má, melodii tu středním tonům klarinetu svě- řiti. Gluck napsal ritornell arie Alcestiny „Plna smr- telných ouzkostí" pro flétnu; avšak zpozorovav pozdějibez pochyby, že zvuk téhož nástroje slabý jest a žepotřebné vznešenosti nemá k uvedení themy, kteréžtotaková neutěšitelnosf a taková bolná výše vryta jest,přivedl jej klarinetu.Nejdolejších tonů (chalumeu) neznal však za časuGlucka žádný s prospěchem užívati. Mozart jich nej- prvé upotřebil; avšak nikoliv k dramatickým účinkům;nýbrž toliko k arpeggirovaným průvodům, jako v maš- karním terzeltu v „Don Juan." Webrovi to bylo po- zůstaveno, by vše to odkryl, co zvuk těchto dolníchtonův děsivého do sebe má, když se jich k líčení tem- ných harmonií užívá.Klarinetů stává do mnoho rozličných tonův; jsouf všechny užitečné, a jest co litovati, že jich ještě vícenení. Klarinel do H n. př. neb klarinety do hlubokéhoD a G, kterýchžto se zřídka nalézá, mohou skladatelůmpři mnohých příležitostech velkých prostředků poskyt- nouti. Čím více se ladění klarinetu do hloubky a výšeod B, jejž za nejkrasší ton téhož nástroje považují,vzdaluje, tím méně mají výrazné vlastnosti, o nichžtojsem svrchu mluvil. Tak jest C-klarinet tvrdší, než B,jeho zvuk má méně líbeznosti a méně vnady. MalýEs-klarinet má pronikavé tony. Ton F-klarinetu máv tomto smyslu ještě určitější snahu. Když ladění kla- rinetů jde do hloubky, vzbuzují zakrytější, kalnější atěžkomyslnější tony.Pročež jest pravdivé a nutné, by hráči žádnéhojiného klarinetu neužívali, než toho, jejž jim skladatelpředepsal. Jelikož jedno každé ladění svůj zvláštníkarakter má, volí. skladatel také jeden klarinet radšinež druhý a nikoliv snad ze svéhlavosti, nýbrž že dávápředek barvitosti klarinetova zvuku. ... Je to tedytvrdošíjnost jistých virtuosů, když všechno na B-klari- net hráti chtějí. (Pokračování.) *) Nacházejí—li se kvinty neb oktávy v rozdílných hlasech,8 3 jak tento příklad ukazuje, poprvé v altu a5-. 8 bassu, podruhé v tenoru a bassu, neb snad35 1 v opačném pohybu, tenkrát to nepovažujemec gj za chybné pokračování.**) Jenom kráčí-li se od V. na VI. stupeň s troj zvu- ky, zvláště v moll-tonině, postupuje jedině tercetrojzvuku V. stupně (poněvadž jest citlivým tonem)s bassern paralellně. Z Rjeky. (Fiume). V-a2 Hudební zkouška v ústavě baronky de Lezarini. panLžičař a jeho účinkování. Pianní skladby B. Šimákaa Pivody. Fuga na národní hymnu od A. Hniličky.Vy se už dávno jako uvolnění peřenci houpáte ivznášíte na lůzných i rozkošných vlnách ferialskéhoživota, zapomenuvše trudy zkoušek a ostavivše hlomozměst i nesnesitelné parno ulic; dávno už se sladkotouláte po rodných nivách našich, shánějíce se po zá- bavách, nyjíce, zpívajíce, ani příroda svému konser- vatoriu na nějaký čas odpust dala: hle! tu náhle při- lítla „rodná sestra, morska lastavica" i drží v zobákuzpiávu o zkoušce. Ej! co s tím v prázdnináchnechte nás aspoň nyní se zkouškami na míru. Nežrozevřme psaníčko. Hle! jest' to zpráva o zkoušce hudební. Celo Vaše se poněkud vyjasňuje a Vy dopou- štíte, abychom si celé psaníčko přečtli.Koncem srpna, tak tam stojí psáno, odbývala seve vychovávacím ústavě „In stí tu to per l'educa- zione fe mminile superiore," vedeném od p.baronky Lazarini v Rjece, celoročná zkouška.*)Nejdříve se zkoušely obyčejné školské předměty, paknásledovaly deklamace v řecích vlašské, francouzské,srbské i německé a posléz produkce na fortepiano.Vyučování tomuto nástroji ve vyšším kursu vede p. Eduard Lžičař, organista při dému, o němž nám vtěchto listech už několikráte chvalně zmíniti se bylo.Zprva hrály menší žákyně lehčí kusy, pak „res ad tria- rios pervenit."Slečna Fanny de Pattay hrála na piano polonaiseod Brunnera, pak sleč. Katturičova mazurku od téhožs úspěchem; chvalně počínala si sleč. Paulina Ster- cagl-ova (snad Strkalova?) přednášejíc melancolii odBed. Š i mák a a sleč. G. Starčičova hrajíc píseň bezeslov od Šimáka. Sleč. Ernestina de Hoberth provedlaobratně a vkusně „Le iever du soleil44 od Fr. Pivodya líbila se. Nejlepšího výsledku dosáhla však sleč. K.baronka de Lazarini, kterážto krásnou etudu „Máhrchenam Spinnrade" od Bed. Šimáka s velkou sběhlostí avýrazem provedla. Na to přednášena byla ouverturak „Euryanthe" od Webera, uspořádána na 8 ruk,kterouž se zkouška dokončila. Kusy tyto už samy sebou líbezné i výtečné, vý- bornou hrou lepých děvčat jihoslovanských všeobecnédošly pochvaly a obliby, což nejenom svědčí o dobrémvkusu i taktu p. učitele, vybírati skladby k hraní, alei o výtečném způsobu jeho, vyučovati hudbě, an velikáčást těchto dívek sotva rok podílu brala v jeho lekcích.Nám pak tyto skladby tím líbezněji zněly, ana jim jménanašich skladatelův na čele stojí. Pan Lžičař tím svojeryzé vlastenecké smýšlení skvěle osvědčil, že iv daleké cizině nezapomněl svojich krajanův, i že sevšemožně usvluje rozprostírati slávu naší domoviny,uváděje díla našich výtečníkův u všeobecnou známost.Ano, málem bych býval zapomněl, že pan Lžičař ico do varhanictví s velkým prospěchem zde účinkuje;neboť co v zdejších chrámech polky, valčíky a arietkymísto praeludií zaznívají, pěstuje pan Lžičař v hlavnímdému klassickou kostelní hudbu, přednášeje navarhany fugy od Bacha, Fuhrera a t. d. Na narozeninyJ. M. císaře Františka dne 18. srpna přednášel panLžičař fugu na národní hymnu od Aloise Hniličky,kteráž všecku pozornost' hudboznalců na se obrátila.V tom švitořivá vlaštovka naše cosi prohodila, že byse i tím jakési vzájemnosti nevím právě co myslilao které se u nás velmi mnoho, ba někdy i krásněhovoří, ale velmi málo činně pečuje, napomáhalo,kdyby se díla pokročilejších kmenův druhým předkládala.Pak se ptala, jak to s našimi akademiami i koncerty at. d. vypadá, že prý už celý národ Český skladby svýchhudebníkův na zpaměť znáti musí (jako n. př. Vlašský),an je pořád i pořád slyší? Jakou jí as náš milý„Dalibor44 odpověď dal, nevím.Posléz přislíbivši, že nám na budoucí jaro po se- střeničkách svojich, vracejících se do našich krajin,všeličehož naučného vzkáže, odletěla opět ke svým do- máčím mořským břehům. *) Všechny učebné závody přímořské, i veřejnésoukromné, mají totiž o měsíc déle školy, za tjjim prázdniny připadají na září i říjen. Pergolesovo Stahat Mater.Z italského od Piazzy přeložil kapelník V. Zavrtal. (Pokračování.) Vstoupiv do svého pokoje, z jehožto okna velkénáměstí Sorrentské přehlídl a uzavřev se, otevřel jaksirozbouřen malou truhlici, v nížto krajková mantila bylauzamknuta. Byla to tatáž, jižto Betzi na procházceměla právě na ten den, když se svým maestrem samo- jediná u jezera Albánského kráčela. Pergolese tisklšat tento k svému srdci a políbiv jej chvějícíma sertama, položil ho konečně před sebe na klavír.Pohled na tato magická kouzla navrátil mu úplnousvěžest jeho hudebních myšlenek a on počal pracovatina své zbožné básni.A kdož by to vysloviti mohl, s jakým zápalemPergolese svou posvátnou hudbu psal! Kdož by mohlvylíčiti podivuhodnou lehkost, s jakoužto komponoval!Na méně než čtyrhodinní práci byla juž melodie prv- ních šesti slok napsána.Právě chtěl začiti nový zpěv, když se na jehodvéře klepalo. Vstanul maje za to, že jeho matka při- chází, za příkladem všech milujících mátí, aby ho od- vrátila od jeho noční práce; avšak zmýlil se, neboťviděl před sebou mladého lodníka, jenž ani slova ne- promluviv, mu list a měšec podal. Psaní bylo od Betzi!Jaká to útěcha pro maestra! Poslalaf mu s vlídnýmislovy peníze, jak se vyjádřila, pozůstalý to dluh zalekcí ve zpěvu, jež jí v Římě dával.Pergolese žádal lodníka, by Miss Betzi řekl, že mustačí zpomínka na ni; avšak peněz že přijmouti nemůževěda, že jich nezasloužil.„Avšak," doložil, „nechejte si měšec pro sebe;jsem jist, že Miss Betzi nebude mi za zlé vykládati,učiním-li v jménu jejím dobrý skutek.Donašeč sklonil hlavu ani slova nepromluvě.„Co jest Vám?" tázal se maestro nevrle, „od- povězte mi.44„Co mi jest'?44 pravila Betzi, slzy majíc v očích,pláčic!Tento neočekávaný pohled, tento vznešený příkladnejsrdečnějsího přátelství oněmil a ohromil Pergolese.Taková blaženost pro něho pro něho, jenž se odcelého světa opuštěným býti domýšlel.„Ach! to je přílišná velkomyslnosf," zastenal vrhnase k nohotim jejím; „chcete mne spatřiti, an z rozkošeumírám."Miss Bulwerowa pozvednuvši ho, vypravovala mu,že se neodvážila své tajemství někomu z vyslanstvísvěřiti, a že za lodníka se přestrojivši, z paláce zmi- zela, nebyvší od nikoho zpozorována. (Dokončení.) FEUILLETON. Z Prahy. Novoměstské divadlo. Dne 10. září dávala sepětiaktová opera „Hugenotté" od G. Meyerbeera, v nížtosleč. Elbeova co Valentina vystoupila. Osvědčilať sicevšechny vlastnosti, které jsme při ní uvedli; avšak ce- listvý dojem nebyl velmi příznivý, anť jí patřičná pruž- nost a vydatnost hlasu schází. To se též potvrdilo dne14. září při provedení Meyerbeerovy pětiaktové opery„Robert ďábel," v nížto „Alici" představovala. Ač- koliv bylt přednes její povážlivý a výrazný, nemohla předevyniknouti, nemajíc imponujícího hlasu k docílení skvě- lého úspěchu. V sobotu dne 17. září provozovala seopera „Trovatore" od Verdiho, v nížto sleč. Mikovaa pan Fektér statně se drževše skvělého dosáhli vý- sledku. Rylo by toliko žádoucno, kdyby pan Fektér v ne- seném zpěvu netremoval, kde toho třeba není a organsvůj zbytečně nenamáhal. Mimo tyto vynikala též sleč.Prauseova co Leonora a byla jako předešlí hlučněvolána. Repertoir: Ye středu dne 21. t. m. opera„Don Juan" (v níž vystoupí sleč. Carlova); v neděli„Němá z P ort i či."Pan Leop. Z v o na ř dohotovil právě druhédějství české opery „Záboj" a můžeme se těšiti, ženějaký úlomek v letošních koncertech uslyšíme.Pan Ferd. Laub z Berlína a pan Martin No- váček, ředitel kuru z Bílé Cerkve (Weisskirchenj v Ba- nátě, přibyli do své vlasti.Pan Yácl. Ludvík, absolvovaný žák Pražskéhokonservatoria a člen divadelního orkestru stal se kapel- níkem u c. k.3. pěšího pluku arcivévody Karla Ludvíka.Zdejší mužský zpěvácký spolek uspořádá na za- čátku října v sále konviktském druhou hudební zá- bavu, v nížto kvartetta a sbory od Kreutzera, Lowe,Marschnera, Mendelssohna, Reissigra, Zollnera a velkýsbor „Meeressteile" od W. Riedla provedeny budou. Dleuvedeného programu musí každý myslit, že se v Ně m e~cku nacházíme; nebo ani jedinké číslo není české,ani od českého skladatele.V neděli dne 10. září mezi 12.a 1. hod. s po- ledne hrál varhaník pan Yáclav Kocáb a na věži loret- tanského kostela na Hradčanech na „Hrací zvonečky"sedm melodií, z nichžto hymna konec tvořila. Hrací tytozvonečky jsou nadací Pražského obchodníka Jindřicha zGlauchenu r. 1692 v Amsterdamě od Klaudia Frommazhotovené a v Praze od hodináře Neumanna postavené,ar. 1694 klávesnicí opatřené. V nejnovějším čase bylyopět umělou rukou spraveny.Literatura česká a národ náš utrpěl ve čtvrtekdne 15. t. in. úmrtím velezasloužilého našeho spisovatelea c. k. školního rady p. Václ. Klemense MJicpery nena- hraditelnou ztrátu. Pohřeb odbýval se v neděli dne 18. t. m.o 6. hod. odpoledne. Pohřební průvod konal praelat Emaus- ský doktor Fr. Částka, jsa assistován četným du- chovenstvem. Nepřehledné množství lidí všech stavů:učenci, jako Hanka, Purkyně, Šafařík a t. d., duchovenstvo,jako J. M. biskup Fr. Krejčí a kanovník p. K. Vinařický, spi- sovatelé, umělci, professoři university, žurnalisté, pak pan měšťanosta Pražský Dr. Vaňka dostavili se k pohřbu, byzesnulému poslední úctu prokázali. Při této příležitostidopustil se uspořadatel pohřbu neslýchané nešetrnosti a ne- motornosti tím, že dal našemu ryze-českému Klicperoviněmecké smuteční kvartetto zpívati. Jaká to ironie!Včera odbývala se za zvěčnělého v chrámě u sv. Ště- pána smuteční mše od Fr. Lablera a česká smutečnípíseň od J. Krejčího, jež četný sbor pod vedením Z.Kolešovského z úcty zpíval. Kéž by i na venkově za tohotozasloužilého veterana české literatury requie se konaly!f vSlečna Ferlesová, žákyně pana Fr. Skřoup avystoupila dne 13. září na k. dvorním divadle v Berlíněco „Irma" v opeře „Zedník a zámečník"' od Auberaa došla velmi příznivého výsledku. Její krásná postavaa její zvučný orgán chválí tamější noviny.Nové hudebniny. Právě vyšly a rozesílalyse s čís. 26 „Dvě hymny od A. Maška, kostelní toskladba, kteráž druhou prémii „Dalibora" tvoří a ježtose oněm pánům odběratelům dává, kteřížto tuto prémiižádali a se až do konce měsíce t. r. předplatili. Odbě- ratelé, kteří si podobiznu Slavíkovu co praemii vzali,mohou tyto kostelní skladby za levnou, pro ně zvláštěurčenou cenu za 1 zl. r. čís. u R. Veita dostati.Nákladem téhož vyšel právě čtvrtý sešit „katolickéhovarhaníka," obsahuje adventní píseň „S nebe posel vy- chází" a „Pange lingua" s přiměřenými předehrami, me- zihrami a dohrami. Cena téhož sešitu je levná; stojí36 nov. kr. (B.) Děčín. Dne 21. září dostalo se nám takéhudební zábavy. Pan prof. Goltermann přednášel nacello „Chant pour violoncell" od Battu, Amourette aBerceuse (ukolébavka) od Schuberta a Marcia funebreod slavného B. Chopina s obvyklou virtuositou. Skoda,že týž umělec nikdy nehraje překrásné skladby če- vského skladatele Jana Šťastného, jenž se směle Beetho- venem cella nazvati muže, a jehožto komposice v Pa- říži a v Londýně tak velké pověsti požívají, co my v Ce- chách sotva dle jména o nich co víme. (Je to smutné;ale pravda. Red.) Při této příležitosti zpívali dvorní zpě- váci z Drážďan německé písně od Schuberta, Mendels- sohna a Haesera a jednu „Wanderers Hcimat" od Václ.Kalivody, která se velmi líbila.(A. St.) Od Jizery. (Kostelní hudba.) 0 zdejšíhudbě kostelní můžeme se ovsem jen chvalně zmíniti, autonovějšího času chaotické skřípání ustoupilo zdařilémuprovozování z větší části klasických skladeb, čehož zá- sluha hlavně důstojné konsistoři litoměřické náleží. V Mnichově Hradišti nastalo nastoupením p. učiteleBubáka pro zdejší hudbu chrámovou takřka nováaera; jeví se to hlavně v instrumentální části, kdežtoovšem vokální pro nedostatek sil lecos k přání pozňsta- vuje; tak jsme alespoň pozorovali při Haydnově mši doD-moll dne 31. července provozované. V Bakovědávala se d. 28. srpna mše od Kemptera, jež zvláště tímse vyznačuje, že se vokální kvartetto téměř co samostatnáskladba bez průvodce provozovati dá. Provedení bylovelmi zdařilé. Především pak vydobyly si i zde Ho rá- kovy mše pro všeobecně uznané přednosti četných přátel. I nejnovější ses tou mši slyšeli jsme dne 11. zárí 11aKláštere. Směle říci smíme, že to bylo nejzdařilejší cojsme v tomto oboru hudby až posud v naší krajině sly- šeli; nemůžeme říci, která ze všech krásných částí tétomše nejzdařileji se provedla, bylot to všechno abychomřekli jako jedné litiny. Nejen nejlepším silám z celéhookolí, ježto se na provozování výtečné skladby zúčastnili;avšak především výtečnému vedení (p. učitele Matouška)přisluší všechna cest. Zvláště však připomenouti slušísopránové partie zastoupené slečnou Julií Měchu rov 011,žačkou p. Čahounova ústavu: abychom nepochybili, řeknemetoliko, že podobné pochoutky se nám posud nedostalo.Zvláště nepřekonané Cherubini-ho Ave pro soprán a kla- rinettosolo provedla slečna s umělostí, jež všeobecnéuznání vzbudilo. Sympathický, velmi ohebný hlas, vý- borná škola, vřelý cit můžeme za hlavní karakteristikupoložili. Přeškoda, že vícekráte ji poslyšeli nám přánonebude. Z krátkého tohoto lícení vysvítá, že salonnía operní manýry, které se bohužel před časy dochrámu vloudily a za dosti drahný cas jen ku pohoršeníse udržely, ustupují hudbě vznešené, k nábožnosti vskutku povzbuzující; i nepochopujeme, jak z rozličnýchstran až k vyloučení instrumentální hudby z chrámu po- kročili se mohlo.(K. Y.) Z Kopidlna, dne 12. září. (Slabé pě- stování zpěvu). Jest opravdu podivuhodné, že zde, kdehudba tak přesně se pěstí, zpěv se tak dalece zane- dbává. Dosti krásné mše, jakých má čilý p. učitel F.Hil mar vždy při ruce ztrácejí tím tak mnoho, žeto hudba instrumentální není s to vyrovnat'; jest to po- divná směsice buď ještě ani nevyvinutých nebo již zka- žených v pravém smyslu slova zkažených hlasů. Mimojeden Bas I.a Tenore I. není zde co do quality žá- dného hlasu, který by jen obstojně uspokojil. Tážemese, cí to asi vina? Chvalně známého, horlivého p. učiteleHilmara jistě nikoliv za to nám rucí jeho zálibak hudbě. Lee nedbalost to občanů, že dítek takořkado školy by neposílali, kdydy se nebáli pokut, kdežtopředce vyučování, knihy, ano i nástroje se zdarma dětemdávají každý rok z několika nadací. Tážeme se nyní,jak by to asi vypadalo, kdyby si měli Kopi- d3an št í měštané sami ucitely vydržovat,školné platit, knihy i nástroje kupovat a vů- bec o školu se starat, jak se to v každémměstě děje!!! Panuje zde heslo: „Když můj tatík neu- měl psát a cist, a já též neumím, tedy nemusejí mojeděti též to umět; vždyť z nich nebudou páni!"*) Jak nízkoto zde stojí. Bylo by věru žádoucno, by dle příkladujiných menších obcí i zde se osvěta ujmula. Hlas o zří- zení školní knihovny zanikl a nikdo se více o tonepokusí. Kéž by nebyl hlas tento hlasem volajícíhona poušti!(P. N.) Ze Sušice, 6. září. (Hudební zábava.)Jaké ryzé smýšlení u nás panuje, a jak se o rozkvětčeského umění zde pečuje, dokazuje z velké částičeská hudební zábava, která se dne 3.v našem městěodbývala a v keréžto laskavě účinkoval též výborný zpě- vák, pan Karel Strakatý, jenž u svého přítele ve vů- kolí se zdržuje. Většina ceských čísel přidělena byla našemu milému hostu, a každé číslo s hlučným potleskema vyvoláváním bylo provázeno. Přednášelt staroslovan- skou píseň, „kde domov můj," „500.000 lítých čertůvod Graben-Hoířmauna," jižto na všeobecnou žádost' opa- koval, „Jelenovu ženušku," „národní písně" a „husit- skou." Zvláště „kde domov můj" a rozkošná píseň„Ženuška" velikou spňsobily sensací. Pan Strakatý pod- porován byl od zdejších hubebníků velmi zdařile. PaníKratochvílová, nadaná zpěvačka, přednášela píseň:„Česká zem" od Jablonského velmi pěkně, neméně zda- řile „arii ze zpěvohry Torquato Tasso," spolu pak sezdejším učitelem p. Tichým dvojzpěv od Caroffy. Všeckačísla byla s pochvalou přijata. K písni „Česká zem"složil nápěv zdejší učitel p. Fr. Gemer, kterýž toutoskladbou velmi pěkné nadání osvědčil. Píseň tato vyjdeve spojení s jinou skladbou Gernerovou co nejdříve ti- skem, pročež na ni upozorňujeme. Zdejší hudedníci po- těšili nás zdařilým provedením ouvertury ze zpěvohry:„Veselé ženy Viudsorské" od Nikolaje a quodlibetem zezpěvohry: „Vilém Telí." Značný výnos 89 zl. rak. c.věnován zdejší nemocnici, kteráž se brzy stavěli počne. *) Pochybujeme, že by tomu tak bylo. Red. Berlín. Hans z Bülowa pracuje klavírní výtahz R. Wagnerovy opery „Tristan a Isolda,44 z nížto uždruhé dějství dokončil. Bůlow se oní vyjadřuje takto:„Takou hudbu neočekával nikdo od Wagnera. Spoj ujetse s posledními děly Beethovena (?!). K Lohengrinu máse Tristan, jako „Fidelio" k „Únosu ze Serailu44 od Mo- zarta ; jako Cis-moll kvartett k prvnímu F-dur (op. 18).Přiznávám se, že jsem přicházel z jednoho překvapení za- nícenosti do druhého. Který hudebník zde ještě 11a po- krok věřiti nechce, ten nemá sluchu. O této architekto- nice (krasostavba), o této hudební detailní práci nedá sežádného příliš vysokého ponětí uciniti. Nic není tak vzne- šeného, jako 11. př. druhé dějství. Po Tristanu bude stá- vati toliko dvé stran lidí, kteří se něčemu naučili atěch, kteří se ničemu nenaučili. Koho tato opera neobrátí,ten nemá žádnou hudbu v těle. Tristan a Isolda sotvavšak se populární stane; ale každý poněkud básnickynadaný dilettant bude uchvácen vznešeností a mohutnostígenia, jenž se v tomto díle jeví. Přiznávám se, že tatoopera je vrcholiště dosavádní hudby!44 Uvidíme a usly- šíme co 11a tomto výroku pravdivého. Red. Ministrvnitřních záležitostí nařizuje u nejnovějším sešitu „Central- blatt fiir Unterrichtswesen in Preussen,44 aby studujícíbohosloví se cvičili v hudbě a v chorál ní in zpěvu,anto tento předmět pro evangelické duchovní důležitý jest.Mannheim. Zdejší Tonhalle oznamuje, že zezaslaných 14 nonettů skladba p. Eduarda Sil as e cenuobdržela. Soudcové byli L. Hetsch, Lochner a prof. MO- -iOstende. Rub instein, Piatti cellista a Wie- niawski dávali zde koncert a zbudili svou mistrnou hrouvelké sensací. V programu střídala se klassická hudbas virtuosníini produkcemi: Sál byl přeplněn a přítomnostívelkokněžny ruské Heleny poctěn, kteráž při této pří- ležitosti snoubence Wieniawského, mladé anglicance draho- cennou jehlici a náušnice z diamantů věnovala.Paříž. V chrámě Notre-Dame provozovalo se vel- kolepé Te De um od Saint- ďAroda, čestného kapelníka krále Sardinského, ježto skladatel císaři Napoleonovi vě- noval. Skladba ta nazývá se : Te Deum imperiál et mili- taire. Skladatel jsa v Paříži, vedl zkoušky téhož díla,ježto je pro mužské hlasy a harmoniovou hudbu psáno.Orkestr sestával z hudebního sborn gardy Pařížské jsapodporován celým falanxem kontrabasů a varhanami. V divadle Bouffes Parisiens bude se provozovat komickáoperetka v 2 dějstvích: Geneviéve de Brabant (Genovefaz Brabantu) od J. Offenbacha.Pešť. Dne 6. srp. zasvěcoval se zde nový židov- ský chrám, při čemž více než 4000 lidí přítomno bylo.K tomuto cíli složil vrchní kantor Moric Friedemannsbory a provedl je výtečně. Prof. Wohler skomponovalzdařilý žalm a pan Hoszly, Čech, absolv. žák Pražskévarhanické školy a skladatel mnohých mší, hrál při tétopříležitosti obratně na varhany.Stuttgart. Na zdejší hudební škole vyučujoudva znamenití Čechové, pan J. Písek solovému zpěvua dvorní hudedník p. F. Boch cellu. Roční honorár zavyučování obnáší 100 zl. stř. Předměty jsou tyto: chó- rový a solovní zpěv, hra na piano, varhanictví, housle,cello, tlieorie, partiturní hra, dějepis hudby, deklamací aitalská řec.(St.) Varšava. Dávné ale dosti falešné domnění,že Polák není hudby schopen, pomalu již počíná mizet,k čemuž nemálo sami přispěli Poláci stojíce v cele prv- ních umělců ano i cizým vydírajíce palmu přednosti, vy- stupujíce na jeviště světa co tvůrcové oper, symfonií a t. d.Jména Dobrzyňského, Katského, Moniuszki, Wieniawských,at nedíme o starších, jako Chopin a t. d. jasně zalesklase na obzoře hudebním a u cizinců jako doma došlavšeobecného uznání. Dle pokroku v hudbě osob jedno- tlivých rozšiřovalo se zalíbením v ní co národu, neb každýpospíchal siyšeti rodáka ozářeného slávou a uslyšev hopo druhé, po třetí, nabýval zalíbení v hudbě a víc a víceji počínal milovati. Přišla konečně doba, že polské zpěvyv salonech zaujaly místo polských a vlašských, a domácízpěváci naladivše lyru svou na notu rodnou, počali ma- teřským jazykem zpívati „od srdce k srdci.44 Zalíbenív hudbě zrostlo tak, že se všeobecně ozval hlas o po- třebě konservatoria. Hlas ten byl tím silnější, že zásluhydávného konservatoria Varšavského pod řízením zaslou- žilého Josefa Elsnera posud jsou v paměti, a pak-li sekde nějaký talent vyskytl, zajistě jméno jeho spojeno bylos pochvalným jmenem bývalého učně onoho konserva- toria, které tím samým v paměti zůstávalo, odrážejíc sev dávných zpomínkách. Unešen jako mnoho jiných po- dobným proudem jeden ze znamenitějších umělců, ApolinářKatski první pojal myšlenku, utvořiti konservatoriumve Varšavě a pojav ji neupustil již od ní, a tak dlouhotakřka pěstoval to děcko, pokud se od něho nedočkal útěchy a pojaté myšlénky neučinil skutkem. Nedada sepřekážkami zraditi, tak daleko pan Katski pokročil, ževypravovaný jím návrh přijat byl, ano obdržel již i nej- vyšší schválení. Hmotné prostředky záležet budou z po- mocí vládní a ze příspěvků soukromných. Budou topříspěvky dvojí, od zakladatelů a protektorů. První složízákladní jistinu 7175 stř. rublů, druzí stipendia. Kdoročně skládati bude 300 rublů, nabude práva k umístněníjednoho učně. Dům ve Varšavě jmenem „Dům zdraví,44dán jesť od vlády v majetnost konservatoria zároveň skaždoročními 3000 rublů. Učňové konservatoria, nema- jící na stipendia, budou ročně platit 50 r.; mimo to budemít konservatorium právo dávati periodické koncerty vesvůj prospěch. Koncerty tyto budou zajisté nemalé v ru- brice důchodů konservatoria, poněvadž budou za seboumít obecenstvo, které úplně sympathuje s takovým ústa- vem, a za druhé, že p. Katski co ředitel konservatoria,bude umět takové koncerty provesti, jakž toho důkaz dalsvými „večerními zábavami,64 které co do výboru děl ijich provedení vynikaly nad nejlepší koncerty.Vídeň. Kornet Stankovic vydá zde v listopadut. r. 30 nových srbských písní i s nápěvy. Dřívějšípísně 24 do poctu, ježto do hudby uvedl, jsou juž ro- zebrány.Vým ar. Dr. Fr. Liszt dokončil novou skladbupod titulem „Sv. Cecilie," ku kterémuž básník Otto Ro- quette text byl napsal. Dur a moll. (Beethoven a Napoleon.) Po bitvě u Jeny potkal se Beethoven se svým přítelem Krumpholtzem, jemuž velmi přál, a ptalse jej jako obyčejné: „Co nového?" Krumpholtz na to odpověděl:&gt;?To novější jesť ona právě přišlá zpráva, že onen veliký rek,Napoleon, opět úplné vítězství nad Prusy vydobyl. Celý roz- vzteklen odvětil na to Beethoven: »Skoda že vojenskému uměnítak nerozumím jako hudebnímu, já bych jej předce porazil!"(J. T. Krov a vévoda Brunšvický.) .J. T. Krov lak vypravoval nám Angličan J. Herbert, přítel Krovúv zpí- vaje v opeře „Othello," provedl jednu z nejtéžších passáží v téloopeře tak mistrně, že velkého podivení zbudil. Vévoda Brun- švický, velký pěstitel zpévu, slyše ho zpívati, snažil se co možnápassaži tulo, jako Krov, krásně provesti ; avšak vzdor všelikémunamáhání nechtělo se mu io podařiti. I tázal se Krova: „Jakto přijde, že Vy tu passáži tak snadně zpíváte a já ji dovestinemohu?" Myslím, pravil Krov, že bych příčinu toho uhodl.Nuže, a co je ta příčina? „Chodím, odvětil umělec, každý denpravidelně do školy (t. j. sám k sobě) a Vaše Jasnost tohonečiní." Listárna. Do Veležic! Pan B. a A. i J. v upl- L. Z. Novella „Jan Zach", kterou jsme pro nenadálé pře- kážky přetrhnouti museli, vyjde příště. Jelikož prvním říjnem nové (čtvrté) čtvrtletí nastává, žádáme ony pány předplatitele, kteří se nacelý rok nepředplatili, by své předplacení obnovili, aby v zásilce žádné přestávky se činiti nemuselo. Kteřívšechna čtvrtletí „Dalibora" odeberou, obdrží hned praemii, kteroukoliv si žádati budou. Předplacení obnášís poštou: čtvrtletně 1 zl. 15 kr., půlletně 2 zl. 30 kr., celoročně 4 zl. 60 kr. rak. čís. K tomuto číslu přiložena jesť notová příloha, obsahující dvě „Veni Sancte" od V. Horáka a Z. Kolešovského.