Niederrheinische Musik 2. April 1859 nabi_1859-04-02_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Berliner Briefe. G. E cre 1-5 Untitled Music 5 Händel’s Jephta. V --- s cre 5-7 Aus Düsseldorf. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IMiedeirhtinisclic Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der Buchhandlung. Nr. 14. KÖLN, 2. April 1859. VII. Jahrgang. 14 SMe x^fiusiBi-ISBeUuiig:erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Tblr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelneNum- mer 4 Sgl*. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Vcranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breilstrassc 7ö u. "#8. Inhalt. Berliner Briefe (11. Ulrich Geyer Kiel fremde Künstler: Blumner, von Meyer, Strauss, Wolff, Fräul. Ge- nast, Binfield, Caroline und Virginie Ferni, David Concert von von Bülow: Liszt's „Ideale") Von G. E. Bonn: Händel's Jephta.Von V— s. - Aus Düsseldorf: Letztes Abonnements-Coneert; IX. Sinfonie. Von —7—. Tages- und Unterhaltungsblatjt(Köln, Fünfte Soiree für Kammermusik, Fräul. Maria Mösner Heidelberg, Haydn's Schöpfung). Berliner Briefe. G. E. [ll. Ulrich Geyer Kiel —fremde Künstler: Blumner, v.Meyer, Strauss, Wolff, Fräulein Genast, Binfield, Caro- line und Yirginie Ferni, David. Concert von vonBülow: Liszt's „Ideale".](Schluss S. Nr. 13.)Mit kleineren Werken, theils für Orchester, theils füreinzelne Instrumente, traten auch mehrere unserer jünge- ren Musiker auf. So nennen wir eine Fest-Ouverture vonHugo Ulrich, dem von einem längeren Aufenthalte inItalien bereits seit einem Jahre zurückgekehrten Compo- nisten der brüsseler Preis-Sinfonie und einer noch besse- ren Sinfonie in auch in diesem neuesten Werkezeigt sich der gewandte und gebildete Musiker, doch hät- ten wir gewünscht, dass er nach so langem Schweigen mitetwas Bedeutenderem hervorgetreten wäre. Von Flo- doard Geyer hörten wir ein Quartett für Ciavier undStreich-Instrumente, eine von grosser technischer Gewandt- heit zeugende und dabei ansprechend erfundene Compo- sition. Endlich kann ich Ihnen noch einen in weiteren Krei- sen fast ganz unbekannten Künstler nennen, Herrn Kiel,einen der besten Schüler Dehn's, der kürzlich in einerganzen Reihe von Instrumental-Compositionen (Fugen undCanons für Ciavier, eine Anzahl kleinerer Salonstücke,„Reisebilder" für Ciavier und Cello, zwei Trio's für Cia- vier, Violine und Cello in D- und Es-dur) ein sehr bedeu- tendes und vorzüglich entwickeltes Compositions-Talentdarlegte. Er ist ein Musiker von ausserordentlicher contra- punktischer Gewandtheit und von einer durchgebildetenFeinheit des Geschmackes. Das eigentlich melodische Ver- mögen und, was damit zusammenhängt, eine ergreifendeWärme des Gefühls tritt weniger bei ihm hervor; darumsind aber seine Compositionen doch weit entfernt, trocke- nes Formenwerk zu sein; sie fesseln durch eine Reihe fei- ner, sinniger, geistreicher Züge. Es ist in der Richtungetwas Aehnliches, wie wir es oft bei Cherubini finden, der den Mangel an eigentlicher Kraft und Innigkeit des Ge- fühls ebenfalls durch die Feinheit seiner Intentionen er- setzt. Wir wünschen Herrn Kiel, der mit ausserordent- licher Bescheidenheit Jahre lang mit seinen Leistungenhinter dem Berge hielt, dass er bald den Ruf sich erwerbe,den er verdient. Unter seinen Trio's können wir das inEs-dur (das aber freilich noch nicht gedruckt ist) als dasvorzüglichere bezeichnen. Die „Reisebilder" sind gedruckt;es sind kleine Salonstücke, nicht durchweg gleich interes- sant in der Erfindung und im x\usdruck, aber alle gleichansprechend und geschmackvoll und eines Musikers würdig.An fremden Virtuosen hat es auch in diesem Winternicht gefehlt. Mecklenburg schickte uns Herrn Blumner,einen jungen, talentbegabten und edlen musicalischen Zie- len nachstrebenden Pianisten (wir hörten von ihm unterAnderem Schumann's hier fast ganz unbekanntes, geist- volles Clavier-Concert), der Berlin, wie wir glauben, zuseinem festen Aufenthaltsorte wählen wird; Wien den Cia- vier-Virtuosen Herrn v. Meyer, der für die schlechte Mu- sik, die er uns hören Hess, durch die Eleganz seines An- schlags und seiner Technik einiger Maassen entschädigte,und Herrn Ludwig Strauss, einen jungen Violinisten,der eine sehr correct und sauber ausgebildete Technik undeinen zarten, für viele Nuancen des Ausdrucks vorzüglichgeeigneten Ton besitzt;, aber doch noch an Kraft und Füllegewinnen muss, wenn er ganz die Höhe erreichen will, dieer bei seinem Talente zu erreichen bestimmt ist. AusFrankfurt am Main kam Herr Concertmeister Wolff hie- her, ein Violinspieler, dem es an Auffassungs-Talent undnamentlich an einer gewissen für den Concertspieler un- erlässlichen Kühnheit nicht fehlt, der aber noch in derTechnik einer feineren Ausbildung bedarf. Aus Weimarhörten wir Fräulein Genast, eine Sängerin von unbedeu- tender Stimme, aber mit einer Poesie des Vortrags, in Be- zug auf welche wir sie gegenwärtig nur mit Frau v. Mildevergleichen können. England schickte uns den Harfen- spiclcr Herrn Binlield, einen Künstler zweiten Rangesauf seinem Instrumente, und Italien die Schwestern Ferni,die, wenn sie auch nicht Beethoven, Mendelssohn, Spohrund meinethalben auch nicht einmal Vieuxtemps spielenund warum sollten sie nicht auch dies lernen, wennsie einige Jahre in Deutschland zubringen und deutscherMusik näher treten?—dennoch ganz die Theilnahme ver- dienen, die sie bisher gefunden haben. Ihr musicalischerHorizont ist freilich klein, so klein, dass es viele deutscheCantoren geben mag, die ihnen Führer zu Höherem seinkönnten. Aber die Bedeutung eines Individuums hängt auchdavon ab, wie es die einmal übernommene Aufgabe durch- führt. Caroline Ferni, die jüngere Schwester, ist eineausgezeichnete Violinspielerin. Sie besitzt einen zarten,aber doch nicht gerade kraftlosen und, was das Wichtigste,in der Kraft niemals die Gränzen des Schönen überschrei- tenden Ton, eine gute, wenn auch für den Kenner nichtdurch die Ueberwindung grosser Schwierigkeiten hervor- ragende Technik, eine musterhafte Intonation und eineecht italiänische, affectvolle, aber doch nach jeder Seitehin maasshaltende Art des Vortrags. Die ältere Schwester,Virginie, steht der jüngeren in der Kraft des Tones undin der Lebendigkeit der Accentuation entschieden nach;in der vollendeten Sauberkeit des Spiels einer echt weib- lichen Eigenschaft, die man selbst bei den bedeutendsten\ irtuosen selten in gleichem Maasse entwickelt finden wirdist sie ihr ebenbürtig. Die Genauigkeit des Zusammen- spiels beider Schwestern ist bewundernswert!]. Der wohl- thuende musicalische Eindruck wird durch die äussere Er- scheinung der jungen Damen noch erhöht: zwei hochge- wachsene Römerinnen von edier Gestalt, feinen und ern- sten Gesichtszügen, die dunklen Augen blicken streng undfest in die Versammlung, die Lippen bleiben unbeweglich;die Art, wie sie die Violine halten, den Bogen führen, istvon plastischer Schönheit. Unser Publicum wollte Anfangsden Berichten nicht recht glauben, doch nach den erstenlünl, sechs "Vorstellungen hatte das Stadtgespräch hinrei- chend für den künstlerischen Ruf der jungen Italiänerinnengesorgt, und jetzt ist der Kroll'sche Saal, so oft sie dortauftreten, gefüllt, so dass sie Berlin so bald wohl nochnicht verlassen werden.—Endlich hörten wir den Concert- ineister David aus Leipzig, einen trefflichen Violinistenälterer Schule, der mit einer trefflichen Technik einemaassvolle, solide Art des Vortrags und ein sehr fein aus- gebildetes Piano verbindet.Herr v. Bülow gab nach dem bekannten Vorfallenoch ein Orchester-Conccrt, zu dem Liszt hieher gekom- men war. Der Saal war ziemlich gefüllt, doch waren vondem gewöhnlichen Concert-Publicum nur einzelne Ver- sprengte zu bemerken; die Anhänger der Zukunftsmusik hatten somit die Freude eines ungetrübten Erfolges, vondem bis zu der Anerkennung, die sie erstreben, freilichnoch ein weiter Weg ist. Kam es nur darauf an, diejeni- gen, die nicht zu den Freunden der neuen Richtung gehö- ren, zu verscheuchen und so ein sicheres Terrain zu ge- winnen, auf dem alle, die gemeinsame Sache machen wol- len, eil famille sind und sich ungestört an den Schöpfun- gen der neuen Zeit erbauen und begeistern können, dannhat freilich Herr v. Bülow das beste Mittel dieszu erreichen, als er seine Ansprach# an den zischendenTheil des Publicums hielt. Einige Freunde wird man fürjedes noch so verkehrte Unternehmen gewinnen, zumalwenn es von Männern empfohlen wird, die nach einer an- deren Richtung hin unbestritten bedeutende Eigenschaftenhaben, wie z. B. Herr v. Bülow unbestritten ein bedeu- tender Clavierspieler ist, aber doch darum möglicher Weiseein sehr falsches Urtheil über Compositionen haben kann— bedeutenden Schauspielern gleich, die wir ebenfalls un- terschiedslos ihr Talent dem Besten und dem Schlechtestenwidmen sehen. Suchen wir die Elemente zusammen, ausdenen sich der letzte Liszt-Erfolg zu bilden vermochte.Da gibt es erstens eine Anzahl jüngerer Musiker, obgleichverhältnissmässig wenige und nur solche, die sieh durcheigene Compositionen keinen Namen erworben haben, diesich den Bestrebungen Liszt's anschliessen; meistens sindes Virtuosen, denen es an einer gründlichen musicalischenBildung mangelt und die den Zusammenhang, in demLiszt's Compositionsweise mit dem excentrischen Geistemoderner Virtuosität steht, dunkel herausfühlen mögen.Dann sind es Schüler des Herrn v. Bülow, Bewundererseines Ciavierspiels, mitunter auch seiner sonstigen geisti- gen Eigenschaften. Musikhändler ferner, sammt dem Trossder von ihnen abhängigen Commis, die doch wahrlich dasmusicalische Urtheil Berlins nicht repräsentiren. Wir ha- ben auch Leute Beifall spenden sehen, die ein gewissesUrtheil haben und sich persönlich vollständig absprechendüber die modernen Bestrebungen äussern, absprechendervielleicht, als der Referent dieser Blätter — eine Doppel- züngigkeit, die nur ihrer Ungefährlichkeit wegen ignorirtwerden darf. Es kommen endlich persönliche FreundeBülow's und Liszt's dazu, denen man ihre gutmüthigeTheilnahme wohl verzeihen könnte, wenn sie nicht trotzihrer notorischen musicalischen Unzurechnungsfähigkeitdie Dreistigkeit besässen, in einer Weise Partei zu ergrei- fen, die ein schlimmes Zeugniss sowohl von ihrer Urteils- fähigkeit als von ihren sittlichen Grundsätzen ablegt. —Ich habe über die „Ideale" Liszt's in meinem letztenBriefe nur kurz berichtet; das Stück wurde zum zweitenMale aufgeführt, und so wird mir willkommene Gelegen- heit, noch einmal darauf zurückzukommen. Wir wollen dem Componisten vorweg einige Zuge- ständnisse machen Zugeständnisse in dem Sinne, dasswir ihm Abweichungen von der üblichen Praxis, über dieman anderer Meinung sein kann, als nicht unbedingt ver- werflich zugeben wollen. Wenn Liszt z. B. symphonischeDichtungen schreibt, so wird man zwar immer daraufbestehen müssen, dass die wahre Musik ihre Poesie in sichselbst trage; aber dennoch ist auch diese Gattung der miteinem Programm versehenen Instrumentalmusik, theils alsOuvertüre, theils als Musikstück kleineren Genre's, längstda gewesen; und man kann wenigstens keine Ungereimt- heit darin finden, wenn Jemand ihr eine grössere Bedeu- tung geben will. Um dies zu erreichen, verschmilzt Lisztgewisser Maassen die Formen der Ouvertüre und der Sin- fonie zu einer neuen Form; von der Ouvertüre nimmt erdie dichterische Bedeutung und den continuirlichen Flussdes Ganzen, von der Sinfonie die Mannigfaltigkeit derSätze. Wird nun die Einheit dadurch erreicht, dass einund dasselbe Motiv in den verschiedenen Sätzen in ver- schiedenen Umgestaltungen vorkommt, so ist zu fürchten,dass die Einheit als ermüdende Monotonie erscheint; hatjeder Satz seine eigenen Motive, so dürfte das Programmnicht in demselben Maasse hinreichend sein, das Gefühlder Einheit in uns zu erwecken, als es in Gesanges-Com- positionen das dem Hörer stets gegenwärtige Wort ist.Durch eine Verknüpfung beider Methoden und diesehat denn Liszt auch mehrfach z. B. in den ,Idealen" an- gewandt wird man noch am ersten über diese Schwie- rigkeiten hinwegkommen, und wir wollen daher die Zu- lässigkeit symphonischer Dichtungen in einem Satze zuge- ben, ohne freilich zu glauben, dass damit für die Schön- heit des Kunstwerkes irgend etwas gewonnen sei. Drittens:Ist. ein Gedicht wie Schillers „Ideale" geeignet, „Pro- gramm" einer symphonischen Dichtung zu werden? Wirmüssen gestehen, dass der Gedanke für uns etwas Komi- sches hat. Man kann sich denken, dass geschichtliche oderpoetische Charaktere oder Thatsachen das Gemüth einesComponisten erfüllen, und dass er in der dadurch hervor- gebrachten Stimmung zu der Erfindung von Tongestaltengelangt, zu deren besserem Verständnisse er dann von derIdee, die ihn begeistert hatte, dem Publicum ebenfalls Mit- theilung macht. Wir können uns ferner denken, dass einComponist von ein paar Versen, die eine Herz und Geistergreifende Sentenz enthalten, bei der Ilervorbringung einesTonwerkes innerlich erfüllt war und nun diese Verse alsMotto dem Tonstücke mit auf den Weg gibt. Aber überein mehr als hundert Verse langes Gedicht Abschnitt fürAbschnitt eine Instrumental-Composition zu schreiben, sodass jedem bestimmten Abschnitte der Composition einAbschnitt des Gedichtes entspricht, das kommt uns unfrei, pedantisch vor (es zeigt sich hier, wie immer die Extremesich berühren, Pedanterie neben Zügellosigkeit); es ist wieein aufgegebenes Pensum, es schmeckt etwas nach derSchule. Die wesentlichen Gedanken des Schiller'schen Ge- dichtes lassen sich indess allenfalls musicalisch illustriren;jener unreife Idealismus, der in seiner Unendlichkeit Alleswill und daher nichts erreicht, der in seiner Subjectivitatdie Bedingungen der objectiven Welt nicht kennt und da- her überall anstösst, der die ganze Welt zu erfassen glaubtund nichts erfasst, sodann die darauf folgende nothwendigeEnttäuschung, die Freundschaft und endlich die langsamschaffende, nie zerstörende Beschäftigung, die den Wider- spruch zwischen Ideal und Wirklichkeit sühnt — alle dieseMotive lassen sich musicalisch darstellen. Es handelt sichdann nur darum, dass der Componist das Gedicht richtigverstehe und dass er nicht bloss einen richtigen, sondernauch künstlerisch schönen Ausdruck dafür finde.Dass Liszt das Gedicht richtig verstanden habe, daranwird nicht leicht Jemand zweifeln. Und dennoch müssenwir es aussprechen: er hat es falsch verstanden und sofalsch verstanden, dass nur aus seiner durchaus anderen,von jenem innerlichen Ernste, der unsere classischen Dich- ter erfüllte, gar nichts ahnenden Geistcs-Natur dieses Miss- verständniss erklärt werden kann. Wie wir Liszt dilettan- tisch als Componisten finden, so finden wir ihn auch dilet- tantisch in dem Verständnisse der grossen Geister, die eruns musicalisch illustriren will. Er ist und bleibt der grosseVirtuose, überall leicht erregt, von Allem etwas fassend,aber viel zu zerstreut, viel zu sehr dem Aeusseriichen,Glänzenden hingewandt, als dass er in das Wesen, in denKern der Sache dränge. Liszt versteht vielleicht den ju- gendlichen Schiller, aber der gereifte Mann, der, die wü- sten Träume seiner Jugend zerstörend, durch den Ernstund die Arbeit zu dauernden Schöpfungen kam, ist ihmfremd geblieben. Liszt hat es für gut gefunden, nachdemer die letzte Strophe des Schiller'schen Gedichtes, ..DieBeschäftigung" (es wird sich gleich zeigen, durch welcheMittel), in Musik gesetzt, einen Schlusssatz, „Apotheose"genannt, hinzuzufügen, den er durch folgende Worte ein- leitet: „Das Festhalten und dabei die unaufhaltsame Be- thätigrung des Ideals ist unseres Lebens höchster Zweck.o OIn diesem Sinne erlaubte ich mir das Schiller'sche Gedichtzu ergänzen durch die jubelnd bekräftigende Wiederauf- nahme der im ersten Satze vorausgegangenen Motive alsSchluss-Apotheose." Was heisst das? Wenn Liszt es fürgut fand, das Schiller'sche Gedicht zu ergänzen, so musstees ihm unbefriedigend erscheinen. Warum also hat er über- haupt eine Sinfonie darüber geschrieben? Oder ist diesbloss eine äusserliche, unwesentliche Ergänzung? Gewissnicht. Denn die „Beschäftigung", die bei Schiller den Abschluss bildet, erscheint bei Liszt nur als ein Durch- gangspunkt, und das verlorene Ideal des Anfangs, dasSchiller verloren gibt, wird von ihm wieder aufgenommen.Dies heisst doch wohl, ein Gedicht zu etwas ganz Ande- rem machen, als was es ist. Und das Bedürfnis? diesesAndersmachens entstand daraus, dass Liszt weder den Be- griff des Ideals, den Schiller meint, noch den der Beschäf- tigung verstanden hat. Die „Beschäftigung" hat Liszt ineinem scherzoartigen Satze, der übrigens, musicalisch be- trachtet, nicht nur der abgerundetste Abschnitt der ganzenSinfonie, sondern auch ohne Vergleich recht artig erfun- den und durchgeführt ist, behandelt. Es drückt sich darineine geschäftige Emsigkeit, aber spielend und ohne allenhöheren Aufschwung, aus. Das hat sich Schiller unter der„Beschäftigung" nicht gedacht. „Und du, die gern sichmit ihr (der Freundschaft) gattet, wie sie der Seele Sturmbeschwört, Beschäftigung, die nie ermattet, die langsamschafft, doch nie zerstört, die zu dem Bau der Ewigkeitenzwar Sandkorn nur für Sandkorn reicht, doch von der gros- sen Schuld der Zeiten Minuten, Tage, Jahre streicht." Istin dieser „Beschäftigung" etwa ein vollständiges Aufgebendes Ideals, eine gleichgültige, zwecklose Thätigkeit gutge- heissen? Gewiss nicht. Sondern es ist nur der Gegensatzgegen jenen Idealismus, der in Phantasieen und trunkenenTräumen lebt, der seine Subjectivität in die Welt hinein- trägt, statt diese zu erfassen, wie sie ist, der aus sich her- aus Alles erreichen will, der nichts für zu gross und zuhoch hält; es ist der Gegensatz geggn den trügerischenIdealismus, der in der Sturm- und Drang-Periode des vo- rigen Jahrhunderts sich in der Politik, Literatur und Phi- losophie regte, und von dem alle tieferen Geister sich zu- letzt abwandten. Man könnte vielleicht den Begriff der„Beschäftigung" noch etwas schärfer ausgeprägt wünschen,aber wie derselbe zu verstehen ist, um zu befriedigen,kann für keinen aufmerksamen Leser zweifelhaft sein, amwenigsten für den, der von der geistigen Entwicklung derSchiller-Göthe'schen Zeit irgend einige Kunde hat. Charak- teristisch ist es aber für Liszt, dass er, der in der Musikes sich gerade als Aufgabe gestellt hat, ethische und poeti- sche Ideen darzustellen, für die wahre Bedeutung dersel- ben gar nicht einmal ein Verständniss hat.Hielte man den Sinn fest, den in diesem Schiller'schenGedichte das Wort „Ideal" hat, so könnte man Liszt'sComposition allenfalls noch, wenigstens nach Einer Seitehin und wenn man die Bolle eines Advocaten übernehmenwollte, vertheidigen; so aber, wie Liszt das Ideal fasst, alsdas wahrhafte, ist gar keine Vertheidigung möglich. Siehaben in einer Ihrer letzten Nummern ein Thema aus denIdealen in Noten mitgetheilt; es ist nicht das Haupt-The- ma, aber doch ein vielfach wiederkehrendes. Dass dasThema selbst und die Art der Ausführung ein non plii#ultra von Maasslosigkeit ist, darin stimme ich ganz mitIhnen überein; wenn man die widerwärtigsten Septimen-und Nonen-Accorde, die verletzendsten Vorhalte— gegendie freilich die Vorschriften der Grammatik nicht ausrei- chen, sondern nur die inneren Gesetze des Schönheitssin- nes anwendet, und zwar nicht bloss gelegentlich undausnahmsweise, sondern regelmässig, dann ist es freilichkeine Kunst, etwas noch nicht Dagewesenes hervorzubrin- gen; aber es ist darum keine Kunst, weil dann überhauptvon Kunst nicht mehr die Bede ist. Und nun steht dieseStelle nicht etwa in der Mitte oder am Schlüsse, als Aus- druck der höchsten Verzweiflung, sondern am Anfange,als Ausdruck des Ideals, und nicht als Ausdruck eines ver- kehrten Ideals, wie z. B. der Idealismus eines Danton,Marat, Bobespierre gedacht werden könnte, sondern alsAusdruck des wahren, siegreichen Ideals. Vielleicht habenLiszt folgende Worte des Schiller'schen Gedichtes dabeivorgeschwebt: „Es dehnte mit allmächt'gem Streben dieenge Brust ein kreisend All, herauszutreten in das Leben,in That und Wort, in Bild und Schall." Diese Worte hatLiszt an den Anfang des Satzes gestellt, in dem jenes Mo- tiv sich zuerst findet, und damit wohl selbst angedeutet,dass es der Ausdruck des „kreisenden Alls" sein soll. Eskann hierbei auf einen Unterschied zwischen Poesie undMusik aufmerksam gemacht werden. In den angeführtenSchiller'schen Worten ist das „kreisende All" eben nurgenannt, die Harmonie der Stimmung wird daher nichtim Mindesten getrübt. Ein Dichter, z. B. ein dramatischer,der das näher ausführen wollte, würde schon ein Bild ent- werfen müssen, das uns nicht sonderlich erfreuen würde,aber die Innerlichkeit der Poesie würde es noch zulassen.Der Musiker hingegen müsste den Ausdruck sehr mildern,oder er wird uns etwas Widerwärtiges zu Gehör bringen.Nicht jede Kunst kann Alles, sondern je geistiger derStoff einer Kunst ist, desto weiter kann sie in der Darstel- lung einseitiger Bichtungen, leidenschaftlicher Stimmungen,greller Contraste u. s. w. gehen, theils weil der geistigereStoff der beweglichere und darum dafür befähigtere, theilsweil der Eindruck auf die Sinne weniger heftig und ver- letzend ist. Desshalb kann die Malerei weiter in der Dar- stellung des Leidenschaftlichen gehen, als die Sculptur, diePoesie weiter, als die Musik. War es also überhaupt schonverfehlt, jenes „kreisende All, das die Brust zu zerspren- gen droht", in der Musik auszudrücken, so musste wenig- stens nicht so bitterer Ernst damit gemacht werden, dassder Hörer glaubt, seine Ohren sollten ihm zersprengtwerden.Das eigentliche Haupt-Thema der Ideale ist folgendes: es modulirt im nächsten Tacte nach und wieder- holt sich in dieser Tonart. Wir halten es für eine guteEigenschaft eines Instrumental-Thema's, wenn es nichtallzu concret und individuel ist, wie eine Gesangs-Melodie;denn nur dasjenige, was noch in sich selbst ein Allgemei- nes, Bestimmbares ist, kann Grundlage einer breiten Ent- wicklung werden; das Instrumental-Motiv soll ein Keimsein, keine vollendete Gestalt. Man wird bei Beethoven,dem grossen Thematiker, diesen Satz gerade in seinenHaupt-Schöpfungen in der Regel bestätigt finden. Aberganz nichtssagend darf doch auch ein Instrumental-Themanicht sein, und am wenigsten trivial, d. h. durch eine ge- wisse zudringliche Auffälligkeit verletzend, und gerade dasfinden wir an diesem an die gewöhnlichste moderne Opern-und sonstige Unterhaltungs-Musik erinnernden Thema.Mathematisch beweisen können wir das freilich in diesemt alle eben so wenig, als wir es bei irgend einer Verdi'-schen Melodie im Stande wären. Aber irgend etwas müsste,wie uns dünkt, eigenthümlich sein, sei es die Tonfolgeoder der Rhythmus, wenn überhaupt das Thema irgendeinen Werth haben sollte; hier ist aber das Eine so sim- pel wie das Andere. Aber die Harmonie? Nun, die Har- monie ist schwülstig, aber nicht gesucht. Sie sehen an demkleinen, oben mitgetheilten Beispiele die Methode, die Lisztbis zum Uebermaass anwendet, um neu und tief zu erschei- nen: die unangenehmsten Septimen- und Nonen-Accorde,die geschraubtesten, unnatürlichsten Vorhalte. Diese Artvon Harmonie verlässt uns so wenig, dass ein reiner Drei- klang in seinen Werken, wenigstens in den Idealen, zuden Seltenheiten gehört. Ein Stil, in dem man das als Aus- nahme, als höchste Steigerung Zulässige zur Regel macht,ist schwülstig. Und werden wir etwa für diese Härte derHarmonie durch eine kunstvolle Polyphonie, durch meister- hafte Thematisirung, durch ausdrucksvolle Melodik ent- schädigt, wie bei Seb. Bach? Von allem dem ist nicht dieRede. Von einer Thematisirung wenigstens nicht im Bach'-sciien Sinne. Denn den Vorwurf, dass er sich überhauptnicht bemühe, an dem einmal hingestellten musicalischenGedanken festzuhalten und durch veränderte Modulation,Tonlage, durch anderen Rhythmus u. s. w. umzugestalten, wollen wir Liszt in Bezug auf die Ideale nicht machen.Das oben citirte Thema findet sich in der That fast in je- dem Satze wieder, in veränderter Gestalt, theilweise auchmit verändertem Ausdruck. In einzelnen Fällen zeigt sichin dieser Art der Ausarbeitung ein gewisses Geschick, undLiszt verdient jedenfalls die Anerkennung, von diesem einenGrundprincip classischer Instrumental-Musik sich nicht ganzlosgesagt zu haben; dennoch können wir uns des Ein- drucks nicht erwehren, dass es bei ihm mehr als etwasäusserlich Angeeignetes, denn als etwas innerlich Empfun- denes und Erfahrenes erscheint.Noch weiter auf Einzelheiten einzugehen, würde unszu weit führen. Abgesehen von dem falschen Verständ- nisse des Gedichtes, sind die Dürftigkeit der melodischenErfindung, die Schwülstigkeit der Harmonie und die crasse,realistische Derbheit des Ausdrucks die wesentlichen Män- gel der Ideale von Liszt. Man greift Liszt's Compositions-Bichtung in der Begel vom Standpunkte der Form ausan; wir finden den Inhalt viel schlimmer. Es ist eine Ver- mischung der Virtuosenmusik mit der guten Musik, beider die Virtuosen vielleicht gewinnen mögen, die Musiker aber nur verlieren können. £*] Händel’s Jephta. V --- s. Bonn, den 24. März 1859.Jephta, lange erwartet, wurde uns endlichim fünften Abonnements-Concerte am 19. März unter Al- bert Dietrich's Leitung vorgeführt. Mit unverkennba- rer Liebe und Theilnahme ist das Studium dieses Orato- riums betrieben worden, damit das Werk in einer desMeisters würdigen Gestalt dem Publicum sich darstelle.Alle die mannigfachen Hindernisse, die in unseren be- schränkten musicalischen Verhältnissen der Aufführungeines umfangreichen Werkes im Wege stehen, wurdenglücklich überwunden, und so gereicht es mir zu herzlicherGenugthuung, von einem schönen, erfreulichen Gelingenberichten zu können. Dem Chor muss man gewiss dasZeugniss geben, dass er seine Pflicht gethan hat; besondersgegen die Mitte des Werkes, wo freilich auch der Com- ponist zu immer mächtigerem Aufschwung sich erhebt,wuchs die Kraft und Lebendigkeit des Vortrages und er- hielt sich ungeschwächt bis zum Ende. Und diesmal wurdedie Wirkung der Chöre noch durch die Begleitung derOrgel gesteigert, die eigentlich nie einem Händel'schenOratorium fehlen sollte. Die Orgel und deren Aufstellungin dem Concertsaale hatten wir Herrn Ad. Ibach in Bonnzu danken, dem Genossen der berühmten Orgelbauer-FirmaA. Ibach Söhne in Barmen. Das treffliche Instrument wurde von Herrn Brambach aus Köln recht gut behan- delt. Die Partie der Sella, vom Componisten mit zweiherrlichen Arien bedacht, erhielt durch Fräul. Schreckeine vortreffliche Ausführung; die Arie im zweiten Theile:„Such' and're Opfer dir", wusstc sie auf das wirksamstedramatisch zu beleben. Fräul. Saart aus Köln brachtedurch ihre liebliche, wohlausgebildete Stimme und ihrengut accentuirten Vortrag einen wohlthuenden Eindruckhervor. Herr Dr. Kl..n sang die beiden Partieen desJephta und des Hamor und zeigte sich besonders durchseine Behandlung der Recitative wieder als den in classi- scher Musik wohlerfahrenen Sänger, den wir in ihm schonseit Langem schätzen.Wenn Händel sich vernehmen lässt, so ist er immerdes Triumphes sicher; so hat ihm denn auch an jenemAbende sein „Jephta" einen Triumph bereitet. GesundeKraft athrnet aus allen Tönen, und wenn wir sie verneh- men, so glauben wir, diese Kraft theile sich uns mit. Unddoch schuf Händel dieses Werk zu einer Zeit, wo dieKrankheit, die seine letzten Jahre umdiisterte, schon seineThätigkeit zu lähmen begann; es ist die letzte seiner gros- sen Schöpfungen.Keines der früheren Oratorien hatte ihn so lange be- schäftigt. Während der Messias in dreiundzwanzig, derSamson in fünfunddreissig Tagen entstanden war, arbei- tete der Meister am Jephta vom 21. Januar bis zum 30.August 1751, also ein halbes Jahr; freilich mit Unter- brechungen, zu denen die Krankheit zwang; auf den letz- ten Seiten des Manuscriptes verrälh sich in den unsicherenZügen der Hand die immer zunehmende Schwäche desGesichts (Schölcher, Life of Handel, 321). Aber diesesWerk, das unter körperlichen Qualen geschaffen wurde,wer möchte sich vermessen, an ihm die Spuren einer Ab- nahme geistiger Kraft nachzuweisen? Es ist auch hier nochderselbe Händel, wie wir ihn aus seinen übrigen Werkenkennen, der „Riese", der „Briareus mit seinen hundertHänden", wie ihn Pope nannte. Noch immer steht ihm dieganze Welt der Töne zu Gebote, wenn er die Thaten derMenschen darstellen oder den Preis des Herrn verkün- den will.Das Werk ist voll von mächtigem dramatischem Leben.Kräftig und eindringlich wird das Leiden und die Schmachdes unterdrückten Volkes geschildert, dem sich alsbald derRetter zeigt; in lieblicher Darstellung—wie anmuthig undinnig ist das Duett: These labourspast! tritt die reineund zarte Neigung zwischen Iphis und Hamor hervor; dasVolk Gottes zieht zum Kampfe aus, der Führer thut ineinem ausdrucksvollen Recitativ das verhängnissvolle Ge- lübde, und der Schluss-Chor des ersten Theiles:Imd voice,mit seiner sinnlich stark ausgeführten Malerei feiert die Alles bezwingende Macht Jehovah's mit jenerTongewalt, über die, möchte man glauben, nur Händelverfügen konnte.Mit dem zweiten Theile steigert sich die dramatischeBewegung. Die Tochter des Helden empfängt von ihremGeliebten die Sieges-Nachricht: himmlische Scharen eiltenzum Beistande hernieder; ein feuriger Chor: Cherub andSeraphim, dessen Haupt-Motiv den zweiten Theil eingelei- tet, ist gleichsam der Nachhall dieser wundervollen Bege- benheit. Iphis bereitet sich, den Vater, den Erretter ihresVolkes, mit Sang und Spiel festlich zu empfangen; sie trittihm entgegen mit dem Gefolge ihrer Jungfrauen, und ineiner einfach gehaltenen, vom Frauenchor begleiteten Arie:Welcome as the ehearful,bringt sie ihm ihren freudigenGruss. Den Vater cfgreift Entsetzen; das Recitativ:ror confusion,und die Arie: sindder mächtige Ausdruck für den Sturm von Empfindungen,der in ihm tobt. Noch ergreifender ist die herbe Verzweif- lung der Mutter. Aber Jephta ist entschlossen, dem Ge- lübde treu zu bleiben, und in dem berühmten Recitativ:Deeper and deeper, wird dieser der innigsten Väterlichemühsam abgerungene Entschluss ausgesprochen. Dies istdas Recitativ, vor dem einst Haydn seine Bewunderung sonaiv ausdrückte (Schölcher, 392), und in der That möchtees selbst bei Händel nicht viele seines Gleichen finden.Wie trifft da jeder Laut mitten in die Empfindung hinein!Auf die abgebrochenen Worte: can nomore, mit denen Jephta schliesst, folgt der Chor:lloivdarlc, o Lord - wohl die Perle des Ganzen. In dü- steren Tönen spricht sich die Klage aus, wie freudenvollerTriumph sich in Sorge und Trauer wandelt; aber dasGemüth der Klagenden erhebt sich zur Anerkennung desgöttlichen Waltens: „Was immer ist, ist recht!" Bewun- derungswürdig ist es, wie Händel diesen ganz abstractenSatz sinnlich lebendig gemacht hat. Das tönt indie trübe, vorwurfsvolle Klage der Menschen mächtig hin- ein, wie ein Befehl, der keinen Widerspruch gestattet;ihm sich zu ergeben, ist die Pflicht des Weisen und desFrommen.Im dritten Theile zeichnet sich vornehmlich die Arieaus, in welcher Iphis vom Leben Abschied nimmt. Derschönen Welt sagt sie in liebliehen Klängen rührend Le- bewohl, und mit schmerzlicher Ergebung spricht sie dieHoffnung auf ein schöneres Dasein aus. Aber —sie stirbtnicht. Ein Engel wird vom Himmel herabbemüht, und waser für Botschaft bringt, lässt sich denken. Ein neuererComponist des Jephta, der die Tochter ebenfalls rettetund dem diese Rettung von manchen Seiten übel vermerktwurde, kann also durch den Vorgang HändePs für ent- schuldigt gelten. Gerechtfertigt aber scheint mir dieser der biblischen Erzählung widersprechende glückliche Schlussauch durch Händel nicht. Es will mich immer noch be- dünken, dass die Tochter Jephta's vom Opfertode zu ret- ten, nicht besser sei, als Romeo und Julie oder den KönicrLear aus unzciligein Mitleid am Leben zu lassen. Aber je- denfalls hat uns Händel zu entschädigen gewusst; denn die- ser Rettung haben wir zwei Chöre zu verdanken, die sichneben die Schlusschöre des ersten und zweiten Theiles alswürdige Genossen stellen können. In dem einen,sublime,findet die Freude über die Rettung und das gläu- bige Vertiauen auf Jehovah s freue einen feierlich gehalte- nen, sehr innigen Ausdruck; in dem letzten: Ye house ofGileacl, bricht der volle Jubel ungehemmt los und ergiesstsich in brausenden Klängen.Der unbarmherzig bearbeitende Mosel hat—das warzu erwarten den Jephta nicht glimpflicher behandelt, alsetwa den Samson oder Belsazer. Mag er hinzufügen oderweglassen, sein Verfahren ist immer gleich ungehörig.Den eisten Theil, in dem Alles sehr glücklich disponirtist, hat er völlig aus seinen Fugen gerückt. Statt einesChors, in dem Israel sich vom Dienste der Abgötter los- sagt, schiebt er einen anderen aus der „Debora4' ein, indem das Volk um einen Führer fleht. Und doch ist hierdie Erwähnung der Abgötter durchaus nöthig. Denn wiesollen wir es sonst verstehen, .wenn Jephta später an be- deutsamer Stelle, in dem Recitativ: Deepersagt: Jehovah hörte mein Gelübde, und er schläft nicht- hke Chemosh and such fable Am zweiten unddritten fheile hat er ebenfalls mit wahrer Zerstörungslustherumgearbeitet. Da fehlt das Quartett: 0 spare yourdanghter, das Quintett: All that is in Ilamor mine, dieArie: Waft her, angels,ehemals in England eine der be- liebtesten Nummern des Jephta. Doch genug. Mosel's Ver- lahrungsweise hat vor nicht langer Zeit in diesen Blätterneine scharfe, genaue Charakteristik und dem zufolge einegerechte Verurtheilung gefunden, und es will mir nichtgeziemen, dem, was dort überzeugend dargethan ist, hiernoch etwas hinzuzufügen.Hoffentlich ist die Zeit nicht mehr fern, wo dergleichenBearbeitungen allgemein erkannt werden als das, was siesind, als schmähliche Entstellungen. Man wird endlich zuder einfachen Erkcnntniss gelangen, dass es ein rohes, allerKunst Hohn sprechendes Verfahren ist, einem Händel'schenWerke hier ein Stück abzuschneiden, dort ein anderes, be- liebiges anzuflicken. Mag Er doch Stücke aus einem Werkein ein anderes herübergenommen haben! Das konnte Er;er wusste, wo ein solches Verfahren am Platze war. Wirdürfen es nicht, wenn wir nicht die Ehrfurcht gegen denMeister verletzen und unserem eigenen künstlerischen Sinneein schlimmes Zeugniss ausstellen wollen. Freuen wir uns alle, denen der Ruhm Iländel's amHeizen liegt! "Wir feiern in diesem Jahre sein Gedächtnissund können zugleich hofi'en, dass seine Kunst sich immermehr bei uns einbürgern, seine mannigfaltigen Werke unsin eine immer vertrautere Nähe rücken werden. Derjenige,der vor Allen dazu berufen war, hat schon begonnen, unssein Leben und sein Schaffen darzustellen, und trefflicheMänner haben Hand angelegt zur Sammlung und würdigenHerstellung seiner Werke. Liegt diese Sammlung einmalvollendet vor, können wir uns seine Werke in der Gestaltvorführen, in der Er sie schuf, dann können wir Händelwieder wahrhaft den Unseren nennen, dann ist er wiederzu uns zurückgekehrt, der gewaltige Genius, der geliebteMeister, in dessen Verehrung sich die Völker germanischen Stammes brüderlich vereinigen. Aus Düsseldorf. Den 25. Mä r z 1859.Mit dem gestrigen Concerte wurde der Cyklus der diesjährigenAbonnements-Concerte geschlossen. Es brachte uns in der ersten Ab- theilung Mozart's Ouvertüre zur Zauberflöte, eine Motette vonHaydn, „Du bist's, dem Ruhm und Ehre", und die Phantasie fürPianoforte, Chor und Orchester (Op. 80) von Beethoven.Die erste Nummer wurde befriedigend ausgeführt bis auf einekleine Störung, die durch zu frühes Einsetzen einer zweiten Geigeherbeigeführt wurde. In der Motette hätten wir mehr Farbe gewünscht •eine feinere Nuancirung des Forte und Piano gibt diesem an sich nichtsehr bedeutenden Werke (das a capella gesungen wurde) mehr Reiz.In Beethoven's Phantasie wurde die Pianoforte-Partie durch HerrnSchau seil vorgetragen, der aber offenbar den technischen Anfor- derungen dieses Werkes eben so wenig gewachsen war, als von einerrichtigen Auffassung desselben die Rede sein konnte. So kam denndieses herrliche Werk nicht zur vollen Geltung und ging ziemlichkalt vorüber. Bei dieser Gelegenheit glauben wir auch darauf auf- merksam machen zu müssen, dass die Direction darauf sehen müssteeinen besseren Flügel mit vollerem, runderem und ausgiebigeremTone aufzustellen. War dieser Mangel schon fühlbar im vorletztenConcerte, als Hiller uns das E-dur-Concert von Mozart so meister- lich vortrug, so musste es diesmal um so mehr auffallen, als einkräftiger Chor mit dem Orchester verbunden war.Der zweite Theil des Concertes wurde ganz durch die neunteSinfonie von Beethoven ausgefüllt; es war daher lobend anzu- erkennen, dass die Dauer des ersten Theiles nur kurz und also dasOhr nicht sehr ermüdet war. Sie wissen, was wir im Allgemeinenvon den hiesigen Sinfonie-Aufführungen halten; die Aufführung derEroica im vorletzten Concerte brachte auch nur einen ziemlich be- schränkten Heroismus zur Anschauung, und so müssen wir offen ge- stehen, dass wir von der Aufführung des unendlich schwierigen Wer- kes der neunten Sinfonie wenig Gutes erwartet hatten. Um so freu- diger waren wir daher gleich durch den ersten Satz überrascht. DasOrchester, verstärkt durch auswärtige Kräfte (so dass zwölf ersteund eben so viel zweite Geigen vorhanden waren) tönte voller undkräftiger, als gewöhnlich, und unverkennbar durchwehte ein Hauchder Begeisterung die Ausführenden, den wir früher leider selten be- merkt haben. Wir wollen nicht durch Splitterrichten uns dennoch frischen Eindruck in der Erinnerung verderben; Einzelnes, waswir besser gewünscht hätten, betrifft die Holz- und Blech-Instru- mente, die stets eine schwache Seite des hiesigen Orchesters sind und bleiben werden. Die Total-Wirkung war eine solche, wie siebis jetzt unter der Direction des Herrn Tausch noch nie erzieltwurde, und wir können es Letzterem nicht genug Dank wissen, dasser uns die Gelegenheit geboten, uns dieses unsterblichen Werkeswieder einmal mit vollster Seele erfreuen zu können. Welch wunder- bare, gewraltige Schöpfung! Wie lässt sie alle Fibern des Herzenserbeben! Wer fühlt dabei nicht, dass es etwas Göttliches, etwrasEwiges ist um die Musik! Es ist eine von den genialen Schöpfun- gen, bei denen wir gewöhnlichen Menschen eben so wenig wie beimAnschauen der Meisterwerke classischer Sculptur und Malerei unsvorstellen können, dass durch „Arbeit" so etwas geschaffen wer- den könne, dass überhaupt „Arbeit" daran verwandt ist. So sehrentführt sie uns dem Realen und zieht uns unwiderstehlich hinein indas Reich des Geistes, in das Reich der Ideale. Der erste Satzder Sinfonie gelang am vorzüglichsten. Die Tempi waren überall gutgewählt. Dass die Soli mehrstimmig besetzt waren, dürfte nur alsNothbehelf- allenfalls zu ertragen sein. Der Chor war sehr gut. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Die fünfte Soiree für Kammermusik, Dinstagden 29. März, war sehr interessant durch die Vorführung des er- sten und des letzten Violin-Quartetts von Beethovenunmittelbar nach einander, also des Op. 18 Nr. 1 in F-dur und desOp. J35 (Nr. 16 der Quartette), ebenfalls in F-dur. Die langjährigePeriode der künstlerischen Entwicklung des Meisters, deren Anfangs-und Endpunkt für die Gattung des vollständigen Quartetts diesezwei Werke bezeichnen, bildet eine Kluft, die, wenn alle Brücken,die von einem Rande zum anderen hinüberführen, fehlen, selbst vonsehr geübten Zuhörern nicht im Nu übersprungen werden kann. Esist, als erginge man sich in einem schönen Park auf saftigem Ra- sen, unter blumigen Beeten und in schattigen Wald-Partieqn, wroman ab und zu fröhlichen und fühlenden Menseln n begegnet, undträte nun auf einmal in einen Grund, den die Kunst mit absicht- licher Laune und Freude am Contrast auf ursprünglich dürrem, fel- sichtem Boden mit allerlei theils anmuthigen, theils wunderlichenexotischen Gewächsen geschmückt hat, zu denen man aber nur aufganz absonderlichen Wegen, über Steine und Leitern, oft unter demHohn neckischer Geister, gelangen kann. I a ist es denn natürlich,dass der Wandelnde stutzig wird; bei grosser Aufmerksamkeit undLiebe zur Sache bricht er dann auch wohl in den Ausruf aus: „Cu- rios! interessant! seltsam! ha, welch eine Beleuchtung! schade, dasses nur ein Sonnenblick war! &lt; u s w. und wenn er sich häufigfragt: „Musste denn das alles so sein, um den Gedanken „„Esmuss sein"" darzustellen?" so kann man ihm diese Frage weni- ger verargen, als beantworten. So ungefähr ging es denn auch demPublicum bei Anhörung des 16. Quartetts: den ersten Satz liess esganz schweigend vorüber gehen, die anderen wurden mit Beifall auf- genommen, der vorzüglich auch der Ausführung galt, die gut studirtwar und bei der sich besonders Herr von König slow auszeich- nete, unterstützt von den Herren Derckum, Brambach undB. Breuer. Was sollte, was konnte man danach hören? Offen- bar nur noch Neueres. Und sithe da, es ereignete sich etwas inKöln, was noch nicht da gewesen ist: Robert Schumann's Es- dar- Quintett für Pianoforte, zwei Violinen. Viola und Violoncellgefiel nicht nur allgemein, sondern erregte sogar einen wahren En- thusiasmus, den wir gern theilten, zumal da das Ganze, vorzüglichaber die Clavier-Partie durch Herrn Musik-Director Ed. Franck,meisterhaft, d. h. technisch und geistig vollendet, ausgeführt wurde.Fräulein Maria Mösner, die ausgezeichnete Virtuosin auf derHarfe, ist auf einige Tage wieder hieher zurückgekehrt und wirdvor ihrer Abreise nach London am Montag den 4. April eineSoiree geben. Heidelberg, 15. März. Seit einem halben Menschenalter,nämlich seit dem Jahre 1842, hatten wir gestern wieder einmal denhohen Kunstgenuss der sehr gelungenen Aufführung von Haydn'sMeisterwerk, der Schöpfung Siebenzehn Jahre s'nd seit der frü- heren Aufführung verflossen, so dass das jüngere Geschlecht hieretwas ganz Neues, noch nie Gehörtes vernahm und es auch mitvoller Zufriedenheit und mit grösstem Beifalle aufnahm. Dieses letzteConcert übertraf die vier vorhergehenden weit an Glanz und Herr- lichkeit. So voll war der grosse Museumssaal noch nie, und dochherrschte die lautloseste Stille unter den Anwesenden Die Haupt-Partieen wurden durch die vorzüglichen Sänger vom Hoftheater inMannheim, die Herren Schlösser und Step an, und durch Fräul.♦Auguste Brenken aus Westfalen mit grösster Genauigkeit imGeiste des grossen Meisters durchgeführt, was der allgemeine Beifallviel mal zu erkennen gab. Die Leistungen dieser beiden Künstlersind von der Oper in Mannheim so bekannt, dass wir jedes Wortdarüber für überflüssig halten Fräul. Brenken besitzt eine sehr fri- sche, volle, gleichmässige und äusserst wohltönende Stimme, wie mansie selten hört, und vereinigt damit eine sehr gründliche Schule,fern von aller Ziererei und von gesuchter Ueberladung Mit Geist,Gefühl und Einfachheit, wie es dieses echte deutsche Kunstwerkverlangt, sprach ihr Gesang zum Herzen. Wir sind diesen drei Trä- gern des Ganzen sehr zu Dank verpflichtet, so wie Herrn DireetorBocb, der seine Mühe mit dem schönsten Erfolge belohnt sah. DasOrchester mit 45 und der Chor mit 80 Mitwirkenden, im Ganzen125, leisteten alles Mögliche, was man hier jemals erwarten kann.Zumal müssen wir mit Anerkennung des zahlreichen gemischtenChors erwähnen, da er zum ersten Male in einem so grossen Werkesich hören liess und die allgemeine Zufriedenheit erwarb Somit be- grüssen wir diese herrliche Kunstleistung als ein wahres Ereignissin unserer Musenstadt, mit dem Wunsche, es möchten mehrere sol- cher ausgezeichneten Aufführungen von grossen Tonwerken in die- sem oder im nächsten Jahre folgen. (Karlsr. Ztg.)NS. Fräulein Auguste Brenken hat im Laufe des Wintersdurch ihre Gesang-Vorträge in den Abonnements-Concerten der ver- schiedensten Concert-Institute den wohlbegründeten Ruf, den sieschon im vorigen Jahre erlangt hatte, vortrefflich bewährt und be- deutend gesteigert. Sie hat u. A. mehrere Male in Köln (in denGürzenich-Concerten und in drei Gastrollen auf dem Theater), zweiMal in Düs sei dorf, in Elberfeld, Cob lenz bei dem Musik- feste, Münster, zwei Mal in Bremen, in Amsterdam, Ut- recht, Arn heim, zwei Mal in Basel, Karlsruhe, Heidel- berg u. s. w. gesungen und ist überall mit grosser Auszeichnungaufgenommen worden. laiküadig^uiigoii.Alle in dieser Musik-Tieilung besprochenen und angekündigten Mv~s'ccilien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assorlirlen Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BEiIJMIAHD Bit EUER inKöln, Hochstrasse ISr.^97.