Niederrheinische Musik 20. August 1859 nabi_1859-08-20_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Der Musik Pflege, Treiben und Auswüchse in Wiesbaden. W. W cre 1-5 Meyerbeer’s Pardon de Ploërmel in London. C. A cre 5-7 Fräulein Titjens und Frau Czillág. 7 Americanisches Curiosum. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür liunslfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 34. KÖLN, 20. August 1859. VII. Jahr-Rang. 34 llie Hiederrheiiiisclie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Sehauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse u. 78. Inhalt. Der Musik Pflege, Treiben und Auswüchse in Wiesbaden (Vereins-Coneerte, Sinfonie von A. Stadtfeld, Soireen für Kam- mermusik, Oper: Repertoire, Personal, Carlo Rosa von B. Scholz). Von W. W. Meyerbeer's in London. Von C. A.Fräulein Titjens und Frau Czilläg. Schluss. Americanisches Curiosum. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln,Fräulein Amelie Bido Mainz, Neue Orgel in der Stephanskirche Wien, Theodor Formes Deutsche Tonhalle). Der Musik Pflege, Treiben und Auswüchsein Wiesbaden. W. W [Vereins-Concerte, Sinfonie von A. Stadtfeld; Soireen für Kam- mermusik; Oper Repertoire, Personal, Carlo Bosa von B.Scholz, Fräulein Tipka, Barth, Natalie Frassini; Con- certe: Ed. Singer, Dion. Pruckner, Fräulein Genast, Mann- heimer Männer-Quartett, Karl Formes, Louis Brassin,Giov. di Dio.]Dieses Mal haben Sie gerechte Ursache, Sich überdie Saumseligkeit Ihres Berichterstatters zu beklagen. In- dem ich um Entschuldigung bitte, gelobe ich, in Zukunftmindestens Quartal-Berichte einzusenden.Zuvörderst seien unsere vier Vereins-Concerteerwähnt, vom hiesigen Cäcilien-Verein und vom Thea- ter-Orchester veranstaltet. Das erste derselben brachteN. W. Gade's Comala und Beethoven's C-moll-Sinfonie.Gedicht und Musik des ersteren Werkes sind hinreichendbekannt; die Aufnahme war eine beifällige. Fräul. Leh- mann hatte die Partie der Comala, Fräul. Herbold die derDesagrena, Fräul. Schönchen die der Melicoma und HerrSimon die des Fingal übernommen, und Alle lös'ten ihreAufgabe mit Correctheit und Präcision. Mit viel grössererWärme ward Beethoven's Meisterschöpfung aufgenommen,deren Ausführung in allen Theilen eine vorzügliche war.Das zweite Vereins-Concert brachte ein wenig be- kanntes Werk eines leider für die Kunst zu früh verbliche- nen Tonkünstlers, nämlich die IV. Sinfonie von Alexan- der Stadtfeld, Sohn des hier noch in Wirksamkeit ste- henden Capellmeisters der Militärmusik des herzoglichen11. Regiments. Ich kann Ihnen sagen, dass das Werk aus- serordentlich schön ist in allen seinen Sätzen und das offen- kundigste Zeugniss von dem seltenen Talente des Compo- nisten ablegt. Es ist frei von allem Manierirten und Ge- künstelten, gefällt durch eine Einfachheit, die man classischnennen könnte; es zeichnet sich durch eine feine, sinnigeInstrumentation der natürlich fliessenden Melodieen aus und erinnert ganz an Haydn's und Mozart's Sinfonieen.Man lauschte der Aufführung mit hohem Interesse und miteiner Pietät, die man sonst nur berühmten Todten schuldet.Die zweite Abtheilung des Concertes führte uns Mendels- sohn's Sinfonie-Cantate „Lobgesang" nach Worten derheiligen Schrift für Soli, Chor und Orchester vor. DieTenor-Soli hatte Herr Prelinger übernommen. Dieses ma- jestätische Werk rief die Begeisterung eines jeden Zuhö- rers wach. Ich möchte es eine der schönsten Compositionendes Meisters nennen; edel, gross, schwungvoll, tief undwahr empfunden ist es überall. Wie fesselnd und erhebendsind nicht die Instrumentalsätze, die des Werkes Einleitungund Interpretation zugleich sind! Ich möchte behaupten,dass das Orchester im Bewusstsein seiner schönen Aufgabemit seltener Meisterschaft und noch seltenerer Begeisterungeine Aufführung bot, wie sie nicht oft geboten werdendürfte. Die Chöre waren gut einstudirt und gingen gut.Herr Prelinger bewies sich als einen gediegenen Concert- sänger.Das dritte Vereins-Concert brachte die ersteWalpurgisnacht von Mendelssohn und—bekommen Sienicht alle Achtung für diesen Verein? Beethoven'sneunte Sinfonie! Das Orchester hat sich immer mehrin den Geist dieser Tondichtungen hineingearbeitet, undes verdient Herr Capellmeister Hagen grossen Dank fürdas ernstliche Bemühen, solchen erhabenen Tongemälden,wie die genannten sind, immer mehr Eingang bei demPublicum zu verschaffen, das Interesse dafür anzuregenund Genuss und Freude und Verständniss für solche Schö- pfungen anzubahnen.Das vierte Vereins-Concert brachte uns eine will- kommene Wiederholung der Haydn'schen Schöpfung, unsallen vom vorigjährigen, hier Statt gehabten Musikfestenoch in lebhaftester Erinnerung. Fräulein Lehmann sangjetzt wie damals die Partieen des Gabriel und der Eva,Herr Karl Schneider den Uriel, ein mit schönen Stimm- mittein begabter Dilettant, Herr Hi 11- Mal apert vonFrankfurt, den Raphael und den Adam. Der Gesammt-Eindruck des Werkes war ein günstiger. An Präcisionfehlte es von keiner Seite; die Tempi waren mehr die tra- ditionellen, als diejenigen an dem eben erwähnten Musik- feste ; Kräfte und Räumlichkeit standen in ziemlich gutemVerhältniss. Die Chöre gingen gut, die Solisten thaten ihrSchuldiges und Restes. Das Orchester kann man niemalsanders als lobend erwähnen.Ausser diesen Concerten, die Herr Capellmeister Ha- gen von hier mit Eifer und grosser Sorgfalt leitet, verdie- nen die von den Herren Raldenecker, Scholle, Wag- ner und Grimm, sämmtlich Mitgliedern des herzoglichenTheater-Orchesters, veranstalteten Soireen für Kam- mermusik die nächste und rühmlichste Erwähnung. Inneun Soireen, deren erste am 22. November v. J. und de- ren letzte am 16. März d. J. Statt fand, kamen zur Aus- führung: Quartette von Haydn, Mozart, Reethoven, Schu- bert (A-mott,2 Mal) und Spohr; für Pianoforte Sonatenvon Reethoven mit Violine oder Violoncell, dasTrio Op. 97 u. s. w.Das Ganze war eine schöne, Achtung gebietende Aus- wahl. Der talentvolle Clavierspieler Herr Pallat von hierist mit in den Rund der „Vier" getreten. Herrn Pallat'sLeistungen sind durchaus zufriedenstellend; er besitzt einetüchtige Technik und lernt einen guten Gebrauch davonzu machen. Das Ensemble der erstgenannten vier Herrengewinnt alljährlich an Präcision; ihr Fortschreiten ist einsichtliches, und haben sie bereits einen hohen Grad vonSicherheit erlaiigt. Die Schattirungen sind eben so fernvom bloss Effectvollen und Manierirten, als sie dem höhe- ren Ziele, nur den richtigen, vom Componisten beab- sichtigten Ausdruck zu finden, immer näher kommen. DieQuartett-Soireen sind ziemlich gut besucht und werden esjedenfalls von Jahr zu Jahr immer mehr.Gehen wir zur Oper über, so ist vor Allem die Uner- müdlichkeit unseres fast nie stillstehenden Theaters anzu- erkennen. Das Repertoire vollständig mitzutheilen, dürfteüberflüssig sein, da es bei allen deutschen Hof- und Stadt-Theatern so ziemlich dasselbe ist. Mit dem Personal kön- nen wir uns bei dem jetzigen Mangel an wirklichenSängern befriedigt erklären. Da hatten wir z. R. die Normamit Herrn Auerbach als Sever, Herrn Lipp als Orovist,Fräul. Lehmann als Norma, Fräul. Herbold als Adal- gisa. Die Oper ist hier beliebt, und Fräul. Lehmann siehtsich gern als Frau Norma. Die Oper gibt auch HerrnAuerbach Gelegenheit, die Kraft seiner Lunge zu zeigen,welche Gelegenheit er denn auch niemals verabsäumt. Erhat last nur einzelne schöne Töne, die zudem nur Erzeug- nisse grosser Anstrengung sind. Ich brauche Ihnen danach wohl kaum noch zu sagen, dass er der Helden-Tenor un- serer Rühne ist. Herr Lipp hat einen sonoren, prächtigenRass und ist dabei auch ein gern gesehener Sänger. Impo- nirende, schöne Figur, das ist auf dem Theater auch etwas.Dann erwähne ich „Das Nachtlager von Granada" vonKreutzer mit der freundlichen Erscheinung des Fräul. Her- bold als Gabriele; ihre Stimme ist hier gerade ausreichendund am wirksamsten. Herr Simon (Jäger) hat einen bieg- samen Rariton von grosser Ausgiebigkeit. Er hat das „Zuviel" des Vibrirens bei Seite gelegt und wird noch langeeine vorzügliche Acquisition für jede gute Oper sein, wenner ernstliches Studium des Gesanges mit ernstlichem Stu- dium der richtigen Action Hand in Hand gehen lässt. HerrPrelinger ist ein lyrischer Tenor, dessen Stimme eineaussergewöhnliche Zartheit und Weichheit besitzt. In der„Stummen", mit Herrn Prelinger als Alphonso, Fräul.Hartmann als Elvira, ist Herr Auerbach als Masaniello inder That ausgezeichnet; sein Feuer in Spiel und Gesang(ein Risschen loslegen oder losgehen darf er ja hier schon)ist von hinreissender Gewalt. Fräul. Opfermann ist einevorzügliche Fenella, so wie auch Herr Kren vom gross- herzoglichen Hoftheater in Darmstadt als Pietro und unserHerr Abich als Rorella lobende Erwähnung verdienen.Herr Kren sang auch bald danach den van Rett in Czaarund Zimmermann, womit er eine gelungene Leistung hin- stellte, jedoch Herrn Abich nicht übertraf, der hier ge- wöhnlich diese Partie singt und ganz besonders gut spielt.Auch im Othello glänzt Herr Auerbach. Die Zauberllöteist dagegen ein weniger ergiebiges Feld für unseren Helden.Herr Lippist ein würdiger Sarastro, Fräul. Hartmannrecht brav in der Partie der „nächtlichen Königin"; Fräul.Clara Gross als Parnina wurde von uns schon früher alsvielversprechend erwähnt. Fräul. Herbold, Frau Hagen,Fräul. Schönchen sind (trotz Papageno's Meinung) dassehens- und hörenswertheste singende Gefolge der Königin.Nach Don Juan mit den Original-Recitativen und den Hu- genotten hatten wir Lohengrin in kurzer Zeit drei Mal.Resetzung: Herr Lipp (Heinrich der Vogler), Herr Auer- bach (Lohengrin), der vorzüglich in dieser Partie ist, Fräul.Hartmann (Elsa), Herr Simon (Telramund), Fräul. Leh- mann (Ortrud), Herr Peretti (Heerrufer). Man spricht nichtgern mehr von der „italischen Erhebung" und dem be- rühmten „Schmerzensschrei" der Halbinsel: lassen Sie unsauch nicht mehr von dieser „Erhebung" und diesen„Schmerzensschreien" reden.Im Februar veranstaltete Herr Hof-Concertmeister Th.Schmidt eine Soiree. Er hatte dreizehn Künstler zur Mit- wirkung herbeigezogen. Es wurde das Nonett von Spohrgemacht; Herr Rummel spielte die Cascade von Pauerund mit dem Concertgeber und Herrn Ruths eine Phan- tasie über Motive aus Oberon für Piano, Hoboe und Cla- rinette von Christian Rummel. Auch Zither-Vorträge er-CTklangen im Saale, ausgeführt von Herrn Rössel. Der Con- certgeber ist Mitglied der Hofcapelle, ein vorzüglicher Cia- rinettist, der in jüngeren Jahren grössere Kunstreisen mitvielen Erfolgen unternommen.Vor dem Schlüsse des Theaters—vom 1. April bis 1.Mai sind noch zu erwähnen: „Robert" und „Fidelio"(Fräul. Lehmann). Man macht sehr oft die grosseOuverture, die jedes Mal Zeugniss ablegt von der Tüch- tigkeit des Orchesters, des in der Regel meist geplagtestenund schlecht bezahltesten Theiles jeder Opernwirthschaft.Wann wird der Schmerzensschrei sämmtlicher deutscherOrchester einmal zu den musicalischen Ohren eines Be- freiers dringen!Am 27. März wurde zum ersten Male „Carlo Rosa",romantische Oper in drei Acten, Musik von BernhardScholz, aufgeführt. Besetzung: Jolanthe, Fräul. Hart- mann; Therese, Fräul. Herbold; Graf Flavio, Herr Pe- retti; Belmonte, Herr Simon; Giacomo, Herr Prelinger;Nicolo, Herr Lipp.Leider ist dem Componisten widerfahren, was so vie- len Musikern in Deutschland begegnet: der Drang, eineOper zu schreiben, umnebelt ganz und gar ihr kritischesund ästhetisches Urtheil über das Textbuch und führt siezu argen Missgriffen. Es ist fast unbegreiflich, wie HerrB. Scholz dieses Gedicht (?) zum Auftreten mit einer dra- matischen Composition wählen konnte! Der Stoff ist abge- droschen, die Handlung bis zu barem Unsinn unwahr- scheinlich, die dichterische Ausführung schülerhaft. CarloRosa, ein singender Karl Moor, um seine Geliebte gebrachtund verbannt, vertauscht den Grafenstand mit der Räuber- hauptmannschaft, lässt Jolanthe, die glücklicher Weise be- reits eine herzogliche Witwe geworden, von seinen Spiess- gesellen fangen und singt, im Busch versteckt, ein Lied,um zu prüfen, ob sie noch seiner gedenkt, während seinBruder sich auf der Stelle in ihre Schwester Therese ver- liebt. Ohne sich sehen zu lassen, gibt Carlo sie wieder frei.Zu Hause ahnt sie den Doppelgänger in dem Spitzbubenund ist in Verzweiflung, als ein Officier des Königs vonSicilien ihr verkündet, dass, um ihr Satisfaction zu schaf- fen, ein Preis auf Carlo's Kopf gesetzt sei. Sie fleht denHimmel um ein Mittel zur Rettung an, und siehe, sie fin- det eines; sie lässt sich also vernehmen (zugleich als Styl- probe) :„Ja, ja, so rette ich sein Leben,Vielleicht versteht er meinen Plan.(Zum Officier:)Mein Herr! Der König setzte einen PreisAuf Carlo Rosa's, des Banditen, Haupt,Doch ihn zu überbieten ist erlaubt. Vernehmt, Herr Officier, denn mein Geheiss.Mich hat der Räuber mehr als ihn gekränkt,Und nicht befriedigt mich sein Tod.So hört: Dem Tapfern sei mein Herz geschenkt,Der mir ihn lebend überbringtIhr habt's verstanden? Lebend, unversehrt!Bei meinem Zorn und wenn der Fang gelingt,Will ich mich rächen, wie mein Herz begehrt."Carlo's Bruder hat aber diesen Auftritt belauscht undberichtet ihn Wort für Wort. Carlo ist wüthend über dieFalsche, besinnt sich jedoch bald eines Bessern und be- schliesst, sich selbst in eigener Person ihr zu „überbrin- gen", um sie zu—ärgern. Gedacht, gethan. Er stellt sichihr ohne Waffen, lies't ihr aber den Text, wobei er sogaretwas unhöflich wird. Da sagt sie ihm endlich: „Missver- ständniss durch falsche Diplomatie! Das Ganze ist ja meinPfiff Du bringst Dich mir lebend und hoffentlich auchunversehrt—folglich schenke ich Dir meine lland. Gnadefür Deine Räuber-Episode habe ich schon erwirkt!" Allgemeiner Jubel, Hochzeit; Belmonte's (Carlo's) Ent- zückung:„0 Engel, sieh, zu Deinen FüssenLiegt, der so lang1 von Dir verbannt!Lass micli's an Deinem Herzen büssen,Dass Deine Lieb1 ich so verkannt !uWas sagen Sie zu diesem Drama? Um jedoch dieTragikomödie voll zu machen, ist eine possenhafte Cari- catur von Anbeter der Jolanthe, eine Art Tristan aus derMartha, hineingestopft, der in die ernstesten Scenen hinein- plumpt, so dass es einem in der That vorkommt, als obdie Posse die Hauptsache und die Räuber- und Liebes- geschichte nur Ironie sei.Sonderbar, dass in der Musik, wie mir wenigstens esscheint, das komische Element am besten ausgedrückt ist;ich glaube, dass der Componist eine ungewöhnliche Be- fähigung für die komische Oper besitzt. Er hat sich übri- gens an die besten Meister und Muster angelehnt, oft aberEffecte auf Kosten musicalischer Wahrheit nicht verschmäht.An Reminiscenzen und offenbaren Nachbildungen be- sonders C. M. von Weber's fehlt es auch nicht. Dochsind diese zuweilen sehr schön und innig empfunden, undes ist ausser allem Zweifel, dass der Componist eine guteSchule durchgemacht hat und dass er Talent besitzt; obaber Originalität, möchten wir bezweifeln. Die Melodieenlehnen sich in Rhythmen und Begleitung zu oft an be- kannte Muster an. Wir rufen dem Componisten jedoch zu:Die komische Oper ist das Feld, wo du dir Lorbern zupflücken die Begabung und Weisung hast. Gewöhnlichaber versucht sich der Mensch so leicht in Bahnen, dieseinen Talenten fern liegen. Es sollte uns freuen, fändenAndere dasselbe bestätigt, was wir in dieser Oper wahr- genommen haben. Auch in den Ensemblestücken leuchtet entschiedenes Talent hervor, wie denn z. B. das Finaledes ersten Actes vortrefflich ist.Im Monat April ist die einzige grössere Pause, welchedie Theater-Maschine in ihrem jährlichen Kreislaufe macht.Im Mai hatten wir den Barbier von Sevilla mit FräuleinTipka vom k. landständischen Theater in Prag als Rosine.Im zweiten Acte sang Fräul. Tipka Variationen von Ca- pellmeister Neswadba und ein ungarisches Lied von Ko- wäts. Sie gefiel eben so sehr als Rosine, wie sie die bei- fälligste Aufnahme mit ihren Gesangs-Einlagen fand. Sieist hier engagirt worden, trat dann als Lucia auf und er- rang sich stürmischen Beifall. Auch Herr Abiger als Bide- bent gefiel.In den Hugenotten begegneten wir auch der höchstanmuthigen Erscheinung des Fräuleins Johanna Barth,Tochter des hier lebenden Hof-Concertmeisters Barth.Genannte talentvolle, sehr junge Dame trat als Urbain inden Hugenotten auf und bewies eine gute Gesangschule,sang ihre kleine Partie sehr rein und gefiel nicht minderdurch ein anmuthiges, natürliches Spiel.Fräulein Natalie Frassini (geborene Eschborn)wurde dann der Magnet der Oper und drängte fast Allesin den Hintergrund. Fräul. Frassini trat zuerst als Luciaauf. Wir hörten sie in dieser Oper, die seit ihrem Hierseinoft herhalten muss, dann als Adina im Liebestrank undals Gilda in „Iligoletto", Oper in vier Acten von Giu- seppe Verdi, welche hier mit neuer Ausstattung an Deco- rationen und Costumen zum ersten Male am GeburtstageSr. Hoheit unseres Herzogs aufgeführt wurde. Das Haussoll an jenem Festtage drückend voll gewesen sein; dennächsten Sonntag aber, als wir die erste Wiederholungsahen, war das Haus erschrecklich leer. Fräul. Frassinimusste die Arie (Nr. 6): „Qualtier Malde! du geliebterName!" da caposingen. Vielleicht gebe ich Ihnen späternoch einmal Nachricht von dem Eindrucke, den diese viel- gepriesene Oper auf mich gemacht hat. Die Vorzüge desGesanges der Frassini brauche ich Ihnen nicht zu schil- dern, da Sie sie erst vor Kurzem in Köln gehört und Sichselbst ausführlich darüber ausgesprochen haben.Ausser den täglichen Concerten der Militärmusik imCurhausgarten, wo auch Richard Wagner's Musik gespieltwird und unmittelbar darauf eine Polka Mazurka, oderwiener Sperl-Lustklänge ertönen, hatten wir auch schon einhalbes Dutzend grosser Concerte im Curhause selber.Das von Herrn Capellmeister Friedrich Lux gegebeneist in diesen Blättern bereits erwähnt. Ein anderes wurdevon Herrn Edmund Singer, Concertmeister des Gross- herzogs von Sachsen-Weimar, Herrn Dionys Prucknervon Stuttgart und Fräul. Emilie Genast gegeben. HerrSinger spielte mit Herrn Pruckner die so genannte Kreutzer- Sonate in Avon Beethoven und trug dann noch vor dieReverie von Vieuxtemps und von ihmselber componirt. Beide Sachen gefielen sehr; nicht min- der ärnteten die Künstler mit Beethoven's grosser Sonateverdienten Beifall. Es ist aber keine Genialität, nicht ein- mal grösste Künstlerschaft in Herrn Singers Spiel; esscheint uns vielmehr nur die Frucht grossen Fleisses zusein. Den vier ersten Tacten des Adagio sostenuto fehltegleich der Schwung, der Adel, so wie das darauf folgendePresto des nöthigen Feuers entbehrte. Es war „nur ebenso gespielt", was da an „Noten" steht, aber ich vermeineimmer, diese wie das ungestüme Meer dahin rollenden Fi- guren seien mit „feurigen Noten" geschrieben, und da derganze Satz der wahrste Ausdruck der leidenschaftlich er- regten Menschenbrust ist, die von Schmerz, Hoffen, Rin- gen und Sehnen und Zweifeln erfüllt ist, so müssten sieauch mit der grösitmöglichen Begeisterung und Hingebunggespielt werden. Das Andante entbehrte auch der Innig- keit und des breiten, grossen Tones. Die vierte Variationgefiel besonders. Der J.-&lt;fwr-Presto-Satz hatte die Künstlerauch im Herzen warm werden lassen und söhnte uns imVergleich mit der Kälte des ersten Satzes mit ihnen etwasaus. Herr Pruckner, vom Musikfeste in Wiesbaden Ihnennoch in Erinnerung, spielte noch einesur la Quadrille des Patineurs (Prophete) par Liszt eine Erstaunen erregende Arbeit —, ein Impromptu vonChopin und Valse-Capricevon Liszt. Er errang sich denrauschendsten Beifall mit diesen Bravourstücken. Helden-Clavierspieler sollte man die Pianisten nennen, die Sachenwie die Quadrille spielen!Fräul. Genast besitzt einen sehr schönen Mezzo-So- pran und singt, wie eine gute deutsche Sängerin singensoll, die von einem Meister der Technik und des guten Ge- schmacks ausgebildet worden ist. Sie sang eine Arie ausIphigenie von Gluck, die bekannte Arie aus dem „Barbier",eine anmuthige Berceuse aus Le undzum Schlüsse mit vielem Ausdruck Schubert's Erlkönig.—Acht Tage später hatten wir „dans la satte des reunions",wo diese Concerte meistens Statt finden, ein anderes, ver- anstaltet von den Herren Schlösser, Rocke, Stepanund Ditt, sämmtlich Mitgliedern des grossherzoglichenHoftheaters in Mannheim. Sie sangen mit grosser Präci- sion, Reinheit und feinen Schattirungen sechs Männer-Quar- tette: „An die Musik" von VincenzLachner, „WanderersNachtlied" von C. M. v. Wreber, „An das Vaterland" vonLachner, noch ein anderes, „An Maria", von Lachner, einWalzer-Quartett von 11. Marschner und „Rheinland" vonLachner. Die Concertgeber scheinen eine Agentur für dieFirma Vincenz Lachner übernommen zu haben. Der Ge- sammt-Eindruck der Quartette war ein äusserst günstiger. Es ist erfreulich, zu sehen, dass erste Opernsänger nochZeit finden und so viel Geschmack sich bewahren, sich imMänner-Quartett zu vervollkommnen.Am 5. August hatten wir ein grosses Concert zumBesten der unter dem Protectorat Ihrer Hoheit der Her- zogin stehenden Paulinen-Stiftung, unter Leitung des HerrnHof-Concertmeisters Barth, unter gütiger Mitwirkung desFräul. F rassini, des Herrn Karl Formes, des HerrnGiovanni di Dio, königlich preuss. Kammer-Violoncel- listen, des Herrn L. B rassin, und der Militärmusik des her- zoglichen 11. Regiments. Die Militärmusik spielte zweiOuvertüren mit grosser Correctheit, Herr Brassin mit dem- selben Orchester Andante und grosse Polonaise von Cho- pin, dann solo ein „Chant du und Variationen überden Carneval beide Nummern von ihm selbst componirt.Herr Brassin ist auch ein Helden-Tastenschläger, er be- sitzt eine ausgezeichnete Technik, eine Ausdauer, die Er- staunen erregend ist. Er hat auch zuweilen einen weichen,schönen Ton, wenn die Finger, nur an Heldenleistungengewohnt, wollen. Herr Brassin besitzt übrigens Feuer inseinem Vortrage. Liesse er sich doch bald einmal hier inCompositionen hören, in denen wir den vollen, breiten, ge- tragenen Gesangton an ihm bewundern könnten! Herr Gio- vanni di Dio trat mit „Souvenirstaisie de Servaisund „Ze Lac de Come", Barcarole-—gewiss sehr zeitgemäss—und „Le Cor des Alpes", welchesdas bekannte „Von den Alpen tönt das Horn" war, hervor.Solche harmlose Compositionen sind ganz für die Mengegeschrieben; ein Virtuose solchen Namens und solchenRanges sollte sich aber dazu nicht herablassen. Herr di Diowürde solche Nummern in einem Concerte in Köln oderLeipzig jedenfalls weglassen. [Aber vor einem Bad-Publi- cum? Rien ne va plus!] Den vollen, breiten Gesangton,den grossen Ton hat uns Herr di Dio nicht hören lassen.Spielereien sind keine Musik, blosse Effecte, zarte ppp undFlageolet-Töne auf dem Violoncello noch weniger. Gibt esdenn nichts Besseres an Solosachen? Herr Karl Formes,der ruhmgekrönte und wohlberühmte Sänger, sang denSchubert'schen „Wanderer" und die Arie aus dem „Bar- bier" Gesang-Nummern, mit denen er schon vor zehnJahren Furore machte. Die Stimme ist noch immer vollund gewaltig und hat, es bedünkt uns so, eine selteneFrische erhalten, seitdem er in der neuen Welt gewesen.Stürmischer Empfang und Applaus selbstredend. Fräul.Frassini sang „Nel cor piü no ,sielb de l'opera: „La Molinara",„Die Vöglein" von Gumbert und ein „Schweizerlied" vonNina Eschborn. Die drei Nummern fanden ausserordent- lichen Beifall. Die Variationen über jenes bekannte Themasind auch wirklich allerliebst und höchst singbar und dank- bar geschrieben; selbstredend führte Fräul. Eschborn Al- les mit der grössten Reinheit und Eleganz aus. Das Con- cert war ungewöhnlich stark besucht, was durch denZweck desselben und durch so berühmte Namen gerecht- fertigt war.Hinter dem Cursaale, in dem von der Hitze beinaheversengten Parke, geht's recht lustig durch einander. ZurZeit der Kriegsbereitschaft hatten wir die halbe mainzerGarnison allsonntäglich hier; es war oft ein Bild, wie inWallenstein's Lager: hier ein Jäger, dort ein Artillerist,dort ein schmucker Husaren-Lieutenant, hier preussischeArtillerie-Olficiere; dazu das Gesumme der vielen Men- schen, hier französisch, daneben da wiederRussen und Polen, an ihrer Tracht erkennbar und ihrerSprache, Alles im buntesten Bunt; Oesterreicher nebenPreussen, Arm in Arm zwischen Crinolinen, von Franzö- sinnen getragen, einherschlendernd. Dazu Märsche und„Tanz, mein Leben," und Fantaisie elegante sur Don Juan,Musique de Mozart!! Und nun Adieu! Heute singt Fras- sini im Trovatore und erhält 25 Louisd'or und Beifalls- sturm und Blumen daneben, wie jeden Abend. Wiesbaden, 11. August 1859. [*] Meyerbeer’s Pardon de Ploërmel in London. C. A. Wir haben zwei Gründe für die Aufnahme der fol- genden Auszüge aus englischen Blättern: den ersten gibtuns die historische Rücksicht, welche die Einregistrirungeines grossen Erfolgs neuer Werke gebietet; der zweiteentspringt aus dem Interesse, das die musicalische Kritikan der Art und Weise nehmen wird, wie sich ihre bedeu- tendsten Organe in England einer Berühmtheit wie Meyer- beer gegenüber verhalten!Wir lassen zunächst The Musical World reden.„Dinstag den 26. Juli war ein grosser Tag für diekönigliche italiänische Oper und ein neuer Triumph fürMeyerbeer. Die Erscheinung der OperPloermel" wird Epoche in der Geschichte der Oper beiuns machen, und die Lorbern, welche die Stirn des Com- ponisten zieren, erhalten einen frischen Glanz durch dasBlatt, welches in den Kranz der übrigen gellochten wor- den ist. Der Erfolg von Dinorah übertraf alle Erwartung.„Das pariser Publicum in der war am4. Mai begeistert, das Publicum des Coventgarden-Thea- ters war jedoch nicht nur enthusiastisch, sondern aussersich. Meyerbeer z. B. wurde bei der ersten Aufführungin Paris erst nach dem Fallen des Vorhangs hervorgeru- fen, hier dagegen musste er nach jedem Acte erscheinen.Wir erinnern uns nie eines grösseren Erfolges. Kein Tadel wurde hörbar kein Zeichen einer getäuschten Er- wartung.„Meyerbeer schien mit Einem Male alle seine Feinde ver- söhnt zu haben, wenn es deren zu versöhnen gab; er be- zauberte das Publicum und entwaffnete jede Kritik. AllerTadel verstummte, und wer von der Oper sprach, sprachmit Entzücken von ihr. Es ist gewiss, dass hier in Englandkeine von Meyerbeer's Opern einen grösseren Erfolg beider ersten Aufführung erlangt hat, als diese. Es mag vieldazu beigetragen haben, dass die Oper keine Aus- schmückung durch grossartige Chöre enthält, dass wederBallette noch herzzerreißende Vorfälle geschichtlicher odersocialer Farbe, dass keine religiöse, noch nationale, nochpolitische Fehden uns in Anspruch nehmen und das Kunst-Interesse beeinträchtigen. Die einfache Geschichte einerLegende bildet den Faden, an welchen der talentvolleComponist seine unzähligen Perlen gereiht hat. Niemandinteressirt sich für Hoel, den Ziegenhirten, welcher sich,um reich zu werden, ein Jahr in den Wäldern verbirgt,ohne sich darum zu kümmern, was aus Dinorah wird!Auch ist es schwer, mit Dinorah zu sympathisiren, die, vonAnfang an wahnsinnig, nur dazu gebraucht wird, hinterder Ziege herzulaufen, oder mit ihrem eigenen Schattenzu coquettiren. Wer fragt nach Corentin, dem feigenBauernlümmel und Dudelsackspieler ? Doch die Handlunggibt dessen ungeachtet bewunderungswürdige Gelegenheitenfür musicalische Illustration, die Meyerbeer mit ungemei- nem Vortheil benutzt hat. Der einfache Charakter der Er- zählung muss den Componisten angezogen haben, weil erihm Gelegenheit gab, der Welt zu zeigen, dass seine Museprächtiger Schauspiele, aufregender, hoch fliegender Stoffeund kolossaler Effecte entbehren könne. Das Libretto sagteihm in mancher Hinsicht zu: es bot ein romantisches Hir- tenleben dar, das neu und anziehend war, trotz seiner Ein- fachheit. Ueberdies war da ein Sturm, eine Üeberschwem- mung, ein armes Mädchen, die abgebrochene Sätze wilderMelodieen singt und wie Ariel bei der Berührung von desComponisten Zauberstab erscheint und verschwindet; einDudelsackbläser, um den Buffo des Stückes zu machen;Hirten und Schnitter, Hochzeitsfeste und Processionen,welches alles, geschickt in einen Rahmen gefügt, ein hüb- sches Bild arkadischen Lebens geben musste. Meyerbeererkannte diese Vortheile mit Einem Blicke und übersahdie Dummheiten des Buches. Wie er die mannigfaltigenZufälle ins Licht gestellt, die verschiedenartigen Charak- tere gruppirt und individualisirt hat, brauchen wir nichterst zu sagen. Die Musik von Dinorah ist weniger glänzend,hoch und grossartig, als die seiner früheren Productionen,doch sie übertriflt dieselben an Grazie, Erfindung, melo- discher Schönheit, Neuheit der Ideen, Originalität der Be- Handlung und Feinheit der Schattirung. Keine Oper vonMeyerbeer, wagen wir zu behaupten, ist reicher an Me- lodie, an derartiger Melodie, welche mit Einem Male insOhr und Herz der Menge dringt. Darum wird diese neueOper ihren Platz unter den vollendetsten Schöpfungen desGenie's des Componisten erhalten."Das Morning Chronicle folgt derselben Parole, rühmtdie Stärke und anhaltende Dauer des Applauses, die ge- spannte und warme Theilnahme und deren laute Kundge- bungen u. s. w. Dann lässt der Kritiker die Melodieen sichvon allem, was man bis jetzt zu hören gewohnt gewesen,ganz und gar unterscheiden. „Das Ohr, überrascht durchdie Neuheit der Gedanken und die originelle Art der Ver- arbeitung und Behandlung derselben, kann nicht hinläng- lich bei der Einfachheit und Schönheit der Gedanken ver- weilen. (!) Wenn der erste effectvolle Eindruck vorüber ist,so erhebt sich die Melodie wie die Sonne, die plötzlichdurch die Wolken bricht, und dann kann man einen all- gemeinen und correcten Eindruck von dem Werke gleichbeim ersten Male, dass man es hört, mit sich nehmen. Diese Oper ist das vollkommenste und vollendetste WerkMeyerbeer's; sein Genie hat aus jedem Hindernisse desTextes eine Stufe zum Triumphe gemacht." (!)} /Der Berichterstatter der umschreibt mit mehrPhrasen das in Musical World Gesagte, findet die „grössteidyllische Einfachheit" in der Oper, die „ein Meisterstücksui genern ist", stellt die Dinorah „neben Alice, Valen- tine, Fides und—Catherine"! Das Aergste ist indess, dasser die Entäusserung von seinem sonst über Musik so rich- tigen und gründlichen Urtheile so weit treibt, von zweiDuetten zu behaupten, „man könne unter das eine Ros- sini, unter das andere Boieldieu schreiben"! —Unddoch heisst es vorher: „Bei alledem ist die ganze Musikreiner Meyerbeer" und dieser „reine Meyerbeer"soll sich zu der Wahrheit und Innigkeit der Musik einesBoieldieu und zu dem genialen Fluss der unerschöpflichenMelodie und zu der musicalischen Charakteristik des Com- ponisten des Barbiers von Sevilla erhoben haben!Doch genug! Es fehlt nur noch die Behauptung, dassder Zauber der Oper so gross gewesen, dass die ganzevornehme Welt von London in der Stadt gehlieben seiund das wirkliche Landleben mit der Bewunderung desreizenden Raffinements desselben auf dem Theater ver- tauscht habe. Herr Gye hat indess für gut gefunden, nachder sechsten Vorstellung der Dinorah die Saison zu schlies- sen. Wir glauben sehr gern an die Aufrichtigkeit des En- thusiasmus des englischen Publicums; aber die Aufrichtig- keit der musicalischen Presse ist „dem Manne des Jahr- hunderts (Meyerbeer)" gegenüber doch himmelweit ver- schieden von der Freimüthigkeit der politischen in Bezugauf den anderen Mann des Jahrhunderts in Paris. Fräulein Titjens und Frau Czillág. (Schluss. S. Nr. 33.)Wenden wir uns nun zu Frau Czilläg. Wir befinden uns einerSängerin gegenüber, die über eine ziemlich mächtige Stimme vonbedeutendem Umfange und frischem Glänze gebietet, der insbeson- dere auch eine dem Sopran selten eigene Kraft in der Tiefe zu Ge- bote steht.Es fehlt ihr keineswegs an Talent und Ausbildung, aber an derwahren Einsicht und dem feinen Schönheitsgefühl. Die Register ihrerStimme sind nicht ausgeglichen, sie überbietet die Kraft ihrer ohne- dies klangvollen Tiefe und zwingt den Tönen in dieser Lage einenunangenehmen, fremdartigen Gaumenlaut auf, der sich wie die Ca- ricatur einer Männerstimme ausnimmt, grell gegen die übrigen Ton- lagen abstiebt und am besten mit ~Blöken14 bezeichnet wird.Nebst dieser jetzt leider nur zu häufigen Unart muss an dieserPrima-Donna überhaupt das Forciren der Kraftstellen, das Loslegenin Momenten gesteigerter Leidenschaft ausgestellt werden. Dadurchhat auch ihre Stimme bereits an Wohllaut, an natürlicher Anmuthund Rundung verloren, sie hat bei stärkeren Accenten schon etwasTremolirendes, mitunter selbst Kreischendes an sich.Frau Czilläg ist vorzugsweise eine so genannte dramatische Sän- gerin. In Halevy's „Die Jüdin" und „Die Königin von Cypern",im „Propheten" (Fides), im „Loliengrin" (Ortrud) u. s. w. feiert sieihre grössten Triumphe. Die Darstellungsgabe dieser Sängerin istnicht zu bestreiten, auch fehlt es ihr nicht an Feuer und jenemGeiste, der das Richtige in einfachen Aufgaben zu erfassen undCharakterbilder, die in allgemeinen, scharf hervortretenden Zügenangelegt sind, mit Wahrheit darzustellen weiss; doch wirkt auch beiihr .keine interessante Persönlichkeit mit, es ist stets nur eine Scha- blonen-Darstellung, es. sind nur Typen, die sie uns entgegenbringt,keine von selbstständigem Leben durchdrungene, mit schöpferischenZügen ausgestattete Gestalten. Auch ist ihr Feuer kein aus demInnersten herausleuchtendes und zündendes, ihre Leidenschaft keineselbstempfundene, sondern nur eine nachgemachte, äusserliche ; dieeigene Seele ist nicht dabei. Daher kann sie uns auch nie wahrhaftergreifen, und so oft wir nicht durch Uebertreibungen abgestossenwerden, bleiben wir doch kalt.Die Gesangskunst der Frau Czilläg steht jener des FräuleinsTitjens nach; sie ist im figurirten Gesänge minder gewandt, undauch im getragenen Vortrage stehen ihr die feineren Tinten nichtzu Gebote.Diese zwei Sängerinnen nun sind es, die in Wien mit Gagenvon 12,000 bis 34,000 Gulden und dreimonatlichem Urlaub nichtfestzuhalten sind, um die sich die grössten italiänischen Opern-Un- ternehmungen der Welt, jene des Lumley und Gye in London,unter Darbringung der grössten Opfer bewerben, und die als Prime- donne ctssolute vom reinsten Wasser in der europäischen Opernweltgelten!Der Schluss, den man hieraus auf den jetzigen Stand der Ge- sangskunst und auf die Anforderungen, die eine noch so grosse undliberale Opern-Unternehmung zu machen berechtigt ist, ziehen kann,ergibt sich von selbst.Die Ursachen, warum es so und nicht anders ist, warum jetztSängerinnen wie Fräulein Titjens und Frau Czilläg, deren Werthund Talent, besonders der ersteren, desshalb nicht verkannt werdenwill, eine Stellung beanspruchen können, welche einst eine Pasta, Malibran, Fodor, Persiani, Yiardot und so manche an- dere vollendete Gesangskünstlerinnen einnahmen, sind bereits oft.eindringlich und mit Sachkenntniss in öffentlichen Organen erörtertworden; die vorstehende Hinweisung aber mag wohl eine der ein- dringlichsten thatsächlichsten Mahnungen sein, wie noth esthue, dass der Gesangskunst wieder eine sorgfältigere, gewissen- haftere Pflege auf jener Stätte, nämlich der Opernbühne, zu Theilwerde, wo sie stets eine so grosse und wohlberechtigte Wirksamkeitauszuüben bestimmt war. Americanisches Curiosum. Aus Veranlassung des am 20. Juni d. J. in der Acadcviy of MusicStatt gehabten classischen Concertes der vereinigten Musikkräftestiess die in ihrer Art ebenfalls classische PhiladelphiaSunday Dispatch einen Schrei des Schmerzes aus, den wir unserenLesern als ein Curiosum des neunzehnten Jahrhunderts im Auszugemitzutheilen uns verpflichtet fühlen, indem wir jedoch zur Ehren- rettung der americanischen Presse die Bemerkung beifügen, dass dieSunday Dispatch von allen übrigen Zeitschriften allein die Schellen- kappe getragen hat.Das genannte Blatt lässt sich folgender Maassen über das Con- cert verlauten :Musical Bore.~Das Grand Combinalion Musical Festival (tönender Titel) war inpecuniärer Hinsicht von Erfolg; das Concert am Montag Abendseine Langweiligkeit (bore). Wer auch immer das Programm auf- stellte, der sollte sich augenblicklich von den Geschäften zurück- ziehen, da es sehr schwer halten würde, irgend jemanden zu finden,der einem anderen Festival, nach solch langweiligen Principien ar- rangirt, beiwohnen möchte. Da hatten wir ein Solo auf dem Piano(Es-dur), welches von Wolfsohn während Stunden gespielt wurde*).Man denke sich % Stunden von Beethoven's Musik ohne Zweifeläusserst classisck voll von Kreuzen und b und allen Sorten vonHindernissen, aber so unschuldig in der Melodie (melody) (oder wiedas gewöhnliche Volk sagen würde: „,,in der Singweise [tune]iiU),wie das Rasseln eines Karrenrades! Dies war die Strafe NumeroEins. Das Auditorium hielt es eine halbe Stunde lang aus, und dannwurde ein kühner, wir müssen leider sagen ein erfolgloser Ver- such gemacht, Wolfsohn mit einem Blumen-Bouquet, welches sehrgeschickt geschleudert worden war, dass es ihn senkrecht auf denKopf traf, zu Boden zu werfen. Wolfsohn war zuerst betäubt, abervoll von Muth - kam er wieder zu sich, und nachdem er dieBlätter von den Tasten entfernt hatte, nahm er seinen Sitz mit derverzweifelten Absicht wieder ein, dem Publicum noch eine volleDosis von Es-dur zu geben, ob es dieselbe nehmen wollte odernicht. Endlich kam er zum Schluss, als Jedermann ausrief: „„Fürdiese Erlösung vielen Dank!"" In dem zweiten Theile brachteuns Meignen „„eine Symphonia Eroica"" (ebenfalls von dem classi- schen und unvergleichlichen [■uncompromising] Beethoven), welcheeben so trocken als Wolfsohn's Solo war. Da gab es ein ungeheures„ „tiddywiddying"66 der Violinen und Tuten der Blasinstrumente.Nachdem die Sache sich so eine halbe Stunde abgeleiert hatte, folgteder ersten Abtheilung ein ungeheurer Applaus ein deutlicher Fin- gerzeig für Meignen, mit dem Unsinn sofort einzuhalten; aber dieserwar so unerbittlich wie Wolfsohn, und gleich Shylock forderte ei- serne V 4 Stunden. Nun war noch ein volles Drittel des Program- mes übrig, welches uns ein Violin-Solo von Gärtner brachte (das Concert von Mendelssohn). Dieser, natürlich ein Feuerkopf, warfest entschlossen, zu zeigen, dass er eben so lange spielen konnte,als es Wolfsohn und Meignen gewagt hatten. Wohlan, Gärtner gingdaran und verdiente sicherlich grosses Lob für die Art und Weise?wie er die Sache ausspann. Man applaudirte ihm, ein sicheres Zei- chen, dass das Publicum froh war, ihn am Ende zu sehen; aberer verwandelte diese Manifestation in ein Encore und verdoppelteohne Gewissensbisse die Dosis, u. s. w. u. s. w."(D. Mus.-Ztg., Philadelphia.) *) Es war das Es-dur- Concert von Beethoven, welchesHerr Wolfsohn die Kühnheit hatte, vor einem americanischenPublicum zu spielen. Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Molil. In einem Privatcirkel hörten wir dieser Tage eine jungel)ame, Fräulein Amelie Bido aus Wien, welche wie die Mila- nollo, Neruda, Ferni u. s. w. die Violine zu ihrem Lieblings-In- strumente gemacht hat. Eine ganz besondere Neigung zog sie schonin den ersten Kinderjahren zu diesem Instrumente hin. Maysedererkannte ihr Talent und unterrichtete sie; zuletzt erhielt sie ihrekünstlerische Ausbildung auf dem Conservatorium zu Brüssel in derCiasse des berühmten Violinisten Leonard. Dort hat sie so ebeniden ersten Preis errungen, und was wir von ihr gehört haben, be- weis't, dass sie ihn vollkommen verdient. Vor Kurzem erst seclis- zehn Jahre alt geworden, vereinigt diese junge Künstlerin einenmerkwürdig kräftigen und vollen Ton mit einer bereits hochgebilde- ten Technik, welche nicht bloss im Verhältniss zu ihrer Jugend,sondern ganz abgesehen davon vorzüglich anerkennungswerth sindund ihr eine schöne Zukunft als Künstlerin sichern.% &gt;Mainz« In der hiesigen Stephanskirche, welche durch die Pul- ver-Explosion am meisten gelitten hat und nun so weit hergestelltist, dass sie in einigen Wochen zum Gottesdienste wieder benutztwerden kann, fand am 2. d. Mts. die Prüfung der von Herrn Drey- mann hier erbauten Orgel Statt. Das Werk bat auf zwei Manualenund einem Pedal dreissig klingende Stimmen und macht dem Er- bauer, den seine Vaterstadt Mainz bis jetzt weniger anerkannt hat,als das Ausland, alle Ehre. Von Herrn Capellmeister Lux wurdebei dieser Gelegenheit vorgetragen: Präludium und Fuge C-moll mitobligatem Pedal von S. Bach, /2-r/wr-Sonate von Mendelssohn, Va- riationen von Hesse und Phantasie über 0 sanetissima von F. Lux.Den Schluss bildete die vom Männer-Gesangvereine vorgetrageneHymne ~Die Ehre Gottes", nach dem Liede von Beethoven für Män- nerchor und Orgelbegleitung übertragen von Lux.Wien. Die Aufführung der ~Stummen" am 3. d. Mts. führteuns Herrn Theodor Formes vom berliner Hoftheater als Gastvor. Herr Formes ist, wenn wir nicht irren, vor ungefähr zwölf Jah- ren in Brünn zum ersten Male aufgetreten und hat hierauf an un- serem Operntheater, an der Seite seines Bruders Karl, seine erstentheatralischen Sporen verdient. Als erster Tenor der berliner Hof- bühne kehrt Herr Formes nun zurück und seine Leistung nöthigtuns Achtung und Theilnahme ab. Gleich in der Barcarole brachtendie gesunde, nicht sehr klangvolle, aber leicht ansprechende undnatürlich austönende Stimme, die deutliche Aussprache, die correcteBetonung, die stramme Haltung, der energische und doch auch feineAusdruck die beste Wirkung hervor. Im weiteren Verlauf der Vor- stellung ermattete die Stimme, und der durch merkliches Athmenund Schlucken gehemmte Vortrag des Schlummerliedes liess blossahnen, dass Herr Formes bei glücklicher Disposition auch diesen1 heil seiner Aufgabe mit richtigem Gefühl zu lösen vermöge. Herr Formes gehört überhaupt so viel lässt sich bereits nach derEinen Rolle feststellen zu den musicalisch wie dramatisch gebil- deten Sängern. Der Einfluss Roger's auf die Entwicklung seinerkünstlerischen Eigenschaften ist nicht zu verkennen. Dieser Einflussäussert sich in der etwas breiten Tongebung, in der musterhaft deut- lichen Aussprache, in gewissen Feinheiten des Vortrags, in der im- ponirenden Sicherheit, mit welcher sich Herr Formes auf der Bühnebewegt, und noch in mancher Kleinigkeit, die sich nicht beschreibenlässt. Jedenfalls dürfen wir den weiteren Gastrollen des Künstlers(welcher an diesem ersten Abende auch durch die drückende Hitzebeengt und bereits angegriffen war, in Folge dessen sein zweitesAuftreten verschoben ward) theilnahmsvoll entgegensehen.(Wiener Rccensionen.) D e Ii t § e Ii e Tonhalle.Die auf das achtzehnte Preis-Ausschreiben des Vereins rechtzei- tig eingekommenen 17 Sonaten für Yioloncell und Clavierhaben wir bereits einem der erwählten drei Herren Preisrichter vor- gelegt und werden s. Z. den Ausspruch derselben auf diesem Wegebekannt zu machen nicht unterlassen.Die Ergebnisse der noch ausstehenden Beurtheilungen der auffrühere Yereins-Ausschreiben eingelaufenen 14 Nonette und 38Streich-Quartette werden baldigst angezeigt werden können;hinsichtlich der 24 Compositionen der Operette „Der Liebes- ring" aber steht, wie natürlich, das Ergebniss erst in etwas späte*rer Zeit zu erwarten, was wir statt besonderer Antwort auf mehrereAnfragen hiermit bemerken.Mannheim, den 8. August 1859.Der Vorstand.Anmerkung der Redaction. Man weiss nicht, ob man sichüber die fabelhafte Fruchtbarkeit der deutschen Componisten freuenoder sie belächeln soll! Im Jahre des Heils 1859 haben wir alsodreiundneunzig Preisbewerber nicht durch Walzer, Polka, Liedu. s. w., sondern durch Werke ernster Gattung, namentlich im Facheder Instrumentalmusik! Und man kann darauf schwören, dass zweizahlreiche Classen von Musikern sich gar nicht dabei betheiligt ha«ben, die Componisten von anerkanntem Rufe, deren Sachen ohnePreisbewerbung Verleger finden, und das Heer der Fabricanten vonTänzen, Potpourri's, Opern-Ragouts für das Ciavier u. dgl., denenes aus guten Gründen nicht einfällt, Quartette und Sonaten zuschreiben. Ankündigung eil.Alle in dieser Musik*-Zeitung besprochenen und amgekiindigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-kalien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD RR EUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.