Revue Musicale S. I. M. 8 Novembre 1912 nabh_1912-11_01 Revue Musicale S. I. M. 8 Untitled Image Illustration 1 L'HOMME QUI IMPROVISE, par André Suarè». S LES VIRGINALISTES ANGLAIS, par C. van 1 A NOS LECTEURS 5-8 Untitled Image Illustration 5 Untitled Image Illustration 6 Notre u S.I.M. " entrera bientôt dans la neuvième année cle son existence. C'est 6 HABITERA 29, rue La Boétie LA DIRECTION cre 6-8 Untitled Image Illustration 8 L'HOMME QUI IMPROVISE André Suarès cre 10-21 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 21 LES VIRGINALISTES ANGLAIS Charles van den Borren cre 22-44 Frontispice de la Parthenia de 1611. Illustration 22 Le Virginal vers 1550 par le Maitre des Demi-figures Illustration 26 Une leçon de Virginal au XVIIe siècle (Tableau de Jan Steen a la National Gallery) Illustration 27 Le Virginal d'après Virdung en 1510 Illustration 44 Untitled Music 30 Untitled Music 31 Untitled Music 31 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 33 Untitled Music 33 Untitled Music 34 Untitled Music 34 Untitled Music 34 Untitled Music 35 Untitled Music 35 Untitled Music 35 Untitled Music 35 Untitled Music 36 Untitled Music 36 Untitled Music 37 Untitled Music 38 Untitled Music 38 Untitled Music 38 Untitled Music 39 Untitled Music 39 Untitled Music 39 Untitled Music 40 Untitled Music 41 Choses d'Asie Robert Chauvelot cre 45-51 Untitled Image Illustration 45 Untitled Image Illustration 51 Untitled Music 47 Untitled Music 47 Untitled Music 51 LES FESTES DE BACCHUS Bagnolet cre 52-56 Untitled Image Illustration 52 Paul P...t par H. Berquin Illustration 53 Untitled Image Illustration 53 Musique et dessins de Bernard Naudin. Illustration 55 Dessin du programme par Falconnet Illustration 56 FAUCONNET Illustration 56 Untitled Music 54 Untitled Music 55 LES LIVRES J. E cre 57-59 Untitled Image Illustration 57 Untitled Music 58 Untitled Music 59 Untitled Music 59 Les Théâtres E. V cre 60-64 Untitled Image Illustration 60 CONCERT COLONNE 65-66 Untitled Image Illustration 65 NOTES SUR LES CONCERTS DU MOIS Claude Debussy cre 66 CONCERTS LAMOUREUX Le bon Sens Vincent d'Indy cre 67-69 Notre Enquête sur le Théâtre musical belge Paul Bergmans cre 70-73 Untitled Image Illustration 73 EDGAR TINEL René Lyr cre 74-75 Untitled Image Illustration 75 Peu de gens savent ce qu'il est, et cela est bien naturel, car il n'a qu'un an d'existence. Henri Maréchal cre 76-77 Untitled Image Illustration 76 LES FAITS DU MOIS Swift cre 78 Untitled Image Illustration 78 Untitled Image Illustration 78 Revue de la Presse Quotidienne 79-80 Untitled Image Illustration 79 Mémoires d'un amnésique MES TROIS CANDIDATURES Erik Satie cre 81 Çà et Là 82 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE SÉANCE DU 31 OCTOBRE 1912 83 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 9 VIII» Année. NP 11. Novembre 1912. REVUE MUSICALEH 3•. ff* " V •-, - ,/..v ; • --y,; ,-w..■■'*■-- •• . ■ •;■■ § SKw . HT |£g|*,'' ~" - '.'• U,''-- •■ ■ &amp;*S @ ■ &gt;■• .-• ' ■■ ■ -./ •/ ' /--..', ;• -v. :r'';: ' • -"• ' ' 'ù -m m x - mt m 'iA • Hi Jb «BBF • '1 f ' *K . 6V" ■* feHonorée d'une souscription du Ministère de 1 Instruction Publique et des Beaux-Arts Le numéro %France ùßelgique 1 fr. 50Union Postale 2 fr. PARIS, 29, ru La BoëtieTéléphone 204.20 UN ANFrance et Belgique 1 fr.Union postal© 20 fr. 6aj»yv4fiit %j ê. L 11. tôt!s. . • • # •11 A NOS LECTEURS A PARTIR DU31 DÉCEMBRES. I. M. A NOS LECTEURS • • •111 T.A REVUE DE LA PRESSELES FAITS DU MOIS LA REVUE DES REVUESNOS ECHOS ILLUSTRES iv A NOS LECTEURS 2 S. I. M. L'HOMME QUI IMPROVISE 3 4 S. I. M. L'HOMME QUI IMPROVISE 5 6 S. I. M. L'HOMME QUI IMPROVISE 7 8 S. I. M. L'HOMME QUI IMPROVISE 9 10 S. I. M. L'HOMME QUI IMPROVISE 11 12 S. I. M. 14 S. I. M. LES VIRGINALISTES ANGLAIS !5 16 S. I. M. LES VIRGINALISTES ANGLAIS 17 18 S. I. M. LES VIRGINALISTES ANGLAIS 19 20 S. I. M. LES VIRGINALISTES ANGLAIS 21 22 S. I. M. LES VIRGINALISTES ANGLAIS 23 24 S. I. M. LES VIRGINALISTES ANGLAIS 25 2 6 s. I. M. LES VIRGINALISTES ANGLAIS 2 7 28 S. I. M. LES VIRGIN A LISTES ANGLAIS 29 3° S. I. M. LES VIRGINALISTES ANGLAIS 3 1 32 S. I. M. LES VIRGINALISTES ANGLAIS 33 CHOSES D'ASIE 35 36 S. I. M. CHOSES D'ASIE 37 3 8 S. I. M. CHOSES D'ASIE 39 4° S. ï. M. 42 S. I. M. 43 44 S. I. M. LES FESTES DE BACCHUS 45 47 48 S. I. M. 5° S. I. M. LE MOIS 5i 52 S. I. M. LE MOIS 53 LE MOIS 55 56 S. I. M. LE MOIS 57 58 S. I. M. 60 S. I. M. LE MOIS 61 6 2 S. I. M. 64 S. I. M. 66 S. I. M. LE MOIS 69 Tous droits réservés pour tous pays y compris la Scandinavie et l'Extrême Orient.Le Gérant : MARCEL FREDET. Impr. par THE ST. CATHERINE PRESS LTD. Bruges, Belgique. L'HOMME QUI IMPROVISE, par André Suarè». S LES VIRGINALISTES ANGLAIS, par C. vanden Borren, S CHOSES D'ASIE» par R. Chaovelot S LES FESTES DE BACCHUS, Musique deBernard Naudin. S LES LIVRES par J. E»LE MOIS »aOCLAUDE DEBUSSY S # VINCENT D'INDY# EMILE VUILLERMOZ *HENRI MARÉCHAL # RENÉ LYR * EMILE HEINTZ ERIK SATIE A NOSLECTEURS Notre u S.I.M. " entrera bientôt dans la neuvième année cle son existence. C'estl'âge où les revues s'émancipent. " 5.1.M." est majeure. Après une enfance laborieuse,passée dans le minuscule entre-sol de la Chaussée d'Antin, après une jeunesse féconde dans les bureaux de la rueSaint-Augustin, "S.I.M. " fran- chit une étape nouvelle. Ellegagne des quartiers plus dignesde son public et d'elle-même. HABITERA29, rue La Boétie LA DIRECTION. Dans un immeuble élégant,que Martine &amp; Poiret se sontentendus pour rendre attrayantet moderne, nous continueronsavec joie l'œuvre entreprise, etque nos lecteurs ont sans cesseencouragée. Nous marcheronsdans la voie tracée, ne sacrifiantni à la trop austère érudition,ni à la très frivole actualité ;voulant satisfaire à la fois toutesles curiosités, celles qui ouvrentune revue pour s'instruire, et celles qui la feuillettent pour se renseigner.Nous inspirant de ces principes, et tout en [accordant à l'actualité la place qu'ellemérite, nous cherchons à éviter le morcellement fastidieux de nos chroniques, défauthabituel des rubriques d'information dans un périodique musical. Dresser le bilan artistique du mois qui vient de s'écouler, tirer des événements qui l'illustrèrent, lamorale esthétique qu'ils comportent, nous paraît une ambition plus noble que de tenirà jour la morne comptabilité de nos innombrables manufactures de musique dontl'effort se commercialise si fâcheusement d'année en année.A l'indicateur des voyages au pays des sons nous voulons substituer les beauxrécits d'excursion. Les noms des voyageurs qui ont accepté de nous confier leurcarnet de route et de nous laisser publier leurs impressions diront, à eux seuls,l'intérêt exceptionnel qui s'attachera à nos comptes-rendus.Nous avons pu, en effet, déciderCLAUDE DEBUSSYà rompre en notre faveur le trop long silence dont s'affligeaient tous ceux qui saventquelle pénétrante acuité d'analyse, quelle lumineuse clairvoyance l'auteur de PELLEASapporte dans ses appréciations sur la mêlée musicale contemporaine au sein delaquelle il a su garder une si parfaite indépendance d'esprit. CLAUDE DEBUSSY aaccepté de rattacher chaque mois à la rubrique des lacollaboration dont il honore notre Revue.C'est un grand maître aussi, et que ses écrits ont illustré à l'égal de ses compo- sitions, qui a bien voulu se charger de prendre en main notre rubrique desL AMOUREUX,VINCENT d'INDYdont on connaît l'ardente jeunesse intellectuelle et qui a déjà tant fait en France pourla culture des idées, accepte de venir affirmer dans nos rangs l'intérêt qu'il porte auxefforts artistiques des plus humbles de ses frères d'armes. Dans cette tâche, VINCENTd'INDY a désiré ne pas se séparer de son fidèle collaborateur du TRAITE DECOMPOSRTION. C'est donc avec l'assistance de son disciple Auguste Sérieyx,défenseur autorisé de son idéal, que l'auteur de /'ETRANGER assurera dans noscolonnes la régularité d'une collaboration dont nos lecteurs apprécieront toute la valeur.Enfin, notre dévoué collaborateur EMILE VUILLERMOZ, sans cesser detenir la rubrique des THEATRES,consacrera désormais tous ses soins à la revue,dont il devient leREDACTEUR EN CHEFSous sa direction, différentes rubriques, dont nos lecteurs ont souvent demandéla création dans l'actualité, seront, d'ici peu, définitivement organisées, notamment : Mais il ne nous suffit pas d'offrir à nos abonnés le fascicule mensuel d'uneRevue. Nous voulons leur permettre de prendre une part plus active encore à la viede la musique.Ceux qui habitent loin de nous, se verront convier à des séries d'auditions. Nossix Concerts de Musique de Chambre Française moderne à Berlin, sous le patronnagede M. CAMBON, AMBASSADEUR DE FRANCE A BERLINmontrent dans quelle voie nous voulons nous engager.Ceux qui s'intéressent directement à notre œuvre, et veulent suivre ses progrès,se trouveront réunis auDINER DE LA REVUEqui groupera périodiquement à 1 'Elysée-Palaceles maîtres de la musique et du théâtreet leurs plus gracieuses interprètes.Enfin, tous nos lecteurs apprendront par notre numéro de Décembre, lesdétails d'unPROJET MUSICALqu'il nous faut encore tenir secret, mais dont la révélation sera certainement pour eux,une très agréable surprise. L'HOMME QUI IMPROVISE André Suarès. I L'Homme qui chante est le musicien selon la nature.Le chant est d'abord toute la musique. Le chant n'est pas moinspropre à l'homme que la parole ou le regard. Il est le geste de l'émotion,en ce qu'elle a de plus libre, et peut-être de plus heureux. Le chant estla flamme de la parole, qui veut monter et se répandre.L'enfant qui jouit de vivre, l'homme qui aime, la jeune fille ravied'éclore, ils chantent pour étendre leur plaisir, et s'entourer de leur joie :elle est le vêtement, qu'ils font flotter autour d'eux ; ils s'entourent deleur chant, comme d'un cercle magique. La joie du chant ne les défendpas, elle les prolonge. Atmosphère plus que vêtement, robe aérienned'espérance.Sur le bout de la branche, l'oiseau chante sa propre vie : elle attendl'amour, ou elle l'a. Et dans son chant, c'est de soi-même que l'oiseaus'enivre. Le chant va plus loin que les corps. Les espaces du chant sont laprojection de cette force éternelle, qui meut les étoiles là-haut, et dans leciel de notre chair, qui n'est pas plus humble, les atomes et les astres dede la cellule, les planètes et les gemmes du sang.Dans le chant, il y a tantôt un appel au bonheur, tantôt un don dela plénitude qui déborde : émotion ou bonheur, l'être qui chante se répandsur la nature. Voilà le chant à l'origine. Et, parmi les hommes, la femmeest rossignol aussi. Ce n'est pas seulement le mâle qui chante sa peine ou son désir. Mais, peut-être, l'amour seul fait-il le chanteur. Le chant estinné au cœur de l'homme : il est déjà une possession de la nature. La joiede vivre gazouille dans l'enfant même : la folle joie d'être homme, qui nesurvit tout de même pas à l'enfant. Dans le chant le plus naïf, pourtant,la conscience se fait déjà entendre, à l'insu même du chanteur. Ce mystèreest séduisant.La musique de l'homme n'est pas toujours de sa joie ni de sonplaisir : elle est bien tôt de sa douleur.Si les bêtes pleurent, elles ne chantent pas leur douleur, les pauvrescréatures.La peine humaine cherche un secours ; et bien plus belle que lajoie, bien plus féconde, elle aspire à une harmonie, que la médiocrité dubonheur croit tenir. La peine aspire au lieu de l'ordre et de la délivrance.TLlle s'enchante. Que ce mot est divin, et que de chant il recèle !Les pauvres bêtes, dans la douleur, ne savent pas sortir du hurlement.Elles ne passent pas le cri. Beaucoup même n'y atteignent point, et sontmuettes. Tant elles sont saintes, toujours victimes, toujours vraies ; et sansconscience. Or, le grand crime de la conscience, dans l'homme, fait sagrande épreuve, et la source de sa rédemption comme de son génie.Pour nous, qui ne sommes plus des enfants, le chant est un enchante- ment de la peine. Une douleur trop accomplie ne laisse aucune place àla parole : elle est toute dans le silence, ou dans le cri. C'est pourquoil'état de mélancolie est le plus riche en musique. Et l'amour, même dansla passion, est fait d'une immense mélancolie. De là, que la femme jouiten tout temps de la musique. Mais de là, qu'elle est si peu musicienne,étant si musicale : la musique et la poésie sont les deux puissantes créationsde l'amour et du mâle aux abois.Amour et mélancolie, le chant de l'homme est une réflexion et uneconfidence. Il réfléchit sa passion, et la confie. A soi, d'abord, bien plusqu'aux autres hommes. Dans la joie, il déborde sur la nature ; mais àl'origine, il l'écoute peu ; et même s'il y prête l'oreille, il est rare qu'illui parle. La peine et la mélancolie enseignent la nature au chanteur.Il ne s'en doute pas encore, que l'art naissant le sait pour lui. Aux heuresd'ivresse, quand le bonheur est un vol dans le soleil, un bond de l'amourdans la flamme de midi, le chant de l'homme en passion se prend lui-même pour la voix de toute la nature. Elle est là, heureuse et brillante ; et lechanteur se l'associe : il veut qu'elle parle ; et il chante pour elle.Mais la douleur n'est pas si naïve, et son procès va plus au fond.L'immense nature est un témoin. Le chant la convoque, pour qu'ellel'accompagne. Et déjà le chant est si fort, qu'il ne craint pas d'êtrecontredit par la nature. La passion finit par créer cette merveille : de lanature, elle fait la basse de son chant.Merveilles de l'accord, adorables prestiges : ils s'annoncent ici,comme au frémissement des ailes, l'Ange s'annonce à Marie, et parl'Ange le parfait mystère. Notre musique est la conquête de l'harmonie.La révélation de l'harmonie, telle est notre musique : car, de l'AncienTestament, nous avons passé sous la loi du Nouveau. L'harmonie, miraclede l'Occident, est la magie du chant, l'incantation de l'amour et de lamélancolie. Le simple chant, la mélodie populaire n'est belle qu'à lafaçon du paysage ; mais le plus beau paysage reste en deçà de l'art,il aspire au chef-d'œuvre, il cherche Rembrandt. J'appelai jadis la mélodiepopulaire un paysage, et le paysage une mélodie de la nature.Cependant, ce n'est pas assez d'une basse confuse. Non, si beau soitle chant, si sacrée que puisse être la ligne, le chant n'est pas encore lamusique : il n'est que l'appel à la musique. Appel sûr d'être entendu. Ilest le désir du miracle ; il en est même la promesse. Il faut encorel'évangile, pour que révélée soit la musique : il faut l'harmonie.Or, l'homme qui improvise est le chant qui invente son harmonie ;et c'est de lui que je veux dire : enfin le chanteur est musique.J'entrerai, maintenant, dans la vie intérieure. Je voudrais pénétrerces suaves ténèbres, où la chaleur de la vie est ramassée sur elle-même,comme la femelle qui couve, la tête endormie, repliée dans le col, pareillesur l'œuf caché à un gros œuf de plumes. II La joie de l'oiseau n'est donc pas la seule qui porte musique ? Nicelle de l'enfant, qui chante comme il se meut : il crie, il joue avec savoix et avec l'air qu'il respire. Son chant est un cri, qui a trouvé lerhythme. La vraie musique vient de plus loin. Elle a un jet plus haut dansla solitude. Et qu'il soit dit, d'abord, que la musique d'un temps révolun'est plus la vraie musique. Toute musique passe comme les belles de la ballade : et plus séduisantes elles ont vécu, plus vite elles ont passé, peutêtre. O musique, o femme mortelle, et d'autant plus aimée, d'être pluspromise à la mort.Une ardente tristesse est son nid, sous les branches du désir et del'ennui.Encore plus que le poète, le musicien est un solitaire au cœur troplourd. Il peuple le désert de son propre sentiment. Une source secrète,dans un roc, au milieu de l'étendue stérile ; et il voudrait, perçant le grèsde la roche, faire jaillir l'eau grondante sur toute la contrée des sables,pour étancher cette soif éternelle, en apaisant son propre élan.Etat de guerre ardente, convoitise que rien ne peut satisfaire. Lerhythme est toujours un élan. La profondeur de ce désir est telle, que toutcontentement la déçoit. Il ne vit que pour la satisfaction, mais il seraitdésespéré de se satisfaire. Ou bien, c'est le torrent d'une mélancolie quitient aux sources de la vie, et que tout ramène aux abîmes féconds, d'oùelle tâche à s'évader sans cesse. Quelles mâles passions que celles-là !Rien ne comble cet appétit secret. Rien ne supplée à ce manque,où l'imagination invoque vainement toute la nature, sentant que la natureattend justement de ce cœur tout ce qu'il réclame. Tristesse, ardeur,mélancolie, dimensions de la profondeur.Le musicien cherche dans toutes les musiques l'accent de son désir ;et ne le trouve pas. Le poète demande à tous les livres le poème, où ilreconnaisse sa parole confuse. Mais il n'est pas de livre, il n'est pas demusique, non pas même Parsifal, pour faire toujours une bonne réponseà l'émotion d'un cœur original.La pensée est tout errante dans la nébuleuse du sentiment. Unegrande douleur est là, qui dégoûte de l'intelligence. La raison est sèche,comme l'Arabie. Les notions et les idées tombent sur cette mélancoliefiévreuse, telles des pierres arides. L'étrange douleur, d'où la musique vanaître, est pareille à la perte de l'être le plus aimé. Sœur de l'ardent désir,qui postule un contentement, dont il ne saurait jamais se contenter, cettepeine aspire à une consolation, qu'elle pourrait seule se donner. Pour êtreconsolée, il ne lui faut pas moins que la présence d'un dieu, celui làmême qui, dans les cœurs troublés que tourmente une belle angoisse, faitune paix harmonieuse. Car, c'est son propre chant que cette insomnieveut entendre, et sa profonde harmonie que ce trouble veut trouver. Alors, le musicien se met à chanter. Sa musique est la seule musiquequi réponde à ses sentiments. Seule, elle traduit pour lui, et peut-êtrepour les autres, le discours puissant et confus de la créature, que laparole ne peut exprimer ; et elle l'interprète jusque dans la nuance la plusfine, incertaine d'abord à celui même qui s'y exprime.Le fond de l'âme s'exhale : le musicien prélude, il improvise. Ainsinaît Euterpe, d'une ardeur passionnée qui se détourne du monde et qui semultiplie dans la solitude ; d'une douleur qui ne veut connaître que soi,qui place toute la vie dans l'unique objet de sa passion, et qui se nourritde son amertume jusqu'à ce point de la plénitude, où elle s'enchante d'elle- même.Or, puis avoir nom ChanteploreQui de duel chante et de tristor.L'âme musicale, à l'instant du prélude, murmure à son Euterpe, lamélodie qui naît : " Nous ne sommes pas facilement consolables, l'une nil'autre ; car en nous, il y a toujours la révolte contre le monde, qui estplus forte même que la charité. Et la révolte est le cri égoïste du cœurqui brûle, dans l'éternelle et froide solitude de la vie. Nous ne sommespas facilement consolables, ma beauté : puisqu'enfin nous voulons moinsêtre consolées, que vouées à d'adorables enchantements. "L'harmonie cherche la beauté du chant. Et tel est le prélude.D'abord, la magie du son en lui-même, ce long et caressant ébranle- ment, que seuls les musiciens connaissent ; et seuls ils savent les délicesqu'ils s'en promettent. Amoureusement, voici le fond ingénu de l'hommequi veut jaillir, d'un élan spontané : mille fois plus intense, mille fois plusvivant dans l'improvisation qu'en toute œuvre accomplie. Ou plutôt, legrand musicien aspire toujours davantage à fixer dans l'œuvre écrite lasuprême ingénuité du sentiment qui improvise. Pour la plupart desmusiciens, l'œuvre écrite est toujours, plus ou moins, voulue et roidiedans le cadre du genre. Elle n'a plus ce jet direct, qui est le propremouvement du cœur en invention. Le sentiment personnel de chacun perdbeaucoup à se ployer ainsi aux formes de la sensibilité commune. En plusd'un, la partie raisonnante de la musique n'est que de la sensibilité morte. 1 Le vrai musicien improvise par vocation.L'homme qui improvise est le musicien en amour. Il va de larêverie à l'action orageuse, et de la violente affirmation à la suave tristessedu retour sur soi-même.Il sait toujours ce qu'il veut faire, mais non pas exactement commeil le fera. La part du caprice et de la découverte, qui est si essentielle àun art, le plus sensible et le plus mouvant de tous les arts, il la préserve :il ne l'immole pas. La fantaisie est l'unique suivante qui sache habillerl'émotion, en toute saison. L'esprit du musicien a sans doute un plan. Ila un ordre, étant artiste. Il connaît le pays où il va ; mais sans avoir tracéni pavé toute la route. Elle est neuve, ou peut l'être. Si un chemin hardiou mystérieux s'ouvre dans la forêt des sons, ou au-dessus de la mer unesente dangereuse, il les prendra, pour peu qu'un lointain appel de beautéy retentisse. Ayant nourri son instinct de logique, il n'en est le guidequ'à l'entrée du voyage : il s'y livre après les premiers pas.Puis, la grande force du son qui a trouvé sa ligne, porte la penséedu musicien. L'accord le soutient. L'accord est une ligne verticale, unepossession du temps, une victoire sur la durée. Je me figure la plénitudede l'accord, comme une mélodie éternelle. Heureux ceux qui jouissentde parcourir les espaces conjugués de l'accord ! Le jeu du pur espritmusical est tout fondé sur le sentiment de l'harmonie. En vérité, del'accord qui se développe, tout le feuillage mélodique s'élance et s'épa- nouit, toutes les branches, le charme et la liberté de l'arabesque.Le sentiment mène ici le musicien, non pas les règles du développe- ment, non pas les doigts du virtuose. L'émotion fait tout l'homme quiimprovise. Donner son émotion aux autres, c'est l'art. On ne donne quece qu'on a.Beethoven, qui a sans doute été le génie même qui improvise,détestait l'impiovisation formelle, sur un sujet donné. Il se plaisait, aucontraire, en tout temps, à l'improvisation libre. Un mot fameux deBeethoven peut servir de devise à l'art que j'explique : " La musique nepeut ni ne doit toujours donner au sentiment une direction déterminée. " 1S'abandonner à son démon, et le laisser parler. Encore faut-il undémon, pour qu'il parle. Tandis qu'il improvise, l'artiste porte son émotionau comble, pour lui-même, en l'exprimant. Il se console de sa peine, en la cultivant jusqu'au plein été, où elle pousse, d'une fois, toutes ses fleurset tous ses fruits. Il achève enfin sa passion, en l'épuisant.Ni les virtuoses, ni les femmes n'improvisent réellement. Ils n'ontque des réminiscences. Ils cheminent à tâtons sur des sentiers battus. Ilsfont route dans le labyrinthe de la sonate ou du caprice, que çà et là unécho de la mémoire traverse ; où le rappel d'une mélodie éclaire, de loinen loin, la masse obscure. A peine ont-ils reçu cet éclair du souvenir, ilsn'ont qu'un vœu : se coller à la muraille, chercher le fil de l'ordre,retrouver la solidité du mur, qui est la forme, et aller, le millième et centmillième aveugle, jusqu'au bout du couloir maçonné, de la galerie et dela voie prévue où tant d'autres, avant eux, se traînèrent. Routine est leurroute, doit l'être et l'a été.Le progrès de l'invention est tout contraire. L'ardent désir del'harmonie forme un enfant à la musique. Au doux chaos de l'émotion,Euterpe palpite, d'où l'homme fort la tire, la modèle et la polit. L'har- monie du grand musicien est un monde révélé par le génie qui improviseà un peuple de sourds : et d'abord, ils s'effraient, ils se bouchent lesoreilles, ils s'indignent. Ils n'entendent que longtemps après leur mort,dans les fils qui leur survivent. Beethoven même leur a paru sans raison,à mesure qu'il était plus lui-même. Il est vrai que l'harmonie de Beethovenn'est pas nouvelle, mais qu'il a renouvelé toutes les formes par l'usagequ'il en sut faire ; il en use, et les use, en géant.Les femmes n'improvisent pas : elles subissent. Leur invention estnulle ; et nulle leur action. Elles n'entendent pas l'harmonie nouvelle ;mais elles jouissent merveilleusement de l'habitude. Elles font vivre ledon qu'elles ont reçu. Quoi de plus musical, que cet adorable dévouementà l'amour ? Elles conçoivent d'une passion supérieure ; mais elles n'ensont animées, qu'après avoir conçu. Elles se donnent, avec une majestéà jamais touchante : elles ne peuvent arracher au mystère des sons lesrévélations désirées.L'immense domaine de l'enharmonie est sans doute une conquête dugénie qui improvise. Les vrais créateurs passent pour avoir été les maîtresde l'improvisation : en quoi la musique se sépare des autres arts, oùl'improvisateur n'est qu'un virtuose sans décence ni remords. Improvisant,le clavier sous les doigts, tenant la matière sonore à pleines mains, lapétrissant selon l'appétit de leur âme, les grands musiciens se sont donné les plus hautes délices du chant, le formant et le reformant dans cettepâte idéale. Il est bien probable que les progrès de l'harmonie sont liés augénie qui improvise. La rêverie du sentiment ne se satisfait guère desobjets connus : elle est avide d'invention sonore. L'oreille, à s'écouter,devient toujours plus sensible.Tous les grands musiciens ont vécu l'oreille au clavier. En eux,mieux que partout ailleurs, on saisit la différence capitale du musicien etdu virtuose. Au clavier, le virtuose joue pour l'instrument. Le musicien,qui ne chante que pour soi, improvise : l'instrument lui répond, il obéiten esclave. La haine du virtuose est bien forte en Beethoven et dansWagner.Quelques musiciens, doués uniquement pour l'art des sons, maisd'ailleurs sans grandeur ni force, toutes leurs œuvres semblent de puresimprovisations, et n'ont pas d'autre prix : Chopin entre tous, dont lavaleur est si petite, avec un don musical assez rare, mais encore plusmonotone.Le génie qui improvise, c'est l'homme dans tout l'aveu du stylenaturel. En tout autre art, l'improvisation est la parodie de l'œuvre, etle scandale de l'artiste : car elle est toujours une injure à la forme. C'estprécisément le scandale de la musique, et la misère du talent, que l'impro- visation y est presque toujours formelle. Depuis qu'ils ne sont plusmusiciens dans les cours, tous les joueurs d'orgue font métier d'improviser ;et pas un d'eux n'improvise : ils tournent la manivelle de la forme dansla cour, que ce soit d'ailleurs au concert, au théâtre ou à l'église. Il fautavouer que l'exemple est venu, autrefois, des grands maîtres : la rhétoriquemusicale les a perdus. Elle leur a donné cette manie de radoter, déve- loppements et répétitions, qui fait en art l'impertinence des savants, et lesy rend si ridicules, quand ils en parlent. Que de vide dans la masseénorme de l'ancienne musique ! Et la nouvelle se vide aussitôt qu'on cessede l'entendre. La moindre phrase, où les résonances marquent pour nousl'essor d'un cœur vraiment sensible, passe en vertu cent volumes de vainessymphonies et de mornes sonates." C'est l'harmonie qui nous guide. " L'illustre sentence, qui est lefiât lux de la musique, est aussi la promesse du musicien et son guerdon.Par là, enfin, le musicien est musicien, non pas un ouvrier d'art etde philosophie qui se résigne à se servir des sons. L'harmonie désormaischante en nous ; c'est elle, en nous, qui crée la musique. La différence entre les hommes et leurs musiques est toute de leur harmonie, celle qu'ilsvont créer et celle qu'ils héritent, celle dont ils ont le besoin et celle dontl'habitude leur est léguée, celle qui leur suffit et celle qu'ils désirent. Ah,au cœur du véritable artiste, il y a le désir : le désir, père de tout rhythme. III L'arabesque est la liberté d'un dessin, qui décèle d'abord la vertuoriginale du musicien, alors qu'il improvise. Les bons peintres savent quele plus beau dessin est impalpable, et modelé par les palpitations dela couleur.Le piano est l'orgue d'un monde sorti de l'Eglise. L'orgue et lepiano ont seuls permis l'harmonie. Les Grecs ont-ils eu une musique ?On le dit. Ils n'ont eu que la ligne. Il fallait que le cœur leur naquît,pour qu'ils pussent naître à la musique. Le cœur est couleur, le cœur estrésonance. La musique n'est pas la mélodie seule ; elle n'est pas non plusl'harmonie, si l'on veut. La musique est le chant que contient l'harmonie,que la rêverie intérieure développe et recueille. Le développement de laconscience est le développement même de la sensibilité. L'intuition,ce regard qui crée tout l'avenir, est riche de tout le passé pour le toutquitter. La musique est l'art de l'intuition.L'homme qui improvise, s'il n'entend pas les timbres de l'orchestre,est encore le serf de la ligne. Et sans doute, il ne les fait pas toujoursentendre, ni presque jamais, à ceux qui l'écoutent ; mais, s'il est vraimentmusicien, il en donne la promesse, il en évoque les couleurs, il en annonceles prestiges aux cœurs épris de musique. Toutes les résonances de lanature espèrent en lui un sauveur : elles attendent toutes l'accord, à l'infini.La fantaisie mène l'arabesque. Elle est le souffle qui disperse la fuméedu caprice, et qui la modèle dans l'espace. L'arabesque a son ordre : elleest l'ornement et l'entrelacs. Mais le sentiment, ici, règle la forme. Il fautpremièrement un être sensible, un cœur original à la source de l'art.L'arabesque ne se prête pas à la formule, qu'elle dédaigne. La formulen'est pas moins étrangère à l'émotion que la symétrie. Elle a cette mauditerégularité, qui est le pis aller du vide, et quelque chose comme desbéquilles, au prix des jambes admirables de Diane chasseresse et d'Actéon.La formule est l'imitation qui supplée à l'indigence de la forme. Et toutce qui fait le charme de l'arabesque est l'ennui de la formule. Jusqu'à un certain point, l'harmonie banale, l'accord usé et vulgairesont le désert de la musique. La grossièreté nulle part n'est moins lapuissance qu'en musique. La plupart des musiques mortes sont desmusiques grossières, qui ont passé pour puissantes.Ri en n'est plus propre, peut-être, à l'homme qui improvise, que lecommentaire en musique d'une grande œuvre, choisie et bien aimée entreles plus belles de la poésie. Je sais deux ou trois morceaux admirables deBeethoven, qui me donnent très mystérieusement l'impression de traduire,pour le grand solitaire, telles œuvres de Shakspere. Et l'Ouverture deCoriolan, du moins dans la première partie et dans la conclusion, me faitpenser à une improvisation sublime.Que peut être l'image musicale d'un beau poème ? Plus elle prétendà la fidélité, plus elle y manque. Il en est de même, quand le peintretâche à traduire la vision du poète. Il faut qu'il s'inspire de l'œuvreécrite ; mais s'il se donne la charge de suivre le texte pas à pas, nonseulement il ne le traduit pas, il trahit aussi la peinture. Qui sait sil'erreur de la musique au théâtre n'est pas, surtout, de s'asservir fidèlementau drame ? La musique est si peu le drame qu'elle est, au fond, tout lecontraire.Le musicien qui improvise a cette liberté que la musique réclameentre tous les arts, et qui est dans ses vœux, par dessus tous les autres.Elle veut être libre, comme le chant intérieur. Les entraves de la tonalitéet de la mesure lui sont de plus en plus pesantes : lisières à la musiquenaissante et qui grandit ; mais la musique adolescente s'en délivrera.La musique commence seulement ses premiers pas. Et il n'y a qu'à voir,,pour s'en convaincre, comme elle les précipite.Orante ou bacchante, la musique est possédée. L'amour l'entraîne :la joie ou le plaisir règne sur la moindre musique ; la mélancolie etl'ardente douleur sur la grande. Elle ne répugne qu'à la tiédeur et au repos.Le génie qui improvise retrouve le chant à ses sources, qui sontprincipalement trois : oraison, réflexion et confidence. Mais toutes troiscoulent ensemble et mêlent leurs flots dans la vasque brûlante. Oraison,c'est la bouche et la voix : certes, le chant est la musique première. Ettoute la nature chante, où nos sens imparfaits ne connaissent que des bruits.Dans la réflexion, qui n'est point du tout, comme on croit, de la pensée seulement, je touche le retour de l'onde sur elle-même et dusentiment qui s'augmente : enfin, la mystérieuse résonance qui se brise etse démembre, son à son, pour se faire mieux connaître. Point de confession,sans l'aveu. Et sans confiance, point de confidence. C'est se livrer avecamour ou du moins avec sécurité. Là, tout est foi, tout est fidélité. Et si lechant vient de l'âme fidèle à son bonheur et à sa peine, bref à la vie ; ou sila fidélité du cœur nait à la mesure du chant, il n'importe : ils s'épousent,ils sont unis tendrement. Notre chant est plein de fiance. La foi musicaleest toujours profession.Tout ainsi, l'lmprovisateur suprême, qui est l'Amour, mène lemouvement universel. Le musicien qui improvise entre dans ce rhythme :il le tente, même quand il ne fait qu'un ou deux pas. L'âme de l'universn'est pas un mot pour le vrai musicien : elle est toujours là, en présence.Elle est son souffle.L'oubli de soi-même, au moment où le Moi en passion se répand àl'infini, élan cardinal de la musique, délivrée de toute formule : l'arabesquese calcule ainsi, sans le savoir, sur le plan divin de l'instinct. Comme elleest amour, la musique est une création où le créateur, un moment, serenonce. Or, ce mystère est le plus beau et le plus saint de tous ceux quel'homme peut connaître, et qui se dévoile à lui, tandis qu'il improvise :la création est bien un renoncement du créateur : il se renonce par amour.Le sourire d'une beauté qui aime, la fin d'une rose dans l'excessifdélice de sa plus suave odeur, la parole du poète qui domine sa douleur,lui donnant sa forme la plus pleine, et le génie du musicien qui improvise :voilà quelques moments de ce créateur dans son renoncement. Le sentimentseul improvise : il a l'invention perpétuelle. C'est Orphée qui délivre lamélodie captive dans les accords. Je parle pour le musicien, et non paspour les raisonneurs de musique.La grandeur de Beethoven n'est nulle part aussi manifeste qu'en sesquatre ou cinq derniers Quatuors. Ils sont la perfection du génie quiimprovise. Je veux précisément dire que leurs plus belles parties fontfigure d'une improvisation parfaite. Le fait même de l'homme quiimprovise, et son plus haut exploit, je l'admire dans le thème avec lavariation inépuisable : ici, l'arabesque finit par porter le sentiment à uneexpression sublime. Dans ces œuvres si chères au musicien, les partiescaduques, les seules qui gâtent ou rompent l'émotion, qui parfois mêmela font descendre, sont dues à la superstition de la forme : elles ne tiennent pas au corps vivant du Quatuor, thème et variations ; elles y sont ajoutées,parasites et du dehors, comme un ornement de la mode, comme undivertissement postiche, ou en guise de dénoûment. 1 Mais Beethovennous a laissé le type éternel de l'œuvre tout entière jaillie du cœur, et dugénie qui improvise : le Quatuor en ut dièze mineur.Ainsi, l'homme qui improvise est le musicien même. Il est l'hommede la musique, selon l'esprit profond de l'art. Et pareille à la suavenécessité du baiser dans l'amour, la fatalité de son instinct est d'inventerl'harmonie. I 1 Qui a entendu César Franck à l'orgue sait bien que de toutes ses œuvres pas une n'approche, même deloin, les graves effusions de ce saint harmoniste, tandis qu'il improvisait à l'église. Pour jeune garçon que jefusse alors, je ne pense pas que la douceur de ce souvenir me trompe. 1 Schindler, Nachtrag., I, 291. i Ainsi, le Final du XIIIe Quatuor, et l'interminable Scherzo du XIIe. LESVIRGINALISTESANGLAIS Charles van den Borren. Frontispice de la Parthenia de 1611. Le Virginal vers 1550par le Maitre des Demi-figures Une leçon de Virginal au XVIIe siècle (Tableau de Jan Steen a la National Gallery) Le Virginal d'après Virdung en 1510 Il n'est sans doute pas un lecteur de cette revue qui n'ait entenduparler de certaine école des virginalistes, qui jeta sur la musique anglaise,vers la fin du XVIe siècle, un éclat singulier. Les historiens la citent ; lesartistes lui font quelques fois l'honneur de leurs programmes ; le public ena retenu le nom. Mais la connaît-il autrement ? Nous nous permettons d'endouter, sans lui faire injure, et nous voudrions pouvoir consacrer ici quelquespages à un art oublié depuis trois cents ans, à l'une des plus exquises ma- nifestations de notre génie musical en Occident. Une excursion historiqueparmi les contemporains de la terrible Elisabeth et du grand Shakespearene peut être sans intérêt, pour ceux-mêmes auxquels la musicologie appa- raît toujours un peu redoutable. Et tout d'abord, pourquoi ce terme de virginalistes, particulièrementinsolite en musique? Faut-il y voir une allusion à la vertu de ces brillantsvirtuoses du clavier ou à la chasteté de ceux qui jouaient leurs œuvres ?Il est de fait que, sans qu'on sache exactement pourquoi, la prude Angle- terre appliqua le mot de virginal à l'instrument que la France nommaitprosaïquement épinette. On a voulu lire dans ce qualificatif un discrethommage à la reine Elisabeth ; ce qui n'est point exact, car la dénomi- nation est plus ancienne. Elle paraît s'être associée naturellement à cetteidée, ingénieuse d'ailleurs et de bonne réclame, que l'instrument à clavierdevait être le favori des jeunes filles et sa pratique nécessaire à la bonneéducation de la vierge au foyer. L'honnêteté se trouvait si peu gênée decette association, que le premier ouvrage de ce répertoire livré à l'impres- sion porte le titre audacieux de " Parmusicke that ever was printed for the vir", ce qui signifie : Partheniaou le pucelage de la première musique, qui ait jamais été imprimée pourles virginals. L'insistance nous choquerait aujourd'hui, elle séduisait l'espritde 161 i; il faut en prendre notre parti. Le mot a fait fortune. Les clave- cinistes anglais se présentent dans l'histoire sous la bannière de la virginitémusicale ! Honni soit qui mal y pense !Quant à l'instrument lui-même, désigné sous ce charmant vocable,nous ne saurions trop dire s'il relevait du clavecin, ou appartenait exclusive- ment à la famille de l'épinette. L'histoire hésite encore entre toutes cesformes voisines des ancêtres du piano moderne, qui vécurent longtempsdans une insouciante confusion. Elle penche cependant plutôt ici enfaveur de l'épinette carrée, telle que nous la montre Virdung en 1511 ',et telle que nous la voyons en première page de la Parthenia, un siècleplus tard. Au fond la question est de mince importance. La sonorité d'unclavecin à grande et belle queue, et celle de la modeste épinette ne sontpoint si distantes l'une de l'autre qu'il y ait incongruité à les confondre.Qui voudrait même supposer que le clavicorde ou l'orgue, l'un aphone etl'autre bruyant, soit demeurés étrangers aux virginalistes et à leur art ?Admettons plutôt que virginal est un terme générique, un terme moyen,qui s'applique à la forme la plus fréquente de l'instrument, à celledont la sonorité, la dimension et le prix convenaient au public ordi- naire des amateurs ; et soyons en garde contre une interprétation troplittérale, dont nous serions bientôt obligés de reconnaître le danger. Les virginalistes furent avant tout des musiciens. C'est leur pius beautitre de gloire. Leurs œuvres, bien qu'écrites sur deux portées, bien queréalisées digitalement, obéissent à d'autres intérêts esthétiques que ceuxde la pure sonorité. Il en est parmi elles que le technicien moderne leplus entraîné ne saurait affronter sans l'aide d'un vigoureux pédalier, etdont l'existence n'a jamais pu dépendre de la forme carrée ou oblongued'un instrument. Laissons donc l'insouciance du XVIe siècle s'exercer icilibrement comme au sein de toutes ces belles œuvres, dont elle fut pro- digue, et hâtons-nous vers la musique.Il a tenu à peu de chose que nous n'en connaissions rien. Qu'unedouzaine de manuscrits ait péri, au milieu de tant d'autres, et nous netrouvions en face de nous que l'imprimé, le seul imprimé de cette litté- rature, la Partheniade 1611 déjà citée. Paru à une époque où la gloirede la musique anglaise commence à décliner, cet hommage tardif nousdonne une idée fort incomplète de l'école qu'il veut nous faire admirer.Heureusement, il y a les manuscrits ! Ceux de Cambridge etLondres, ceux de Berlin, de Vienne, de Liège et même de Paris. On neme demandera pas d'en faire l'inventaire, sous la conduite de l'austèrebibliographie. Ce voyage d'études méthodiques autour du répertoirevirginaliste nous entraînerait trop loin. D'ailleurs, il n'a pas encore ététenté, le croirait-on ? Comment notre musicologie, qui s'enfle tous les ansde quelques centaines de volumes, n'a-t-elle pas encore consacré ses soinsà la mise au point de ce problème historique ? Comment un fervent dela documentation ne s'est-il pas avisé de collationner ces textes peu nom- breux, et de donner un corpus du virginal, qui serait si bien accueilli detous les amis de l'art ancien ?Seul M. Fuller Maitland, aidé de notre éminent collègue du BritishMuséum, M. Barclay Squire, a risqué la publication d'un de ces manus- crits, véritable trésor de musique spontanée. C'est à cette audace quenous devons de pouvoir parler ici avec quelque assurance de l'école desclavecinistes anglais de la reine Elisabeth.MM. Maitland et Squire ont choisi très heureusement le plusimportant de ces recueils, celui qui se trouve au Fitzwilliam Muséumde Cambridge et qui se nomme le Un jolivol-urne d'ailleurs, en son infolio élancé recouvert de maroquin semé defleurs de lys, et qui doit son existence, bien probablement, aux méfaits dela guerre civile et religieuse. On hypothétiquement en attribue la rédac- tion à un certain Tregian, homme de grande famille, mais désigné commecatholique à la fureur des anti-papistes. Tregian père, déjà victime de cesluttes, avait passé vingt-quatre ans en prison de 1582 à 1606, et vintfinir sa vie, en odeur de sainteté, à Lisbonne. Tregian fils, l'un des dix- huit enfants de ce prisonnier prolifique, fut incarcéré en 1609 et mouruten prison vers 1622, laissant une bibliothèque importante. Il avait étéélevé à Eu, puis au collège de Douai, et passait pour un jeune hommeaccompli. Mais le sort, implacable pour lui comme pour tous les siens,l'obligea à chercher dans l'étude et dans la musique, le remède à unelamentable inaction. Ainsi, sans doute, naquit ca volumineux recueil de418 pages bien remplies, et qui ne contient pas moins de 291 œuvresdiverses. Le tout, transcrit en notation moderne, forme environ millepages de ces gros in-folios, dont l'érudition honore parfois les chefs- d'œuvre de la musique ancienne.Qu'on se représente deux partitions comme celle de Tristan, réduc- tion piano et chant, et l'on aura l'idée de l'importance duVirginal. Book.Nous ne songeons pas seulement au poids du papier, ou aunombre des mesures, mais à la valeur historique et musicale du contenu.Car, au contraire de l'éditeur de la Parthenia, le collectionneur s'estefforcé de réunir tous les spécimens d'une école nationale sans en excepterni les singularités, ni les faiblesses. Trois cents œuvres de vingt-cinq artistes différents forment uneexposition suffisante, pour permettre de juger sainement, sinon définitive- ment, d'une école et d'une époque. C'est pourquoi nous nous en tenonsaujourd'hui au Fitzwilliam Book et voulons voir en lui l'ensemblereprésentatif du virginalisme. Tous les maîtres ou à peu près sont là.Les anciens, de 1570, comme Tallis et William Byrd ; les arrivés, de1590-1600, Morley, Philips, John Bull, Munday, Farnaby; enfin les jeunes,O. Gibbons, Person, Tomkins, qui appartiennent déjà au XVIIe siècle.Ces trois générations limitent l'effort du virginal proprement dit. Ellesconstituent l'école de ce nom avec ses débuts, son sommet, et son évolu- tion vers d'autres destins. L'auteur du manuscrit n'eût pas procédé autrement s'il eût vécu en France de nos jours, à l'époque du piano. Ileût groupé César Franck avec Saint Saëns, d'lndy, Chausson avecDebussy, Ravel avec Inghelbrecht. Et rencontre singulière ! il eûtvu se reproduire le même phénomène d'une école nouvelle du clavier autournant d'un siècle. L'imprimerie et la gravure rendront-elles inutiles lesefforts d'un Tregian de 191 3Grâce à ce document de particulière importance, les compositeursanglais du virginal, sont donc aujourd'hui accessibles à ceux qui veulentse donner la peine de les connaître. On peut les situer dans l'histoire, etconstater qu'ils forment un groupe de haut relief, portant très vaillammentla bannière de la musique britannique vers la fin du XVIe siècle. D'oùvenaient-ils ? c'est la question des origines. Où allaient-ils ? c'estla question des influences. On nous pardonnera de n'aborder ici ni l'une nil'autre. Dans l'état présent de notre histoire, ces questions sont encoreindiscrètes. Faut-il chercher du côté de l'art espagnol d'un Cabeçon(1510-1566), ou bien remonter comme l'a fait notre savant collègue, leprofesseur Wolf, jusqu'à l'organiste Ashton de 15 10, ou même jusqu'àcette singulière tablature d'orgue anglaise du début du XIVe ? L'em- barras est grand.Il n'est pas moins sensible lorsque nous cherchons à suivre la tracede ce brillant météore que fut l'étoile virginaliste dans le ciel de lamusique anglaise. Comment expliquer que la patrie d'un John Bull etd'un Farnaby soit devenue si vite la terre la moins féconde de notreOccident artistique ? Comment prédire en 1600, que l'arbre en pleinefloraison allait rapidement sécher sur pied, et que le clavier anglais pas- serait tout entier aux mains des étrangers ? Puritanisme, esprit deréaction sectaire contre le catholicisme, voilà, pour certains historiens, lavéritable cause de cette paralysie soudaine de la muse anglicane. L'aven- ture des virginalistes pourrait, à la vérité, soutenir cette hypothèse. Sinous nous en rapportons au Fitzwilliam Book, le milieu virginalistesemble manifestement catholique. Byrd est connu pour ses " popishpractices ", Tallis, quoique fonctionnaire, conserva ses préférences pour" the older faith ". Bull quitta l'Angleterre pour Bruxelles et pour leservice de l'archiduc Albert. Peter Philips, persécuté, dut se réfugier àAnvers. Enfin les Tregian ont payé d'une longue détention leur fidélitéau papisme. Autant de précieuses indications !Ainsi donc, au XVIIe siècle, les maîtres du virginal fantaisiste et cavalier n'auraient plus trouvé un terrain propice en sol anglais ; ilsauraient essaimé et porté leur art vers le continent. Est-ce la vérité ?Une étude attentive des documents viendra peut-être vérifier un jour lesidées que nous présentons ici dans leur plus grande brièveté, simplementpour orienter le lecteur hâtivement, à travers cette littérature nouvelle.Mais, a quoi bon disserter des êtres et des faits, si nous ignorons lesœuvres elles-mêmes ! La naturelle et légitime curiosité qui nous portevers 1 etude d'un artiste ou de son époque, n'a d'autre point d'appui quele souvenir ou l'attente des joies auriculaires. La musicologie n'est qu'unmoyen de plus d'atteindre la musique. N'est-il pas vrai ? Ce qui nous frappe d'abord, en ouvrant l'imposant FitzwilliamVirginal Book, c'est l'ampleur des œuvres qu'il renferme. Dès le premiermorceau, une infatigable variation serpente et déroule ses anneaux àtravers dix-huit pages de la partition. Nous sommes plus près deBach que de Couperin, et de la pièce de clavecin traditionnelle. Partoutle virginaliste conserve ses qualités de joyeuse endurance et de solideentraînement. On sent chez lui un continuel désir de s'épanouir, decréer dans la surabondance et de s'ébattre dans le son. Tout à l'opposédu Français du XVIIIe siècle, qui se concentre et se condense pouréchapper à la critique maligne qui le guette, l'Anglais de i... s'aban- donne tout entier à l'ivresse du développement. Il vit dans la prodigalité,et dépense assez vite d'ailleurs les trésors d'une ingéniosité, àlaquelle la musique ancienne ne nous a pas accoutumés.Aussi ne pouvons-nous qu'avec peine nous orienter au milieu de cesfolies. Certaines pièces du volume semblent, à première vue, d'irritantesgageures, imaginées pour faire perdre patience à l'auditeur le moinssusceptible. Il convient de parcourir en tous sens et posément cette forêtenchantée, avant d'y trouver le chemin de la raison et le sens de la beauté.Un peu de patience (et d'analyse aussi) est nécessaire pour mettreen ordre nos impressions, pour distinguer les êtres qui peuplent ces lieux.La musique a ses figures commes les arts plastiques. Celles que nousrencontrons ici méritent examen. Les unes nous sont déjà familières, Ce sont des figures archaïques,dont la musique du moyen-âge a, pour ainsi dire, usé et abusé. Ici, les fauxbourdons, aux traits lourds qui prêtent à la mélodie le soutien de leurcontrepoint massif. Là, les groupes ternaires, chers auOu bien encore les plaisants hoquets, qui hachent, et leurs amusantesdécoupures. Enfin l'imitation figurée, ressource classique de la polyphonie,procédé d'architecture commode, déjà devenu banal. A remarquer quel'imitation est d'autant plus fréquente en ces œuvres que nousavons à faire à des maîtres plus anciens. Byrd y revient sans cesse ; sessuccesseurs l'allègent jusqu'à lui faire perdre son caractère scholastique.D'autres figures sont d'emprunt étranger. Nous reconnaissonsaisément les formules caractéristiques et brillantes des Italiens de laRenaissance et la virtuosité des grands toccatistes, les Gabrieli, les Merulo.La mélodie anglaise, un peu frileuse, ne saurait se passer du manteausomptueux que l'art méridional jette sur ses épaules, et qui pèse parfoislourdement sur elles. Mais les pièces exclusivement dans le goût transalpinsont rares, et encore plus celles qui se rapprochent du goût français. Levirginal, au milieu de toutes les influences du temps et de l'espace,cherche à dégager les éléments d'un style personnel. Ce modernismeévident, cet effort vers le progrès et la nouveauté, donne au FitzwilliamBook sa valeur et son éternelle jeunesse.Oui, les Bull, les Farnaby et leurs collègues ont été des progressistesde la musique, et l'origine de la technique pianistique en Occident devraêtre cherchée parmi la figuration progressiste de leurs œuvres. Mélos,rythmes, harmonie, tout subit chez eux la poussée d'une figuration mou- vementée. La matière musicale y est tournée et retournée en tous sens,développée, étirée de mille façons.Veut-on des souplesses, les virginalistes en sont prodigues. Unepetite Spagnoletta comme celle-ci : prend aussitôt entre leurs mains l'allure d'un caprice : une simple chanson leur inspire des recherches ou vraiment 1 oreillemoderne n'est point déçue : Ailleurs cette aisance, cette mobilité devient l'occasion d'une pièceentière, dans laquelle nous reconnaissons les caractères du grand préludede clavecin : L'obstination d'un motif, qui, depuis, a si souvent servi et mêmedesservi la musique instrumentale, ne saurait manquer aux virginalistes.John Bull en obtient ceci : La séquence, excellent procédé pour tous ceux qui veulent déve- lopper, est naturellement leur alliée. Ils l'apprécient particulièrement dansleurs pièces de résistance, et, (il faut bien le dire), là ou l'inspirationcommence à faiblir. C'est ainsi qu'on la voit prolonger sur certainespavanes et gaillardes l'ombre de ses formes allongées et de ses vastesmouvements diatoniques, montants et descendants, lamentables et oiseux.Parfois cependant elle s'anime et prend un air Maître Chanteur qui luisied fort bien. Par exemple : Ou bien encore : N' oublions pas certaines pratiques, chères à la technique de cesartistes et qui leur ont été inspirées par la musique instrumentale de leurtemps. A travers le Fitzwilliam Book, et ses deux portées, sonnent biend'autres instruments que l'humble virginal.Tantôt c'est la fanfare des trompettes et des hautbois : tantôt le|luth qui résonne à la manière de Francesco da Milano ou deDowland, en dolentes fantaisies, pleines d'imitations légères et de traitsfrémissants. L'antique musette apporte çà et là sa note champêtre etaigre, et rappelle que nous sommes en pays Celte : Le cor lui-même s'entend au fond des bois dans la Chasse du Roi,et se mêle aux aboiements des chiens : Ici, l'instrument à vent est pittoresque, mais n'est-il pas purement musi- cal et présent encore à l'oreille du compositeur dans des passages commecelui-ci ? On invoquera sans doute et avec raison la présence de l'orgue, donttous ces artistes ont pratiqué le culte.Enfin, l'orchestre lui-même nous arrive directement par bouffées, àtravers ces pièces dont il soutient pour ainsi dire la belle sonorité et lavaste charpente. Que de peine ces artistes du clavier se sont donnée pourenfermer dans les dix doigts de l'exécutant l'âme de la musique de leurtemps ! Il leur eut été si facile de simplifier et de ramener leur art auxproportions de l'étroit virginal. Et voilà qu'ils ne songent qu'à amplifier,qu'à grandir la mission dont ils se sentent chargés. Quelle reconnaissancene devons-nous pas à leur lyrisme communicatif ? En fait de rythmes, les confrères de John Bull sont également desubtils et ingénieux ouvriers. Ne leur demandons pas, bien entendu,cette rythmique heurtée à laquelle le théâtre nous accoutume, et dont notre musique tire de saisissants effets. Ont-ils connus le style recitativode la déclamation florentine ? Sans doute, et l'illustre Caccini a sa placedans ce recueil de Cambridge, avec une des meilleures compositions de sesNuoveMusiche ; d autres compositions du même genre se sont glissées àplusieurs endroits du volume. Mais, peu nombreuses, elles prennent1 allure générale de 1 œuvre, c'est-à-dire qu'au lieu de tendre vers l'isole- ment de la monodie, elles se laissent envahir par la végétation vivace etluxuiiante, dont la musique virginaliste les a vite recouvertes. Ellessubissent la loi et 1 entraînement de cet art d'imagination outrancière.Et 1 on saisit ici, sur le vif, une des raisons de la soudaine disparitionde 1 ecole que nous étudions. Au moment où la Renaissance italiennerassemble toutes les energies de l'esprit autour de l'expression verbale etdu geste dramatique, il n y a plus de place pour les épanchementscompliques du sentiment musical anglo-celte. La rencontre, en une mêmepiece de clavecin, dun mystique comme Peter Philips et d'un hommede théâtre comme Caccini, semble presque tragique. Il faut qu'un desdeux tempéraments l'emporte sur l'autre dans l'évolution de l'art, et, l'ondevine bien que le Florentin, appuyé sur une déclamation qui fait image,sera victorieux, dans ce monde des réalités visibles et tangibles. Aussibien, leurs convictions religieuses ne sauraient les sauver. Comment lesvirginalistes auraient-ils résisté entre l'Eglise d'Elisabeth, qui réprouvela volupté des oreilles, et l'Eglise de Palestrina, qui sacrifie le charme dela musique à l'intelligibilité du texte littéraire ? Ne cherchons doncpas chez eux l'accent dramatique des paroles qui récitent ou qui décrivent.Ici, le rythme, comme tous les procédés de l'art, est au service d'unirrésistible penchant. Il sert à prolonger l'ivresse sonore, à retarder lavenue de la cadence finale. C'est un moyen dilatoire, diraient les juristes.Grâce à lui la musique reprend sans cesse de nouvelles forces, en secontrastant, et s intrigant, en renouvelant la série capricieuse de sesmouvements vibratoires.Ce qui ne veut pas dire que les virginalistes ignorent le ferme dessindes rythmes les plus francs : Mais ils savent qu'on ne va pas loin d'une allure aussi canaille. Ilspreferent le déhanchement de ce Musca par exemple : Ou la subtilité de ce Maske : Leur goût les porte souvent vers les Ils neseraient pas de leur temps s'ils ne cherchaient à maintenir, aussi biendans la polyphonie que dans l'harmonie, dans le morceau de danseque dans le morceau d'église, cet équilibre volontairement instable, oùles rythmes chevauchent et trébuchent les uns sur les autres etdont l'incertitude est un véritable obstacle au lecteur moderne quiveut pénétrer dans la musique savante du XVIe et du XVIIe siècle. Leseul jeu du contrepoint et de ses entrées successives ne saurait justifiercette passion de l'ambiguité, dont la forme la plus élémentaire se rencon- tre dans presque toutes les gaillardes et s'obtient en associant le ternaireet le binaire de la façon suivante : Les exemples de ces substitutions, que les philologues appelleraientamphibologiques, sont légions. Ils ne suffisent point du reste à la logiqueingénieuse des virginalistes. Bien souvent c'est simultanément que lesrythmes se superposent, et avec une insouciance de l'exécutant qui ne serencontre peut-être plus beaucoup aujourd'hui dans notre musique declavier. Que dire de passages comme ceux-ci, ou le 6/4 suit tranquille- ment son cours sans souci du C qui intervient à l'improviste : ou ce terrible » enchevêtrement, dont" la gymnastique rythmique nousdonnerait sans doute une curieuse réalisation plastique : On ne reverra plus, et de longtemps, de pareils visages dans lamusique de clavier. L'orchestre seul, et l'orchestre moderne, sera capablede reprendre pour son compte ces tentatives hardies et de les mener à bien.Seule aussi notre toute jeune musique nous donnera la clef du langageharmonique, dont les virginalistes ont cherché les formules et pressenti labeauté, parallèlement aux grands chromatistes italiens.Non point que l'harmonie de Bull soit celle de Bach ou de Rameau,celle qu'on peut appeler classique et dont l'essentiel est d'avoir fait triom- pher l'omnipotent majeur. Bien au contraire, elle participe à la fois desanciennes et des nouvelles tendances tonales, elle hésite entre l'écritureverticale et l'écriture horizontale, elle cherche entre les sons des relationsintimes et hardies. Et tout ceci, avec une indépendance, un goût progres- siste, auxquels la théorie de l'âge suivant va bientôt mettre bon ordre,mais que les musiciens actuels trouveront sympathiques. Quand on passede la tyrannie du Code de musique et de sa basse fondamentale, dans lejoyeux tohu-bohu du Fitzwilliam Book, on éprouve la sensation d'unedélivrance. Les confrères de Farnaby et de Byrd sont à peu près à lamême distance que nous de ce XVIIIe siècle, que l'on peut considérercomme le point mort de notre évolution harmonique. Chez eux, commechez nous, la musique est en marche, mais dans un sens opposé. Ils vontvers l'unification des modes ; nous nous en éloignons.Avec cette différence cependant, que nous avons, pour nous guider,l'expérience de trois siècles, et le credo de nos grands maîtres. Les vir- ginalistes au contraire, marchent à tâtons. Leur harmonie rebondit surtous les angles de leur contrepoint, virevolte, tourbillonne et cascade, entraî- née par le flot d'une figuration incoercible. Bien expert qui pourrait dires'il faut ici un dièse ou un bémol, quand le texte n'en porte pas et quel'oreille s'inquiète. Les accords se brisent, les gammes s'enguirlandent, lesimitations se pressent, et la tierce et la sensible, à tout coup submergées,apparaissent tantôt majeures, tantôt mineures au hasard des rencontres etdes combinaisons ! Ainsi ce passage où l'on pressent Moussorgski : Et mille autres, que nous ne saurions citer, sans rebuter le lecteur. Cartelle agrégation sonore ne signifie rien lorsqu'elle est arrachée à l'atmos- phère du morceau qu'elle anime.Il faut se plonger dans le Fitzwilliam Book, contempler le paysagevirginaliste, ses perspectives fuyantes, ses grands horizons, baignés delumière parfois indécise ; et l'on se prend à aimer la teinte grise de sesharmonies, et jusqu'à la gaucherie de sa couleur. Nous traversons ici unlieu de transition, nous franchissons un stade d'élaboration. La musiques'y dépolyphonise, et l'harmonie, avant de s'immobiliser dans l'accord, yaccomplit un vigoureux travail d'assouplissement. Les différents conceptsauxquels obéit notre technique moderne se trouvent aux prises déjà sur ceclavier du virginal, où le chromatisme des notes noires et blancheségalise, tempère le son, en le rendant esclave des habitudes digitales,dont sortira notre grand art, celui de Liszt, de Mozart et de Franck. Tel est ce que nous appelions le matériel figuratif des virginalistes.Tel est le fonds de roulement sur lequel ils ont vécu pendant près d'undemi siècle. Comment ont-ils vécu, et qu'ont-ils produit en s'aidant deces éléments, en s'inspirant de ces tendances ? C'est ce que nous dit avecéloquence le somptueux Fitzwilliam Book, cette bible de la musiqueanglaise au temps de Shakespeare.Danses, fantaisies, motets, préludes, airs variés ou amplifiés, plain- chant liturgique, défilés et mascarades, inventions contrapontiques etpont-neufs, tout le répertoire de la Renaissance a passé par les dix doigtsdes virginalistes. Le Toyshakespearien voisine avec le FélixMargot soupire non loin cT Amarilli^entre un et le rêve deBarafostus ; l'ltalie, l'Espagne, la France et jusqu'aux Gypsies mènentavec l'Angleterre, l'Ecosse, l'lrlande et les Pays-Bas une ronde folle, où lagigue (dont notre music-hall a conservé le souvenir) ne craint pas dedonner la main aux Miserere à trois pa ou au 140. Quelleétrange confusion et comme l'esprit de la musique nous apparaît ici indif- férent à l'originalité de la matière sonore? Bien peu d'idées, parmi cellesqui orientent ces pièces, appartiennent à l'auteur qui les a traitées. Lesunes portent manifestement la marque de leur origine, les autres suiventla mode du temps, et sortent de n'importe où. Le mérite de l'artiste estdans l'effort accompli pour dégager le mouvement et la vie d'un thèmequi vient se poser devant lui. On ne saurait même prétendre que levirginaliste se soucie beaucoup de faire sien le bien d'autrui, et de mettreà son œuvre un cachet nettement personnel. Il individualise rarement, ilmusicalisetoujours. C'est bien son droit.Et c'est aussi le nôtre de vouloir établir un classement logique làoù règne une pareille insouciance. Mais comment faire ? La simplechronologie serait vaine. La morphologie, qui s'en tient aux titres desœuvres, resterait impuissante ou arbitraire. Car le virginaliste, dont lebut est de se faire jouer sur un instrument déterminé, accommode d'unmême style tous les plats qu'il nous sert, et s'efforce de fairemusique à propos de tout ce qui lui tombe sous la main.Mieux vaudrait distinguer dans ce vaste répertoire d'abord les piècespurement digitales qui émanent directement du clavier, puis celles qui luiviennent au contraire de l'autre extrémité du monde de la musique, de lahaute polyphonie par exemple, et enfin celles que le virginaliste a pour ainsidire trouvées sous sa main. La part de l'empirisme se trouverait ainsi réduite autant que possible, et l'on verrait, par exemple, les préludes oules toccatas s'opposer au groupe des motets, tandis que les chansons, lesdanses, les pièces pittoresques ou scéniques, les fantaisies profanes ousacrées iraient de compagnie. Et l'on apercevrait aussi que les œuvres lesplus intéressantes sont précisément celles qui satisfont à la fois les néces- sités du clavier et les exigences de la musique pure. Ni le madrigal, ni lemotet, conçus pour une exécution collective, ni le simple prélude écritpour faire briller un instrument modeste (pardon clavecinistes?), nedonnent la mesure d'un de ces grands génies.Ï1 faut voir John Bull dans la Kings Hunt, où la meute hurle parmiles fanfares, à travers les galopades des chevaux. Il faut admirer Byrd,Richardson, Morley, dans leurs pesantes pavanes, qui ont toute la richessedes étoffes du XVIe siècle, et qui longtemps avant notre sonate, posentdéjà le principe du bi-thématisme expressif. Il faut applaudir le merveil- leux Giles Farnaby, une des plus singulières imaginations dont la musiqueait enrichi l'humanité, homme incomplet, mais de surprenante invention.Il faut enfin s'incliner devant les très grandes pièces d'architecture, con- struites sur des fragments de gamme, ou des motifs grégoriens, et quidépassent le virginal proprement dit de toute la hauteur de la musiquesymphonique. Ici l'artiste trouve sa liberté. La matière qu'il, traiten'appartient à personne, et il la traite sans se soucier de qui que ce soit.Il marche, soutenu par sa propre fantaisie. Bel effort en vérité, maiscombien difficile à cette époque de la musique ! Alors le virginalis menous apparaîtra dans toute la singularité deson splendide isolement. Nous verrons en lui un des plus furieux effortsde l'humanité pour envahir le domaine de la musique pure, un des plusdignes d'admiration et d'émulation. La gloire des virginalistes, c'estd'avoir voulu, selon le mot d'un poète moderne, leur parent spirituel :" de la musique avant toutes choses". Oubliant les catégories, insoucieux depolyphonie ou d'harmonie, des modes anciens ou modernes, des conve- nances instrumentales, et des possibilités d'exécution, ils se sont lancés àtravers la musique, bravement, héroïquement, joyeusement, avec toutel'assurance de la " Merry England"qu'ils personnifiaient. L'instinct de la conquête les a conduits vers des terres nouvelles. Ils ont été d'admirablesnovateurs.Les premiers, peut-être, ils ont clairement aperçu que la musiquevivait d'expansion, que le mouvement vibratoire portait en lui-mêmeune force sans cesse renouvelée, une énergie, qui s'exalte de nos jours parla mélodie continue et la grande variation.Loin de séparer comme l'ont faittant de musiciens (avant et après eux,) l'accessoire du principal, le fondsde la forme, la ligne de son ornementation, ils se sont efforcés d'incorporerdans leurs œuvres toutes les énergies dont la musique était capable à cetteépoque. Loin de faire servir le son à des fins intellectuelles, morales,religieuses, didactiques, dramatiques, que sais-je ? ils ont tout subordonnéà cet art de libre échange sentimental. On dira qu'ils l'ont fait avec plusd'ardeur et plus de juvénilité que de prévoyance et de méthode, et l'onprouvera ainsi que leur œuvre n'était point faite pour la résistance. Onnous montrera qu'ils ne savent guère où ils vont, et que leur perpétuelleagitation finit par nous lasser. C'est vrai, le fruit qu'ils nous offrent estrarement à point. Mais faut-il s'en plaindre ? Trop souvent notremusique occidentale a manqué de fraîcheur. Trop souvent elle fut unart de réflexion et de convenance. Ici, et pour un moment, nous sentonsl'enthousiasme et l'ivresse qui cherchent leur voie. C'est la musique danstoute sa fleur virginale. Les virginalistes ont bien mérité leur nom. 1 Dans quelques jours paraîtra un livre que la musicologie attend avec impatience : " Les origines de lamusique de clavier en Angleterre, par Charles van den Borren " (Bruxelles, Librairie des Deux Mondes).Notre savant collègue qui, depuis deux ans, a fait de ce sujet l'objet de son cours à l'Université Nouvelle deBruxelles, a bien voulu présenter à nos lecteurs en ces quelques pages un résumé de la très complète étudequ'il vient d'achever. 1 Voir cul-de-lampe à la fin de cet article. 2 3 Choses d'Asie Robert Chauvelot. DE QUELQUES MUSIQUES ET DANSESD'EXTRÊME-ORIENT Je voudrais que les lecteurs sous les yeux de qui tomberont ces lignes,détachées d'un calepin de voyageur, eussent pour leur signataire, non lasévérité d'appréciation dont ils font si justement preuve à l'endroit d'uneétude musicographique professionnelle, mais la souriante indulgence àlaquelle peut prétendre un touriste profane, passionnément épris de sensa- tions musicales mais dépourvu de technique et de métier.On a beaucoup écrit, et excellemment, sur les musiques exotiques,en particulier sur celles d'Asie. C'est même là un des titres de gloire dela Revue S. I. M.. Au surplus, de quelque façon qu'elle se manifeste, lamusique ne laisse pas que d'être partout profondément humaine. Qu'elles'exprime au moyen d'un orchestre complet ou d'un assemblage d'instru- ments barbares, elle traduit toujours exactement le sentiment, le tempéra- ment, le modus vivendide ses auteurs. Elle est le miroir d'un peuple civilisé,comme celui d'une tribu sauvage. Et, s'il lui arrive parfois de déchoirdans le bruit ou la cacophonie, le moraliste, le psychologue et l'ethnographeseront néanmoins assurés d'y trouver le point de départ de leur synthèseou le but final de leur analyse.Allons plus loin. La musique, plus et mieux que tout autre art, estl'esclave, la sujette, des conditions ambiantes où il lui est donné de semanifester. Elle sera rêveuse, intellectuelle, philosophique ou mystiquedans les pays septentrionaux ; chaude, amoureuse, sensuelle, jalouse et passionnée sous les tropiques. On a pu dire dans le même sens qu'il y avaitune musique maritime, comme il y avait une musique montagnarde (etce n'est certes pas mon illustre ami cévenol Vincent d'lndy qui me contre- dira en cette dernière assertion !)En Extrême-Orient, les musiques offrent cette particularité étrangeet déroutante de revêtir surtout un cachet de tristesse, de mélancolie oude gravité.Évidemment, il serait imprudent de généraliser. Mais il est hors dedoute que hormis les musiques de gaîté, à l'occasion des fêtes :fiançailles et noces, par exemple ces peuples ont une tendance marquéeà exprimer musicalement leurs rêveries ou leurs peines, de préférence àleurs joies ou à leurs plaisirs. Le Japon, notamment, est extrêmementcaractéristique à ce point de vue : l'inspiration y est manifestementmélancolique, en un pays pourtant riant et enchanteur, où tout femmes,fleurs, paysages est un ravissement des yeux et une perpétuelle invita- tion au sourire et à la douceur de vivre Est-ce paradoxe de la Nature comme il s'en rencontre tant, parfois ?Ou faut-il attribuer ce caractère de rêverie sentimentale à l'emploi exclusifdu mode mineur qui prévaut dans toutes ces musiques d'Asie ?...Nous laisserons au lecteur seul le soin de conclure, à la fin de cetteétude d'impressions dont, sans plus tarder, nous allons parcourir l'erregéographique. BIRMANIE, SIAM, CAMBODGE Les musiques birmane, siamoise, cambodgienne et javanaise offrententre elles d'étonnantes affinités. Même conception, mêmes procédés et, àpeu de chose près, mêmes instruments.Il eût été intéressant pour un musicographe expert en exotisme,comme le regretté Bourgault-Ducoudray par exemple, de rechercher, àtravers l'histoire des peuples indo-chinois et indo-javanais, la genèsepremière de l'art des sons et de sa réalisation symphonique. Une fois deplus, on y aurait vu la musique intervenir dans le domaine de l'ethno- graphie pure ; car celui qui eût fixé la véritable origine de ces musiquesétroitement parentes eût peut-être trouvé la solution d'un grand problèmeethnique, savoir la filiation des races malaise et javanaise que d'aucunsprétendent asiatique, et d'autres, océanienne. Aussi bien décrire la composition d'un orchestre siamois revient-il àdécrire celle d'un orchestre birman ou cambodgien (je dirai plus loin lesdivergences, d'ailleurs légères, qu'offrent, à cet égard, musique, danses etorchestres javanais). Que la scène se passe à Rangoon, Pnom-Penh ouBangkok, le spectacle sera le même et la sensation identique.Orchestre de frappements surtout, où le piano de bambous en formede pirogue, les gongs et les pianos circulaires portent des noms différentsmais jouent partout le même rôle primordial. On y notera généralementaussi l'adjonction d'une clarinette aigre et d'un violon criard dont lafonction instrumentale n'est pas netttement définie. Quoiqu'il en soit,ces musiciens, avec de si faibles moyens, se livrent à d'extraordinairesimprovisations, rappelant par instants celles des tziganes hongrois devant lavirtuosité desquels le grand Liszt, lui-même, demeurait confondu...Du vieux thème populaire lhaï : qui se trouvait à l'état de formule quasi-liturgique dans un grand nombred'antiennes millénaires et dont l'origine remonte probablement auxépoques khmères, les Siamois ont tiré les premières mesures de leur chantnational moderne, plus proche parent, par son écriture grave et hiératique,de Y Hymne Russe que de notre Marseillaise : Les conditions dans lesquelles il me fut donné d'entendre, pour lapremière fois, cet Hymne Siamois restent gravées dans ma mémoire parmiles souvenirs les plus impressionnants de mon voyage en Extrême-Orient. C'était aux obsèques, ou plus exactement à la crémation de S. M. le feuroi Maha Chulalongkorn. Joué par la garde royale, présidant le charfunèbre où trônait l'urne d'or aux feux adamantins, ce morceau demusique indigène, harmonisé à l'européenne, avait tout le style angoissantd'une marche funèbre, dont les accents déchirants eussent été confiés auxcuivres et ponctués d'un roulement de timbales...Dans le même défilé, mais cette fois derrière l'auguste dépouille,marchaient une cinquantaine d'étranges musiciens indigènes vêtus dedalmatiques rouges et jaunes : la plupart se contentaient de frapper àintervalles réguliers sur des timbales de tonalité différente, cependant quel'un d'eux exécutait une curieuse improvisation sur un hautbois extrême- ment nasillard. Je ne sais rien de plus frissonnant que ce solo ironique etpersifleur s'élevant, au milieu du silence profond et du respect généralcomme un blâme suprême aux défaillances et aux fautes du mort, au coursde sa dernière réincarnation humaine !...L'art de la danse au Siam et au Cambodge a toujours étéhautement prisé. J'en dirai tout autant de la Birmanie, encore que ladéposition du roi Thebaw et l'actuelle administration de son royaumepar les Anglais, qui l'ont rattaché à la couronne des Indes, aient faitdisparaître.Qui d'entre nous, d'autre part, n'a admiré la grâce plastique desdanses cambodgiennes que Melle Cléo de Mérode, l'exquise et tanagréenneballerine, faisait revivre il n'y a pas bien longtemps ?... Sans doute, lacharmante artiste manquait-elle, professionnellement, de cette raideurd'articulations qui est le propre de toute chorégraphie indo-chinoise oujavanaise, et en particulier de ce renversement des mains sur le poignetqui ne s'obtient que par de longues et minutieuses études, dès l'enfance...Mais, abstraction faite de ces imperfections nécessaires, Melle Cléo deMérode, par une divination qui lui fait le plus grand honneur, s'étaitapprochée de très près de la Réalité où elle s'essayait. La tête casquéed'une pagode aux filigranes délicats, les doigt coiffés si j'ose dire delongs ongles dorés, le corps serré, emprisonné dans une dalmatique debrocart d'or, les pieds chaussés de fines babouches, elle allait et virevoltait,aux sons d'un orchestre, bien un peu conventionnel... Mais à l'impossible,nul n'est tenu !...Et c'était vraiment pour le Parisien blasé, sceptique, une visionpresque exacte des antiques danses aux pays thaï et khmer. JAVA A Java, la musique paraît n'être que le corollaire de la danse. Peuou pas de chants populaires : en revanche, une grande quantité de dansescaractéristiques, harmonieuses et lentes.Heureux, l'Européen de passage auquel sa bonne étoile permetd'assister a un de ces concerts de plein air qui, à Batavia ou à Sœrabaya,sont l'indispensable complément de toute cérémonie nuptiale !... Pouraider la chance, le mieux sera de s'enquérir au quartier chinois onsait que les Célestes, comme partout en Extrême-Orient, ont su accaparerle haut et le petit commerce des villes et drainer également à leur profitles richesses intérieures du pays le mieux sera, disons-nous, de s'en- querir au quartier chinois des jours et heures de fêtes matrimoniales enperspective. J'ai pu ainsi, sans autre recommandation que le truchementd'un Hollandais de mes amis, M. Boerrigter. grand agriculteur de Buiten- zorg, assister, un soir, en me promenant dans Batavia, à un banquet denoces chinois, suivi de danses. L'hostilité des Célestes pour le " diabled'Occident, " si accusée à Canton par exemple, n'existe pas à Batavia,Bangkok ou Singapore. Le Fils du Ciel, nonobstant son nombre, ne s'ysent pas absolument chez lui : il a l'impression qu'on l'y tolère, parce quefacteur économique important, à l'instar du Grec et de l'Arménien dansles Echelles du Levant.Après les innombrables services et plats pimentés d'un menu néces- sairement hétéroclite, voici venir les musiciens et les ronggeng oudanseuses.L'orchestre javanais se compose ordinairement d'un piano à touchesde bambous, d'un violon monocorde, de plusieurs gongs à timbresdifférents, d'une flûte aigre rappelant assez le hautbois, de claquoirs enbois et de cymbales. Le nombre des exécutants est d'une demi-douzainepour les orchestres courants, et d'une douzaine pour les garnelang desprinces indigènes tels que ceux du sultan de Djokkja et de l'Empereurde Solo.Les traits caractéristiques des danses javanaises sont la lenteur etl'harmonie. Mais il arrive parfois comme je l'ai observé d'ailleursaussi en Birmanie, au Siam et au Cambodge qui, je le répète, offrent avecJava d'étroites affinités musicales il arrive parfois que le final d'un mouvement s'amplifie tout-à-coup, s'accélère, se précipite sans transitionapparente, pour se terminer en cadence plagale, non religieuse commecelle de Gounod, mais épileptiforme et presque cacophonique. Tous lesmusiciens frappent à tour de bras sur leurs instruments : c'est une rage,une frénésie, courte heureusement... mais qui ne manque pas de saveurexotique !On sait l'eurythmie des danses javanaises, célèbres dans le mondeentier pour leur plastique générale et la grâce étrangement voluptueusede leurs enveloppements. Les pieds n'y jouent qu'un rôle effacé, secon- daire : toute l'importance de la chorégraphie réside dans le nonchaloirdes épaules, la torsion des bras et le redressement inusité des paumes. Lemoindre repliement du pouce, de l'index ou du médium a sa significa- tion ; en d'autres termes, la main du sujet est une main Maisil faut être javanais pour en percevoir les nuances. Et, si ce langage muetdemeure généralement peu compréhensible à l'Européen profane, c'estque celui-ci n'en perçoit que très rarement le symbolisme ésotérique.La place me manque malheureusement ici pour entrer dans le détaildes danses de Java qui, à elles seules, vaudraient qu'on leur consacrâttoute une monographie. Je me contenterai de commenter brièvementl'une d'elles, la plus prisée de toutes : la slendang.Imaginez un escadron volant de dix petites ballerines maigriotes,décolletées et les bras nus de très longs bras minces qui les fontressembler aux Wajangs ou marionnettes du théâtre javanais... Lesdanseuses, au corselet de velours vert ou rouge, à broderies et crépinettesd'or ou effilés d'argent, au sarong national qui leur tient lieu de jupe,défilent d'abord à la file indienne, devant le public qu'elles saluent respec- tueusement. L'une d'elles se détache ensuite des autres ; elle tient à lamain une écharpe de mousseline qu'elle agite avec grâce. Elle va, vient,avance recule, tourne et, finalement, se campant devant un des spectateursdu premier rang, lui lance l'écharpe.C'est l'invitation à la valse, dans toute l'acception concrète du mot.Et le danseur désigné se voit dans le double alternative, ou de danser avecla ronggeng, ou de lui payer un florin de dédit. Les plus galants s'exécutentavec empressement et pastichent, qui légèrement, qui lourdement,derrière la ballerine, ses pas et ses renversements de main, faisant, suivantle cas, crépiter les bravos ou déchaîner les rires.Le danseuse reprend ensuite sa place, derrière ses camarades ; le défilé recommence, puis les saluts au public, puis le jet de la mousselineà un nouvel élu. On pourrait croire que, répété dix fois, vingt fois oudavantage, ce petit jeu ne tourne à la monotonie, partant à l'ennuiprécurseur du décrochement des mâchoires... Il n'en est rien. Les ronggengsavent varier à l'infini leurs attitudes et leurs mouvements ; les instru- mentistes sont d'étonnants improvisateurs ; et le danseur-amateur achevéde donner à chaque slendang un cachet de gaîté farce bien particulier.J'ai pris plaisir à noter sur mon calepin de voyageur, pour l'harmo- niser ensuite à tête reposée, une de ces danses populaires. Elle estconstruite sur une pédale à la basse dont le dessin, à peu près invariable,sert de soutien au thème mineur suivant, martelé sur les touches debambou du piano a forme de pirogue. A la dernière reprise de ce thème, dans les développements duquell'improvisation personnelle des musiciens se laisse aller au gré de lafantaisie ou de l'inspiration comme il en va des joueurs de cymbalumhongrois les martelets frappent à l'octave et la constance à la basses'agrémente d'un petit contrechant de violon (si violon on peut dire !)donnant au final,une tonalilé un peu crue, mais si étrange, si extrême- orientale, que l'on se sent définitivement conquis par le côté à la foisbarbare et charmeur de cette musique. LES FESTES DE BACCHUS Bagnolet. Paul P...t par H. Berquin Musique et dessins de Bernard Naudin. Dessin du programme par Falconnet FAUCONNET DESSIN DE J.-P. BESSON-DANDRIEUX. Le goût des divertissements costumés a repris tout son empire ces dernières années. Cene sont plus que fêtes persanes, bals chinois, et travestissements de tous les ordres, de tous leslieux, de tous les temps. En entrant cet hiver dans un salon parisien, on pouvait se poser laquestion que Montesquieu mit jadis à la mode, et se demander, non sans anxiété : " Commentpeut-on être Français ? "Les Echos mondains et les magazines ont popularisé l'aspect de ces fêtes somptueuses,mais qu'ont-ils fait de la musique, de cette musique, bonne ou mauvaise, sans laquelle de tellessolennités ne sauraient divertir leur public r Les historiens de l'avenir pour qui chacun le sait S.I.M. est animée de la plus vive sollicitude, ne nous pardonneraient pas, si nous ne cherchionsà conserver le souvenir de l'atmosphère sonore qui enveloppa ces nuits voluptueuses. Et quisait d'ailleurs si ces mascarades modernes, inventés par le plaisir et l'amour de l'art, n'aurontpas des suites heureuses, encore imprévues ? L'opéra-ballet du grand Lully sortit toutnaturellement des salons du Louvre et du Marais ! Le spectacle de demain s'organise dansl'hôtel de la comtesse de Ch.... ou dans le Pavillon de Paul P... t.C'est à cette dernière fête, à celle qui fut donnée en pleine forêt de St. Cloud, aucharmant et minuscule " Butard ", que nous voudrions faire allusion. Elle eut le mérited'avoir été préparée, et exécutée par des artistes et pour des artistes, et dirigée par un magiciende l'art décoratif. Elle doit rester le type d'une manifestation de ce genre en 1912.** *-La belle nuit ! Cinquante musiciens et acteurs : cent spectateurs de choix auxquels ilfaut joindre la lune, mille étoiles et le soleil, à son petit lever : un parterre de rois et unpoulailler d'astres.A quel spectacle, en cette nuit étrange Paul P...t conviait-il ses invités ? Le mystère dont ils'était entouré, son audace connue, son goût très sûr, faisait en prévoir un divertissementinédit et rare. On le sait évocateur superbe de mondes fabuleux, créateur de féeries.Et ce soir là, à l'orée du bois, on quittait le monde. Là vous conduisait le fragment decarte d'Etat-Major joint à l'invitation. Alors, guidé par la torche d'une blanche Ariane, enentrant au Butard, on entrait dans la féerie. Quelques lumières discrètes, de grands trousd'ombre sous les arbres, et au fond la façade du pavillon éclairée à souhait par une habileprojection. En haut de quelques marches, olympien, blanc et or, Jupiter, maître de céans,recevait ses invités. Dans l'ombre les groupes se forment : on devine étendus sur des tapis bossués de coussinsdes mercures,*des vulcains, des Actéons, des Dianes, des Junons : quelques lumières jouent sur des tiares, des colliers, modèlent des torses,badigeonnés à la Nijinsky, danseurs inconnuset indigo, des faces cramoisies de Silènes :dieux bleus et nez rouges. Et tout ce mondeétonné écoute et regarde.Car déjà la représentation commence.Dans ce décor idéal, sous cette lumière exquise,les pantomimes, les ballets semblent un rêve.Et l'illusion grandit encore aux premiers accordsde l'orchestre que dirige le savant Desportes.Avec amour, il a retrouvé, orchestré, restauréde vieux airs comme cet adorable Ballet Italiende G. di Caravaggio, et il mérite bien d'avoirrencontré un artiste qui lui donne ce cadreunique.Puis voici Bernard Naudin, qui l'eut cru?Non pas Naudin le graveur, dont le Pavillonde Marsan admire le burin féroce, mais Naudinmusicien, Naudin compositeur et pasticheurde Rameau dans un quatuor " Le Butard ".Pourquoi ne pas donner quelques preuvesdu talent de cet auteur inconnu et dont lamusique deviendra rare ? Puis ce sont des cantates : Diane et Actéon de Boïsfleury, une Bourrée de Bach, un Rigaudonet le Menuet du Bourgeois gentilhomme de Lully. Enfin le morceau capital : Les Festes de Bacchus,ballet et pantomime de M. de Lully, avec ses entrées, ses défilés reconstitués avec art, joués avec humour en des costumespittoresques, somptueux etexacts, par une troupe d'ama- teurs, peintres,amis du maîtrede la maison, organisés etconscients.Aux enti'actes, les bosquetss'illuminent de feux de Ben- gale, la façade du Butardruisselle sous des feux d'arti- fice, en apothéose. Puis onva au hasard sous les arbresnoirs autour de braseros fu- mants, auprès d'un buffetbizarre, flanqué de tonneauxenluminés de couleurs vives,entouré de tablesaccueillantes, garnies de solides victuailles qu'on cueille à des mâts, grands comme des arbres, grappes desaucisses, régimes de jambons... Et on boit le vin dans des cornets à bouquin.Puis c'est le souper : de terre sont sorties les tables : le plafond s'éclaire et le soleil s'invite :timides, les étoiles sont parties. Le concert se prolonge par l'audition des " Soupez du Roy "composés, dit le programme par M. de Lully fils et copiés par M. Philidor l'aisné.Ainsi s'achève, dans l'or du soleil levant, cette fête extraordinaire. Des autos lointainesenlèvent les Vulcains et les Dianes. Bien reveillés, pourtant, des faunes et des driades s'obstinentdans leur rêve et le prolongent dans l'herbe, en bucolique :et le silence se fait dans les boisdu Butard, troublé seulement par les dernières exécutions sommaires du photographe aumagnésium qui, insoucieux du grand jour, bombarde froidement les derniers groupes de survi- vants. LES LIVRES J. E. CLOSSON (Ernest). - Le manuscrit dit des Basses Dances dela Bibliothèque de Bourgogne. (Bruxelles, Société des bibliophiles eticonophiles de Belgique, in-8° oblg. de 148 pp. Frs 40.)S. I. M. se sent tout particulièrement honoré d'avoir reçuun des dix exemplaires de présentation de cet ouvrage luxueux,recouvert des signatures du Prince de Ligne, président de lasociété des bibliophiles belges, et de notre collègue Closson. Etd'autant plus, qu'il s'agit ici d'un document dont la singularité adepuis longtemps piqué, je dirai même effrayé, la musicologieinternationale, et dont le facsimilé n'avait jamais été publié.On connaît ce manuscrit oblong de petit format, relié enbois sous, une couverture de soie grenat, et dont les feuilletssont de papier absolument noir, très mat, sur lesquels se détacheune mystérieuse notation en caractères d'argent et d'or. L'effet estsaisissant, et tous ceux qui ont ouvert ce volume à la BibliothèqueRoyale de Bruxelles, où le R. P. van den Gheyn le garde précieu- sement, se sont senti le désir d'en connaître l'énigme. Disons desuite qu'il appartenait à Marguerite d'Autriche, qui vraisembla- blement le tenait de sa mère Marie de Bourgogne, ce qui le situe dans la seconde moitié du XVe ; M. Closson soutient même dans le premier tiers. Il passa en1532 dans la bibliothèque de Marie de Hongrie, puis revint à Philippe 11, et parvintjusqu'à nous, sans s'être égaré dans ces mains illustres.Pas de nom d'auteur, mais une soixantaine de " Basses dances " notées en valeurs uniformeset accompagnées d'indications schématiques et chorégraphiques. Le tout précédé d'une brèveet assez confuse introduction. Chacune de ces basses dances est pourvue d'un titre en françaistelle que : Beaulté; La Belle ; Engoulesme ; La Rochelle ; Filles a marier ; le petit Rouen ; le douxespoir etc.... Tout le texte est d'ailleurs français et la provenance ne paraît pas douteuse. Nousavons sous les yeux l'œuvre d'un de nos maîtres à danser de 1450, et un recueil inestimablede ces danses communes, qui ne réclamaient pas grande virtuosité parce que les pieds n'y quit- taient guère le sol. Comme Ht ici notre anonyme u quand on les danse, on va en paix, sans s'ydémener, le plus gracieusement que on peult Elles étaient basses par leur attitude, et convenaientà la collectivité, de même que les danses " par haut " séduisaient les solistes* La contredansedu XVIIIe, et le quadrille moderne sont les descendants de ces promenades cadencées.Comment dansait-on au temps de Charles le Téméraire ? Voilà ce qu'on voudrait savoir.Malheureusement ce n'est pas encore ce manuscrit, qui nous permettra de répondre aveccertitude. Sa notation, à la fois musicale et chorégraphique, offre au chercheur le plusconvaincu, et le mieux armé, de sérieuses difficultés. M. Closson avoue très courageusement n'avoir pu les résoudre toutes. Il a su toutefois, dégager la doctrine des pas, et préciser lathéorie des mesures qui groupent ces pas, et qui n'ont point de rapport avec les mesures de lamusique. C'est déjà un résultat, qui suppose de patientes études. Le reste demeure encorehypothétique.Ce reste, c'est la musique même et son accord avec la chorégraphie. Le manuscrit oubliede nous dire comment les notes se plaçaient sous les postures de la danse. Bien plus, sa notationaffecte un aspect hiéroglyphique extrêmement embarrassant. Elle se compose immuablementd'une succession de'brèves sans aucun signe de rythme ni de mesure. Cinquante-trois dances,sur cinquante-neuf, présentent cet aspect d'une tablature rébarbative et désespérante. Que faire?Faut-il confier un pas de la danse à chaque note de l'air ? La coïncidence est possible, à peud'exceptions près, et M. Closson s'est arrêté à cette solution, dans l'impossibilité d'en justifierune autre. Faut-il croire au contraire que le pas et la note ne sont point du tout liésl'un à l'autre ? je pencherais plutôt vers cette opinion, tout en sentant ce qu'on pourraitm'opposer. Pour tenter de résoudre ce problème, il conviendrait avant tout de connaîtrela physionomie musicale de ces petits morceaux.Or, il est inadmissible, et contraire à la logique la plus évidente, de donner le nom demusique à ces kirielles de brèves amorphes ! Un jour, sans doute, un autre manuscrit nousrévélera l'une de ces mélodies, sous sa forme rythmée, et nous aurons la clef de cette notationinsolite.Si l'on voulait cependant, dès maintenant, chercher une transcription plausible, il mesemble qu'on devrait suivre une lumineuse indication de l'lnstruction, qui sert de préface à cedocument. L'auteur nous prévient en effet en écrivant : " Et se nomme basse dance pour ce que onla joue suivant majer parfait ". Ce qui veut dire, en langage moderne, que le propre de la bassedance est un rythme ternaire. Et, cette constatation s'accorde à merveille avec ce que noussavons de la musique populaire du moyen-âge. De belles et célèbres pièces comme par exemplela prose u Orientibus partibus " de la messe de Pierre de Corbeil, ou le u iVîittit ad virginem "attribué à Abelard par M. Gastoué restent de vénérables ancêtres de ce trois temps légers, quis'inscrit dans une période symétrique de quatre ou de huit mesures. La carrure et la forme ensont en réalité binaires, mais les temps forts en se pointant légèrement en font un 6/8 ouun 9/12 ; et ainsi le ternaire s'établit au sein du binaire.Le manuscrit de Bourgogne nous montre un spécimen noté en clair qui relève absolumentde ce genre. C'est " L"espérance de Bourbon ", un joli nom français, pour 1450 ! Voyez plutôt : De A à D le cavalier seul prend différentes attitudes ; en I), la dame s'ébat à son tour ;en E ils se réunissent. Puis, en F commence la basse dance proprement dite, en sa notationhermétique. Qui ne voit que son rythme suit tout naturellement celui du reste de la mélodie, et qu'il faut le transcrire comme nous le faisons ici ! C'est bien là le u majeur parfait " indiquépar l'auteur.Adoptons ce point de vue, et examinons le n° 19. Il nous donne : Ce qui ferait : Mélodie très acceptable, et qui avec un peu de rubato deviendrait un aimable 5/4. On le voit, nous avons ici un principe fécond, et dont la vérification ne heurte en rien lafranchise aisée du mélos populaire. Ces basses dances si elles avaient ainsi sonné, seraient dansla tradition musicale et surtout française. Car, on ne peut s'empêcher de leur trouver un air defrappante parenté avec nos contredanses et nos vaudevilles de la belle époque. Quelleagréable surprise de retrouver ces ponts-neufs déjà au temps de Louis XI ! Et commecette reconnaissance nous engage à maintenir notre hypothèse ! Mais ce n'est encore qu'unehypothèse. Remercions en tout cas M. Closson d'avoir, par cette publication, engagé leschercheurs à s'intéresser à une énigme, dont nos Oedipes musicologues sortiront bien un jourvainqueurs. Les Théâtres E. V. LA "FESTWOCHE" RICHARD STRAUSS A STUTTGART Stuttgart, 3 novembre. L'entrée de Richard Strauss dans l'histoire de la musique contemporaine a revêtu uncaractère bien spécial. Les effusions tumultueuses d'un terre-neuve fêtant des joueurs dequilles, l'arrivée majestueuse d'un autobus dans un magasin de porcelaines sont des imagesaffaiblies du désarroi que provoquèrent les explosions successives de la Symphonie Domestique,de Salomé et d'Elektra dans l'auguste assemblée des législateurs de notre esthétique. Les frêleset élégantes cloisons que l'on venait d'établir entre les différents styles lyriques volèrent enéclats, les classeurs perfectionnés où l'on avait enfermé les genres et les catégories jonchèrentle sol et l'on vit la plus belle collection d'idées générales réunie jusqu'à ce jour s'effriter ettomber en poussière.Il faut avouer que le choc était rude. Nous commencions à voir clair dans le développe- ment musical de l'Europe ; remis de la terrible fièvre wagnérienne, nous reprenions notreéquilibre mental ; nous venions de régler la question des échanges internationaux et de signerles traités nous assurant le bénéfice de certaines importations slaves et nous protégeant contretels envahissements latins. La France, creuset intellectuel du monde, avait, une fois de plus,amené à leur point de fusion les concepts les plus hétéroclites, les avait débarrassés de leursalliages impurs et en avait tiré un métal précieux qu'elle commençait joyeusement à ouvrer avec sa dextérité coutumière. Il nous tombait du ciel un inventeur de génie qui enrichissaitimmédiatement notre art national de trouvailles merveilleuses et à l'école duquel vingtingénieurs attentifs et deux cents contre-maîtres obéissants donnaient définitivement à l'articlefrançais un fini, une perfection et une élégance qui semblaient devoir le rendre sans rival.Nous avions enfin renoué le fil brisé de notre tradition, nous parlions une langue d'uneincomparable souplesse et d'une exquise pureté, nous usions de locutions harmoniques aussiriches que savoureuses et notre orchestration irisée captait comme un prisme toute la féeriesolaire ; sensibles à l'émotion raffinée que dispensent les formes bien équilibrées, nous goûtionsjusqu'à ses extrêmes limites la volupté de créer des proportions sans défaut, nous cultivionsl'art du mot juste, le souci du détail exact, le luxe de l'irréprochable mise en place, heureuxde nous comprendre à demi-mot, intimement orgueilleux d'avoir découvert le secret d'unlyrisme sans clameurs et d'un pathétique sans gesticulation...Mais quelqu'un troubla la fête. La porte de notre salon s'ouvrit avec fracas, on entenditdans l'antichambre une voix forte et autoritaire, de solides souliers ferrés griffèrent le parquetmarqueté et Richard Strauss, une lourde valise à la main, fit son entrée. Après avoir ribruyamment de nos gracieux divertissements il s'offrit à nous apprendre des jeux plus virils.Il se mit aussitôt à l'œuvre et ce fut une stupeur ! Au milieu de notre cercle terrorise- il exécuta le cavalier seul le plus effarant et le plus fougueux du monde, humiliant le pauvreBolm dans sa danse de Dorcon ; balayant d'un geste tout ce qui faisait notre vanité, méprisantallègrement nos coquetteries et nos pudeurs, hurlant à pleine voix des refrains vulgaires maisterriblement énergiques, raflant nos fragiles bibelots d'étagère et jonglant avec les verres, lestasses et les soucoupes, renversant les meubles légers, sautant sur les tables sans rompre lerythme de sa danse sauvage, éteignant froidement les bougies des lustres à coups de revolver,écrasant les orteils des hommes et pinçant vigoureusement les lombes des femmes, exécutantsur place un triple saut périlleux, marchant sur les mains, faisant le grand écart et les ailes depigeon, trois heures durant, sans respirer, sans fatigue apparente, sans ralentir un instant latrépidation frénétique de son grand corps maigre, il fut odieux et éblouissant. Et lorsque,meurtris, froissés et contus nous retrouvâmes notre sang-froid nous pûmes constater queplusieurs d'entre nous n'avaient pu s'empêcher de crier " bravo ! " et que nos doucescompagnes promenaient sur le Huron des regards d'une surprenante indulgence.L'expérience se renouvela plusieurs fois et donna les mêmes résultats. Nous sortions deces brutales orgies indignés mais troublés d'un vague respect en présence des promesses de ceterrible champion de boxe qui semblait nous reprocher d'avoir méconnu la beauté de la religiondu muscle, de ce conquérant qui nous raillait d'avoir fait fausse route en choisissant pourarriver jusqu'à la musique le sentier de la délicatesse et du scrupule. Et lorsque l'Allemagneannonça le cycle solennel des représentations de Stuttgart qui allaient consacrer la gloirenationale de son second Wagner, lorsque fut noué le faisceau des solides partitions du redoutableMaître, lorsqu'il fut avéré qu'une esthétique nouvelle allait officiellement heurter la nôtre, nouscomprîmes que l'heure était grave et que nous allions de nouveau entendre chez nos voisinsretentir l'orgueilleuse parole : " Et maintenant, messieurs, vous avez un Art ! La bataille vient d'avoir lieu, ardente, longue, mais cette fois décisive. Strauss a donnétout son effort, splendidement ; nous avons pu le juger dans une épreuve régulière et complèteet c'est pourquoi je n'hésite pas à confier à ceux de mes compatriotes qui s'épouvantent desconséquences de ce conflit : " Nous l'avons échappé belle : le colosse a des pieds d'argile ! "Ce qui a toujours fait la grandeur et la faiblesse des conceptions esthétiques allemandesest, en effet, leur propension à se systématiser. Si Richard Strauss, prenant conscience de samusculature herculéenne, avait voulu avec l'énergie indomptable que comporte ce mot chezles hommes de sa race ! se soumettre à un entraînement méthodique et spécialisé, commentaurait-on pu lui disputer le championnat du monde. Stuttgart serait aujourd'hui un nouveauBayreuth vers lequel s'achemineraient dévotement tous les pèlerins de l'univers. Mais leformidable athlète a rompu son entraînement, il néglige les travaux de force, délaisse leshaltères et prend des leçons de prestidigitation ; il s'amuse, il est perdu.Salomèet Elektraébranlant de leur héroïque fracas le clair vaisseau gris et argent duHoftheater c'est toujours du Strauss attendu, de la vulgarité, de la brutalité mais de la forceécrasante, de l'éblouissement orchestral, du mouvement irrésistible et de la passion ;a la Rose et Ariane a Naxos,au contraire, témoignent d'un idéal nouveau. Cet idéal c'est celuide Louis II donnant dans son Herrenchiem seela copie de notre Palais de Versailles, c'est celuiqui porte toujours un peuple à méconnaître ses vertus nationales et à envier celles de sonvoisin. Hugo von HofFmansthal et Strauss ont pensé que rien ne pouvait convenir davantageà leur tournure d'esprit que le libertinage aimable, le badinage galant, les élégances de cour etl'atmosphère des nuits bergamasques dans un parc verlainien peuplé de donneurs de sérénadeset de belles écouteuses. Tircis, Eglé, Clitandre, tourbillonnant dans l'extase d'une lune rose etgrise n'est-ce pas " echt-deutsch " et, en étudiant de près le visage de l'auteur de lane reconnaissez-vous pas les yeux de Fauré, le front de Debussy et la moustache d'AndréMessager ? La prédestination n'est pas douteuse ; Elektra, Salomé, Mort et Transfigurationn'étaient que de regrettables erreurs de jeunesse ! Que de temps perdu pour la mandoline !...Nos mandolinistes ont mis les bouchées doubles. En deux opéras ils nous ont fait bonnemesure. Après le Chevalier à la Rose et Ariane notre édification est complète. Nous avons vuStrauss, le bon géant, peinant sur sa guitare dont ses doigts de fer font éclater les cordes, nousavons vu son collaborateur faisant valoir ses droits à la succession de Marivaux et de Mussets'ébattre dans nos jardins à la française et nous en avons éprouvé la plus sincère mélancolie.Le Rosenkavalierchevauchant en ce moment dans la direction de Paris et ayant déjàretenu sa chambre dans la nouvelle hostellerie de l'Avenue Montaigne, nous sera bientôtprésenté. Nous n'insisterons donc pas aujourd'hui sur les grâces de ce gentilhomme campagnardqui, monté sur un percheron, sa rose d'argent à la boutonnière, sifflotant une valse viennoise,vient au petit trot nous apprendre comment on traduit le Chevalier d'Eon et comment le nomde Chérubin se prononce en allemand. Nous aurons, au printemps prochain, tout le loisir defaire sa connaissance.Mais Ariane à Naxosne manifestant pas l'intention de faire un tour de boulevards,mérite de retenir dès à présent notre curiosité. On sait ce qu'avaient rêvé de faire les auteurs. Cette Revue recueillit leur profession de foi liminaire et la pureté de leurs intentions n'y étaitpas douteuse. Le résultat est un peu différent. Hoffmansthal a pris avec Molière des libertésréellement inattendues, désarticulant sa pièce, l'amputant de ses organes essentiels, ajoutant desscènes, des situations et des personnages de son invention et transformant ainsi le " BourgeoisGentilhomme " en une absurde et interminable préparation de l'opéra que Jourdain,mécène éclairé, assénera à ses hôtes au bon moment. Il ne faut pas crier au meurtre. Cettefamiliarité avec un chef-d'œuvre étranger est bien dans les mœurs locales; c'est du "gemuth".Et puis nous n'avons pas sur ce point la conscience assez tranquille pour jouer les redresseursde torts. Fermons les yeux sur le décervelage de Molière.Mais le moyen de fermer les oreilles à la musique dont cette opération chirurgicales'accompagne ! Pour remplacer le Ballet des Nations et les courts intermèdes de Lulli, RichardStrauss a écrit une partition dont la seule réduction de piano cube deux cent cinquante pages.Et l'esprit dans lequel est conçue cette substitution est tel qu'il échappe à toute analyse.Pour affirmer que sa maîtrise orchestrale ne résidait pas dans la richesse matérielle de soninstrumentation, le compositeur a limité à trente-six le nombre de ses musiciens. Un piano etun harmonium complètent cet orchestre en miniature qui rappelle celui de l'Arlésienne auVaudeville. On pouvait s'attendre à quelque heureuse recherche de style ancien, à quelquepastiche attendri, à quelque résurrection d'une technique disparue... il n'en est rien. Il n'y alà que la coquetterie d'un lutteur qui se targue d'avoir raison de son adversaire par la seulepuissance de son bras gauche et qui, publiquement, avant la rencontre, se fait garrotter le brasdroit. C'est un tour de force que voulut réaliser le musicien et son succès fut complet. Cetorchestre minuscule est aussi coruscant, aussi violemment dynamique, aussi souverain que sesfrères combattant dans la catégorie des poids-lourds. Le miracle est là, indéniable. L'avidité decet enragé collectionneur de "timbres " est plus splendide que jamais : c'est dans son pluspetit album qu'il a placé ses trouvailles les plus rares.Mais quel goût détestable a présidé à l'arrangement de cette collection ! Cet " opéragalant " d'Ariane est vraiment une lamentable chose. Pour stigmatiser l'ignorance desmécènes et leur habituelle tyrannie, les auteurs ont imaginé une intervention saugrenue deJourdain imposant au " Komponist " des coupures et des remaniements improvisés quirendent l'ouvrage absurde. Il n'a que trop bien atteint son but. Cet interminable monologued'Ariane gémissante coupé par des entrées injustifiables de personnages allégoriques de lacomédie italienne (ah ! les minauderies wurtembergeoises d'Arlequin, de Scaramouche, deZerbinette et de Truffaldin jouant avec des battes taillées en massues !) ces lamentationskilométriques qu'interrompent çà et là les plaisanteries musicales des bouffons, plus lourdes,plus indigestes, plus navrantes que les récriminations de la veuve inconsolable, cette inénar- rable romance à vocalises où l'infortunée Zerbinette, le visage contracté, le cou tordu et l'œilhors de l'orbite, doit lancer durant vingt-quatre pages un nombre paradoxal de contre-vit, decontre-ré, de contre-mi et de contre-fa dièze, douloureuse demi-heure qui vous laisse pantelant,les nerfs brisés et les dents grinçantes, ces sauts alternatifs, éternellement symétriques d'unescène de larmes à une scène de ricanements sur un texte d'une banalité inconcevable, tout concourt à vous irriter contre la vanité et l'inutilité d'un tel effort. On sent la partie perdueet l'insistance indiscrète des auteurs devient exaspérante. Impossible de deviner une possibleironie réconfortante dans ce fatras héroï-comique ; tel effet grotesque sent sa parodie d'unelieue, mais la gravité admirative de l'auditoire vous prouve que les auteurs n'ont pas eul'intention de plaisanter ! Et c'est fini de rire ! Rien ne saurait donner une idée de laconsternation et de l'accablement dans lesquels peut vous plonger cet effroyable spectacle dontla durée excède les forces humaines !La mise en scène ne dissipe pas le malentendu. Cette caverne schématique, ces lustresde cristal dans le désert, ces cocotiers dessinés par le regretté douanier Rousseau, ce perroquetde cauchemar, ce magnifique ciel-de-lit mobile et symbolique descendant sur Ariane etBacchus à l'heure nuptiale et rabattant pudiquement sur leur étreinte, avec une brusquerievaudevillesque, d'épais rideaux enguirlandés de papier doré, ces costumes alourdis d'intentions,cherchant à concilier le style " sécession " et la littérature du grand siècle — nymphes enrobes à paniers et coiffées de plumes d'autruches, Arlequin échappé de Sumurun ! — ne nousapprennent pas si les armateurs de ce formidable navire ont témoigné d'une incorrigiblemalice ou d'une incurable naïveté ! Et rien n'est plus désagréable pour l'étranger de bonnevolonté !Si le digne Valentin connaissait Richard Strauss il ne manquerait pas de lui dire avecforce : " Te voilà dans la mauvaise voie ! " Ne possédant pas l'autorité du frère vertueux deMarguerite, je n'aurai pas l'impertinence de donner une leçon aussi nette à un compositeurde génie, mais nous avons tous le droit de penser que l'influence actuelle de son librettiste nesemble pas devoir favoriser l'expression de sa véritable nature. Qu'il renonce sans regrets àvouloir faire revivre dans sa musique un " moment " de notre littérature qui est bien à nous,et ne s'accommode pas de l'exportation. Ses extraordinaires qualités y resteront sans emploi etses défauts s'y accuseront avec un relief imprévu.Richard Strauss maniant l'éventail de dentelles et jouant à " saute marquis ! " faitirrésistiblement penser à notre Reyer s'emparant de la mythologie wagnérienne pour confec- tionner un " Sigurd " bien parisien ! Il y a là un souvenir qui doit être aujourd'hui pour nousune leçon de modestie et d'indulgence, mais qui prend pour l'auteur lavaleur d'un avertissement des dieux !Emile Vuillermoz.P. S. Paris,5 Novembre. — Cependant qu'aux bords du lac de la Résidence, dans ledécor exquis du parc où l'on construisit cet admirable Théâtre Royal de Stuttgart, je pleuraisainsi de tendresse sur l'excellence de notre lyrisme national, l'Opéra et l'Opéra-Comiqueenrichissaient notre histoire d'une œuvre de jeunesse de M. Bruneau et d'une œuvre dematurité de M. Nouguès. N'étant pas absolument certain d'y trouver la justification éclatantede la fierté-d'être-français à laquelle m'exhortait la contemplation de la colonne Picard, j'ai jugéprudent de renvoyer mes lecteurs aux coupures de journaux qui leur raconteront, quelquespages plus loin, le baptême des deux nouveaux-nés. CONCERT COLONNE Les voix semblaient former toutes lemême chant, si parfait était leur accord.Dante-Alighiéri. Il paraît que la musique française subit une crise et que les vieilles querelles vont enfin seranimer.Sincèrement cela est à souhaiter car, si la caractéristique de notre époque est dans la plusgrande liberté, son acceptation à toutes espèces de formules, sans discussion, marque unemollesse, une indifférence presque désobligeantes pour l'art. Grouper ces esprits-girouettes,toujours vacants, toujours disposés à tourner au gré du vent d'une quelconque esthétique, suffità occuper l'opinion. Adopter, sans faiblir, une attitude notoire n'est pas mauvais non plus.Surtout, ne jamais craindre le ridicule, ni une extrême longueur dans les développements...Quand au bout d'une centaine de mesures, on ne sait plus exactement ce dont il est question,le public, ou ceux qui le conduisent, sont bien prêts de crier au génie. Nous avons, notamment,des maîtres qui excellent à jeter le désarroi dans les cerveaux, au moyen de périodes pendantlesquelles l'orchestre se désintéresse absolument des auditeurs. Cela, à un point tel, que malgréla bonne précaution d'interdire au public de sortir pendant l'éxécution des morceaux, il s'enirait de peur d'être indiscret. Cependant, une formule héroïque et banale vient excuser lechaos désertique qui l'a précédé. On applaudit, autant pour secouer la torpeur de l'atmosphère,que pour remercier l'auteur de nous laisser sortir.Quelques-uns continuent aveuglément à respecter les ancêtres, pareils en cela aux Chinoispour lesquels Confucius, une fois pour toutes, a réglé la morale en formules accessibles.D'autres mettent des étiquettes neuves à des choses vieilles comme le monde. Ils retrouvent,moins l'instinctive ingéniosité, les traits gravés de l'âge néolithique, les sons d'un javanismeen enfance. Cela n'est ni très nouveau, ni très inquiétant. H. Poincaré, dont la supérioritégarantit le désintéressement, proclamait, il y a quelques années, dans " Science et Méthode "l'utilité essentielle des esprits d'avant-garde, que la foule regarde comme des fous.En effet la forme peut-être gauche, maladroite, mais contenir le germe de l'idée dont,beaucoup plus tard, un autre dégagera la beauté.Il faut balbutier avant de parler, ce qu'oublie volontairement notre époque " d'arrivisme "forcené, où s'accumulent des œuvres qui ne répondent qu'à ce besoin de satisfaire une mode,forcément précaire. Et tant " d'arrivistes " qui ne sont même jamais partis ! Quand sedécidera-t-on à détruire l'opinion, trop courante, qu'il est aussi facile d'être artiste que dentiste?Quand cessera-t-on de multiplier des moyens de divulgation aussi dangereux qu'inutiles !Beethoven, dont s'autorisent tant de professeurs d'énergie, a dû décourager pas mal de jeunesgens ; il savait trop bien, lui, que l'art est un sacrifice. Aujourd'hui on le propose comme exemple dans sa gloire indestructible ! Ce n'est pas très malin, et c'est tricher au jeu despossibilités.Le mystère émouvant des vieilles forêts n'est-il pas fait de sacrifice et de mort ? Combiend'arbrisseaux furent écrasés par le pas indifférent des bêtes, sacrifiés au glorieux épanouissementdes grands chênes qui, siècles après siècles, ont le devoir d'en assurer la beauté ! N'y-a-t-il paslà un exemple plus profitable, et comme une correspondance tragique avec cette dure u mise- au-point " que le Temps inflige à l'œuvre des hommes ?Sans demander aux hommes des sacrifices aussi catégoriques, tâchons, au moins, d'ytrouver une leçon. Ne détournons pas des u Gants et Cravates " tant de charmantes bonnesvolontés. Tâchons de débarrasser la musique, non pas de ceux qui doivent vraiment l'aimer,mais de ceux qui en profitent en usurpant le beau nom d'artistes !Malgré le peu d'espoir que tout ceci arrive, il faut ardemment le souhaiter. Ainsi cesse- raient les malentendus, les discordances sur ce que veut dire la musique. NOTES SUR LES CONCERTS DU MOIS Claude Debussy. Dans toute la musique que l'on a jouée au Concert Colonne, la plus nouvelle est, sansironie, la Symphonie Pastorale de Ludwig von Beethoven. Elle reste décidément, l'un desmeilleurs modèles de mécanique expressive... Entendre un orchestre imiter le cri des animauxest une joie sûre pour les petits comme pour les grands. Subir un orage, assis dans un fauteuil,c'est purement du sybaritisme. Monsieur Gabriel Pierné l'a fort bien dirigée, entendons parcela qu'il ne l'assomme pas sous les commentaires, et qu'il en fait ressortir le charme. A proposde cette symphonie, a-t-on jamais pensé combien il faut qu'un chef-d'œuvre soit " chef- d'œuvre " pour résister à tant d'interprétations ? Il y a : l'interprétation " respectueuse " oùla peur de secouer la poussière des siècles fait ralentir les mouvements, éteindre les nuances...l'interprétation fantaisiste où c'est le contraire, et qui donne l'impression d'un enterrementsous la pluie. Que Beethoven ait eu mauvais caractère n'est pas une raison suffisante pour lerendre ennuyeux. Et c'est pourquoi cette dernière exécution était charmante... Nous étionsvraiment à la campagne ; les arbres ne portaient pas la cravate blanche ; le ruisseau au bordduquel se déroule la plus pure, la plus allemande des idylles était plein de fraîcheur ; pour unpeu ça aurait senti l'étable !* *La symphonie fantastique de Berlioz est toujours ce fiévreux chef-d'œuvre d'ardeurromantique, où l'on s'étonne que la musique puisse traduire des situations aussi excessives sanss'essouffler. C'est d'ailleurs émouvant comme une lutte d'éléments.* *Les impressions d'ltalie de Gustave Charpentier sont une harmonieuse démonstration decet axiome connu : " les voyages forment la jeunesse "... Malgré le formalisme de certainesparties, on pressent déjà le parfum qu'aura " Louise " et le tumulte de ses foules.L'lnstitut qui vient justement de recevoir Gustave Charpentier parmi ses membres, a dûêtre satisfait d'avoir envoyé à Rome un jeune homme qui ordonna si vite ses sensationsitaliennes.** *Nous n'avons pu entendre " Au Cimetière " de M. Maurice Droeghmans. Nous leregrettons, et nous excusons de remettre au mois prochain la suite de ces u notes " réellement V-/trop hâtives. CONCERTS LAMOUREUX Le bon Sens Vincent d'Indy. Le bon-sens est la chose dcar chacun pense en être si bien pourvu, que ceux mêmequi sont les plus difficiles à contenter en toute chose, n'ontpoint coutume d'en désirer plus En commençant aujourd'hui la série d'articles mensuels que la direction de la revue S. I. M. nous a priéde faire ici, conjointement avec notre collaborateur et ami Auguste Sérieyx sur les grands concerts parisiens etplus spécialement sur les Concerts Lamoureux, il nous a paru opportun de formuler quelques principes qui noussont particulièrement chers, afin de répandre toute la clarté désirable sur le point de vue que nous avons délibé- rément adopté. Tel est l'objet des simples réflexions qui vont suivre sur cette " puissance de bien juger et distin- guer le vrai d'avec le faux qui est proprement ", nous dit le vieux Descartes, " ce qu'on nomme le bonsens... "Le bon-sens cette vieille locution qui pourra faire rire quelques-uns, désigne cependantl'une des plus précieuses qualités de notre génie français, je puis même dire : de notre génielatin ;le : Si vis nu jlered'Horace est un mot de bon-sens au même titre que :" Le temps,Monsieur, ne fait rien à l'affaire ", de notre Molière ou : " La raison du plus fort... " de notreLa Fontaine.Qu'est-ce donc le bon-sens ?Oh ! tout simplement la faculté de percevoir les objets avec des yeux sains et clairvoyantset non point avec des lentilles déformantes.Et c'est malheureusement à cette dernière opération que s'appliquent systématiquementun certain nombre d'artistes de nos jours, encouragés en cela par quelques critiques arrivistes,et suivis par le clan mondain des gens qui veulent à tout prix être à la mode.Comment se fait-il qu'en art nous ayons laissé égarer ce bon-sens qui, pendant si long- temps, de Montaigne à Molière et Beaumarchais, de Rameau à Gluck et Méhul, a sauvegardél'originalité de notre création française et l'a soustraite en ce qui regarde l'art musical, parexemple, à l'influence délétère du mauvais-sens italien dont l'Europe entière sauf la France,subissait le joug, au XVIIIe siècle ?Les raisons de cet égarement sont complexes et trop longues à exposer en un article ;mais, que la cause de cet état relève de l'ordre social ou qu'elle soit attribuable à l'invasiondes " métèques " dont la promiscuité tend à détruire le véritable esprit de notre pays, l'effetn'en est pas moins palpable en bien des matières, en art surtout.Un exemple, entre bien d'autres aberrations en cours:"Pour faire une œuvre d'art, point n'est besoin d'études préalables, le génie suffit... "Et, de là à enfourcher le dada de 1 11 autodidactisme^monstruosité qui n'a existé à aucuneépoque, il n'y a qu'un léger saut.Et cependant, voyez dans une loge de face de la salle de concerts, cette jolie petitedame si élégamment habillée. Vous pouvez être sûr qu'elle n'a pas confié à sa femme dechambre la coupe de son " costume-tailleur ", mais qu'elle s'est adressée, pour cette opérationdélicate, à une maison dont les coupeurs connaissent leur métier de longue date.Remarquez, aux fauteuils, ce commerçant dillettante et milliardaire ; soyez certain qu'ilaura choisi avec sollicitude son teneur de livres parmi les comptables congrument instruits desmystères de la balance et de la partie-double et qu'il ne lui viendrait pas à l'idée de préposerà la tenue de sa caisse le brave paysan illettré que lui recommande le maire de son villagenatal... à celui-là, il fera faire les courses... et encore!...Voyez, au promenoir, ce critique averti, dont les articles sont toujours "sensationnels ",sera-ce auprès des obligeants placeurs de la salle Gaveau qu'il ira chercher de sûrs " tuyaux " pour juger de la réelle valeur d'une œuvre ? Non, certes, il consultera simplement un musicieninstruit de son art.Et, en cela, jolie dame, millionnaire et critique auront fait preuve deMais que l'on joue au concert une œuvre nouvelle, dénuée d'intérêt et même demusique, dans laquelle s'étale sans discernement le procédé à la mode, aussitôt voilà leparti... Et nos gens de s'extasier :" L'auteur ignore tout de la composition... mais quelles curieuses suites de quintes et de"secondes !... C'est admirable ! " décrète le critique averti ;" L'auteur n'a jamais appris son métier... et il n'y a pas, dans toute sa symphonie unseul accord parfait... C'est admirable ! " s'exclame le bouquier ;" Il faut aller entendre ça, ma chère ", susurre la petite dame, "un compositeur qui nesait rien... C'est admirable ! "Et on va entendre ça... et ce n'est pas du tout admirable ; c'est seulement un démar- quage du procédé à la mode, sans proportions, sans pensée, sans musique... Mais, pour peuque ledit compositeur ait, dans quelque interview,traité Beethoven de musicien surfait etWagner de malfaiteur, alors il passe, du coup, homme de génie, et ces gens qui se garderaientbien de lui donner des bottines à raccommoder ou une dinde à cuire, parce qu'il ne sait ni lemétier de cordonnier ni celui de chef de cuisine, n'hésitent pas à en faire leur fournisseurordinaire en l'art des sons, qu'il ignore également... Mais cet ignorant emploie LE PROCÉDÉ,...et ça tient lieu de tout. O bon-sens français, où es-tu ?A tout prendre, en quoi consiste donc ce qui a le don de conférer le génie....aux yeux des snobs ?Ici, un peu d'histoire est nécessaire.Au XVIIIe siècle, Rameau imagina d'ajouter discrètement, en certaines circonstances,une note à l'accord parfait, base de toute musique ; au XIXe, des compositeurs russes, en vued'effets très particuliers, employèrent la gamme par tous-entiers, qu'on peut nommerpuisqu'elle supprime toute possibilité de modulation.Au XXe siècle, Claude Debussy et Maurice Ravel tirèrent parti de ces méthodes en lesélargissant, et en firent souvent de très ingénieuses applications ; mais ils ont eu le tort (il fautbien oser dire la vérité à ceux qu'on estime) d'ériger ces procédés en principes, ou du moinsde les laisser ériger comme tels par leurs muftis et leurs ulémas, en sorte que la formule établieactuellement par la mode est celle-ci : " Hors de la sensation harmonique et de la titillationdes timbres orchestraux, il n'est point de salut. "Cette formule est grave, car bien loin de constituer un progrès, une marche en avant,elle aboutit à une rétrogradation de notre art, et nous ramène de cent ans en arrière.Examinons franchement la situation.Ce que les compositeurs précités, ou plutôt, je le crois, leurs prophètes, cherchent àétablir, c'est l'autonomie des sens à l'exclusion des sentiments, c'est la suprématie de lasensation sur l'équilibre du cœur et de l'intelligence, équilibre qui, chez les êtres doués, estseul appelé à produire l'œuvre d'art.Ce mouvement sensualiste n'est ni nouveaux ni original ; il y a cent ans environ, unesimilaire aberration du bon-sens tentait d'intoxiquer notre musique. Toutefois, à l'époque desRossini et des Donizetti la formule sensorielle (qu'on me pardonne ce très vilain vocable) était :Tout pour et par la Mélodie !A l'heure actuelle, on a seulement changé le terme final de la formule, et l'on s'exclame :Tout pour et par l'Harmonie !Au fond, ces deux mouvements sont absolument identiques, en ce sens, qu'ils ont poureffet d'hypertrophier l'un des organes essentiels de la musique au dépens des autres organes etpour conséquence un état maladif de la production. Je dirai toutefois que, de ces deux maladies, la seconde en date (la pléthare harmonique)me semble moins grave que la première, car rien n'est plus éphémère que la trouvaille etl'emploi d'harmonies nouvelles, si ces harmonies ne prennent point leur point d'appui sur lesdeux autres éléments de l'art musical : mélos et rythmique.Un seul exemple peut fournir la preuve de cette assertion : la bizarre destinée de l'accorddit : septième diminuée, seul titulaire, pendant un demi-siècle des expressions de tristesse, d'hor- reur, de cataclysmes physiques et moraux... Quel est le compositeur qui oserait s'en servir,actuellement ?Oui, l'harmonie passe vite... Pour qu'elle soit durable, il faut qu'elle constitue, non deschatoyances, des tapis aux tons rares, mais le vêtement du personnage vivant et agissant qu'estla mélodie rythmée ; l'habit, dans ce cas, peut impunément passer de mode, le personnagehumain, s'il est bien constitué, durera autant que sa planète.Et voilà où le bon-sens reprend ses droits, lorsqu'il sait éliminer de l'œuvre d'art toutesubstance excessive pour ne garder que ce qui est éternel : l'équilibre des éléments de beauté.Il s'ensuit que tout mouvement qui tend à rompre l'équilibre, que ce soit du côté mélo- dique, comme en 1820, ou du côté harmonique, comme en 1910, est rétrograde et nuisibleau réel développement de l'art.Ainsi, la gamme par tous constitué à six notes est loin d'être un progrès sur notre gammeoccidentale traditionnelle, puisqu'elle supprime toute tonalité et conséquemment toute modula- tion. Or, le changement de lieu tonal par le moyen de la modulation est l'un des éléments lesplus précieux de l'expression, s'en priver systématiquement est donc un retour en arrière versla monotonie barbare des époques reculées.Et vraiment les compositions basées sur ce mode atonal n'ont plus aucune proportionpossible, elles n'ont aucune raison logique de durer trois minutes plutôt que trois quarts d'heureet la fatigue seule de l'auditeur peut-être de l'auteur peut amener celui-ci à tracer labarre de mesure finale." Alors ", va s'écrier quelque bachi-bouzauk en délire, " c'est une levée de bouclierscontre Ravel et Debussy ! ! "Non, certes, pas contre Ravel et Debussy ; ils n'ont rien de commun avec les ignorantsdont je parlais en commençant cet article, car ils possèdent, eux, un métier solide, en outre deleurs belles qualités natives ; non, pas contre Ravel et Debussy, mais contre les Debussystes etles Ravelistes, proclamateurs de dogmes faux et propagateurs d'erreurs graves dont pourraitsouffrir la jeune génération, trop encline à ne voir dans toute manifestation d'art que leprocédé, sans se douter que l'abus du procédé a été, de tous temps, la spéciale ressource desimpuissants.a Mais ", dira-t-on, " qui nous apprendra où commence l'abus ?..." Précisément ce bon- sens dont je déplorais l'oblitération tout à l'heure, ce bon-sens qui, seul, peut nous faire appré- cier les notions de logique et d'équilibre sans lesquelles il n'est point d'Art.En somme, que demande-t-il, ce bon-sens ? Des choses cependant bien simples : quele jeune musicien commence par apprendre son métier et qu'il ne se laisse point ensuitehypnotiser par un procédé à la mode, employé avec fruit, il est vrai, par certaines natures, maisqui ne peut constituer à lui seul tout l'art musical.Et je terminerai par cet adage, bien connu de mes élèves :" Tous les procédés sont bons, à la condition de ne jamais devenir le but principal et" de n'être regardés que comme des moyens pour faire de la musique. " Notre Enquête sur le Théâtremusical belge Paul Bergmans. Notre ami Michel Brusselmans a profité séjour a Godinne, oie le Maître a coutume depasser F été, pour interviewer Eugène Isaye au sujet de V Enquête ouverte par notre revue sur leThéâtre musical belge.Voiciy textuellement, les réponses quil lui a données :Réponse de E. Ysaye.Godinne, le 23-9-12.Mon cher René Lyr,I. D. Les musiciens belges ont-ils beaucoup écrit pour le théâtre depuis 20 ans ?R. Indépendamment des ouvrages connus, beaucoup d'entre les compositeurs belges pos- sèdent en portefeuille des ouvrages de théâtre, et il est certain que la production serait plusnombreuse, si elle ne se savait condamnée d'avance, à la longue attente, à l'indifférencepublique sinon à l'oubli total.11. D. Estimez-vous qu'il existe un art lyrique vraiment belge ?R. Il est évident que les compositeurs flamands ont un genre plus à eux que les compo- siteurs wallons dont l'art franco-wallon est foncièrement latin.La personnalité des flamands est plus " terroir ", elle se ressent dvi coloris de leurs peintresanciens et modernes, et à mon sens, s'il devait un jour exister un art lyrique vraiment belge,ce serait à cette source qu'il devrait être puisé, parce que, elle a, à la fois, plus d'histoire et plusde fond. Le folklore flamand, très riche en matières mélodiques et rythmiques n'emprunte rienni à la Germanie ni aux pays latins ; tandis que nos cramignons wallons, qui tombent de joursen jours en désuétude, sont pour la plupart d'origine lorraine, bretonne et méridionale. Maisl'art wallon existe aussi, il existe comme l'art français auquel il devrait être incorporé. Inutileau compositeur wallon de chercher sa personnalité ailleurs qu'à côté de celle des français ; lalangue, les mœurs, le caractère de nos bons wallons découlent de France, et les compositeursdu pays sont invinciblement et tout naturellement attirés vers la mère-patrie de leur art quiest, je le répète, la France.Ce thème pourrait être plus développé mais ces quelques mots serviront à traduire le fondde ma pensée.111. D. A quelles causes attribuez-vous le silence où restèrent plongées la plupart desœuvres théâtrales de nos compositeurs ?R. Je l'attribue à des causes différentes, et tout d'abord à l'inertie, à l'impardonnableindifférence du public belge pour le musicien belge, j'ajoute que cela ne se manifeste pasqu'aux choses de théâtre, mais aussi à toute page symphonique sortie de la plume d'un desnôtres. Je me souviens que l'année où nous annonçâmes que les 6 concerts Ysaye ne produi- raient que les meilleures symphonies et autres genres d'œuvres belges, nous fûmes atterrés enconstatant que notre abonnement déjà pas très riche en général, était tombé à la plus misérabledes pauvretés. Cela ne nous empêcha pas d'ailleurs de poursuivre notre but, mais force nous fut de constater que les 6 symphonies belges que nous produisîmes n'eurent tout juste qu'unsuccès d'estime, et que, administrativement, il eut mieux valu jouer l'Ouverture de Tannhauseret en général de Y extra muros. Cette indifférence du public est-elle due au caractère même denos compatriotes, caractère dont l'enthousiasme déborde bien difficilement ? Est-elle due à cettemystérieuse attraction qu'exerce sur nos foules tout ce qui vient de l'étranger ? Enfin, n'avons- nous aucun talent ? La question est difficile à résoudre ; en tout cas, du talent nous en avons.Si aucune de nos symphonies ni aucun de nos opéras ne sont marqués au coin du génienovateur, il est indéniable que le talent est la. La musique est bonne, avec parfois de beauxcoups d'ailes, des élans remarquables. Beaucoup d'ouvrages étrangers à symphonie et de théâtreontétémieux accueillis, qui ne dépassaient pas ce dont nous sommes capables Et nous voicidirectement amené à votre 4me question. On ne peut incriminer les directeurs de notre scèned'opéra de ne pas être plus largement hospitaliers pour les œuvres lyriques belges, on n'a jamaisvu de directeur qui ne marche pas au gré et au goût du public. La direction de la Monnaie ade lourdes charges, l'ut de poitrine est hors de prix et l'organe essentiel de sa vitalité estévidemment d'ordre budgétaire. Soyez sûr, que le jour où le public s'intéressera à la productionnationale jusqu'à affluer au théâtre, ces ouvrages resteront au répertoire courant. Briser l'indif- férence du public belge pour les siens, lui faire comprendre qu'il doit à ses enfants protectionet encouragement, lui inculquer comme chez les Scandinaves, chez les Russes et chez lesAllemands 1 amour (nous nous contenterons de l'intérêt) des œuvres nationales ; lui indiquerqu il n a pas le droit de demander à l'art belge ce qu'il demande aux grands pays dont1 histoire musicale est la fois plus reculée et plus riche en génies novateurs. Certes nous eûmesdes musiciens de haute valeur, Pierre Benoit crée un sillon productif dans les Flandres, etFranck, (dont les Français firent leur profit) le crée pour les wallons ; nous marcherons doncchacun de notre côté dans la voix tracée par ces deux penseurs-musiciens bien belges, quoique1 un d eux fut français par un contrat de naturalisation ; mais il nous faut du temps, notreheure viendra, et plus vite qu'on ne pense, si le public ne nous refuse pas l'appui moral quinous est nécessaire.Votre question V, qui a trait au concours d'Ostende est bénévole ; ce concours fut malorganise, il eut fallu d'abord mettre au concours un livret et le faire adopter par les directeursde la Monnaie, on n aurait eu ainsi qu'à juger la musique ; et la meilleure réalisation du livreteut dû être imposée au directeur comme ouvrage reçu ; au lieu de cela les membres du juryfurent en un cruel embarras : les uns trouvaient la musique bonne et le livret détestable, lesautres choisisaient le livret en déclarant la musique inécoutable !!!... Nous n'en reparleronsplus, c'est à refaire.La question VI : D. Les œuvres lyriques belges ne seraient-elles pas viables ?R.Singulière demande. 1 La vitalité de nos œuvres lyriques n'est pas douteuse, ellesvivent ces œuvres mais ne marchent pas, et toujours pour les mêmes raisons. Je prétends quece que produit de bon le sol ou la pensée belge doit être valable ou viable pour un belçe.VII. Mais, nous voici au remède.Je vois d'abord la patience, le temps ; je vois la nécessité de continuer les efforts, laproduction sans se décourager. D'ailleurs n'est-ce pas la bonne souffrance et n'a-t-elle pas étéressentie par les plus grands comme par les plus petits ? Je verrai comme remède actif et moinsabstrait la création, aux époques de printemps, d'une saison symphonico-lyrique exclusivementbelge et aidée sinon organisée par le ministère des Beaux-Arts. Remarquez qu'une institutionde ce genre fut creee en Suisse qui, elle, n'a plus à adresser à ses nationaux pareil question- naire. J'ajoute que si les pouvoirs publics ne pouvaient intervenir dans une aussi large mesure,on pourrait faire appel au concours particulier, et j'estime qu'on ne rencontrerait là aucunegrande difficulté. Remarquez encore qu'une des raisons multiples qui retardent l'éclosiond'oeuvres lyriques et le développement de l'intérêt de nos concitoyens, est justement ce fait,qu'on ne joue d'œuvres belges que de loin en loin. La saison d'art national que je conseilleaurait cela d'intéressant qu'elle grouperait nos œuvres théâtrales et symphoniques et que lepublic pourrait juger où nous en sommes.Voilà donc un remède, et je dis que si on ne l'applique pas, nous en serons dans 20 ansk publier le même questionnaire auquel j'aurai l'honneur si je suis encore de ce monde de faire les mêmes réponses.M. BRUSSELMANS.Approuve : E. YSAYE.Nous n ajouterons quun mot à cette belle réponse de notre grand virtuose et artiste. Nous pensonscertes comme lui que les musiciens continueront a écrire des œuvres, sans souci des encouragements, dusuccès. Et nous estimons que Vart doit rester libre, indépendant de toutes les tutelles, de toutes les con- traintes. Sans doute sera-t-il possible de fusionner les efforts dans un sens large : c est notre espoir.Quoi qu'il en advienne, le projet préconisé par Eugène Isaye, d'une saison symphonico-lyrique belge, està Vétude. Que dis-je, il est déjà, théoriquement, posé. Sa réalisation pratique, réunissant toutes lescollaborations, semble assurée d'un prompt aboutissement. Le peuple lui-même sera convié a entendreles chants de la race : n est-ce pas en lui que bouillonnent toutes ses forces vives, et n est-ce pas en luique Von trouvera V dans la franchise et la virginité des élans. Nous e?i reparleronssous peu.Réponse de M. PA/11l BGPgniailS, charge du cours d'histoire de la musique a F Université deG and) critique dramatique musical de la u Flandre libérale. "Mon cher Confrère,Oui, les musiciens belges ont beaucoup écrit pour le théâtre depuis vingt ans, et ils sonten somme, assez facilement parvenus à se faire représenter sur les scènes de province et à laMonnaie. Dans l'ensemble, la valeur des partitions est infiniment supérieure à celle des livrets,ce qui est certainement une première cause du peu de succès des pièces nationales.Mais, malgré leurs qualités réelles, celles-ci ne permettent pas de reconnaître l'existenced'un art lyrique belge, si l'on entend par là une école spécifiquement différenciée des écolesétrangères.Ce sont, pour la plupart, des tentatives de conciliation des deux grandes écoles allemandeet française ; quelques-unes se rattachent même à l'école italienne.On constate ainsi chez les compositeurs belges cette tendance cosmopolite qui est carac- téristique du génie belge et qui constitue une originalité suffisante, sinon prime-sautière.Quelques compositeurs ont, d'ailleurs, accentué la note nationale en puisant dans le fonds dela mélodie populaire, fonds d'une certaine richesse, surtout dans la région flamande.S'il n'y a pas à proprement parler de musique belge, on peut cependant admettre que lesproductions lyriques de chez nous présentent certains caractères communs, et qu'elles sontassez importantes et assez nombreuses pour constituer un théâtre lyrique belge, qu'il soitd'expression française ou flamande, car la langue littéraire importe assez peu lorsqu'elle n'estque l'auxiliaire de cet admirable langage international, la musique. Pourquoi ce théâtre a-t-il eu peu de succès jusqu'à présent ?D'abord, à cause de l'infériorité de la plupart des livrets, maladroits et peu scéniques.Ensuite, à cause du manque de soin avec lequel les œuvres nationales sont habituellementmontées sur nos théâtres.Enfin, et surtout, à cause de l'infériorité du public, si j'ose dire.Je parle ici évidemment du grand public, de celui qui remplit les salles et les caisses, decelui qui fait l'indispensable succès d'argent.Ce public est indifférent, et parfois maldisposé à l'égard d'œuvres du terroir, celle-cifussent-elles égales ou même supérieures aux productions étrangères qu'il applaudit. Le vieuxproverbe : aNul n'est prophète en son pays", est malheureusement d'application courante enBelgique.Les artistes étrangers ont coutume de vanter le public belge. Et ils ont raison... à leurpoint de vue.C'est précisément parce que le public belge est un bon public pour les étrangers qu'il est,pour les artistes belges, un mauvais public, un public déplorable.Travailleur tenace et homme pratique, dont l'idéal réside dans un certain confortmatériel, le Belge n'est pas curieux d'art et de littérature. Il dérobe aux affaires une heurebrève qu'il consent à consacrer à quelque distraction intellectuelle. Mais il entend ne pas lefaire à l'aventure. Il faut à ses plaisirs la même sécurité qu'à ses placements. Il s'attache auxvaleurs " de tout repos. " Il veut entendre des pièces dont il sait que le succès a été consacrépar les grands organes de la presse étrangère, qui sont pour lui des oracles. L'inédit l'effraie, etil est décidé, par principe, à ne pas s'y intéresser.Le belge appartenant au grand public applique à lui-même l'esprit de dénigrement qu'onlui reproche souvent : il se décerne, en matière de jugement artistique, un brevet d'incapacité.Et il a bien tort, car son bon sens et son esprit rassis sont des qualités qui valent bien telsnobisme étranger.C'est cet état d'esprit national qu'il faudrait surtout tâcher de modifier. Eclairons notrepublic, et inspirons-lui confiance dans les œuvres belges.Il ne suffit pas que celles-ci soient montées sur un théâtre, il est indispensable qu'elles ysoient jouées plusieurs fois, qu'elles s'y maintiennent.L'Etat et les pouvoirs communaux peuvent ici intervenir de façon efficace. Qu'ils stipulent,dans les théâtres qu'ils subventionnent, non seulement l'obligation de jouer un certain nombred'actes belges, mais encore celle de les monter avec le même soin que les œuvres étrangères,et de donner un minimum de représentations des œuvres reçues, huit à dix.La présence répétée d'un titre sur l'affiche est la meilleure amorce pour un public commele nôtre. Qaund nos compatriotes auront pris l'habitude d'aller voir les pièces belges, lethéâtre belge sera viable. Bien confraternellement vôtre. 1 Elle est évidemment ironique. R. L. EDGAR TINEL René Lyr. Edgar Tinel est mort, le lundi 28 octobre. Il était né le 27 mars 1854. à Sinay, petitvillage des Flandres, près de S 1 Nicolas. Son père y était à la fois instituteur et chantre de laparoisse. Ce fut lui qui donna, au jeune musicien, révélant une vocation dès l'enfance, lapremière éducation. A peine âgé de 7 ans, le petit prodige pouvait le remplacer à l'Eglise.Il fréquenta l'Ecole de Musique de S 1 Nicolas dès la huitième année. Adolphe Siret, l'écrivainconnu, protégea les débuts du fils de l'organiste. Grâce à lui, il fut envoyé à Bruxelles, où ilsuivit les cours du Conservatoire, dirigé par Fétis. En même temps, pour augmenter sesmodiques ressources, Edgar Tinel donnait des leçons et s'engageait comme choriste à lamaîtrise de S 1 Gilles. Il étonnait par ses merveilleuses dispositions. Il eut pour professeursBrassin, Joseph Dupont, Ferdinand KufFerath, A. Mailly, Adolphe Samuel et Gevaert. En1872 et en 1873, il remporta les premiers prix de virtuosité. On le vit participer à denombreux concerts ; il publia ses premières œuvres. On rappelle qu'en 1876, il remplaça aupied levé, dans un concert donné à Londres par la célèbre Georgina Weldon, amie de CharlesGounod, un pianiste de renom. Son succès fut retentissant. L'année suivante, à 23 ans, Tinelobtenait le grand prix de Rome, avec sa cantate Klokke Roelandt. Nos lecteurs se souviendrontpeut-être de l'incident que nous notions, dans une esquisse consacrée au compositeur, il y aquelque trois ans. (S. L M. février 1909.) Au moment d'entrer en loge, le concurrent avaitvoulu emporter, contrairement aux usages, un petit livre. Le jury lui accorda cette faveur. Celivre était l'lmitation de N. S. Jésus-Christ. Le trait révèle, dès lors, le sentiment profondémentreligieux et chrétien auquel l'auteur de St Franciscus, indéfectiblement, se montra fidèle... Aucours des voyages qui suivirent l'attribution du Prix de Rome, Tinel écrivit des sonates, despièces pour orgue et piano, des motets, des chœurs, des mélodies. De cette époque datentaussi les tableaux symphoniques : Polyeucte ;La Ballade des Trois Chevaliers, pour baryton,chœur et orchestre, et le poème lyrique Korenbloemen, pour ténor, chœur et orchestre. Lepianiste renonce alors à la virtuosité pour s'adonner à la composition. En 1881, il est appelé àdiriger l'lnstitut Lemmens, à Malines. Il y forma beaucoup d'élèves : compositeurs et organistes.Cet Institut est aujourd'hui l'école épiscopale interdiocésaine de musique religieuse. En 1887,le premier grand ouvrage d'Edgar Tinel : S 1 Franciscus, oratorio-dramatique, peut-on dire, futexécuté à Malines même, puis à Bruxelles, l'année d'après, aux Concerts Populaires, et àFrancfort-sur-le-Mein. Le succès de cette œuvre commença la célébrité du musicien.Franciscus a été joué partout: en Hollande, en Allemagne surtout, où Tinel jouit d'une trèshaute considération, en Autriche, en Angleterre, en Amérique. Nous l'entendîmes, il y a peud'années, aux Concerts symphoniques de Tournai. En 1889, Tinel fut nommé inspecteur desécoles de musique du Royaume. En 1896, il prit le cours de contre-point et de fugue, laissévacant par F. KufFerath, décédé. Ses Maria liederen (chants à Marie) furent composés dansces années, ainsi que la Messe a N. D. de Lourdes, à cinq voix, chantée pour la première fois en la cathédrale de Tournai. Godelieveparut en 1897. En 1905, à l'occasion des fêtes nationalesde l'lndépendance belge, il écrivit un Te Deum,pour chœur et orchestre. Enfin, en 1909, ilachevait Ste Catherine d'Alexandrie,légende dramatique, conçue encore sous une forme prochede l'oratorio. Jouée au Théâtre de la Monnaie, Ste fut accueillie par un très vif succès.On l'a reprise l'an dernier. Il convient de mentionner encore une série d'œuvres liturgiques,et le Chant Grégorien, théorie sommaire de son exécuC'est en 1909 qu'Edgar Tinel fut désigné à la succession de Gevaert, au Conservatoirede Bruxelles. Il l'a tôt suivi dans la mort. Edgar Tinel était Maître de Chapelle du Roi,Membre de l'Académie Royale de la Belgique, Président de la section belge de notre sociétéinternationale de Musique, etc... Henri Maréchal. Peu de gens savent ce qu'il est, et cela est bien naturel, car il n'a qu'un an d'existence.Il emprunte son mécanisme à celui de son aîné, deux fois centenaire, le " Salon de peinture "bien entendu, à la différence près des exigences particulières à chacun.Voilà bien le moment de rappeler le cliché tant de fois entendu : "Avec un clou aumur, le peintre peut exposer son tableau ; mais le musicien !... " 11 est de notoriété qu'un cloune saurait lui suffire : ce clou n'ayant sa raison d'être que figurément, est considéré commegrande attraction d'un programme !... Mais, déjà, sous le couvert d'une vague synonymie,voici que le lien s'établit entre les deux " Salons " : celui des peintres et celui des musiciens.Dans le premier, fonctionne un jury d'examen chargé d'admettre, de refuser, de classeret de récompenser les œuvres envoyées. C'est exactement ce qui se passe au "Salon" desmusiciens. Le jury de peinture est composé d'artistes ayant fait leurs preuves ; le comité car, chez les musiciens, le gouvernement prend ce nom de professionnels reconnus.Ce comité réunit les noms de MM. Balay, Ph. Bellenot, Georges Caussade, Mme Chaminade,MM. Auguste Chapuis, Henri Dallier, Claude Debussy, E. Destenay, Louis Diémer, PaulDukas, Camille Erlanger, G. Falkenberg, Eugène Gigout, Reynaldo Hahn, Georges Hue,Jean Huré, Albert Lavignac, Fernand Leborne, Charles Lefebvre, René Lenormand, XavierLeroux, H. Letocart, Henri Libert, Henri Lutz, Henri Maréchal, Jules Meunier, JulesMouquet, Périlhou, Ch. Planchet, Paul Puget, Raoul Pugno, Henri Rabaud, Charles René,Ch. Silver, Georges Sporck, Maxime Thomas, F. de la Tombelle, Charles Tournemire,Paul Vidal, André Wormser.Nul ne pourra nier le caractère largement éclectique d'un tel groupement ; et ce n'estsans doute pas sans quelque surprise de se trouver réunis autour du même tapis vert cessortes de tapis sont obligatoirement verts ! que ces noms s'unirent, néanmoins, dans la pluscordiale des ententes.Lorsque les statuts, le règlement, le bureau, enfin, furent constitués, à l'entrée de l'hiverIQII, une note fut adressée à la presse de Paris et des départements. Des centaines dejournaux voulurent bien lui prêter leurs trompettes et, à la suite d'une telle fanfare, les envoisne manquèrent pas d'arriver nombreux, d'autant plus, que tous les genres étaient admis àl'exception des seules compositions d'orchestre ; le " Salon " ne pouvant songer, alors, à uncoûteux développement qu'il n'est pas loin de prendre, d'ailleurs. Mais, n'anticipons pas. Cesenvois de manuscrits ou d'œuvres publiées comprenaient des sonates, des trios, des quatuors,des quintettes, des mélodies, des chœurs, des soli pour divers instruments, des pièces d'orgue, etc.;ils furent d'abord examinés ; puis, à la suite d'une lecture au piano, classés définitivement.Ici, une parenthèse : Cet examen ne porta nullement sur les particulières aux auteurs:ces tendances étant affaire entre eux et le public seulmais, ici, le "Salon " des peintres donne encorel'exemple : dans son examen préalable il a le devoir d'écarter les chimères de pauvres détraqués quine savent pas au juste si le nez est réellement au milieu du petit visage; les audaces de certains quicambriolentla notoriétéau moyendu scandale en tentant d'exposer les pires obscénités; les opinionsde quelques autres, affichées en des toiles où sont bravées les élémentaires convenances, etc., etc. De même au Salon des musiciens à cela près, encore une fois, des moyens qui sont lepropre de chaque art. Si les mœurs et les convenances n'eurent rien à redouter en cesenvois, les chimères ne manquèrent pas d'y tenir leur place !Qu'entendez-vous par chimères, dira-t-on ? Le comité entend par chimères, des pages demusique qui évoquent l'âge heureux où les petits garçons illustrent leur Histoire de France enoctroyant une pipe à tous les portraits de rois, à commencer par Pharamond, bien entendu ;des œuvres (!) où le rudiment le plus élémentaire du Solfège doit subir le plus irréductibledédain ; des essais, enfin, à ce point informes qu'ils seraient absolument inexécutables !Et si l'on mettait en doute l'existence de pareilles folies, il suffirait de rappeler qu'unjour, dans un très important concours d'opéras, au Ministère des Beaux-arts, le jury découvritune partition sur laquelle l'auteur avait épinglé cette note candide : "Je n'ai pas eu le tempsd'écrire la partie de contrebasse. "Car, hélas, la caricature de l'art se trouve inconsciemment à la portée de tous ceux qui,lentement, se sont pénétrés de cette conviction qu'en ignorant jusqu'à l'alphabet ils ne serontque plus originaux !A la suite de ce lot vite écarté, apparurent, en plus grand nombre, des œuvres discutables,certes, où est celle qui ne l'est pas ? mais qui, néanmoins, par une facture suffisante,adroite en certains cas, par un juste instinct de l'expression, par leur tenue générale, semontraient dignes d'une exécution publique. Enfin, une réserve de choix vint montrer par saréelle valeur que dans les rangs serrés des inconnus se trouvent des musiciens qui serontpeut-être célèbres demain !Pourvu de ces divers manuscrits, le comité esquissa des plans de programmes, en arrêtantmême les deux premiers. Ceux-ci vinrent illustrer deux soirées d'essai, en se plaçant sous latutelle des six membres de l'lnstitut qui voulurent bien accorder au " Salon " le haut patronagede leur personnalité et accepter le titre de " Membres d'honneurEn une première soirée par invitations, le 16 Janvier 1912, des œuvres de Massenet,Saint-Saëns, Théodore Dubois vinrent encadrer une chaleureuse causerie de M. Augé deLassus, chargé d'expliquer à un auditoire nombreux, réuni dans un local de fortune, cequ'était et le but que poursuivait le Salon des musiciens français. Le succès fut très vif etpermit de bien augurer de la seconde soirée qui eut lieu le 19 février suivant, Salle Trévise,avec des œuvres de Paladilhe, Gabriel Fauré et Ch. M. Widor formant escorte à une autrecauserie fort documentée et fort attachante de M. André Parmentier.Cette nouvelle tentative privée, en présence, néanmoins, d'un auditoire empressé etprompt à souligner les excellentes choses dites comme les belles pages exécutées, vint dé- montrer que, dès lors, la porte pouvait s'ouvrir au véritable public, à celui qui paie sa placed'après un tarif, d'ailleurs accessible à tous, et chargé, seulement, de couvrir les frais d'éclairage,d'impressions, de police, d'employés, de droits, etc.La Salle Trévise devint alors celle des neuf séances publiques qui allaient suivre. Lapremière eut lieu le 9 mars sous la présidence de M. Léon Bérard, Sous-Secrétaire d'Etat desBeaux-Arts, auprès de qui l'on avait fait valoir le caractère exclusivement national du "Salon".Arrivé cinq minutes avant le commencement du concert, M. Léon Bérard ne quitta sonfauteuil qu'après le dernier accord frappé. Peut-être était-il venu avec l'intention de seulementfaire acte de présence en un milieu dont sa fonction même ne saurait le désintéresser ; mais lavigueur de ses applaudissements, le mot aimable qu'il sût trouver pour chacun, vinrent confir- mer qu'à cette soirée il avait pris quelque plaisir, tout comme si lui eût été contée !Et huit séances succédèrent à celle-là. (A suivre.) LES FAITSDU MOIS Swift. 10 OCTOBRE AU 10 NOVEMBRE Match de boxe en quatre rounds entre Albert Mxde la perception du droit des pauvres : le directeurplus hautaines allégories, avait symbolisé /' Assistance Publique par un touchant escadron d'ouvreuses,le brassard à l'humérus et Vescarcelle au fémur. Mr Mesureur, qui n'entend rien au symbolismecroit à une sanglante ironie et appelle à son secoursquelle ardeur ces hauts personnages discutent leurss'humecter de bien douces larmes. MT Camille le Senne apprend aux musiciens qui Vignoraient etrappelle à ceux qui l'avaient oublié que Chopin reppeine autour de cette glorieuse tombe quelques rares mélomanes fidèles h la religion du souvenirS? MT G. de Pawlowski affirme "qu il existe a Parts quelques compositeurs de talent, voire mêmede grand talent, mais que Gustave Charpentier est évidemment le seul qui ait construit à l'heureactuelle une œuvre musicale véritablement nouvelle.pas partie de l'lnstitut il est notre plus grand compo "démission de professeur de la classe d'orchestre au Conservatoire et Mr Jean Nougués donne laDanseuse de Pompeï à l'Opéra-Comique : ces deuxLa section musicale de l'lnstitut refuse de se ranger à l'avis de M 1 de Pawlowski et écarte lacandidature de Gustave Charpentier au fauteuil demilieu des prétendants : Messager, Broussan et Carré la serrent de près et lui font à l'oreille les plusséduisantes promesses ; très embarrassé, Fauré, qui a des lettres, leur répond que son orchestration n'estpas terminée. Mne Cécile Sorel fait une conférence sur le mariage de la musique et de la Poésie ;ils'agit évidemment d'un mariage de raison. Gustales peintres, les sculpteurs et les graveurs de la Maison : Mr Gabriel Pierné,, beau joueur, inscrit aussitôta son programme une œuvre du musicien qui vientAstruc, s'étant adroitement grimé en Ulysse descendant du dernier bateau, se présente brusquement àPénélope qui se laisse tomber dans ses bras : les autres prétendants affolés, s'entretuent, Mr JeanNougués déclare officiellement que sa Danseuse de Pompéï " est le résultat d'un travail assidu etd'efforts loyaux avec lui-même pour toujours progresser dans la voie qu'il s'est tracée. " La cruautéinouïe de cette menace provoque une consternation génd'lndy, directeur de la Schola Cantorum est nommé à la classe d'orchestre du ConservatoireNational de musique et ae déclamation : tous les mudécontenancés, guelfes et les petits gibelins Revue de la Presse Quotidienne LES BACCHANTES jTŒtterM. Alfred Bruneau, qui avait cou- tume de collaborer avec Zola, collaborecette fois avec Euripide. C'est un belavancement. " Jamais Euripide n'avaitété à pareille fête ", a dit quelqu'un. Jesuis moins certain qu'Euripide eût été sienchanté de l'aventure 5 mais on ne luia pas demandé son avis. Je dois àM. Bruneau quelques bons moments,puisqu'il m'a fourni l'occasion de relirela tragédie du poète athénien. Elle estadmirable. Le ballet l'est un peu moins.Non pas qu'il soit précisément désagréa- ble ou ennuyeux : mais il est insignifiant.Ce n'était vraiment pas la peine deprendre un si glorieux collaborateur etun si beau sujet pour aboutir à si peu dechose. M. Bruneau a eu le souci de nepas troubler la digestion des abonnés.Sa musique est bien sage et bien dis- crète. Les thèmes sont clairs, mais peuoriginaux et peu expressifs : l'orchestra- tion est simple, mais lourde et sanscouleur...Mais en somme, l'œuvre a tout l'aird'être un essai de jeunesse, comme lebruit en a couru ; j'ignore s'il est exact ;il est certainement vraisemblable.PAUL SOUDAY.L'ECHO DE PARISLa partition, qui n'a pas encore paruet qu'il est difficile d'apprécier en une seule audition, apportera plus d'une sur- prise aux admirateurs de M. Bruneau.Dans cette œuvre (qui est, je crois, uneœuvre de jeunesse) ils trouveront unabandon et une facilité fort savoureuses.Ils y verront aussi une orchestrationvigoureuse et luxuriante, une puissancerythmique, un souci de la vérité dansl'expression, qui caractérisent les œuvresplus récentes de l'auteur du Rêve. Il fautlouer encore le parti pris d'unir lesdiverses scènes du ballet, de le moinsdécouper en numéros,— et aussi l'ingé- nieuse idée d'avoir mêlé des chantsépisodiques à la trame orchestrale.ADOLPHE BOSCHOT.LE FIGAROToutes les œuvres de M. Alfred Bru- neau témoignent d'une sincérité pro- fonde et d'une noblesse de caractère quine s'est jamais démentie. Son ballet, silégère qu'en soit par essence la mise enœuvre, reste en parfaite harmonie avectout ce qui est sorti jusqu'ici de sapensée et de son cœur : il est généreuse- ment conçu ; ses idées largement venueset largement traitées sont claires etfranches 5 ses rythmes sont souples etnets ; son orchestre, sans surcharge, sonnebrillamment.J'ai déjà dit que M. Alfred Bruneaus'était soumis, dans les Bacchantes, auxlois impérieuses du ballet 5 c'est dire quesa partition ne se développe pas sansarrêt, mais qu'elle est, au contraire,divisée en morceaux distincts. Quelquesrappels mélodiques s'y font entendre 5mais c'est évidemment la diversité decoloris que le musicien semble avoirsurtout recherchée.GABRIEL FAURE.LA LIBERTÉQue ceci reste à distance respectueused'Euripide, vous n'en doutez point.Cependant, le fait seul que les auteurs des Bacchantes n'aient pas craint deréclamer un tel parrainage, indique qu'ilsprennent le ballet très au sérieux, etdans un esprit qui n'est pas commun enpareille matière.On a dit que la partition des Bac- chantes était une œuvre de jeunesse. Jene serais pas étonné que ce fût vrai.Avec de l'abondance mélodique, les idéeset souvent l'écriture même n'y ont pastoute la personnalité ni cette sorted'âpreté recherchée qui marquent lapuissante maturité de M. Bruneau. Etj'aurais attendu de lui, aujourd'hui, laconception d'une forme d'ensemble plushardiment libérée. Il a conservé la coupepar morceaux détachés j mais grâce audessin de ces morceaux, à leur caractère,souvent à leur développement, grâce àla façon dont leurs thèmes, ramenés end'autres places, s'enchevêtrent, le senti- ment d'unité n'est pas rompu. Certainsde ces thèmes jouent le rôle de leitmotiv :par exemple le thème antique symbo- lisant le culte de Bacchus, sous sa doubleforme de danse et de prière ou lamarche pompeuse et brutale qui caracté- rise Penthée. Et partout vous reconnaî- trez, jusque dans sa façon de se plier auxnécessités du genre, la fermeté volontairede M. Bruneau et son instinct du mouve- ment, la franchise vigoureuse de soncoloris, son énergie rythmique surtout,qui ne s'est jamais plus complètementaffirmée, GASTON CARRAUD.LE JOURNALM. Bruneau, dont le talent m'a sou- vent procuré de nobles plaisirs, m'appa- raît, à travers ses œuvres, comme unmystique chrétien, si l'on veut biendépouiller ce dernier mot de tout cedont l'a affublé le catholicisme, comme un poète austère, tendre et fra- ternel, exaltant, en ses larges chantsvirils, rustiques et nus, aux accentsrobustes, des chants où il y a du soleilet de l'espace, l'avènement du bonheur humain fondé sur le travail et surl'amour un amour viril, pur et fécon- dant. Or, les Bacchantes d'Euripide n'ontrien à voir avec tout cela. Le dieu quitriomphe est ici Bacchus, c'est-à-dire ledieu du vin enivrant, de la sensualitéinsatiable et sauvage, de la luxure, jedirai presque du luxe, toutes chosesque M. Bruneau, jusqu'à présent, paraîtn'avoir point célébrées. Peut-être n'avais- je pas tout à fait tort en pensant queM. Bruneau ne parviendrait pas dupremier coup à devenir morbide etvoluptueux, à muer sans quelque efforten mollesse asiatique sa belle et francherudesse. Il m'a semblé, en effet, maispeut-être était-ce par l'influence d'unesotte prévention, que la musique desBacchantes était souvent trop occidentale,et que, dans les passages exigeant de la grâce, elle n'était pas toujours exemptede convention. M. Bruneau a souventmarqué, dans ses intéressants articles,un léger mépris pour la grâce et pourl'élégance. Il est juste que ces divinitéscharmantes se vengent un peu desrigueurs qu'il leur infligea et lui révèlentaujourd'hui en souriant que leurs faveurssont parfois difficiles à conquérir.REYNALDO HAHN LA DANSEUSE DE POMPÉI LA LIBERTÉM. Jean Nouguès, quand il parle dansles journaux, se met lui-même, avecassez de tact, à sa place ; mais il estpermis d'estimer abusive la place qui luiest accordée sur le marché, en un tempsoù il n'est personne qui ne plaignel'insuffisance des débouchés que notrepays peut offrir à ses musiciens. Entrois ans, M. Nouguès cela ne s'étaitjamais vu a fait représenter cinqouvrages à Paris, dont deux sur la mêmescène subventionnée. Autant en emportele vent : c'est vrai. Cependant, il nefaut pas oublier que le nombre despremières représentations que nos théâ- tres lyriques donnent chaque année estlimité. Tandis que le service de M. Nou- guès absorbe tant de jours et de soins,de talents et d'argent, des musiciensexcellents se morfondent dans l'attente :les uns, qui savent profondément lamusique ; les autres, qui consacrent leurvie à l'apprendre, animés de la pieuseconscience de ce que c'est que l'art, ettout leur avenir suspendu à un débutdifféré. Voilà ce qui, tout de même, ade l'importance dans l'affaire. Quant aureste, il suffit évidemment de penserque dans le même moment s'élaborentchez nous des œuvres telles que laPénélope de Gabriel Fauré et le SaintChristophe de Vincent d'lndy, pourconsidérer les choses, comme le voulaitRenan, du point de vue de Sirius.GASTON CARRAUDQuand, vers la fin de 1909, M. JeanNouguès, complètement inconnu, vits'ouvrir devant lui les portes de la salleFavart, je rendis justice aux qualitésd'homme de théâtre qui semblaient êtreles siennes et je lui souhaitai de réflé- chir, de travailler assez sérieusement,assez patiemment pour pouvoir produirequelque jour une œuvre véritable. Monvœu ne se réalisa malheureusement pas.En trois ans, l'auteur de Chiquito fitjouer cinq partitions dont aucune n'est supérieure aux autres. Il n'essaya nulle- ment d'acquérir un talent solide etoriginal. Le prodigieux succès ce QuoVadis ? paraît l'avoir aveuglé, immo- bilisé, et tel il était à ses débuts, telnous le retrouvons maintenant. On leregrette sincèrement.ALFRED BRUNEAU.L'ECHO DE PARISLa partition de M. Nouguès, ainsique l'aurait dit La Bruyère, " est im- médiatement au-dessous de rien". Quoiqu'on y cherche, on ne l'y trouve pas.Ni beauté, ni art, ni élégance, ni expres- sion, ni mouvement. De travail thé- matique, de développement, d'inventionorchestrale, pas la moindre trace. Lesidées mélodiques, si l'on ose se servir dece terme, échappent à tout qualificatif,car elles demeurent dans le non-être. Cesont des suites de notes qui restentau-dessous du flasque, de l'informe, dubébête et du pleurnichard.Dès lors, pourquoi monter une tellepièce sur un théâtre national et subven- tionné ? Certes, tout le monde peut setromper, et même un directeur dethéâtre, et même M. Carré. Toutefois,après d'autres bousillages de M. Nou- guès, après Chiquito, après d'étrangesreprésentations en province, après lesprotestations unanimes des auditeurscultivés et des critiques sérieux, pour- quoi, alors qu'il y a tant d'autresauteurs intéressants, jeunes encore oudéjà célèbres, et alors qu'on ne jouepresque pas les classiques pourquoihospitaliser cette musique misérable ?ADOLPHE BOSCHOT.Indifférent en apparence aux recher- ches d'expression ou de pittoresque quipassionnent en ce temps nos meilleursmusiciens, M. Nouguès n'a point usé deses succès passés pour transformer samanière, pour faire de sa musique autrechose qu'un complément de la matièredécorative, pour en faire un élément quiait sa vie propre, sa propre beauté ou du moins son propre intérêt. Mélodique,certes, et facilement mélodique, nul n'endisconviendra, la partition de M. Nou- guès, accuse, sinon une forme pluscaptivante, du moins une mise en œuvreplus soignée et un orchestre d'un plussûr équilibre et d'une meilleure sonorité.Le mouvement, l'animation extérieurene lui font pas défaut, non plus qu'unecertaine expansion facile mais généreusedans le lyrisme 5 mais on eût souhaitéque M. Nouguès profitât de ses succèspour lui donner des raisons moins fra- giles et où, avec plus de réflexion etmoins d'abandon, la musique ait plus deplace.ROBERT BRUSSEL.J'ai entendu dire un jour à M. JeanNouguès : " Il est si difficile d'écrire unopéra et si facile d'écrire un article decritique ? " Mon Dieu, cela dépend. Cer- tains opéras ne sont pas très difficiles àécrire 5 dans ceux de M. Nouguès, parexemple, il semble que " l'écriture ",notamment, n'ait pas dû coûter à l'au- teur un effort très assidu. Et, par contre,on est souvent fort embarrassé pourécrire un article où l'on souhaiteraitque la courtoisie ne le cédât en rien à lasincérité. Mais, après tout, est-il besoinde tant de prudence envers un auteuraussi heureux que l'est M. Jean Nou- guès, un auteur qui, en quatre ans, a euquatre ouvrages joués à Paris, dont l'unavec un succès retentissant et qui, de cefait, est sans doute autorisé à voir partoutdes envieux, à méconnaître la loyautédes avis qu'on lui donne et à n'en teniraucun compte, ainsi qu'il l'a témoignéen négligeant avec persistance, malgréles exhortations les plus désintéressées,d'acquérir, par des études sérieuses etpar la lecture des maîtres, quelquesnotions de technique et un semblant destvle ? Certes non. S'il fallait absolu-Jment classer M. Nouguès dans unecatégorie de musiciens, ce ne pourraitêtre que parmi ceux dits de " tempéra- mentREYNALDO HAHN. Mémoires d'un amnésique MES TROIS CANDIDATURES Erik Satie. (fragment). Plus heureux que moi, Gustave Charpentier est membre de l'lnstitutde France. Qu'il reçoive ici-même les tendres applaudissements d'unvieil ami.Je fus, trois fois, candidat à la Délicate Réunion : fauteuil d'ErnestGuiraud ; fauteuil de Charles Gounod ; fauteuil d'Ambroise Thomas.M.M. Paladilhe, Dubois &amp; Lenepveu me furent, sans raison du reste,préférés. Et cela me fît grosse peine.Bien que n'étant pas très observateur, il me sembla que les PrécieuxMembres de l'Académie des Beaux-Arts usaient, devers ma personne, d'unentêtement, d'un voulu frisant l'obstination la plus calculée. Et cela* me fîtgrosse peine.Au temps de l'élection de M. Paladilhe, mes amis me dirent : " Laissez faire : plus tard, il votera pour vous, Maître. Sa voix sera d'un" grand poids Je n'eus ni son vote, ni sa voix, ni son poids. Et cela mefit grosse peine.Au temps de l'élection de M. Dubois, mes amis me dirent : " Laissez faire : plus tard, ils seront deux qui voteront pour vous, Maître." Leur voix sera d'un grands poids. " Je n'eus ni leur vote, ni leur voix,ni leur poids. Et cela me fît grosse peine.Je me retirai. M. Lenepveu crut qu'il serait de bon ton d'occuper unfauteuil qui m'était destiné, et ne vit pas l'inconvenance qu'il y avait à lefaire. Il s'assit froidement à ma place. Et cela me fît grosse peine.Toujours avec mélancolie, je me souviendrai de M. Emile Pessard,mon vieux Compagnon de lutte. J'ai pu constater, à plusieurs reprises,qu'il s'y prenait fort mal, sans aucune habileté, manquant de la plus simpleastuce. Il ne sait pas ; et Ton voit trop qu'/7 ne sait pas. Pauvre bon Mon- sieur ! Combien il aura du mal à se caser, à se faufiler à travers un seinpour lui si peu aimable, pour lui si peu accueillant, pour lui si peu hospita- lier ! Voilà vingt ans que je le vois s'arc-bouter à cet ingrat, à ce maussade,à ce triste objet ; tandis que les subtils compères du Palais-Mazarin leregardent étonnés, tout surpris de sa ténacité incapable et de sa paleimpuissance.Et cela me fait grosse peine. Çà et Là L'Ecole des Hautes Etudes sociales annonce pour cette année le programme suivant desa section de musique, placée sous la direction de notre collègue A. Pirro, docteur-ès-lettres.Les musiciens de la Renaissance fratiçaise^Henry Expert. XFIV" siècle (musique de théâtre), André Pirro. L. Rosst, t. Cavalliy Henri Prunières. Les salons de musique auXI'IV' et au XVIIIe G. Cucuel. instrumentale auXFIIIe siècle,L. de la Laurencie. vatoire, J. Tiersot, Grètry, id. Quelques tendances de la musique contemporaine, Calvocoressi. La musique celtique^M. Duhamel.** *Ajoutons que M. André Pirro vient d'être nommé titulaire de la chaire d'histoiremusicale à la Faculté des lettres de Paris en remplacement de M. Romain Rolland.** *La société J. S. Bach (salle Gaveau) sous la direction de Me Gustave Bret annonce pourla saison 1912-1913 quatre concerts : le vendredi 22 novembre la avecune magnifique distribution vocale qui réunira les noms de M 1""" de Wienawska et Croiza,MM. Georges Walter (de Berlin) et Zalsman (de Rotterdam) ; le 13 décembre, Eole Apaiséet Cantate de la Réjormation " Ein fest Burg ";le 7 mars 1913, la Passion selon St Matthieu,et en avril, un concert de musique de chambre avec le concours de Me Paderewski.Les jeudis, veille de chaque concert avec orchestre, répétition générale publique.* *L'Opéra de Nice aura, en février, la primeur d'un opéra de Manuel de Falla sur unlivret de Paul Millet.** *Le pianiste Hjalmar Hedlund qui s'est très heureusement consacré à la diffusion de lamusique suédoise a fait connaître et applaudir en Suisse des œuvres de Lennart Lundberg,Petterson-Berger, Wilhelm Stenhammar et Joseph Eriksson.%* *Le journal " L'Express Musical " de Lyon ouvre un 16e Grand Concours pour laComposition d'un morceau pour chant et piano de genre absolument libre, sur une poésie auchoix des concurrents.Nombreux prix dont cent francs au premier. Demander le règlement à M. Reuchsel,42 place de la République à Lyon, (joindre 15 centimes en timbres).On sait l'importante manifestation de musique française moderne qui vient d'avoir lieu àSchwérin, grâce à l'initiative du Professeur Henri Marteau, et à l'appui de la célèbre Maisonde Pianos Perzina. En plusieurs concerts d'orchestre et de musique de chambre, et en deuxreprésentations au Théâtre, la musique française, de Rameau à Debussy, et de Franck àVincent d'lndy, s'est présentée à l'attention recueillie d'un public nombreux. Le MaîtreSaint-Saëns, MM. Marteau, Pugno, Madame Marie Debogis, et le chef d'orchestre Kaehler,avaient prêté leur brillant concours à ces belles fêtes, auxquelles notre patriotisme applaudit detout cœur. SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SÉANCE DU 31 OCTOBRE 1912 La séance est ouverte à la Bibliothèque de l'opéra à 4 h. 1/4, sous la présidence deJ. Ecorcheville, président.Etaient présents: MM. L. de La Laurencie, Prod'homme, Banés, Ténéo, Allix, Cucuel,Dr. M. Laugier, Dauriac, Bouvet, Peyrot, Vinée, Guérillot, Dolmetsch ; Mmes, Wiener-Newton, Daubresse et Pereyra. S'étaient excusés : Mme Filliaux-Tiger, MM. Mutin,Gaveau, Bosc, Landormy, A. Laugier.Le président remercie MM. Banés et Ténéo de l'hospitalité qu'ils veulent bien accorderà la Société dans la salle vaste et somptueuse de la Bibliothèque de l'opéra. Il souhaite labienvenue à M. Théodore Gerold, président de la Section de Francfort, de passage à Pariset présent à la séance. Après adoption du procès-verbal, la candidature de M. Tessier,présentée par MM. Pirro et Peyrot est acceptée.Le président annonce que M. de Bertha, souffrant a demandé l'ajournement de lacommunication, inscrite par lui à l'ordre du jour. Il fait part à la Section du décès deM. Charles Ruelle et donne lecture d'une lettre de M. Félix Naquet, exécuteur testamentairede Charles Malherbe, par laquelle celui-ci le prie de vouloir accepter une monnaie antique,montée en bague, et portée par le regretté président de la Section de Paris. M. Ecorchevillefait hommage à la Section de ce pieux souvenir et en confie la garde à l'archiviste.La Section règle ensuite l'ordre de ses travaux pour l'année courante. Elle fixe la date del'Assemblée Générale au lundi 25 novembre à 4 heures 1/4, et inscrit des communications deMM. Bouvet, Dolmetsch, Brenet et Dauriac.M. Peyrot présente une série d'observations sur la manière dont sont faits les achats demusique, théorique et pratique, ancienne et moderne, dans les grandes bibliothèques de Paris.Après discussion, la section décide d'intervenir auprès des membres de la société, placés à latête de ces bibliothèques, et de chercher avec eux le moyen de remédier à cet état de choses.Le président rappelle la nécessité de préparer dès maintenant le Congrès de 1914. Ilannonce qu'une commission provisoire, composée du comité de la Section et de M.M. Brenet,Chantavoine, Emmanuel, Gariel et Tiersot a déjà tenu plusieurs séances, envoyé un question- naire à toutes les Sections de la Société, et constitué les éléments d'un Comité Général duCongrès dont M. Roujon a bien voulu accepter la présidence d'honneur et M. Louis Barthoula présidence effective.La séance est levée à 6 heures. SOCIÉTÉ FRANÇAISE T&gt;ESAMIS DE LACOMITÉ D'HONNEURM.. le Président dAï. le Ministre de V InstructionM. le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts.*M. Gabriel Fauré, Directeur du Conservatoire.TA. Henry Marcel\ ancien Directeur des Beaux-Arts, Administrateur général\ &gt; ■ - de la Bibliothèque Nationale.CONSEIL D'ADMINISTRATIONPRÉSIDENTE D'HONNEURS. A. R. MADAME LA DUCHESSE DE VENDÔMEBUREAUPRÉSIDENTM. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES.yVICE-PRÉSIDENTS.»*M . LE PRINCE A. D'ARENBERG, de r Institut.M. Louis BARTHOU^des sceaM. GUSTAVE BERLY,M. J. ECORCHEVILLE, t s-lettres.TRÉSORIERM. LÉO SACHS.SECRÉTAIRE DU CONSEIL'nM. J. PASQUIER.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M, GEORGES CASELLA.MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur général hono-raire au ministère des finances.M. LÉON BOURGEOIS,du Travail.M. GUSTAVE BRET.M. GUSTAVE CAHEN.MME MICHEL EPHRUSSI.MME LA COMTESSE GÉRARD DE GANAYM. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.,MME DANIEL HERRMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.Mme LA COMTESSE PAUL DE PoURTALÈS.M. A. PRÈGRE.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND.M. ALEXIS ROSTAND, Président du Conseild* Administration dud'Escompte de Paris.M. LOUIS SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.MME TERNAUX-COMPANS. Comptoir National d'EscompteDE PARIS.CAPITAL: 200 Millions de francs, entièrement versés.-V f * SIEGE SOCIAL: RUE BERGÈRE SUCCURSALE: 2, Place de l'Opéra, PARIS.Président du Conseil d} Administration : M. ALEXIS ROSTANDVice-Président, Directeur : M. E. ULLMANN,Administrateur Directeur : M. P. BOYER.OPÉRATIONS DU COMPTOIRBons à échéance fixe, Escompte et Recouvrements, Escompte de chèques, Achat et vente deMonnaies étrangères, Lettres de Crédit, Ordres de Bourse, Avances sur Titres, Chèques, TraitesEnvois de Fonds en Province et à l'Etranger, Souscriptions, Garde de Titres, Prêts hypothécairesmaritimes, Garantie contre les risques de remboursement au pair, Paiements de coupons, etc.AGENCES38 Bureaux de quartiers dans Paris 15 Bureaux de Ban =lieue 150 Agences en Province 1 1 Agences dans lescolonies et pays de protectorat 1 2 AGENCES A L'ÉTRANGER.LOCATION DE COFFRES-FORTSLe Comptoir tient un service de coffres-forts à la dispositionclu public, 14, rue Bergère; 2, place de VOpéra; 147, boulevardSaint-Germain; 49, avenue des Champs-Elysées, et dans lesprincipales Agences.UNE CLEF SPÉCIALE UNIQUE EST REMISEA CHAQUE LOCATAIRE.La combinaison est faite et changée par le locataire, à songi"é. Le locataire peut seul ouvrir son coffre.«DCnt *13oCDenœCDCDOCDœCD_Qa5 00S»"œTDai--11 ilcoCDœ%ww SOCIÉTÉ GÉNÉRALEPour favoriser le développement du Commerce et de l'lndustrie en France.SOCIÉTÉ ANONYME. CAPITAL : 400 MILLIONS.SIEGE SOCIAL ; 54 et 56, Rue de ProvenceSUCCURSALE-OPERA ; 1, Rue HalévySUCCURSALE ; 134, Rue Réaumur (Place de la Bourse)à PARIS.Dépôts de fonds à intérêts en compte ou à échéance fixe (taux des dépôts : de 1 an à 2 ans 2 °/0 ;de 4 ans à 5 ans 4°/0 ; net d'impôt et de timbre) ; Ordres de Bourse (France et Etranger) ; Souscriptions sans frais ; Vente aux guichets de valeurs livrées immédiatement (Obi. de Ch. defer, Obi. et bons à lots, etc.) ; Escompte et Encaissement d'Effets de Commerce et de Couponsfrançais et étrangers ; Mise en règle et Garde de titres ; Avances sur titres ; Garantie contrele remboursement au pair et les risques de non-vérification des tirages , Virements et chèques surla France et l'Etranger ; Lettres et Billets de crédit circulaires ; Change de monnaiesétrangères. Assurances (Vie, Incendie, Accidents), etc.SERVICE DE COFFRES-FORTS(Compartiments depuis 5 fr. par mois ; tarif décroissant en proportionde la durée et de la dimension.)98 succursales, agences et bureaux à Paris et dans la Banlieue ; 877 agences en Province ; 3 agencesà l'Etranger (Londres, 53, Old Broad Street ; Bureau à West-End, 65, 67, Regent-Street), etSt-Sébastien (Espagne) ; correspondants sur toutes les places de France et de l'Etranger. Corres-pondant en Belgique et Hollande ; Société française de Banque et de dépôts, Bruxelles, 70, rueRoyale ; Anvers, 74, place de Meir ; Ostende, 21, avenue Léopold ; Rotterdam, 103, Leuvehaven. SIISBS; ■ V •:* \m'• ; \salipWMMMMMMmMMM%MmmmXir•x^x.1mmm »»s;P■mMi ' S: SiX;XiXïXXXX.XsSSSSS: ::~vV ? -,mw^mriii*MiMMMii.m&amp;MiM. ■ Â-yJ+iS**4*'mMM :SX;.V X:: ..' ■ . . . ■ ' ' . • : .... .. ï::•-• :':x:::: ixx • - ■ - •- W&amp;illsagas;■mm&amp;mmiMMMMMMMï:MMWM&amp;- ' '86225®?•. ji:.S&gt;:;&gt;■ •WMiSSis»XXx ;slsllpsx*WMMMMmMm. .MMM■ y-",M ' '., ï| :: • ::. . x-, ':xx'1111111■S!SBls;jS«ii»ii^^^^MBBBBBBBBBBBMmHW:■ -:■ '. . ■«;sxssss- ■MWlllllllllill^^XSlslilXSî: x■: x'ivx-IxïSx . . . :SSSX,SSXÏ.xxx.X-x . : ''_MMMMMMMi,X ~ x, ,Hx- -X--mHHmÊamÊÊmmÊmmmmMMM M--MMMiMMMM MMMMfllllliillllM':W:#:-':f:f:'M:KMMMM'MMMM11X'.". ::iX;;ixïlMMM'M/MPARFUME'■ :XlisPtiSiiilf», ~ fT:y .- ■, £s*%: -Z&amp;i &lt; .x. y M &gt;.y...• ■ :WpMHx'x". :•.. .- ■&gt; - % XX 5-sii;ï"' ■■■.M:\fiBi—B;XXX|::x::xx:xK:::;mM-m§XX;WNI REVUE MUSICALEJe soussigné - -demeurant à ■-=déclare souscrire a un abonnement Je(,) à la REVUE MUSICALE " S.I.M. "à daterSignature tr■/ï«Remplir ce bulletin et l'adresser à la SXCusicale S. /, 29, rue La soétiet 'Parts*France et SeJgique : un an- 15F rs. Étranger : 20 Frs.•i6 mois 8 F rs. • 912 F rs.( 1 ) Indiotiit la durée choisie.