La revue musicale 5 11 1er Juin 1905 nabj_1905-06-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 5 11 G.-L DUPREZ A. SOL cre 1-3 G.-L. DUPREZ (1825-1849) Illustration 1 Notre Supplément: le « Ballet comique delà Royne » (1582). 4-5 Parmi les œuvres de musique purement françaises antérieures au XV IF H. Q cre 4-5 Jean-Ferry Rebel. 1664 (?) — 1747 PIERRE AUBRY cre 5-11 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 11 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 12-16 (3e partie des cours du lundi : la musique et la nature) JULES COMBARIEU cre 12-16 FIG. I. Place de la musique parmi les phénomènes sonores. DIAGRAMME DES VIBRATIONS MÉCANIQUES DES CORPS MATÉRIELS. Ce diagramme est obtenu en portant horizontalement le logarithme du nombre des vibrations par seconde, et, verticalement, le logarithme de la longueur d'onde dans l'air du son correspondant. Un centimètre dans le sens horizontal représente l'intervalle de une octave ; et un centimètre dans le sens vertical représente un rapport des longueurs d'ondes égal à 8. (La longueur d'onde dans l'air est l'espace parcouru par le son dans l'air pendant la durée d'une vibration complète. Le son parcourt dans l'air 331 mètres par seconde.) Illustration 13 FIG. 2. Place de la musique parmi les phénomènes de l'univers. DIAGRAMME DES PHÉNOMÈNES PÉRIODIQUES. Une octave est représentée par une longueur horizontale de 3 millimètres. Illustration 15 Folklore : La musique et la magie. (EXTRAIT D'UNE LEÇON DE M. JULES COMBARIEU AU COLLÈGE DE FRANCE) 17-18 Projet de construction d une grande Salle de Concert par MM. Feine et Herscher. ALFRED CROISET, Membre de 1'Institut, Doyen de la Faculté des Lettres de l'Université de Paris cre 18-19 Publications nouvelles. 19-21 LA « SALLE DES TUILERIES », PAR MM. FEINE ET HERSCHER. J. C cre 19 Untitled Image Illustration 19 Répertoire de musique arabe et maure. Cette curieuse collection comprend 19-20 ROMAIN ROLLAND: Jean-Christophe (librairie Ollendorf). S cre 20 A. BAZAILLAS : La théorie métaphysique de la musique par Schopenhauer (I vol., thèse pour le doctorat es lettres, Alcan). S cre 20 ALFRED WOTQUENNE : Catalogue thématique des oeuvres de C.-Ph.-Em. Bach 20-21 J.-S. BACH. Viennent de paraître : Concerto de violon, en la mineur (petit 21 CÉSAR FRANCK : Prélude, fugue et variation (pour orgue) transcrits pour 21 Untitled Music 21 HENRI MOREAU : Spécimens de plain-chant rythmé. Harmonisation. Messe de 21 CHANSONS DE LA RÉVOLUTION : Mme Hulmann et le docteur Neubauèr 21 F, LEBORNE : la partition des Girondins (piano et chant), opéra qui fut joué 21 Concerts. 21-22 A noter, parmi les concerts les plus intéressants de la quinzaine : Salle Erard 21-22 Opéra-Comique: S cre 22 Actes officiels et Informations 23-24 PRIX DE ROME. —La mise en loge des concurrents admis à subir les épreuves 23 BORDEAUX. J. G cre 23 LA MUSIQUE A LONDRES. MAURICE TESSIER cre 23 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes du 20 avril au 19 mai 1905. 23 Untitled Text 23 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 avril au 19 mai 1905. 24 Untitled Text 24 LAREVUE MUSICALE No 11 (cinquième année) ler1er Juin 1905. K. M 'I NOTRE SUPPLÉMENT JEAN-FERRY REBEL JEAN" FERRY RE BEL JEAN-FERRY REBEL JEAN-FERRY REBEL JEAN-FERRY REBEL JEAN-FERRY REBEL JEAN EIiRRY REBEL COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRÀNCÈ COURS DU COLLEGE DE FRANCE FOLKLORE ! LA MUSIQUE El LA MAGIË R. M. 23 PROJET DE CONSTRUCTION PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES CONCERTS CONCERTS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. G.-L DUPREZ A. SOL. G.-L. DUPREZ(1825-1849) Dupre\ appartient à la période héroïque du « beau chant » ; après avoirloué récemment les chanteurs it iliens, nous rendons hommage, en résumantsa carrière (/825-184g), à un grand artiste français. Il fut, chose rareparmi ses confrères, un musicien instruit ; il a même composé des œuvres dra- matiques, d'ailleurs médiocres (la Cabane du pêcheur, 1527 ; /'Abîme deMaladetta, iBsi ; Juanita, 1882, etc.). Mais c est uniquement du fort ténorque la postérité se souvient.Né à Paris (douzième de 18 enfanty), le 6 décembre 1806, ancien élève deChoron, et d'abord maître de chapelle au collège Henri IV, Dupre\ débutaà rOdéon (déc. 1828) dans le rôle d'A Imaviva du Barbier, De 1882 à i 836,il est en Italie avec sa femme (Mlle Duperron) : les impresarii se le disputent :Morelli en lui offrant 32,000 fr. d'appointements, Lanari en lui en payant40.000. Après avoir joué les rôles de demi-caractère, il crée à Trieste, Ma- saniello de la Muette ; à Lucques, il aborde pour la première fois le rôle d'Ar- nold où il devait triompher. À Florence, à Sienne, à Rome, il est acclamé par lepublic (dont une brusque aphonie le sépare durant dix mois). A Naples, ou« lillustrissime artiste » est en représentations avec la Malibran, la policedoit intervenir pour régler le nombre des rappels dont le public en délire ne selasse pas !...C'est à Voccasion du choléra de i 836, qui interrompit la saison musicalede Trieste, que Dupre\, rentré en France, signe avec Duponchel, directeur deV Opéra, un engagement qui devait prendre cours en avril IB3J.L'entrée de Dupre\ à l'Opéra n était pas un événement ordinaire, caralors régnait Adolphe Nourrit. Aussi Duponchel, qui connaissait la géné- rosité et la largeur d'esprit de Nourrit, n'hésita-t-il pas à lui demander sonconsentement pour l'engagement de Non seulement Nourrit accepta,mais il insista pour que le traité de son émule en gloire fût signé sans re- tard.Et, cependant, lorsque Dupre\fut à Paris, Nourrit, sensible et impression- nable à l'excès, perdit subitement confiance. La seule annonce de la présenceimprévue de Dupre% dans la salle produisit une telle commotion sur lui,qu'il ne put continuer la représentation et rentra che% lui, dévoré par la fièvre.Son engagement finissait au mois de mars ( iB3 7) ; il résista à toutes les sollici- tations et partit pour l'ltalie, dans l'espoir sans doute d'y conquérir ce quilui manquait pour lutter contre Dupre\ : le fameux ut de poitrine !on le sait, se flattait d'avoir fait lui-même son organe. Il fautbien croire que la naturey éta 't pour sa bonn epart.Lorsque Nourrit, dans un accès de folie, se tua à Naples en se jetant par lafenêtre, ce fut une émotion considérable à Paris. Ch. de Boigne, dans sesPetits Mémoires de l'Opéra, nous dit : « Quelques journaux prirent le deuil.M. Duponchel fut dénoncé comme ayant ouvert la fenêtre par où s'était jetéNourrit, et Dupre\ comme l ayant traîtreusement poussé par les épaules.Pour répondre à ces calomnies, l'Opéra fit relâche et les artistes du chant firent célébrer pour le repos de Pâme du défunt une messe où Dupre\ lepleura de sa plur&gt; belle voix... » Et la mère Crosnier, concierge de VOpéra, apartir de cette époque, n'adressa plus la parole à Duprequelle n appelait plusjamais autrement que « Vassassin de M. Nourrit »/ Or la mère Crosnier, do/z/ /e/?/s devint directeur de l'Opéra, était une autorité.Un détail assez curieux de Pengagement de Dupre\ à VOpéra : Mmt Dupre\sans audition, et sur P affirmation de ses succès passés en Italie, devaittoucher 30.000 francs d'appointements. Or, lorsque Mmc Dupreç dut,ses débuts, répéter le rôle qu'Halévy lui destinait dans Guido et Ginevra, ilfallut se rendre à P évidence : la prima donna chantait faux ! et faux à ce pointque le mari reconnut la maladie de voix imprévue de sa femme. U amour -propre ainsi sauvé, M. Duponchel, qui n était décidément pas un directeurordinaire, porta de 5o à 70.000 francs les appointements de Dupreç.Du 17 avril 1887 (jour de ses débuts à P Opéra) jusqu'au 14 décembre 184 g,date de sa représentation d'adieu, Dupre\ soutint glorieusement tout le poidsdu répertoire ; à côté de lui il n'y avait place pour personne. En dehors durôle d'Arnold qui tout d'abord le mit hors de pair, il reprit ou créa avec unéclat incomparable ceux de Raoul des Huguenots (I83J) ; d'Eléa\ar de laJuive [IB3-J) ; de Masaniello {Muette de Portici, 1887); de Robert le Diable[1 840), auquel il donna une interprétation personnelle malgré Meyerbeer lui- même, et d'Edgar (Lucie de Lammermoor, 29 février 1846). Le rôle d'Ed- gar avait été créé à Naples en 1835 par Dupre\, pour qui Doni\etti avaitspécialement écrit cet opéra.Dupre7 triompha successivement dans Stradella [juin iB3g) ; Guido etGinerva (:mars i 838) ; Benvenuto Cellini de son ami Berlio7 (septembreiB3S) ; le Lac des Fées (septembre i 838); la Vendetta [septembre 183 g) ;les Martyrs (mars 1840) ;la Favorite [décembre 1840) ;La Reine de Chypre(décembre 1841) ; Charles VI (mars 1843) ;Don Sébastien [novembre 1843) ;Otello [septembre 1844).La méthode de Dupre\, appréciée ici même avec une grande compétence(Revue musicale, i 5 avril, n° 8), a pu former d'excellents élèves, tels queM. Duprez fils et Mlle Caroline dont la trop courte carrière musicalene fut pas sans éclat ; mais elle est d'une application dangereuse pour des or- ganes débiles ou mal dirigés. Ce qui fit de Dupre\ un artiste de tout premierordre, ce fut la science avec laquelle il appliqua sa méthode pour amener aupoint sa voix puissante ; mais ce furent aussi son intelligence musicale, samanière de phraser, le sentiment, lexpression et Vénergie quil déployaitsans jamais se lasser. A tort sans doute, Dupre7, qui obtint de si beaux succèsdans le rôle de Raoul, prétendait que Meyerbeer ne lui avait jamais « servi àrien ». De son côté, Meyerbeer n'avait aucune sympathie pour son célèbre in- terprète; il arriva même que le grand compositeur, à lépoque où Dupre\, retiréde l'Opéra, manifestait 1 intention de chanter en allemand, sexclama brusque- ment : Der Kann nicht franzœsisch singen ! [Il ne sait pas chanter en français,celui-là.)Une singularité, asse\ rare pour un artiste contemporain qui fut si long*temps l'enfant gâté de la renommée : on ne trouve nulle part la date exacte dela mort de Dupreet même à VOpéra, nous avons sans succès recherché cette date. Notre Supplément: le « Ballet comique delà Royne »(1582). H. Q. Parmi les œuvres de musique purement françaises antérieures au XV IFsiècle, le Ballet comique de la Royne est presque la seule qui soit aujourd'huiasse\ bien connue. La musique, sous une forme très imparfaite à vrai dire, n'enest pas ignorée des amateurs ; et si le véritable caractère de la pièce a été sou- vent méconnu, du moins l'importance historique en fut-elle plusieurs foissignalée.L'ouvrage, on le sait, fut composé pour les fêtes des noces du duc de Joyeuseet de Ml[c de Vaudemont, sœur de la reine Louise de Lorraine, femme deHenri 111. Un Italien fixé en France, va/e£ de chambre du roi et de la reine,Balthasar de Beaujoveux, en fut l'auteur, c'est-à-dire, ainsi qu'il l'expliqueen l'intéressante description donnée par lui, qu'il en fit le plan détaillé. LaChesnaye, aumônier du roi, en écrivit, zzcm sazzs talent parfois, /es longuestirades en vers. Lambert de Beaulieu, musicien de la reine, aidé d'autres ar- tistes de la Chambre du roi, de « maistre Salmon » e/z particulier, se chargeade la musique. Z,e de Beaujoyeux se réduit donc à peu de chose. Et il nefaut point oublier qu' Agrippa d'Aubi gné a revendiqué quelque part l'honneurd'avoir eu la première idee du sujet, qu'il aurait présenté dès isyy à la courde Navarre, où il se trouvait alors.L'invention, quoiqu'il en soit, en paraît pauvre. V enchanteresse Circé,transportée en France et retenant captives par son art magique les divinitésdes eaux et des forêts venues pour rendre hommage au roi, zze saurait nousintéresser beaucoup. Ce qui mérite de retenir l'attention, ce #z/z valut à l'auteurles louanges de ses contemporains, c'est l'idée, alors nouvelle, de mêler lapoésie à la danse et à la musique, d'animer, comme il le dit, et de « /azre parlerle Balet et chanter et resoner la Comédie ». Les passages en vers, simplementrécités, o/z£ e/z e/fe/ zz/ze importance capitale. Ils y tiennent une place au moinsaussi large que les épisodes chantés et la musique instrumentale. Le Balletcomique n'annonce donc pas, comme on l'a dit, l'opéra : mais il fait pressentirla comédie avec intermèdes musicaux telle que Molière la réalisera plus tard.Musicalement, ce ballet reste la première composition où se puissent lire,outre les chœurs traités dans le style ordinaire du temps, des airs à voixseule, voire un dialogue. Nous assistons au passage de la chanson à plu- sieurs voix à la mono die accompagnée, directement sortie des formes har- moniques qu'avaient prises ordinairement les compositions polyphoniques dechambre à la fin du XVF siècle. Un des airs de notre supplément est signifi- catif sous ce rapport. C'est le Chant des satyres. Dans le livre imprimé, cettepièce est donnée à cinq parties vocales, et c'est alors une chanson semblable àcent autres de la même époque. Mais dans la description du ballet, Beau- joyeux a soin de spécifier que cette entrée était composée « de hiuct Satyres,sept desquels jouoient des flustes et un seul chantoit ». Transcrire les partiesaccompagnant le chant sous la forme instrumentale parait donc légitime.De la sorte, le Chant des satyres devient un « air de cour », pareil à ceuxdes premières années du XVIF siècle.Les deux autres pièces, le Dialogue de Glauque et de Thétys et la Chanson de Mercure, ne sont imprimées qu'à voix seule, sansfois, pour la première surtout, la description et les illustrations du texteindiquent les instruments lyre et luth dont les artistes récitants soute- naient eux-memes leur chant. L accompagnement a été restitué suivant cesdonnées. Tien que le style du temps ait été aussi fidèlement reproduit quepossible, on n oubliera point que ce n'est qu'une restitution et que les har- monies originales pouvaient différer de celles-là. Jean-Ferry Rebel.1664 (?) — 1747 PIERRE AUBRY. (')• La réputation de Jean-Ferry Rebei, qui fut grande auprès de sescontemporains, ne semble pas lui avoir survécu. Son fils même, Fran- çois Rebel, suivit la carrière musicale où son père l'avait devancé ;mais, comme si l'héritage artistique qu'il s'était proposé de conserveret d'accroître avait semblé trop lourd à son génie débile, il demandaà l'amitié de Francœur une collaboration permanente, qui lui fut unsoutien moral et une garantie.Les qualités qu'il prend en tête de chacune de ses compositions nousfont connaître les places qu'il occupa.Né dans la seconde moitié du xvn0 siècle, sans doute en 1664,il fit d'abord partie des vingt-quatre violons du roi, et fut, en 1718,nommé compositeur de la musique de la chambre ; puis, en 1733, ileut la survivance de la charge de surintendant, qu'occupait Destouches.Enfin il dirigea l'orchestre à l'Opéra et aux séances « tant spirituellesqu'autres » données à partir de l'année 1734 par l'Académie royalede musique (2). On perd sa trace après 1747. C'est à peu près tout cequ'on sait de Jean-Ferry Rebel: sa biographie reste donc à écrire.Ce vieux maître mérite de fixer notre curiosité. Il est de ceux qu'ilfaut apprécier, autant par comparaison avec 1 époque où nous vivons,qu'en les replaçant dans le milieu de leurs contemporains, et, à cedernier point de vue surtout, son oeuvre est tout à fait intéressante.Violoniste, Jean-Ferry Rebel écrivit pour son instrument : nous de- vons classer ce primitif parmi les maîtres de l'école française du violon.Les compositions qu'il a laissées lui assignent une place particulièreà la naissance même de notre musique instrumentale. Corelli avait cesséd'écrire quand Rebel publia ses premières pièces de violon. Le maître italien était en possession d'une sûreté d'écriture que nous cherchonsen vain chez le violoniste français; mais en revanche, à côté de naïvetésqui font parfois sourire, on trouve déjà chez Rebel des tendances quenous rencontrerons chez Leclair, chez Sénaillé, chez Francœur, et quisont bien caractéristiques de la musique française: la clarté de l'idéeet la profondeur du sentiment.Pour juger Rebel dans sa technique de violoniste, nous sont parvenusles recueils suivants :Pièces pour le violon avec la basse continue, divisées par suite de tons,qui peuvent aussi se jouer sur le clavecin et sur la viole, par M. REBEL,ordinaire de l'Académie royale de musique. Paris, C. Ballard, 170 a,in-40 obi.Recueil de 12sonates à II et 111 parties, avec la basse , parM. REBEL, l'un des vingt-quatre ordinaires de la musique de lachambre du roy et de l'Académie royale de musique. Paris C. Bal- lard, 1712-171 3, in-fol. ( 1).Sonates à violon seul, niellées de plusieurs récits pour la ,par M. REBEL, l'un des vingt-quatre ordinaires de la musique de lachambre du roi et de l'Académie royale de musique. Livre IIe, Ire1re et2e partie. Paris, l'auteur, 1713, in-folio. Si nous n'avions pas d'autres exemples à citer, celui de Rebel suffirait a reléguer au rang des légendes, ridiculement accréditées commevérités d'histoire, cette opinion courante que Leclair le premier auraitfait usage de la double corde sur le violon. Les affirmations trop nettesont leurs dangers : ce qui reste vrai, c'est que Leclair appropria à latechnique de son instrument l'emploi, non seulement de la double,mais de la triple et de la quadruple corde. Mais avant lui, Rebel s'enétait largement servi : déjà, dans les Suites de 1705, on en trouve denombreux exemples, mais le compositeur semble influencé par l'écri- ture de la musique pour la viole d'amour. Ainsi, dans la chaconne de lasuite en sol majeur, nous relevons au hasard le passage suivant : M ais dans les Sonates, quelques années après, Rebel montre plusd'aisance dans l'emploi de la double corde : les parties se meuvent avecune indépendance que nous n'apercevons point auparavant. On peutciter ces quelques mesures de la neuvième sonate : Une leçon se dégage après examen des œuvres que Rebel écrivit pourson instrument : c'est qu'il a ouvert la voie dans laquelle Leclair de- vait s'engager, c'est qu'il a pressenti les ressources de technique dontles violonistes français du xvnie siècle devaient faire un si brillantemploi. On se plaît quelquefois à réunir trois violonistes commeles plus remarquables de cette période : Baptiste, Leclair et Guignon (i).Nous n'en disconvenons pas; nous ajouterons seulement qu'ils onteu trois précurseurs : Du Val, Jacques Aubert et Jean-Ferry Rebel.Rebel nous apparaît encore comme symphoniste : sa situation l'y obli- geait. Compositeur de la musique de la chambre du roi, il était tenu defournir au répertoire un certain nombre d'œuvres nouvelles : sousd'autres princes, J.-S. Bach lui-même connut ces obligations. En cettequalité, nous avons de Rebel les œuvres suivantes :Caprice,par M. REBEL, l'un des vingt-quatre ordinaires de la mu- sique de la chambre du roy. Paris, C. Ballard, 1711, in-40 obi. Composé pour cinq instruments à cordes, ce Caprice nous sembled'une inspiration bien médiocre.Les Caractères delà dance, fantaisie, par M. REBEL, l'un des vingt- quatre ordinaires de la musique de la chambre du roy et de l'Aca- démie royale de musique. Paris, l'autheur, 17/5, in-fol.C est à propos de cette œuvre, que nous publierons prochainementen racontant son histoire, que nous sommes amenés à parler au- jourd'hui de J.-Ff. Rebel.Fantaisie, par M. REBEL père, compositeur de la chambre du royet maître de musique de l'Académie royale. Paris, hauteur, 1727, in- fol.Suite de quatre morceaux, cette fantaisie se compose d'un grave,d'une chaconne, d'une loure et d'un tambourin.Elle ne figure point nous ignorons la cause de cette omission au répertoire bibliographique de R. Eitner. Un exemplaire de cettecomposition existe pourtant à la Bibliothèque Nationale de Paris (V m 7.1151 ).~ Les Plaisirs champêtres, par M. REBEL père, compositeur de lachambre du roy et maître de musique de l'Académie royale. Paris,Le Clerc (s. d.), in-fol.Un peu plus développée que la précédente, cette « symphonie pasto- rale » comprend une musette, une gavotte, une musette, une chaconne,un passe-pied, une bourrée et un rigaudon.Les Elémens, simphonie nouvelle, par M. REBEL le père, composi- teur de musique de la chambre du roy. Paris, l'auteur (s. d.\in-fol.En tête de l'œuvre se trouve un Avertissement, dont le texte est extrê- mement curieux. Nous en donnons le fragment essentiel : « L'introduction à cette simphonie étoit naturelle : c'estoit le cahos même, cetteconfusion qui régnoit entre les élémens avant l'instant où, assujettis à des loix inva- riables, ils ont pris la place qui leur est prescrite dans l'ordre de la nature.« Pour désigner dans cette confusion chaque élément en particulier, je me suisasservi aux conventions les plus reçuës.La basse exprime la terre par des notes liees ensemble et qui se jouent par se- cousses ; les flûtes, par des traits de chant qui montent et qui descendent, imitent lecours et le murmure de l'eau; l'air est peint par des tenuës suivies de cadences queforment les petites flûtes ; enfin les violons par des traits vifs et brillans représententl'activité du feu.« Ces caractères distinctifs des Élémens se font reconnoître, séparés ou confondusen tout ou en partie, dans les diverses reprises que j'appelle du nom de Cahos etqui marquent les efforts que font les Élémens pour se débarasser les uns des autres.Au 7e cahos, ces efforts diminuent a proportion que l'entier débrouillement approche.« Cette première idée m'a mené plus loin. J'ay osé entreprendre de joindre à1 idée de la confusion des Élémens celle de la confusion de l'harmonie. J'ay hazardéde taire entendre d abord tous les sons mêlés ensemble, ou plus tôst toutes les notesde 1 octave réunies en un seul son. Ces notes se développent ensuite, en montant à1 unisson dans la progression qui leur est naturelle, et, après une dissonnance onentend l'accord parfait. » ' Cet avertissement nous semble d'un haut intérêt, parce que nous ytrouvons exposée la doctrine de la musique descriptive, peut-être pourla première fois. Un livre récent, excellent d'ailleurs à tous points devue, réserve à J.-S. Bach cet honneur (1). Rendons-le à Rebel : le maîtrefrançais en profitera bien davantage, et reconnaissons que si, dans le/petit manifeste qui ouvre la symphonie des Elémens, le compositeurn'a pas laissé passer une occasion de description musicale, il ne dépassepas non plus les limites du possible. Ces limites sont, au reste, fortétroites. C'est d'abord l'impression du chaos absolu. Il est dans la na- ture, où tous les éléments sont confondus, et dans l'harmonie : toutesles notes de l'octave, M/S, mi, fa, sol, la, se font entendre sur unebasse de ré,terriblement chiffrée ! Puis un unisson «de notes liéesensemble et qui se jouent par secousses » symbolise la terre. L'air, figurépar des tenues de petites flûtes, plane au-dessus de la matière pesante. Du chaos qui se débrouille la tonalité s'éclaircit également ensort un fleuve aux eaux calmes, c'est un chant de flûtes: Puis, Dieu continuant son œuvre créatrice, nous assistons à la genèsedu feu. Ce sont des éclairs qui déchirent la nue, maison sent que cettetempête, que déchaînent les violons, va soulager l'atmosphère et enmême temps dégager la tonalité : En effet, nous approchons du débrouilfinal, les se sontséparés les uns des autres et la symphonie s'achève sur une reposanteimpression de ré majeur. Rebel nous prévient qu'il n'a fait qu'obéir « auxconventions les plus reçues ». C'est dire qu'avant lui existait un voca- bulaire du pittoresque musical. Tout celaest bien vieux, et tout cela estbien jeune: modifions la nomenclature, glissons quelque part dans cetavertissement le terme de leit-motiv,et nous parlerons le langage de l'es- thétique contemporaine. Enfin nous possédons une œuvre dramatique, qui doit appartenir àla jeunesse de Jean-Ferry Rebel, mais dans laquelle le musicien semblepourtant en pleine possession de lui-même.Ulysse, tragédie mise en musique par M. REBEL (paroles de Gui- chard), représentée pour la première fois par l'Académie royale demusique, le 20e jour de janvier 1708. Paris, Ballard, 1703, in-40 obi.Nous ne pensons point ici faire l'analyse de cet opéra : l'œuvre mé- rite toutefois qu'on y revienne quelque jour. Elle nous semble très inté- ressante, parce qu'elle est très française d'inspiration. Nous en citeronsdeux fragments, entre lesquels il y a de grandes différences de style.Le premier est un chœur de voix de femmes chantant à l'unisson : Le second a un tout autre caractère: c'est un beau spécimen de dé- clamation lyrique. Nous l'avons pris dans le prologue : Orphée fait trêveà sa douleur et se félicite de vivre au siècle du grand roi. Il chante : Et maintenant résumons-nous brièvement. Jean-Ferry Rebel nous asemblé, au seuil du dix-huitième siècle, une très curieuse et très atta- chante figure de musicien, parce que les œuvres que nous connaissons delui contiennent en puissance des éléments de force et de beauté, que nousadmirerons justement chez ses successeurs. Violoniste, il a entrevu,avant Leclair, les ressources techniques de son instrument et il a été undes premiers dans l'école française à pratiquer la double corde. Com- positeur de musique symphonique, non seulement il utilise, mais il élèveàla hauteur d'un principe le leit-mo, autour duquel, un siècle etdemi plus tard, l'école wagnérienne mènera si grand bruit, comme àpropos d'une découverte de génie. Enfin Rebel écrit une tragédie mu- sicale et, pratiquant d'instinct la libre déclamation lyrique, il devanceRameau et tous les musiciens qui ont répudié, comme indigne de l'artet de la vérité, la carrure de la phrase mélodique.D'ailleurs, si Rebel a été quelque peu oublié après sa mort, ses con- temporains ne lui ménagèrent point leur faveur, et certaines de ses œu- vres connurent une heureuse fortune. Une d'elles, même, les Caractèresde la danse, eut une destinée des plus singulières ; aussi la Revue musicalefui consacrera-t-elle une étude spéciale, dans son prochain numéro. (1) Nous devons ces dates extrêmes de la vie de J.-F. Rehel à l'obligeance deM. L. de La Laurencie, dont les recherches sur les violonistes français au début duxvme siècle ont déjà documenté fortement l'érudition musicale.(2) BRENET (Michel).— Les Concerts en France sous VAncien Régime. Paris, Fisch- hacher, 1900. (1) M. Écorcheville possède dans sa collection particulière un titre imprimé de cemême recueil portant la date de 1695 : il précède une copie manuscrite de la partiede basse. Une des parties de dessus se trouve à la Bibliothèque de Versailles. L'autremanque. Dans l'édition de 1695, lespièces portent des titres, qui n'ont point été con- servés dans l'édition de 1712. En outre, celle-ci est un remaniement du texte pri- mitif : on remarque que bon nombre de coupures ont été faites. Avec cette date de1695, nous voyons, semble-t-il, employé pour la première fois dans la nomenclaturede la musique française le terme de sonate, ici sonata. Une note de Boisgelou, dansson catalogue manuscrit de la Bibliothèque nationale, rédigé à la fin du dix-huitièmesiècle, confirme cette date. « Ces sonates étoient composées dès l'an : 695. L'auteur lesvendait manuscrites jusqu'à 1 5 et 16 francs l'exemplaire. A présent on n'en auroit pas2 sols». On sait que les appréciations de Boisgelou portent bien l'empreinte de leurtemps. (1) Lavoix (H.). ■— Histoire de Vinstrumentation depuis le seizième siècle jusqu'ànos jours. Deuxième partie, ch. iv, Paris, 1878, in-B°. (T) SCHWEITZER (Albert). J.-S. Bach, le musicien pihte. Leipzig, 1905, in-B°,p. 63. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE JULES COMBARIEU. FIG. I. Place de la musique parmi les phénomènes sonores. DIAGRAMME DES VIBRATIONS MÉCANIQUES DES CORPS MATÉRIELS.Ce diagramme est obtenu en portant horizontalement le logarithme du nombre des vibrations par seconde, et, verticalement, le logarithme de la longueurd'onde dans l'air du son correspondant.Un centimètre dans le sens horizontal représente l'intervalle de une octave ; et un centimètre dans le sens vertical représente un rapport des longueursd'ondes égal à 8. (La longueur d'onde dans l'air est l'espace parcouru par le son dans l'air pendant la durée d'une vibration complète. Le son parcourtdans l'air 331 mètres par seconde.) FIG. 2. Place de la musique parmi les phénomènes de l'univers. DIAGRAMME DES PHÉNOMÈNES PÉRIODIQUES.Une octave est représentée par une longueur horizontale de 3 millimètres. IX. - PLAGE DE LA MUSIQUE PARMI LES PHÉNOMÈNESDE LA NATURE. — LA MUSIQUE ET LA COULEUR. (3e partie des cours du lundi : la musique et la nature) Après avoir pris comme point de départ de ces leçons l'analyse du sentimentmusical pur, nous avons traversé tous les domaines où se prépare et où se condi- tionne, dans une certaine mesure, la pensée artistique; nous arrivons maintenantà considérer la musique d'une façon objective. Nous allons instituer trois paral- lèles successifs : i° j'indiquerai la place des phénomènes musicaux dans lanature et leur liaison avec d'autres phénomènes, au fond identiques ; 2° nousreprendrons ensuite cette comparaison au point de vue de 1 histoire, en recher- chant si la notion de couleur s'est développée comme celle des sons, et 30 aupoint de vue artistique, en établissant une classification des Beaux-Arts. Lestendances de cette étude, je tiens à le dire tout de suite, seront vers l'affirmationde l'indépendance et de l'originalité de l'art musical. Cette opinion a inspirétout ce qui précède, et je suis moins disposé que jamais à l'abandonner ; maiselle ne nous condamne pas à faire « du tissage de toile d'araignée dans un petitcoin », et ne nous empêche de voir ni le cadre grandiose où doit se mouvoir laliberté la plus haute de l'intelligence musicale, ni les harmonies qui larattachent à d'autres réalités.Buffon disait : « Que l'homme contemple donc la nature dans sa haute et pleinemajesté ! » La majesté implique la puissance et l'unité ; celle de la nature estdonc inscrite sur celui de nos tableaux (fig. 2) où nous voyons la grande hypo- thèse de la science moderne : la réduction de toutes les forces physiques aumême principe, le mouvement. Nous supposons un pendule qui exécuteraitd'abord une seule oscillation à la seconde, et qui, par des accélérations de plusen plus vives, arriverait à faire trente millions de milliards de vibrations dans lemême temps. Il nous donnerait ainsi une série de 55 gammes, avec lesquelles(( nous avons de quoi expliquer tous les phénomènes de l'univers » (1). A 16 vi- brations par seconde, commencent les sensations acoustiques : d'abord, quelquechose d'analogue au son le plus grave employé dans les orgues. A 32 (ou 30 en- viron) vibrations, commencentles impressions vraiment musicales qui s'étendentdurant 7 octaves, et sont suivies, à partir de la 12e, de sifflements aigus : si bienque la musique ressemble à une terre de plein rapport enclavée dans des champs incultes où on ne fait que d'exceptionnelles incursions. A la 15e octave, com- mencent les courants électriques, à l'étude desquels est attaché le nom deW. Thompson (Lord Kelvin). De 10 millions à 100 milliards de vibrations à laseconde, régnent les oscillations dites Hertziennes, du nom de celui qui a prouvéI identité des vibrations électriques et des vibrations lumineuses- Entre deux in- tervalles inexplorés, se placent les phénomènes de lumière ; et la fin de laportion de cette série qui nous est connue est marquée par les rayons N deM. Blondlot ;. . nul doute qu'il y ait encore des phénomènes qui échappentà nos sens !Arrêtons notre attention sur deux parties de ce tableau celle qui comprendles sons, et celle où se trouve le domaine de la couleur. Les phénomènes lumi- neux comprennent ici 7 octaves, parce qu'on y a fait entrer ceux qui ne sont pasperceptibles avec nos yeux, se trouvant situés dans la région de l'infra-rougeet de l'ultra-violet du spectre solaire. Mais la lumière visible, décomposable parles couleurs du prisme ne comprend qu'une seule octave (un peu incomplète),qui se place entre la 48e et la 49e : rouge, orangé, jaune, vert, bleu, indigo, violet*Nous pouvons donc commencer par cette constatation que le domaine de lalumière (discernable) et de la couleur est beaucoup moins grand que celui dessons ; et que celui, par conséquent, qui devient aveugle, subit un plus faibledommage que celui qui devient sourd. (Ainsi s'explique, sans doute, la gaietédes aveugles )D'après quelles lois les deux séries sont-elles organisées ? quelle est la valeurrelative des sens qui leur correspondent ? L'histoire de ces sens est-elle lam hue ? Quelles conclusions conviendra-t-il d'en tirer?Un célèbre philosophe allemand, dans un livre récent (i\ croit pouvoirétablir des considérations très élevées sur ce fait que les « rapports simples »,dont 011 a tant parlé dans la théorie musicale, régissent aussi la série des cou- leurs. Il va jusqu'à dire, avec Hellenbach (2), que l'univers est construit « defaçon à réaliser, autant que possible, la loi des nombres simples et rationnels »[einfac'}e nationale Zahlenverhàltnisse). L'accord majeur ut-mi-sol, représentéparles rapports 8: 10; 12, a pour équivalent les 3 couleurs inférieures duspectre : rouge, orangé, jaune. L'accord de sixte majeure et l'accord-lumièreformé par les 3 couleurs du spectre terminant la série des couleurs aisémentdiscernables orangé, vert, lavande-indigo sont représentés l'un et l'autrepar les rapports 10 : 12 : 16. L'accord majeur de quarte et sixte [do-fa-la) et l'ac- cord rouge-vert-violet sont représentés l'un et l'autre parles rapports 9:12: 15.L'accord parfait mineur et l'accord visuel orangé-vert-violet, sont représentésparles rapports 10 : 12 : 15. De telles affirmations, au moins pour les deuxpremiers de ces faits, ne sont qu'à peu près exactes. La prétention de caractériserune couleur par un nombre absolu et invariable est-elle légitime ? M. de Hart- mann oublie que dans une même couleur du spectre il existe une série denuances dont les nombres de vibrations ne sont pas les mêmes. Ainsi le rougecommence à 400 trillions de vibrations par seconde et va jusqu'à 460 trillions.II en est de même pour les autres. Ce n'est qu'en choisissant un point favorable dans cette suite de nuances qu'on arrive à établir l'analogie qui vient d être in- diquée. Pour avoir quelque chose qui ressemble à l'accord parfait, il faut prendrele rouge à la limite du spectre, le jaune extrême voisin de l'orangé, et le ve.extrême, voisin du bleu. Pour trouver un pendant à l'accord de sixte, il fautprendre l'orangé, le vert et le violet, également à leur limite extrême (encoren'a-t-on qu'une identité presque complète). Pour l'accord de sixte et quarte, etl'accord parfait mineur, moins difficiles à assortir, il faut au contraire prendreles couleurs qui leur correspondent dans la région moyenne. Il y a là un peud'arbitraire. Ce n'est qu'en forçant un peu la nature qu'on arriverait, en compa- rant les longueurs d'onde, à établir l'octave suivante: omm 0008 pour le rouge, etomm 0004 pour le violet, situé à l'opposé. De même, pour les nombres de vibra- tions à la seconde, inverses des précédents : 375 trillions pour le rouge (extrême)et 750 trillions pour le violet. En réalité, l'octave des couleurs est incomplète(9 : 15) ; on en est réduit à dire que le violet « a une tendance vers la répétitiondu rouge ».Je viens d'indiquer, je crois (en dehors de ce dernier fait : l'octave incomplète),la différence principale qu'il y a entre l'organisation des couleurs et celle de lamusique. Les peintres, eux aussi, aiment à fondre les couleurs l'une dans l'autreet à rendre indécises leurs limites ; il y a beaucoup de charme dans un dégradéallant du rouge vif au rose pâle ou évanescent. En musique, ou aurait puadopter un système analogue ; nous voyons, au contraire, que chez tous lespeuples, même chez les Orientaux qui ont pratiqué la musique enharmonique,les notes sont nettement distinctes l'une de l'autre. Le « port de voix » et le« coulé » des violonistes ne sont pas praticables partout et on les considèrecomme des procédés mauvais.J'ajoute que si nous considérions les qualités du son et de la couleur, il seraitimpossible d'établir un parallélisme satisfaisant de tout point. Nous savonsce qu'est la hauteur. l'intensité, le timbre d'un son ; nous savons aussi ce qu'estl'intensité d'une couleur ; qu'est-ce que sa hauteur ? son timbre? Enfin, dansune suite de couleurs, nous ne sommes pas obligés de songer, comme quandnous percevons une suite de sons, à la tonalité qui les enveloppe, au mouve- ment de l'ensemble, à la préparation et à la résolution des dissonances. Unecouleur unique, celle d'une belle étoffe homogène, peut avoir infiniment de prix :un son unique n'en a pas, car la musique est avant tout l'art des relations. Ensomme, la couleur a quelque chose de plus individuel et de plus positif que leson.Les deux sens qui nous permettent de saisir l'une et l'autre, celui de la vueet celui de l'ouïe, sont supérieurs à nos autres sens, et, seuls, ont donné nais- sance à des arts. Mais, comme ha montré M. Guillemin, combattant une thèsede Helmholtz dans quelques pages que je vais résumer, l'oreille est mieuxorganisée que l'œil pour trois raisons. (1) Je laisse la responsabilité de cette affirmation à réminent physicien, M. d'Arsonval, quis'est exprimé ainsi dans une admirable conférence de vulgarisation faite le 2 mars 1903 à laSalle de Géographie. C'est au cours de cette conférence ( Vibrations et radiations) que M. d'Ar- sonval, en se bornant d ailleurs à tracer un angle sur le tableau noir tandis qu'il donnait desexplications verbales, m'a suggéré 1 idée de la figure n° 2 M. Abraham, professeur à l'Ecole nor- male supérieure, et secrétaire général de la Société française de Physique, a bien voulu 1 établir,sur ma demande, avec sa précision accoutumée. Je lui offre tous mes remerciements. Cettesynthèse étant surtout un moyen commode d'exposition, les phénomènes purement musicauxsont indiqués à part, dans un tableau spécial (fig. 1.) (1) Ed. Von Hartmann: JEsthetik, Zweiter Systematischer Theil : Philosophie des SchônenLeipzig, H. Haacke, 1887, p. 102, et note 1.(2) Hellenbach La magie des nombres (en ail. ; Vienne, 1882, chap. i-v)* Folklore : La musique et la magie.(EXTRAIT D'UNE LEÇON DE M. JULES COMBARIEU AU COLLÈGE DE FRANCE) [Nous avons pensé mettre de l'agrément dans cette Revue, en reproduisant des traditions quiressemblent à des contes de fantaisie-mais qui, en même temps, sont des documents de premierordre pour 1 histoire des idées. - Le mot folklore vient de volk —peuple, et du vieux mot anglo- saxon love, équivalent de Lehre doctrine. Il signifie donc : science du peuple, popularis disci- plina . |TRADITIONS HINDOUES : Les Rags. Le chant de la nuit et des saisons ; le chantqui brûle. Mia Tonsine, admirable artiste contemporain de l'empereur Akber,chantant en plein midi un des Rags de la Nuit, le pouvoir du chant fut tel que lanuit survint aussitôt et que l'obscurité se fit autour du palais cfans un rayon repré- sentant la portée de la voix. C'est que chacun des « Rags », chants caractéris- tiques composés dans cle certains modes ou gammes, correspond à une saisonparticulière, la seule où on puisse le chanter ou le jouer, à des heures déterminéesdu jour ou de la nuit ; car à chacun des six Rags, ou genres de composition, pré- side un certain dieu qui représente un phénomène de la nature ou une des saisons :Seesar, la saison humide ; Heemat, la saison froide ; Vasant, la saison douce,le printemps ; Greeshma, la saison chaude ; Varsa, la saison des pluies ; etSarat, la rupture ou fin des pluies (i).Celui qui essaiera de chanter le Rag Dheepuck (ou « le Brûlant, l'Excitateur »)doit mourir par le feu. L'empereur Akber. cruel ou sceptique, ordonna un jour aucélèbre musicien Naik Gopaul cle chanter ce Rag ; Naik Gopaul tâcha, mais envain, de s'excuser : l'empereur s'obstinait à vouloir être obéi. Le malheureuxartiste demanda donc la permission d'aller chez lui faire ses adieux à sa familleet à ses amis. Il revint après une absence de six mois. Avant de commencer sonchant, profitant de ce que toutes les conditions n'avaient pas été stipulées, il entraclans la Jumna jusqu'à ce que l'eau lui arrivât au cou. A peine avait-il exécutéune ou deux notes, que la rivière s'échauffa graduellement ; à la fin elle com- mença à bouillir, et les souffrances du pauvre artiste furent intolérables ; arrêtantun moment la mélodie qu'on lui arrachait si cruellement, il cria pitié au mo- narque, mais en vain : Akber voulait une preuve plus forte du pouvoir duRag Dheepuck. Naik Gopaul reprit son chant ; et des flammes jaillirent violem- ment de son corps, qui, bien que plongé dans les eaux de la Jumna, fut réduiten cendres.L'effet produit par le Rag dit Maig Mullaar est une pluie subite. On racontequ'un jour une jeune fille, qui chantait dans ce mode en s'exerçant la voix,arracha aux nuages une averse opportune qui rafraîchit une récolte de riz toutedesséchée, et qu'elle écarta ainsi les horreurs cle la famine loin du « Paradis desTerres », comme on nomme quelquefois la province du Bengale.Sir William Ouseley, qui a évidemment recueilli ces'traditions par communi- cations verbales, rapporte que de nombreux Hindous les racontent et que cer- tains les croient aveuglément.TRADITIONS DANOISES : Le ménétrier infatigable. L'étrange histoire que l'on va lire est « arrivée » dans la paroisse de Borne, à deux milles au sud de Ripeh,en Danemark ; aujourd'hui encore le peuple la sait dans tous les détails (i).Un dimanche soir, des garçons et des filles du village, réunis dans une ferme,se livraient à toutes sortes de jeux et de coquetteries. Après s'être amusésquelque temps à ces riens, ils furent d'avis qu'un petit bal serait le bienvenu.Au milieu de la discussion sur le moyen de se procurer un musicien qui les fîtdanser, un des jeunes gens le plus bouillant de la bande coupa court audébat en disant d'un ton fanfaron : « Allons, les gars ! Laissez-moi faire ! Jevous amènerai un musicien, quand ce serait le diable en personne ! » Et, cedisant, le malin jeune homme mit son bonnet de travers d'un air entendu etsortit de la salle.11 n'avait pas fait beaucoup de chemin sur la route, qu'il rencontra un vieillardaccoutré comme un mendiant qui portait un violon sous le bras. Sans s'attar- der à débattre le marché avec l'homme, notre jeune garçon l'amena triompha- lement à la maison. Quelques minutes après, toute cette jeunesse dansait avecardeur dans la salle sur les airs ensorcelants que jouait le vieux ménétrier.Bientôt, voici que la sueur inonde les visages ; ils voudraient à présents'arrêter un moment pour se reposer : impossible, tant que le vieux ménétriercontinue à jouer ; et ils ne peuvent 1 amener à cesser, aussi ardemment qu'ils l'enprient. C'était, en vérité, une terrible aventure !Ils seraient tous bientôt morts d'épuisement si, par bonheur pour eux, lafemme de charge du fermier, vieille femme sourde qui habitait au rez-de- chaussée, n'avait pas par hasard été mise au courant de la position critique denos danseurs. Elle courut aussi vite qu'elle put chercher le curé de la paroisse.A cette heure, l'homme de Dieu était au lit, et il fallut quelque temps pour leréveiller ; puis, il lui restait encore à s'habiller; enfin, il fut prêt. Arrivé à laferme et ayant compris, il tira aussitôt un petit livre de sa poche, et se mit à chan- ter quelque chose en latin ou en hébreu . A peine avait-il dit un verset que l'infa- tigable violoniste, laissant retomber ses bras, se dressa peu à peu jusqu'à neplus se tenir que sur la pointe des pieds, s'étira, s'allongea, et disparut subite- ment par le plafond, sans laisser d'autre trace après lui qu'une odeur de soufre. (.A suivre.) (1) Sketches rélatin gto the History, Religion, Leaining and Manners of the Hindoos [by QCraujurd], London, /790, p. 153.. Projet de construction d une grande Salle de Concertpar MM. Feine et Herscher. ALFRED CROISET,Membre de 1'Institut,Doyen de la Faculté des Lettres de l'Université de Paris. Il n'y avait pas une ville grecque, dans l'antiquité, qui n'eût son théâtre, àcôté des temples de ses divinités protectrices. Dans ce théâtre, vingt ou trentemille places étaient offertes aux spectateurs. Plusieurs fois par an, des représen- tations dramatiques et musicales, qui étaient à certains égards des fêtes reli- gieuses, réunissaient le peuple entier dans l'émotion des antiques légendes,interprétées par un artqui associait toutes les formes du beau pour évoquer dansles âmes l'image d'une humanité supérieure. Cet art était à la fois idéaliste etpopulaire. 11 s'adressait aux instincts les plus profonds de la foule et les élevaitjusqu'aux plus hautes régions de l'intelligence. Il était une joie et une éducation. Il reposait de la tâche quotidienne et enseignait à y mêler cle nobles pensées. Ilréalisait, sous une forme civique, ce que la religion du moyen âge accomplissaitpar l'édification de ses cathédrales : unir l'âme du peuple par le rapprochementde tous en un même lieu, sous l'influence d'une pensée commune qui élevait lesindividus au-dessus d'eux-mêmes.Nous n'avons plus rien cle pareil. On parle, depuis quelque temps, de la né- cessité d'un théâtre populaire destiné à un rôle analogue. Une des premièresconditions à réaliser pour la création de ce théâtre serait peut-être la constructiond'une salle qui répondît à des besoins aussi nouveaux. Deux jeunes architectes,pleins d'enthousiasme et de talent, ont eu l'idée de nous donner cette salle ; ilsm'ont demandé de présenter leur projet au public Je laisse aux hommes com- pétents le soin d'en apprécier les côtés techniques. Je ne puis, pour ma part,qu'applaudir à leur pensée et souhaiter que les dieux favorables leur fassentsurmonter tous les obstacles que ne manque pas de rencontrer une idée nou- velle, même quand elle mérite de triompher. (ij Elle est reproduite dans Engel, Musical Myths andfacts, London, 1876, t. 11, p. 29 et suiv. Publications nouvelles. LA « SALLE DES TUILERIES », PARMM. FEINE ET HERSCHER. J. C. Quelle char- mante idée ont eue les deux jeunes archi- tectes de demander à M. Alfred Croiset,à l'helléniste supérieur et bienveillant, derecommander leur projet ! Son nom seul,synonyme de libéralisme et de traditionsouriante, est un programme. Paris n apas de salle de concert, et celles qu'on uti- lise n'ont pas d'orgue. MM. Feine etHerscher veulent lui en donner une (suivant des plans exposés au Salon) ; ils la conçoivent assez basse pour ne pointtroubler l'admirable perspective des Tuileries. Ils estiment avec raison que snul élément nouveau ne s'était agrégé au passé, nous en serions encore au Louvrede Charles V, et ils s'autorisent des innovations qui se sont succédé deFrançois lerIer à Napoléon 111, cle Pierre Lescot à Lefuel. L'entreprise est hardie, maisgénéreuse et belle. Il faut combattre l'individualisme féroce qui nous divise, etl'art, rendu à sa fonction antique, fournit l'arme la meilleure pour le vaincre. LaRevue musicale est heureuse d'applaudir à cette excellente pensée, qui ne peutpas laisser indifférents M. Dujarclin-Beaumetz, Sous-Secrétaire d Etat auxBeaux-Arts, et les riches amateurs cherchant un noble emploi de leur fortune. Comme dit M. Croiset, souhaitons des dieux favorables ! Répertoire de musique arabe et maure. Cette curieuse collection comprendune série de mélodies, ouvertures, noubet, chansons, préludes, etc., recueillispar M. Edmond-Nathan Yafil, sous la direction de M. Jules Rouanet, ancien directeur de l'école de musique du Petit Athénée d'Alger. Les cahiers 8, 9, 10,viennent de paraître (2 fr. 50, chez MM. Yafïl et Lahof Seror, 16, rue Bruce,Alger). ROMAIN ROLLAND: Jean-Christophe (librairie Ollendorf). S. Ce livre est unroman, et, à ce titre, pourrait être ignoré de la Revue musicale. Mais, comme ilest la biographie d'un musicien (idéal), étudié et suivi depuis le berceau, noustenons à rendre hommage au talent tout à fait supérieur de M. R. Rolland, et àson œuvre, qui est vraiment belle. Je n'ai qu'une réserve à faire. Je me demandepourquoi l'auteur, voulant faire la monographie du compositeur, préfère la fan- taisie à l'histoire, le roman au document vrai. Il nous dit qu'en faisant écrireune lettre à son Jean-Christophe, il a utilisé en grande partie une lettre deBeethoven enfant. J'avoue que j'aime mieux lire cette dernière lettre, en songeantque, derrière le texte, il y a Beethoven, que d'en lire une autre analogue, ensongeant qu'un littérateur quel que soit son mérite tient les fils clu pantinqui écrit. Pourquoi, en une telle entreprise, substituer à la vie réelle et authen- tique une fiction qui ne la vaut pas, et ne peut pas la valoir? M. R. Rolland,qui parait être un imaginatif et un sensitif, a, je le répète, bien du talent ; mais,lorsqu'il en sera arrivé à l'adolescence ou à la jeunesse de son Jean-Christophe,je le défie bien de retrouver rien d'équivalent, comme intérêt, à ce qu'écrivait Franz Schubert, pour ne citer que celui-là, lorsqu'il était au « convict ». A. BAZAILLAS : La théorie métaphysique de la musique par Schopenhauer(I vol., thèse pour le doctorat es lettres, Alcan). S. La musique est un artréaliste \ mais ce qu'elle exprime, ce n'est pas la réalité sensible, éphémère,fuyante et sans consistance ; ce sont les lois profondes de la vie et du monde, lavraie réalité, en un mot. Telle est la thèse de Schopenhauer ; M. Bazaillasl'expose, la défend et la commente avec une souplesse de style qui rappelle cer- taines pages de Platon. Une telle doctrine échappe à toute démonstration ; elle estobjet de sentiment ; mais le sentiment va plus loin que la logique formelle : luiseul est capable de faire certaines synthèses. Il faudrait lire le livre de M. Bazaillasen écoutant un quatuor de Beethoven, je ferai une seule critique à ce délicat etcharmant esprit, au risque de lui paraître bien pédant. Il ne marque pas assezle lien des idées de Schopenhauer avec celles de Ilégel Hégel, qui appelait lamusique vocale une « musique d'accompagnement » (mot profond : voir dans sesVorleusungen, éclit. Hotho, 1838, p. iB6? 187, 191), et qui, dans la musiqueinstrumentale, proclamait la nécessité des dissonances (cf. Schopenhauer, éditionallemande Grisebach des Œuvres complètes, 11, 536). Les points de comparaisonsont très nombreux, bien que Schopenhauer ait traité la philosophie de Ilégelde misérable Hégueulerie, ou quelque chose d'approchant en français (ibid., v, 457)- ALFRED WOTQUENNE : Catalogue thématique des oeuvres de C.-Ph.-Em. Bach(1 vol. gr. in-B°, Leipzig, chez Breitkopf, prix 10 fr.). Ce travail, pour lequel lenom de l'auteur est une garantie, comble utilement une lacune. Rappelons àcette occasion qu'un manuscrit autographe de J.-S. Bach, les Prélude et fugue ensi mineur pour orgue, a été récemment acheté 1320 marks (1650 fr.) à Londres,par M. Sotheby. Cette œuvre appartient à ce que Spitta appelle « les créationsgigantesques » (gigantische Schopfungen). Les œuvres de Ph.-Em. Bach, appeléle « Berlinois » ou le « Hambourgeois », second fils de J.-S., ont une valeur moins haute, mais très considérable. Pour la sonate, la symphonie, et d'autresgenres encore, Ph.-E. Bach (né à Vienne en 1714) est le précurseur des Haydn,des Mozart et des Beethoven. J.-S. BACH. Viennent de paraître : Concerto de violon, en la mineur (petitin-B°, Leipzig, Eulenburg, 1 fr. 25); Trois sonates pour piano et violon (en simineur, en la, en-mi, 3 fr. 75) et Trois sonates pour piano et violon (éditées parNaumann pour la Bach-Gesellschaft), Leipzig, chez Breitkopf. Du même, laPassion selon saint Matthieu (par Georg Schumann, Leipzig, Eulenburg, 12 fr.) ;la Cantate n° 140, « Wachet auf, ruft uns die Stimme » (Leipzig, Breitkopf,3 fr. 72) ; les tomes I et II des Cantates, par G. Schreck et E. Naumann (à 8 fr.);75 Lieder spirituels, d'après le livre de Schemelli (gr. in-B°, 6 fr.). | Schemelli apublié en 1736 un « Livre de chant » contenant 954 airs anciens et modernes,auquel Bach a travaillé.] M. Franz Wùllner, de Cologne, a donné ses soinsà cette réédition (gr. in-B°, Breitkopf, 6 fr). CÉSAR FRANCK : Prélude, fugue et variation (pour orgue) transcrits pourpiano par Y. Péan. II s'agit de l'œuvre admirable (op. 18) qui commenceainsi (sur un si g tenu par la basse) : Mlle Péan, qui a fait ses preuves d'excellente musicienne, a transcrit ce chef- d'œuvre avec goût et discrétion (chez A. Durand, 2 fr. 50). HENRI MOREAU : Spécimens de plain-chant rythmé. Harmonisation. Messe dePâques (chez G. Beauchesne, rue de Rennes, Paris). Pour des raisons surlesquelles il est superflu de revenir ici, nous n'approuvons pas ce système denotation. Mais il intéressera tous ceux qui s'occupent de musique religieuse. CHANSONS DE LA RÉVOLUTION : Mme Hulmann et le docteur Neubauèr vien- nent de faire don à la Bibliothèque nationale d'un recueil de chansons de laRévolution (612 feuillets) formé par G. Isambert. Le plus savant travail biblio- graphique sur ce sujet est l'admirable livre de M. Constant Pierre : Hymnes etchansons de la Révolution, aperçu général et catalogue, avec notices historiques,analytiques, etc. (In-f° de 1040 p., 1904, Impr. nat., publications de la Ville deParis). F, LEBORNE : la partition des Girondins (piano et chant), opéra qui fut jouérécemment avec grand succès au théâtre de Lyon, vient de paraître chez Choudens, Concerts. A noter, parmi les concerts les plus intéressants de la quinzaine : Salle Erard(17 mai), Mlle Aure Caravaglios avec Mlle Mary Garden (de l'Opéra-Comique) etM. Jacques Malkine ; aux Mathurins, matinées Engel Batori consacréesle 20 mai à Camille Erlanger (avec le concours de l'auteur) et le 27 à EmileVuillermoz, Gabriel Grovlez, Paul Bergon ; au Trocadéro (les 18 et 25 mai),festival populaire : La Damnation de Faust, sous la direction de M. E. Colonne ;Salle Hvolian (26 mai), Mlle Marthe Dron avec M. A. Parent ; SallePleyel (23 mai), Mlle Louise Hody avec Mme Jane Arger et Lucien Wurmser ; Schola Cantorum (18 mai), œuvres de Vincent d'lndy avec Mlle Blanche Selva etM. Em. Chaumont ; 25 mai, œuvres de Deodat Severac avec M. AlexandreGuilmant, Mmc Marthe Legrand, Mlle Blanche Selva et M. Ricardo Vihès ; Salle de 1 Union (17 mai), 3e concert de [la Société J.-S. Bach, avec orchestreet chœurs : conceit consacré à l'Ecole italienne des XVII6 et xvine siècles et al'Ecole allemande, de J.-S. Bach à Franz Schubert (16 mai), donné parMme Marie Mockel avec Mlle Madeleine Stévart ; au Châtelet, le 22, concertdonné par M. Kubelick ; àla Sorbonne (grand amphithéâtre, le 24 mai),concert annuel du lycée Louis-le-Grand, avec les meilleurs artistes de Paris;—le 21, concert annuel des Secouristes français, avec le compositeur EmilePessard, le violoncelliste Maxime Thomas, Isidore (guitariste), Mme Allart ;à l'Hôtel de Ville de Suresnes ([le 21), concert organisé par M. Marie, avecle concours des Enfants de Lutèce, après la distribution des prix de la Sociétéphilotechnique, présidée par M. Jules Combarieu, directeur de la Revue musicale.chez M. et Mme Lucien Berton, le 28 mai, charmante matinée consacrée àM. Bourgault-Ducoudray (La Conjuration des Fleurs) ; Salle Pleyel (le 27),brillante audition des élèves de Mme Tassu-Spencer pour la harpe chromatique:Mlles M. Coué, R Boussard, A.-M. Muess, J. Montmartin,L. Kajanus, 11. Lyon,S. Goucleket, M. Forgues, H. Chalot, R. Labatut, J. Joffroy, L. Renson, S. Tur- quetil, R. Lénars, C. Blot ; MM. F. Jamet, A. Mulot, etc. Opéra-Comique: S. CHÉRUBIN », comédie chantée en trois actes, paroles de MM. Francis de Croisset et Henri Cain, musique de M. Massenet.M. Massenet est un homme heureux : il connaît, vivant, sa propre gloire, et ilne vieillit pas. Le succès lui est toujours fidèle. Le public continue à applaudirdans hauteur de Manon et du Jongleur le maître d'une forme d'art essentielle- oment française, élégante et vive, infiniment diverse, où brille, festonne, s'épa- nouit, se joue en caressantes ondulations, en sourires et en fossettes, en attendris- sements passionnés, en fantaisie légère et en badinages exquis, ce que la mu- sique a déplus joliment expressif, de plus aimable et déplus finement coloré. Pourun sujet tel que Chérubin, il fallait la grâce de Mozart et la poésie de Schumann ;l'ingénuité de Zerline, mais aussi le sentiment plus profond de certains lieder,comme l'immortel « Noyer » ; il fallait manier le pinceau d'un Boucher ou d'unFragonard ; il fallait aussi savoir entendre et noter les voix intérieures, en dépitdu livret qui répand nécessairement au dehors, en épisodes plaisants, la sub- stance psychologique du drame. M. Massenet, qui excelle à divertir et à séduire,et chez qui l'habileté technique est aussi grande que l'inspiration, a donnéune nouvelle preuve de sa supériorité, et s'est montré charmant en restant lui- même ; cette fois encore, nous le voyons suivre, une fleur à la main, son cheminfamilier : celui des cœurs. Ajoutez que Chérubin est encadré par les décors lesplus frais et les plus agréables à l'œil ; qu'on y voit une double rangée cle gui- taristes, pour l'entrée d'une belle Espagnole qui s'appelle l'Ensoleillad ; que lapièce est chantée par des artistes de premier ordre tels que Mme MargueriteCarré, Mlle Garden (à qui son accent exotique ne nuit nullement, au contraire !)et Fugère ! vous ne vous étonnerez par que la pièce ait retrouvé à Paris, parles soins de M. Carré et de son excellent collaborateur, M. Luigni, l'accueilchaleureux qu'elle obtint à Monte-Carlo. M. Massenet sera-t-il appelé plus tard &lt;( l'auteur de Chérubin » ? On l'a dit ; et peut-être a-t-on raison de le dire. Actes officiels et Informations PRIX DE ROME. —La mise en loge des concurrents admis à subir les épreuvesdéfinitives au grand Prix de Rome, en composition musicale, aeulieu le samedi20 mai, au palais de Compiègne. Ont été admis à ce concours : MM. Dumas,Rousseau, Gaubert, Motte-Lacroix, Gallois, Estyle (élèves de M. Lenepveu). BORDEAUX. J. G. — A la soirée d'adieu qui a clôturé notre saison lyrique, on a fêtéMmes Nady Blancard, Alice Baron, Marignan, Charpentier ; MM. Granier, Syl- vain, Mézy, Albert, Delmas. L'orchestre a fait une chaleureuse démonstration en faveur de son chef, M. Montagné, et clu directeur, M. Boyer. LA MUSIQUE A LONDRES. MAURICE TESSIER. Le concert donné à Quens Hall par le pianisteMark Hambourg- a été un véritable triomphe. Son interprétation de la fantaisiede Schubert en C (ut) a été impeccable et des plus brillantes; mais il nous a donnéà admirer son incomparable virtuosité et toute la puissance de son doigté dansses variations sur un thème de Paganini. Le lendemain de ce succès, j'allaile féliciter en son studio J'appris qu'il allait commencei au mois de juillet unegrande tournée dans... l'Afrique du Sud. Mark Hambourg, né en Russie,est l'élève de son père et du fameux Leschetizky. Il appartient à une fa- mille cle musiciens : son second frère est violoniste, et Boris est un violoncellistedistingué qui donnera sous peu un concert à la Bechstein Hall. La saisond'opéra est ici plus brillante que jamais : à Covent-Garden, \QRing der Nibelungena été magnifiquement interprété par des artistes allemands de premier ordre sousdirection du Dr Hans Richter, l'héritier des traditions wagnériennes. Carmen,donnée pour la première fois le 24, a été un triomphe pourM. Dalmorès dans DonJosé, et Mlle Destinn, la fameuse cantatrice allemande, dans le rôle de Carmen (l'orchestre, très homogène, dirigé par André Messager). LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes du 20 avril au 19 mai 1905. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES24 AvrilFaust.Gounod.22.523 4126 —Tristan et Isolde.Wagner»2 l .967 7628 —Armide.Gluck.22.740 4129Le Prophète.Meyerbeer.16.548 »icr MaiArmide.Gluck.20.846 413 —Tristan et Isolde.Wagner.16.945 765 —Armide.Gluck.21.835 416 —Tristan et Isolde.Wagner.13.448 »8 —Armide.Gluck.20.301 4110 —Sigurd.Reyer.15.704 7612 —Tristan et Isolde.Wagner.17-439 4113 —Armide.Gluck.19.255 ))15 —Le Cid.Massenet.18.588 4117 —/Armide.Gluck.20.870 7610 —-/Tristan et Isolde.Wagner.18.167 41 II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 avril au 19 mai 1905. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES22 AvrilAlceste.Gluck.Ou~&gt;Tt"OOG23 —matinéeLe Jongleur de Notre-Dame. —La Fille du Régiment.Massenet. Donizetti.Q00OO2 3 — soiréeLa Traviata. — Cavalleria Rus-îicana.Verdi. Mascagni.8.402 5o24 —matinéeMignon. — Les Noces deJeannette.A. Thomas. Massé.8.823 5o24 — soiréeLouise.G. Charpentier.8.108 5o2 5 —matinéeCarmen.Bizet.5.415 5o25 — soiréeManon.Massenet.9.285 5o26 —Le Vaisseau Fantôme.Wagner.7.804 »27 —Le Jongleur de Notre-Dame. —Le Légatare universel.Massenet. Pfeiffer.8.088 5o28 — .La Vie de Bohême.Puccini.7.942 5o29 —Le Vaisseau Fantôme.Wagner.6.873 5o3o —matinéeCavalleria Rusticàna. — LeBarbier de Séville.Mascagni. Rossini.7.5 08 »3o — soiréeLe Chalet. —- Lakmé.Adam. L. Delibes.6.870 5o1er MaiF Enfant-Roi.A. Bruneau.: ' 3.37I 5o2 —Carmen.Bizet.8.414 5 03 —Le Jongleur de Notre-Dame. —Le Légataire universel.Massenet. Pfeiffer.6.o3o 5O4 —Le Roi d'Ys.Lalo.9.24a 525 —La Cabrera. — Philémon etBaucis.G. Dupont. Gounod.00' HH6 —Philémon et Baucis. — LaCabrera.Gounod. G. Dupont.8.761 247 — matinéePelléas et Mélisande.Debussy.-8.I54 »7 — soiréeCarmen.Bizet.7.258 5o8 —Les Dragons de Villars.M aillard.4.5I3 5O9 —Le Jongleur de Notre-Dame. —La Cabrera.Massenet. G.Dupont.6.118 »10 —Manon.Massenet.GOGOVI'JIO11 —La Cabrera. — Philémon etBaucis.G. Dupont. Gounod.8.006 6412 —Le Vaisseau Fantôme.Wagner.6A67i3 -Philémon et Baucis. — LaCabrera.Gounod. G Dupont8.111 3814 —matinéePelléas et Mélisande.Debussy.00co014 —■ soiréeCavalleria Rusticana. — Wer-jther.Mascagni. Massenet.6.944 5o15 —Xavière. — Les Rendez-vous•bourgeois.Th. Dubois. Nicolo.2.718 5oj16 —Le Jongleur de Notre-Dame. —La Cabrera.Massenet. G.Dupont.7.973 5ol7 ~Le Vaisseau Fantôme.Wagner.5.68i 5018 —Philémon et Baucis. — LaCabrera.Gounod. G. Dupont.7.472 52r 9 ~Carmen.Bizet. . . - ,8.223 5o