Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 32 9. August 1856 nabi_1856-08-09_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 32 Inhalt. 1 Nachruf an Robert Schumann. Ferdinand Hiller cre 1-2 Pariser Briefe. B. P cre 2-4 Aus Aachen. 4-7 Köln, den 2. August. 7 Aus Hamburg. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisdie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMord-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 32. KÖLN, 9. August 1856. IV. Jahrgang. 32 IMe Miederrlieinisclie Miisik-Keitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u 78. Inhalt. Nachruf an R. Schumann. Von F. Hiller. Pariser Briefe. Von B. P. 11. (Valentine von Halevy Le Bousard und Mam'Zelle Genevievevon A. Adam. Fiorina von Pedrotti von Bottesini). Aus Aachen (Concert-Aufführungen der Saison). Theodor Pixis f. Aus Hamburg (Bach-Gesellschaft). Tages- und ünt er h alt un gsblatt(F. Hiller's „Rhythmische Studien" Wien Paris, Marco Bordogni f Adela Ristori). Nachruf an Robert Schumann. Ferdinand Hiller. Gestern Abends gaben wir Robert Schumann das letzteGeleite! Die jungen Sängerbrüder der Concordia trugen den ein- lachen Sarg, welchen ein Lorberkranz schmückte. Joachim,Brahms und Dieterich, die ihm im Leben so nahe gestan- den, gingen voran, der Geistliche folgte, neben ihm derBürgermeister von Bonn, dem sich eine bedeutende Anzahlwürdiger Männer angeschlossen. Feierlich erklangen dieTöne erzener Instrumente, erzener Melodieen, jener Cho- räle, die nun schon durch Jahrhunderte so manche Freude,so vieles Leid verklären. Feierlich bewegte sich der Zugdurch die Strassen Bonns, dessen Einwohner ihm mit Iheil- nehmenden Blicken zu folgen schienen. Auf dem Friedhofeangelangt, bildete sich ein Kreis um das offene Grab. Hinabward der Sarg gesenkt—aus den dichten Reihen schlüpftehier und da eine zarte Frauengestalt hervor und liess einenStrauss, einen Kranz ihren Händen entgleiten auf den Sargin der Tiefe es dauerte nicht länger, als man eine Thräneweint. Herr Pastor Wiesmann aber ergriff eine Schaufelvoll Erde und warf sie hinab, und sprach die alten, gefeste- ten Worte: „Von der Erde bist du kommen, zu Erdemusst du werden," und betete. Und daraufsprach er ernsteWorte über die Gaben und Schicksale des Verewigten,und die Sänger der Concordia sangen ein wehmüthig Lied.Und wieder ertönte eine feierliche Choralweise und wirnahmen Jeder eine Hand voll Erde und warfen sie hinabeine letzte, arme, kalte Liebesgabe! Unterdessen wardie Sonne hinabgesunken, und Alles lös'te sich auf in un- bestimmte Massen und Schatten— und die Menge, welchenoch eben zusammengehalten gewesen war von einem ge- meinschaftlichen Gegenstande ihres Antheils, zerstreute sich—wie ja Alles schnell aus einander iällt, wo die bindende Kraft zu wirken aufgehört, wo der gestaltende Kern derVernichtung anheimgefallen. Armer Schumann!Und doch durften einst Könige dich beneiden! Du be- herrschtest mit einem goldenen Scepter eine herrlich tö- nende Welt, und schufst und wirktest darin mit Kraft undFreiheit. Und viele der Besten schlössen sich dir an, gabensich dir hin, begeisterten dich durch ihre Begeisterung undlohnten dir durch die tiefste Neigung. Und welch eine Liebeschmückte dein Leben! Ein Weib, angethan mit der Strah- lenkrone des Genius, stand dir zur Seite, und du warst ihrwie der Tochter der Vater und wie der Braut der Bräuti- gam und wie dem Jünger der Meister und wie dem Gläu- bigen der Heilige. Und als sie nicht mehr an deiner Seitesein und von deinen Wegen jedes Steinchen entfernendurfte, da fühltest du mitten in Träumen und Leiden ausder Ferne ihre schützende Hand, und als der Engel desTodes Mitleiden mit dir hatte und sich deiner geängstigtenSeele nahte, um ihr wieder zu Licht und zu Freiheit zuverhelfen, da begegnete in den letzten Stunden dein Blickdem ihren, und liebeverklärt zog dein müder Geist vonhinnen.Dein müder Geist! Zu viel hattest du ihm abverlangt.Was in geweihter Stunde dem dankbar Empfangenden zuTheil werden mag, das fordertest du als ein Recht jedenAugenblickes. Und wie in den Orangen-Hainen Italiens instets sich drängender Ueppigkeit Blüthen und Früchte andemselben Zweige prangen, so sollte dein Genius in un- unterbrochenem Keimen und Blühen und Reifen seine gol- denen Aepfel dir zu Füssen legen. Lange gehorchte erwillig, und wer vermöchte zu sagen, wie er sich mit direntzweite? Ach, vielleicht war es nur ein kurzes Schmol- len, wie es ja zwischen den besten Freunden vorkommt,und nur unseren blöden Augen erschien es wie ein Zer- würfniss, und Ihr seid wieder im besten Einvernehmen und lächelt über alles, Was wir hier von Euch sprechen, undlächelt milde, und verzeiht es uns!Aber ich fürchte kein Lächeln niederer oder höhererGeister, lieber Schumann, wenn ich von der Hoheit deinesStrebens spreche, und von seiner Wahrhaftigkeit undTreue. Du warst ein echter Künstler, und was darin liegtvon kräftigem unbestechlichem Wollen, von hingebenderThätigkeit, von ausharrendem Muthe, das wissen nicht Viele.Und du warst milde und gut und gerecht gegen Andere,soweit es zu sein einem sterblichen Menschen verliehen ist.Aus deinen Melodieen schimmert die Anmuth einer holdenSeele, strahlt die Wärme eines liebenden Herzens. Stillesassest du da und horchtest dem Wogen und Tönen undFJuten in deinem Innern, und all den wundersamen Harmo- nieen, die da lebten wie die Blumen auf dem Grunde desMeeres aber den Einflüsterungen kleinlicher Eitelkeit, dieallzu oft mit Melodieen und Accorden zusammensummenin der Seele des Tonkünstlers, denen gabst du kein Gehör—, sie suchten dich auch wohl gar nicht heim; denn siewussten, es war verlorene Mühe !Aber deine Werke sind dir zu desto schöneremSchmucke geworden, und werden deinen Namen besserzieren, als verliehene Auszeichnungen es je zu thun ver- mocht. Um die Grabesstätte, welche die Stadt Bonn aufihrem schönen, an grossen Erinnerungen reichen Friedhofedir ausgesucht, sind fünf junge Platanen gepflanzt. DieSchattenfülle, die sie in späten Jahren um deinen Grabes- hügel verbreiten werden, sei das Bild von der Wirkungdeiner Schöpfungen. Und du ruhe jetzt, trefflicher Meister,wenn Ruhe unsterblichen Geistern beschieden, und freuedich des vielen Guten und Schönen, das du geschaffen inWorten und in Tönen, und aller Liebe und Verehrungfreue dich, die dir da blüht in so vielen Herzen im grossendeutschen Vaterlande! Köln, 1. August 1856. Pariser Briefe. B. P. [Musterung der musicalisch-dramatischen Neuigkei- ten auf den pariser Opernbühnen im Winter 18551856. Uebersicht der Concert- und Kammermusik.](I. S. Nr. 30.) II. [Valentine d'Aubigny von Halevy Le Housard und Mam'zelleGenevieve von A. Adam Italienische Oper: Fiorina von Pe- drotti L'Assedio di Firenze von Bottesini.]Ich komme zu dem neuesten Werke Halevy's. Esist zu bedauern, dass auch dieser doch so literarisch ge- bildete Componist einen Text in Musik setzen konnte, des- sen Lebensiähigkeit jedem Laien auf den ersten Blick sehrzweifelhaft erscheinen musste. Es ist überhaupt merkwür- dig, wie oft die gebildetsten und nicht bloss in der Musikurteilsfähigsten Componisten trotz alledem in dieser Be- ziehung fehl greifen!Die Valentine d'Aubigny, drei Acte, wurde den 26.April dieses Jahres zum ersten Male auf dem Theater derkomischen Oper aufgeführt. Zwei Cavaliere treffen sich imGasthofe zu Fontainebleau; Gilbert reis't nach Paris, umValentine, eine Spielgenossin seiner Jugend, die er aberseit der Kindheit nicht wieder gesehen, zu heirathen; Bois- robert hat sich von Paris weg gemacht, um die SängerinSylvia nicht zu heirathen, obwohl er sich schriftlich dazuverpflichtet hat. Im Gasthofe verliebt er sich in eine hüb- sche Reisende. Aber Sylvia ist ihm nachgereis't. Ihr Be- gleiter und Boisrobert machen den sauberen Plan, sie fürValentine auszugeben und zu Gilbert's Gattin zu machen.Sie willigt ein, Gilbert fängt Feuer, aber auch die jungeReisende, eine Waise, wird als Gesellschafterin der künfti- gen Frau von Gilbert mitgenommen. Alles nach Wunschvon Boisrobert. Die ganze Compagnie reis't nach Paris.Dort quälen uns die Verfasser (Barbier und Carre) zweiActe hindurch durch Langeweile, die um so tödlicher wird,je mehr die Gaunerei sich zur Sentimentalität wendet, bisendlich die wirkliche Valentine, d. i. die junge Waise undGesellschafterin, ihrem geliebten Gilbert sich zu erkennengibt, der so gutmüthig gewesen ist, sich bis zum Final-Terzett bei der Nase herumführen zu lassen.Dass die Partitur besser ist als das Buch, ist freilichwahr; allein damit ist sehr wenig gesagt. Die Charakteristikder Rollen der Valentine und des Gilbert (Bariton) ist insSentimentale gezogen, was sie langweilig macht; Sylviaglänzt durch Coquetterie und Bravourgesang d la mode;Boisrobert (Bass) ist noch am besten gehalten. Allein imGanzen erhebt sich die Musik nicht zu der Höhe frühererCompositionen Halevy's in derselben Gattung, und auchdie besseren Nummern, besonders einige Romanzen undeinige Ensembles, können die durch und durch falscheGrundlage des Stückes, welche nur aus Spitzbüberei be- steht und nichts weniger als komisch ist, nicht mit etwasHaltbarem überbauen. Die Besetzung war vortrefflich Mlle. Duprez und Lefebvre, Batailleund Mocker—: auch derKaiser war zugegen. Nimm dazu Halevy's Ansehen, seinenEinfluss, seine Freunde, und Du wirst den Schlüssel zudem Succes eclatanthaben, von dem die Blätter sprechen.Die Oper hat neun bis zehn Vorstellungen erlebt. Dass sie später noch einmal wieder aufgenommen werde, ist kaumwahrscheinlich.Von zweiactigen komischen Opern sind noch zwei vondem verstorbenen Ad. Adam zu erwähnen: Le Housardde Berchini(in der komischen Oper den 17. Oct. 1855)und Marri zelle Genevieve (Theätre lyrique den 24. März1856), sein letztes, aber sehr eilig und lose hingeworfenesWerk, dem es an Frische und Leben der Melodie fehlt,was die oft allzu freundliche hiesige Kritik mit den Wor- ten entschuldigt: „es dürfe wohl erlaubt sein, nicht immerzu erfinden, wenn man keinen Tag im Jahre feiert." Das Textbuch (gebaut auf täuschende Zwillings-Aehnlich- keit von Schwester und Bruder) ist erbärmlich.Dagegen ist „Der Husar" eine hübsche Operette mitrecht ergötzlicher, wenn auch nicht origineller Musik,welche den Stempel der gelungensten Leistungen desComponisten trägt und der Oper wie eineSchwester der anderen gleicht. Hier ist Heiterkeit, Frischeund bestechende Melodie. Ein Terzett (Sopran, Tenor, Ba- riton) im ersten Acte und ein paar Duette sind ausgezeich- nete Nummern. Leider opfert Adam auch hier an manchenStellen der Bravour die Einfachheit auf. Und die ersteregehört am wenigsten hieher, da das Stück eine Dorfge- schichte ist, die Liebe eines sehr jungen und naiven Paaresä la Annette et Lubin(von Marmontel), wobei ein lustigerWachtmeister von den Berchini'schen Husaren (unter Lud- wig XVI.) den Vermittler spielt und dadurch, dass er einaltes verliebtes Paar prellt, lür die Aussteuer der jungenLeute sorgt.Die itaiiänisshe Oper brachte zwei oder richtigeranderthalb Neuigkeiten, die halbe:di Glaris"(B. December 1855 —aber schon früher inItalien auf die Bühne gebracht) von Pedrotti, und dieganze: „L'Assedio di Firenze" (die Belagerung von Flo- renz, den 20. Februar 1856) von Bottesini.Herr Pedrotti, Capellmeister am Theater zu Verona,hat zu einer sehr faden und hundert Mal dagewesenen Al- pengeschichte, in welcher eine Wirthstochter von Glaruseinen lombardischen Jäger dem reichen Bewerber im Ortevorzieht, sobald jener sich entschliesst, „ein freier Schwei- zer" zu werden, eine Musik geschrieben, um deren eigent- liche Vaterschaft sich Donizeüi und Verdi streiten müssen,wenn sie es der Mühe werth halten. Wie trefflich derLärm und die Unisono's des letzteren zu der einfachenHandlung in so fern überhaupt von Handlung die Redesein kann passen, kann man sich leicht denken. Eine Wie- derholung sollte durch etwas ganz Neues und der Kunst höchst Würdiges aufgefrischt werden; ein sardinischerSchäfer blies im Zwischenacte auf der „Tibia", d. h. aufeinem kleinen, erbärmlichen Flageolet, und entwickelte miteinem Tone, der demjenigen einer Miniatur-Locomotivpfeifeglich, eine fabelhafte Fertigkeit in Trillern, Staccato's, Echo'su. s. w. alles das besonders in Natur-Melodieen? 0nein, im Carneval von Venedig! Nach jedem Stücke hieltder blinde Picco sein Instrumentlein, das schwache Werk- • 7zeug seiner Vogelmusik, triumphirend in die Höhe, unddas Publicum jauchzte! Das geschah in dervor den glänzenden Toiletten und hochgebildeten Ohren derhaute voleeauf den rotbplüschenen Polsterstühlen!Bottesini, der Contrabassist ohne Gleichen, unterdessen Händen der Riese seufzt und girrt, wie ein Simson,dem die Locken abgeschnitten sind, Bottesini war dieseSaison hindurch auch Dirigent des Orchesters der italiäni- schen Oper und bewährte sich dabei als tüchtigen Musiker.In dieser Stellung befreundete er sich mit einem HerrnCorghi, Advocat, Regisseur, Dichter und Secretär der ita- liänischen Oper; dieser lieferte ihm ein Libretto, einen vier- actigen Freiheitsruf—was bedurfte es mehr für den heiss- blutigen Italiäner? —, und L erschien.Allein Dichter und Componist übersahen oder wusstennicht, dass ein allgemeines Interesse, eine Leidenschaft derMassen, ein Aufschwung eines ganzen Volkes, sei er auchnoch so edel, niemals ein dramatischer Gegenstand ist, derdie Theiinahme fesselt und Sympathieen erregt. Das Dramawill ein auf Personen concentrirtes Pathos, eine fortwäh- rende Handlung, die den Menschen in seiner Leidenschaftzeigt, nicht die M ensch hei t. Dies ist nun aber in Corghi'sGedicht, das nach Varchi's Geschichte von Florenz undnach einem Roman von Guerazzi, der vor 15 —l6 Jah- ren Aufsehen machte, gearbeitet ist, nicht der Fall. Das In- teresse spaltet sich, anstatt sich zu concentriren; der eigent- liche Held Martelli ist eine blasse Gestalt; Maria de Ricci,die Gattin eines unbedeutenden Mannes, der hinter der Scenebleibt, kann dadurch, dass sie sich von Martelli und seinemGegner Bandini lieben lässt, aber selbst weder Liebe nochCharakter zeigt, unmöglich anziehen; Michel Angelo, dersehr häufig erscheint, aber nur Reden hält und nichts thut,ist eben so wie seine Werkstatt ganz überflüssig, und er undsie nehmen trotzdem einen grossen Theil des zweiten Actesein —: so bleibt Bandini, der Verräther und Ueberläufer,noch die kräftigste Figur, für den man sich aber wiederumnicht interessiren kann, weil in seiner Person die unge- rechte Sache triumphirt und der edle Freiheitsheld Martellian den Wunden stirbt, die er im Zweikampfe mit Bandini erhalten. Dass die Handlung sich auf historische Wahrheitstützt (den Zweikampf im Angesichte beider Heere bei derBelagerung von Florenz im Jahre 1530 durch Karl V.und Papst Clemens VII.), kann dem Drama nicht aufhelfen.Auch ist das Stück viel zu lang: es könnte um anderthalbAct, unbeschadet der Handlung, verkürzt werden.Bottesini ist noch ein junger Mann; musicalisches Wis- sen und Gewandtheit in den Formen mangeln ihm keines- wegs. Weniger befriedigt die melodische Erfindungsgabe.Mit Ausnahme des Chors, der die Einleitung bildet (einpatriotischer Hymnus zu Italiens Verherrlichung), bewegtsich die ganze drei und eine halbe Stunde lange Oper nurim gewöhnlichen Geleise der neuesten Spectakel-Musik.Bottesini steht nicht nur am Abhänge des Abgrundes derVocalmusik, wie die meisten jungen Componisten unsererZeit, sondern er ist schon eine grosse Strecke darauf hinab- gerutscht, und das ist schade für sein Talent. Das Orchestererdrückt den Gesang, und wenn es so fortgeht, so werdenin der italienischen Oper, dem ehemaligen Muster der Ein- fachheit und Melodie, die Solosänger im Gedränge zwischendem Orchester vor und einem Bataillon Choristen hinterihnen, dem noch ein Artilleriepark von Tuben, Posaunenund Ophikleiden im Rücken steht, gar bald ihren letztenSeufzer ungehört aushauchen. Und bei all diesem Lärmfehlt es doch ganz und gar an Leben und an wahrer Lei- denschaft. Durch declamatorischen Prunk kann diese nichtdargestellt werden, eben so wenig durch Bravoursängereiin den Arien, welche ein wahrer Spott auf die dramatischenSituationen des Augenblickes sind. Auch die Chöre hinterder Scene (ein Gebet mit Glockengeläute, ein Chor derSchanz-Arbeiter!) sind abgenutzte Effecte. Bottesini nimmt,das lässt sich nicht läugnen, häufig einen kühnen und ge- lungenen Anflug; aber bald erlahmt er und klammert sichdann an die Kunst der Faclur; die Schwingen der Phan- tasie fehlen, von welchen jene getragen werden muss.Kommt nun noch die widerlichste Monotonie von allen, diedes Instrumentallärms, dazu, so kann von dem Eindruckeeines musicalischen Kunstwerkes nicht mehr die Rede sein.Die Oper ist nach einigen Vorstellungen wieder begrabenworden. Dass Bottesini sich herbeiliess, in der dritten odervierten im Zwischenacte auf der Scene seine Virtuositätauf dem Contrabass zu produciren, hatte etwas Peinliches:offenbar hat er es dem Unternehmer zu Gefallen gethan;allein auch dieses „letzte Mittel" füllte das Haus nicht. AlsVirtuose reiht er sich jenen Itefliänern an, bei denen man,wie z. B. bei Tartini, Paganini, Dragonetti u. s. w., die ganz besondere Natur-Anlage eben so sehr wie den unermüd- lichen Fleiss bewundern muss.Die Oper wurde übrigens sehr gut gegeben und warprachtvoll ausgestattet. Madame Penco, welche die Mariagab, ist eine treffliche Sängerin mit einer herrlichen, echtenund frischen Sopranstimme, vor welcher die übrigen vomAlter gebleichten Gestirne am Horizont unserer italiänischenOper so ziemlich ganz erblassen. Mario und Grazianisangen die beiden Helden-Partieen, Angel ini den Bass (Michel Angelo). Aus Aachen. Ueber das musicalische Leben und Treiben in Aachenwährend der verflossenen Winter- und Frühlings-Monateschulde ich Ihnen bereits lange den versprochenen Bericht.Mancherlei Reisen und Geschäfte hinderten mich bisherdaran; doch denke ich: besser spät, als gar nicht, und willdaher hiermit das Versäumte einiger Maassen nachholen,jedoch nicht, indem ich Ihnen eine laufende Chronik derverschiedenen Musik-Aufführungen gebe, sondern indemich das Ganze mehr in ein Bild zusammenfasse und nurEinzelnes besonders hervorhebe.Vieles brachte uns der Winter, und Manches gut.Sechs Abonnements-Concerte (Dirigent: städtischer Musik-Director Herr v. Turanyi), eben so viele Ausführungendes Instrumental-Vereins (Dirigent: derselbe), zwei Con- certe der Concordia (Dirigent: Herr C. F. Ackens), vierBenefiz-Concerte, von denen eines von dem städtischen Mu- sik-Director, das andere von dem Concertmeister Herrn F.Wenigmann und unter dessen Leitung, das dritte vonden durch ihre Tüchtigkeit besonders beliebten HerrenWippiinger (Violine) und Suhr (Cello), das vierte end- lich zum Besten des gesammten Orchesters veranstaltetwar, dann noch drei Streichquartett-Soireen der HerrenGebr. Wenigmann,—das ist es ungefähr, was in Aachenöffentlich in der Musik geleistet wurde. Die reine Instru- mental-Musik hat in der bei Weitem grösseren Zahl dieserAufführungen die Hauptrolle gespielt; nur die Concerteder Concordia und ein paar der Abonnements-Concerte, sowie das Benefiz-Concert des Herrn v. Turanyi brachtenüberwiegend Vocales. Von Ouvertüren hörten wir: sechsvon Cherubini (Anakreon, Abenceragen, Hotellerie portu- gaise, Faniska, La Prisonniereund Ali Baba), fünf von Beet- hoven (Coriolan und die vier Ouvertüren zu Leonore, resp,Fidelio), vier von Weber (Euryanthe, Freischütz, Jubel-Ouverture und Beherrscher der Geister), drei von Mozart (Entführung, Titus, Schauspiel-Director) und einzelne vonGluck, Ortslow, Lindpaintner, Rietz, Vogel, Veit, Turanyi,Nicolai, Meyerbeer (Struensee), Witting u. s. w. Eilf Sin- fonieen wurden gegeben, darunter von Beethoven dieC-moll und F-dur,von Mozart die unddur (in drei Sätzen), von Haydn und danneinzelne von Kalliwoda i^Es-dur), Mendelssohn (A-molfrj undSpohr (Weihe der Töne). An Instruraental-Solo-Vorträgenboten die verschiedenen Abende Folgendes: Clavier-Con- certe in C-moll von Mozart und von Beethoven undeines eigener Composition, vorgetragen durch v. Turanyi,D-mo//-Clavier-Concert von Mendelssohn, vorgetragen durchden Capellmeister G. A. Schmitt jun. (Sohn von AloysSchmitt), welcher seit zwei Sommern unsere Oper leitetund sowohl in dieser Eigenschaft, wie auch als ausübenderund schaffender Künstler sich hier geltend gemacht hat,H-moll-Capriccio für Ciavier, gespielt von C. Sienold ausHeidelberg, einem ebenfalls sehr begabten Künstler. Aufder Violine trugen uns Herr Wipplinger das Mendelssohn'-sche E-moll-Concert und David's Andante e Scherzo ca- priccioso, Herr Concertmeister Wenigmann zwei Sätze ausdem H-moll-Concerte von de Beriot und das certino von Spohr, und ein junger, talentvoller Schüler desHerrn Wipplinger, Herr Jokisch, ein anderes de Beriot'-sches Concertstück vor. Herr Suhr brachte uns auf seinemVioloncello ein Concert von Goltermann und eine Phantasievon Stransky; Herr Schädler, unser tüchtiger Clarinettist,ein Concertstück von C. M. v. Weber, so wie in Verbin- dung mit Herrn Schwarz, dem Oboer, eine Concertantelür beide Instrumente. Bei Gelegenheit der Moz&amp;rtfeierhörten wir auch das Quintett des gefeierten Meisters fürClarinette und Streich-Instrumente wunderschön ausführenvon Schädler, Wipplinger, dem Capellmeister Speer, Nüttenund Suhr. lm Felde des Gesanges hatten wir aussereiner Anzahl von meistens wohl gelungenen Solo-VorträgenSeitens hiesiger befähigter Dilettanten und Dilettantinnenfolgende Ensembles: Nachtlied für Chor und Orchester vonSchumann, Walpurgisnacht von Mendelssohn, den erstenTheil des Oratoriums Jephta von Reinthaler,mine von Cherubini, eine Motette von Hummel:Virgo", für Solo und Chor, einen Psalm von Nicolai, einenanderen von Händel und zweimal Händel's Ode an die hei- lige Cäcilia; dann Seitens derConcordia im Fache des Män- nergesanges: Tschirch's sehr gelungenes dramatisches Ton- gebilde „ Eine Nacht auf dem Meere«, Chöre aus Oedipus vonMendelssohn, C. Kreutzens Arie mit Chor „Schweigen derNacht" und mehrere Chöre und Lieder ohne Begleitung. Aus dieser Aufzählung werden Sie mit Vergnügen er- sehen, dass wir auch in der verflossenen Musik-Saison hier- orts recht thätig gewesen sind und dabei unsere Bestre- bungen nur auf edle Erzeugnisse im Gebiete der Töne ver- wandt haben. Es bleibt mir nun noch übrig, Ihnen auchüber das Wie der Ausführung Einiges mitzutheilen.Die Instrumental-Ausführungen gründen sich auf dashiesige städtische Orchester, welches Behufs der Sommer-Badesaison in städtischem Solde steht, 32 Personen starkist und vermittels der auf solche Weise gesicherten Existenzeine Anzahl namhafter künstlerischer Kräfte in sich zählt.Zwar hat der Nepotismus, stets wuchernde Partei-Bestre- bungen und fremde Einflüsse auch hier Manches verdorbenund—namentlich bei der ersten Violine Leuten Aufnahmeverschafft, die kaum iür die zweite Violine in einemOrchester ausreichen, welches tagtäglich mit einer kleinenProbe die schwierigsten Opern u. s. w. auszuführen hat.Allein es gibt hier an maassgebender Stelle Personen,welche darauf halten, dass das Orchester möglichst verbrü- dert und verschwägert werde, und daher den nachrücken- den Mitgliedern dieser bekannten Orchester-Familie die be- sten Plätze verschaffen, auch wenn ihr Leisten sehr mittel- mässig ist.— Diesem bestehenden Körper gesellen sich fürdie Concert-Auflührungen stets noch einige gute dilettanti- sche Kräfte an den Streichpulten bei, so dass das Ton-Volumen ein recht Achtung gebietendes ist. Zu einem fei- nen Ensemble aber lässt es die verschiedenartige Leitungnicht leicht gelangen; denn im Curhause dirigirt F. We- nigmann die im Sommer täglichen, im Winter allsonn- täglichen Unterhaltungs-Musiken, im Theater führt es derjedesmalige Theater-Capellmeister, und so findet der städti- sche Musik-Director v. Turanyi für die Concerte ein sei- ner Leitung mehr oder weniger entwöhntes, dem feinerenZusammenspiel etwas entfremdetes Orchester vor sich.Trotzdem hatten wir manche schöne, abgerundete Instru- mental-Leistung unter den oben angeführten. Neu warenhier: Meyerbeer's Ouvertüre zu Struensee, Spohr'sSinfonie „Die Weihe der Töne" und eine Ouvertüre vonC. Witting, Musik-Director in Lippstadt. Meyer- beer's Zerrissenheit da, wo es sich um die Bildung eineseinheitlichen Musikstückes handelt, bewährt sich erst rechtin seinen Versuchen, reine Instrumental-Musik zu Tage zufördern; besagte Ouvertüre ist ein lebendiger Beleg dazu,dass dem berühmten Componisten zu grossen, ausgebilde- ten Formen der absoluten Musik das rechte Zeug abgeht.Spohr's Sinfonie ist dagegen eine vortreffliche, sinnig ge- dachte und künstlerisch geformte Arbeit, welche demjeni- gen Theile des Auditoriums, dessen Ohr von dem heutigenBlech-Instrumentallärm noch nicht zu sehr betäubt ist,recht vielen Genuss bereitete; nur scheint die Kriegsmusikgar zu gedehnt. Die Ouvertüre von Witting, welche ineinem der Concordia-Concerle zur Aufführung gelangte, hatinteressante thematische und contrapunktische Arbeit, leidetjedoch an zu grosser Länge und dem Mangel an orchestra- lem Schwung. Neu waren auch ein paar der genanntenCherubini'sehen Ouvertüren, welche zwar in der musi- calischen Welt wenig bekannt sind, jedoch die Aufführungin reichem Maasse lohnen, wenn sie auch nicht die grossen,bekannten Ouvertüren des genialen Meisters erreichen. Wirverdanken deren Herbeischaffung unserem für das Classi- sche und Gute stets begeisterten v. Turanyi.Der gemischte Chorgesang trieb keine allzu reichenBlüthen im verflossenen Winter. Diese Branche wird haupt- sächlich cultivirt durch den unter Turanyi's Leitungund der Verwaltung des Herrn Hofrathes Brüggemannstehenden städtischen Gesang-Verein. Bisher hat man esnoch nicht verstanden, die Mitglieder in dem Grade für denVerein und seine Zwecke zu interessiren, dass ein fleissigerBesuch und eine rege Theiinahme die Folge gewesen wäre.Daher die wenigen Leistungen auf diesem Musik-Gebiete.Es kommt nun noch hinzu, dass gewisse Parteileute ge- gen alles angehen, es zu schwächen und zu hintertreibensuchen, was unter der Aegide des Herrn v. Turanyi ge- schehen soll. Artige Geschichtchen könnte man davon er- zählen; bedauerlich ist es jedoch, dass dadureh gerade indem ohnehin nicht starken Damenchor eine Zersplitterungder Kräfte hervorgerufen wird. Neu waren u. A. die Odean die heilige Cäcilia von Händel und Reinthaler's„Jephta und seine Tochter". Ersteres Werk ist seiner Zeitvon Mozart instrumentirt worden und scheint seitdemziemlich vergessen worden zu sein. Es hat jedoch bei derhiesigen Aufführung eine solche Zauberkraft bewährt, dasseine Wiederholung gegen das Ende der Concert-Saison hinvöllig gerechtfertigt schien und von Neuem das Publicumanzog. Die wirklich reizenden Solo-Partieen, welche demGedichte gemäss die verschiedenartigen Wirkungen derTonkunst mit feinster Charakteristik beschreiben, wechselnmit Chören und reinen Instrumentalsätzen ab. Es zeigt sichdarin die ganze Lieblichkeit Händel's in Genrebildern, imGegensatze zu den grossartigen Tongemälden seiner Ora- torien. Die Soli sangen drei Dilettanten: Eräul. Spie s (So- pran), Herr Göbbels (Tenor) und Herr Ackens (Bari- ton). Von Reinthaler's Oratorium konnte nur dererste Theil gegeben werden; er zeichnet sich durch die prächtigen, schwungreichen Chöre aus und legt von einerbewundernswürdigen Gewandtheit des Componisten in derStimmen-Behandlung Zeugniss ab. Die Soli, welche sichwieder in den Händen dreier Dilettanten, der Frau Waldt- hausen-Böhme, des Herrn Göbbels und des HerrnvanHoutem befanden, sind in ihrem declamatorischenTheile schön gedacht und durchaus edel gehalten; demArioso fehlt jedoch das Melodische, was die Solo-Partieendes zweiten Theiles auszeichnen soll. Die Aufführung gingunter Leitung des Componisten selbst (der die Gelälligkeithatte, auf seiner Rückreise von London nach Köln einigeTage hier zu verweilen, um uns diesen Genuss zu verschaf- fen) recht glatt und mit Begeisterung von Statten, und dasAuditorium nahm das Werk mit sichtharer Freude, so wieungetheiltemßeifalle auf. Auch Mendelssohn's genialeWalpurgisnacht holte sich, obgleich schon früher gehört,reichen Applaus durch die im Allgemeinen schwungvolleAusführung, durch die lebendige Wiedergabe des Hexen- chors und durch die von Herrn Ackens trefflich vorge- tragene Partie des Priesters.Im Männergesange gab nur die Conco rd ia öffent- liche Proben ihrer Leistungen in zwei schön ausgestattetenConcerten. Der Glanzpunkt des ersteren waren die Gesänge,womit diese Gesellschaft bei dem Preissingen in Brüsselvorigen Herbst so grossen Effect hervorgebracht hat. Imletzteren Concerte war es Tschirch's „Eine Nacht aufdem Meere", welche (mit Orchester-Begleitung) vortreff- lich ausgeführt wurde von etwa 150 Executanten und,mit dem reichsten Beifalle überschüttet, dem Vereine, sowie seinem Dirigenten C. F. Ackens Ehre machte.Von den Instrumental-Soli, die ich oben aufzählte, hebeich besonders hervor das Mendelssobn'sche Violin-Concert,welches von unserem Wipplinger mit wahrer Virtuosi- tät und tiefem Verständniss gespielt wurde. Wipplingerverbindet mit grosser Gewandtheit des Bogens eine feine,sinnige Auffassung und einen edeln, wenn auch nicht gros- sen Ton. Seine Leistungen haben nachgerade einen grossenHöhepunkt erreicht und finden stets eine fast enthusiasti- sche Theiinahme bei unserem Publicum. Sehr grossenDank und Beifall verdiente sich auch v. Turanyi durchdie gelungene Vorführung des Mozart'schen Clavier-Con- certes, so wie nicht minder durch jenes von Beethoven inC-moll. Es ist jedesmal ein Fest für die wahren Musik- freunde, eines dieser sinfonischen Ciavierwerke mit Orchesterso gediegen zu hören. Das neue Violoncell-Concert vonGoltermann, welches Herr Suhr spielte, lässt zwar in Be- zug auf die Concert-Form zu wünschen, bot aber dem wackeren Künstler viele Gelegenheit, die glänzenden Eigen- schaften seines Spiels geltend zu machen; so schönen, gros- sen Ton und zugleich solche Fertigkeit und Reinheit in derHandhabung ihres Instrumentes haben nur wenige Cel- listen aufzuweisen.Die Quartett-Soireen der Gebrüder Wenigmann (eshat sich den bisherigen dreien nun noch ein vierter, jünge- rer Bruder (Viola) hinzugesellt) boten vieles Gute. DieMozart'schen und Haydn'schen Quartette gehen gewöhnlichrecht gut zusammen, werden in der Auffassung wohl mit- unter etwas outrirt, jedoch sonst fein gespielt. Für schwe- rere Aufgaben im künstlerischen Quarteltspiel, wohin wirnamentlich das diesmal wiederholt vorgetrageneQuartett Nr. 16 von Beethoven rechnen, reichen jedochdie Kräfte nicht ganz aus; nichts desto weniger ist dergute Wille und der Eifer, den die Herren bezeigen, umuns solche selten gehörte Werke vorzuführen, durchauszu loben. Herr Concertmeister F. Wenigmann ist derLeiter und die Seele dieser Quartette.Ich breche hier in meiner Berichterstattung ab, umIhre und Ihrer Leser Geduld mit unseren aachener Zustän- den nicht gar zu sehr auf die Probe zu stellen. Die vondem hiesigen Badeleben hervorgerufenen Sommer-Concertebieten mir vielleicht nächstens neuen Stoff zu einem Bericht. Köln, den 2. August. Schon wieder haben wir den Verlust eines der aus- gezeichnetsten Tonkünstler zu betrauern, dessen Tod alleFreunde der Kunst und besonders alle, die in ihm zugleichden liebenswürdigen und edlen Menschen kannten, tief be- trüben und um so mehr erschüttern wird, je weniger ernach menschlicher Voraussicht geahnt werden konnte. Ge- stern Abends um 10 xJi Uhr verschied TllCOdöl'Pixis, Concertmeister des hiesigen Orchesters, Lehreran der Rheinischen Musikschule und Violin-Virtuose erstenRanges. Nach einem kaum sechstägigen Krankenlager machteein Gehirnschlag seinem jungen und an Gaben der Kunstso reichen Leben ein Ende, und riss ihn in seinem sieben- undzwanzigslen Jahre aus einem schönen Wirkungskreiseund einer glänzenden Künstler-Laufbahn plötzlich heraus. Aus Hamburg. Es hat sich hier ein musicalischer Verein gebildet, welcherden Namen „H a mbu rger Bach-Gesellschaft4' angenommen.Um Missverständnissen vorzubeugen, bemerke ich Ihnen sogleich,dass dabei von einer Concurrenz mit der leipziger Bach-Gesellschaft nicht die Rede ist; denn der hamburger Verein hat nicht denZweck, Composiüonen von Bach herauszugeben, sondern zu studi- ren und öffentlich aufzuführen, um die Liebe zu dieser herrlichenKirchenmusik zu wecken, zu nähren und zu steigern. Und das istsicherlich ein schöner Zweck, und wenn zu dessen Erreichung dierichtigen Mittel ergriffen werden, so wird die Bekanntschaft desPublicums mit Bach dasselbe so fesseln, dass die Liebe zur echtenTonkunst daraus erwächst und diese das stärkste Bollwerk gegendie Irrwege derjenigen Schule bilden wird, welche die zügellosesteRomantik mit dem Realismus vereinigen will.Der Gründer und Director dieser Gesellschaft, Herr F. vonRoda, der sich seit Jahren mit Bach beschäftigt und ein grösseresWerk über ihn unter Händen hat, hält für nothwendig, den Wer- ken des grossen Meisters durch Accommodirung (um mit EinemWorte alles, was Auslassung, Text-Aenderung, Instrumentation u.s. w. betrifft, zu bezeichnen) an den Geschmack unserer Zeit Ein- gang beim Publicum zu verschaffen. Die Neuheit und die Kräfteder Gesellschaft erlaubten nicht, schon in dem erslen Winter ihresBestehens mit der Aufführung eines der grösseren Passionswerkeaufzutreten. Ferner halte die Erfahrung an anderen Orten gezeigt,dass mit den einzelnen Cantaten wenig Erfolg erzielt werde, weildiese Cantaten ursprünglich ein integrirender Theil des Gottesdien- stes waren und dessnalb als einzelne Concert-Nummern nicht wohlwirken können.Dies brachte Herrn von Roda auf den Gedanken, einige klei- nere Compositionen mit strenger Berücksichtigung der musicalfschenund textlichen Verwandtschaft so zusammen zu stellen, dass einGanzes daraus wurde. Dabei änderte er hier und da den veraltetenText, vervollständigte die Instrumental-Begleitung und fügte ihrauch, wo es ihm nothwendig erschien, eine reichere Figuralionhinzu. Natürlich versah er das Ganze auch mit den gehörigen dy- namischen Zeichen zu Erzielung eines fein nuancirten Ausdrucks.Die Ausführung war vortrefflich und entsprach dem Zwecke, einPublicum für Bach's Musik zu gewinnen, und sowohl die Masseder Zuhörer als der bei Weitem grössere Theil der Musiker undKenner fühlte sich sichtbar von der Aufführung ergriffen.Dagegen erhoben sich einige Stimmen, deren gewichtigste HerrC. G. P. Grädener—in einem besonderen Schriftchen: „Bach unddie hamburger Bach-Gesellschaft" hören liess. Wenn wir einigenseiner Einwürfe volle Berechtigung zugestehen müssen, so scheinter uns doch auf der anderen Seite zu pedantisch und einseitig zuverfahren. Er rügt hauptsächlich: dass die gewählten Stückesechs verschiedenen Cantaten entnommen; b) dass dieselben stattder ursprünglichen eine zeilgemässe Orchester-Begleitung erhaltenhaben; c)diese sich nicht auf die Instrumentirung beschränke,sondern den hinzugefügten Instrumenten bald kleinere Figurationen,bald grössere, den Chören entlehnte Motive gebe; die Folge dereinzelnen Nummern, nicht minder zwar selten deren Tonart,so wie e)der Text bald in einzelnen Wörtern, bald dem ganzenWortlaute nach vielfach geändert; dem Ganzen in dynamischerHinsicht eine genaue Nuancirung zu Theil geworden: einzelneStücke kleine Vorspiele erhalten, Soli Veränderungen erfahren undeine achtstimmige Motette in ein Solo-Quartett verwandelt wor- den sei. Der Unbefangene sieht aus dieser Aufführung leicht, welche vonden Rügen allerdings statthaft sind, und welche dagegen statt desTadels eher eine Belobung aussprechen. Will Herr Grädener sichvielleicht anheischig machen, die Cantaten Bach's nach Bach'sWeise an der Orgel zu begleiten? Oder stehen ihm die Instru- mente noch zu Gebote, die Bach benutzte, z. B. eine Oboe d'amour,eine Viola di Gamba u. s. w.? Oder hat er Hornisten und beson- ders Trompeter, welche Bach's Stimmen, ohne dass sie umgeschrie- ben werden, blasen können? Glaubt er ferner, dass der oft höchst geschmacklose, in Gehalt und Form gänzlich veraltete Text überallbeibehalten werden müsse*)? Und meint er etwa gar, dass Bach'sMusik ohne Ausdruck in piano und forte und in allem, -was dazugehört, gesungen werden müsse, etwa so, wie die Gemeinde ihrenChoral heruntersingt?Gegen den Tadel Grädeners hat Herr G. Armbrust, Orga- nist an Sanct Peter und Mitglied der Bach-Gesellschaft, ein Schrift- chen: „Vertheidigung der hamburger Bach-Gesellschaft gegendie Angriffe u. s. w. Hamburg, bei G. W. Niemeyer" (20 S. 8.),drucken lassen. Die gute Absicht und die Anführungen aus Mose- wius' Schrift über die Matthäus-Passion sind das Beste darin; sonsthätte wohl die Widerlegung etwas logischer und gründlicher seinkönnen; auch wäre es wünschenswerth gewesen, wenn der Verfas- ser auf die wohlbegründeten Einwürfe mehr Rücksicht genommenhätte. Im Grunde jedoch muss man ihm, schon des löblichenZweckes wegen, beistimmen, eben so dem Herrn von Roda fürseine eifrigen Bestrebungen Dank wissen. Allerdings hat dieseretwas willkürlich verfahren, allein doch nirgends gegen den Geistder Bach'schen Musik gesündigt. Redensarten, wie: „eine Mosaikaus Bach", oder: „Bach und Händel sind Eigenthum der Nation,an welchem keine Note ausgelassen oder angetastet werden darf"sind eben so wohlfeil als ungerechtfertigt. Es wäre ein Jammerund ist leider lange genug so gewesen, wenn wir unser National-Eigenthum nur in Bibliotheken und Archiven vergraben und esnicht ins Leben führen wollten zu fruchtbringenden und zinsen- tragenden Anlagen. Die urkundliche Genauigkeit gehört in die hi- storischen Concerte; in Bezug auf alle anderen, die nicht für dieMusikgelehrten, sondern für das deutsche Volk unserer Zeit gege- ben werden, damit dessen musicalischer Sinn an den Thaten deralten Heroen erstarke, hoffen wir mit Mosewius, „dass die altenHerren im Grabe nicht mit uns rechten und zürnen werden, wennihre treuen Diener und Schüler aus ihrer schwachen Einsicht her- aus, nicht in der Anmaassung, die Meisterwerke zu verbessern,sondern in der redlichen Absicht, die in ihnen ruhende Herrlich- keit und Tiefe in ihrem grössten Umfange zu entfalten, auch ein- mal gegen ihren Willen verfahren"**). *** *) Leider ist gerade der Text der Cantaten sehr oft das grössteHinderniss ihrer Einführung in die Sing-Vereine; denn eskommen nicht nur ganz ungeniessbare Steifheiten und Ge- schmacklosigkeiten vor, sondern auch Ausdrücke, welche dieSopran- und Alt-Stimmen niemals aussprechen werden. Da- durch wird denn auch bei der höchsten Pietät alle Illusionund Poesie der Musik zerstört. Wir würden es für ein ver- dienstliches Werk halten, wenn ein Dichter und Musiker diesämmtlichen Bach'schen Texte, welche nicht Choräle sind,reformirte. Die Redaction.**) Auch wir haben die gleichen Grundsätze, namentlich in Be- zug auf Bearbeitung und* Verkürzung Hand erscher Orato- rien, schon öfter in diesen Blättern ausgesprochen und sindüberzeugt, dass eine vernünftige Anwendung derselbender guten Sache nütze, während die pedantische Urkundlich- keit ihr schadet. Ob Herr von Roda in dem vorliegendenFalle zu weit gegangen sei, würde sich nur aus der Einsichtseiner Partitur gründlich beurtheilen lassen; dass es aber inDeutschland noch immer Männer gibt, die sich aus Liebe zudem reinen Quell Bach'scher Harmonieen der mühevollen undwie Figura zeigt - nach aussen hin undankbaren Arbeit,eine solche Partitur anzufertigen, unterziehen, das muss jedenFreund der gediegenen Musik mit Freude erfüllen und ver- dient die ehrenvollste Erwähnung unter den Bestrebungenfür die Erhaltung der Reinheit der Tonkunst, die in unserenTagen mehr als je vonnöthcn sind, Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Ferd. Hiller's „Rhythmische Studien" sind jetzt auchauf dem Conservatorium zu Bologna in Italien, wie bereits früherauf dem Conservatoire zu Paris, in den Lehrcursus der Anstaltaufgenommen worden. Sie sind bekanntlich vor einigen Jahren er- schienen und zeichnen sich, abgesehen von ihrem praktischenZwecke (als Uebungsstücke zum Zurechtfinden in jeglicher rhyth- mischen Form) auch als Compositionen durch jene echte Romantikaus, deren melodischer und harmonischer Fluss gleichwie in freierImprovisation über die Strenge der Form täuscht. Das 11. Heftnamentlich empfehlen wir besonders auch allen Clavierlehrern;denn leider sind diese sehr häufig daran schuld, dass man nurNoten-Maculatur auf den Piano's der Dilettanten findet.Wenn die deutsche Oper so fortfährt, wie sie begon- nen hat, so wird die wahre Kunst nicht zu kurz kommen; Eury- anthe, die Zauberflöte, Fidelio, der Prophet und der Wasserträgerwaren die Opern der ersten vierzehn Tage.I*aris. Die grosse Oper recrutirt sich an Tenoristen; Ar- mandi (Robert) und Puget (Edgar in der Lucia) haben ihreDebüts mit Beifall gemacht.Eine neue Oper „Psyche" von Ambr. Thomas wird studirt.Herold's „Zampa" wird wieder in Scene gesetzt.Marco Bordogni, der berühmte Gesanglehrer (s. Nr. 28 v.12. Juli), ist hier den 31. Juli, 67 Jahre alt, gestorben. Bei denObsequien in der Kirche St. Andre sangen die Schüler desConservatoires.Die berühmte Schauspielerin Adela Ristori, die auch in die- sem Sommer wieder in Paris und London mit ihrer italiäni- schen Gesellschaft aufgetreten ist und überall das Publicum hin- reisst, ist mit dem Grafen Grillo vermählt, der sie auf ihren Kunst- reisen begleitet.Der junge Pianist Arthur Napoleon hat im Juli in Lon- don mit grossem Beifalle Concerte gegeben. Er spielte unter An- derem auch das Es-dur-Trio, Op. 1, von Beethoven. Inküii d I gun gen •Alle in dieser Musik-7jeitung besprochenen und angekündigten IMu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.