Niederrheinische Musik 16. August 1862 nabi_1862-08-16_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Bemerkungen über den Vortrag der Sinfonia eroica. 1-6 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Aus Dresden. 6 Die Mozart-Stiftung in Frankfurt am Main. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \ ietie rrheinisclie Musik-Zeitungfür EuiistftTituiie unit iiönstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 33. KÖLN, 16. Aiigwst \m. X. Jahrgang. 33 pie ersclisint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Tlilr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischoff in Köln*Verleger: M, DuMont-Schauberfsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schernberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Bemerkungen über den Vortrag der Sinfonia eroica. Aus Dresden (Hoftheater Orchesterstimmung). Die Mo- zart-Stiftung in Frankfurt am Main (Ausschreiben wegen eines Stipendiums). Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Kirchen- musik Berlin, „Akademie für die Oper" Gounod's „Königin von Saba" Wien, Anton Rubinstein, Evangelischer Chorverein Beethoven-Büste Johann Hindle f Monroe (America) Antonie Leissring f). Bemerkungen über den Vortrag der Sinfoniaeroica. Wir brauchen den Lesern der Niederrheinischen Mu- sik-Zeitung wohl nicht erst die Versicherung zu geben,dass bei den folgenden Betrachtungen und Bemerkungenüber die Ausführung der Sinfonia eroica nicht auf dieTraumdeutereien Bezug genommen wird, worin sich dieästhetischen Ausleger an diesem Meisterwerke üben zu dür- fen glauben. Unsere Ansichten über dergleichen Phanta- sieen sind bekannt genug, und wie Beethoven selber dar- über dachte, hat uns A. Schindler sowohl an vielen Stellenseiner Biographie Beethoven's, als in dieser Zeitschrift oftgesagt, namentlich in Nr. 2 des Jahrgangs 1856, wo derenergische Protest des Meisters gegen derlei Erklärungenund gegen die daraus entstehenden Irrthümer aus einemBriefe von 1819 bestätigt wird*).Man wird aber vielleicht dennoch einwerfen: „Diedritte Sinfonie hat ja aber ein Programm, welches Beet- hoven selbst darüber geschrieben; auch wissen wir, dasser ursprünglich den ersten Consul Napoleon Bonapartedarin habe darstellen (!) oder wenigstens verherrlichenwollen. Folglich muss dieses Programm der richtigen Auf- fassung und dem Vortrage zu Grunde gelegt werden."Wir haben unsere Ansicht über den Bonaparte-Spukschon mehrfach ausgesprochen und unter Anderem gezeigt,dass Bernadotte, dessen Aufforderung an Beethoven, etwasMusicalisches zur Verherrlichung des Helden des Jahrhun- derts beizutragen, nicht bezweifelt werden soll (weil Beet- hoven selbst sich darüber ausgesprochen und die Sacheauch in dem Schreiben erwähnte, mit welchem er dieMissa solemnis an den König von Schweden schickte), dieseAufforderung nur im Jahre 1798 ergehen lassen konnte(vgl. Jahrg. 1861, Nr. 22, S. 171), die Sinfonie aber erstim Jahre 1804 componirt und im Januar 1805 zum er- sten Male aufgeführt worden ist. Wir fügen diesen Datennur noch hinzu, dass Bonaparte schon am 16. Mai 1804vom Senate zum erblichen Kaiser ausgerufen und am 18.Mai die Verfassung des Kaiserreichs bekannt gemachtwurde. Im Jahre 1803 componirte Beethoven (nachSchindler) „Christus am Oelberg", drei Sonaten mit Vio- line, Op. 30, drei Sonaten, Op. 31, fünfzehn Variationen,Op. 35. Im Jahre 1804 die Sinfonie Nr. 11. in D-dur unddas Clavier-Concert in C-moll.lm Jahre 1805 im Januarfand die erste und bald darauf die zweite Aufführung derEroica Statt. Und doch soll die Heinschrift der Partiturmit dem Titelblatt: „Bonaparte.und „kein Wort mehr", wie F. Kies sagt, Ende Maioder Anfang Juni 1804 schon fertig gewesen sein? Mög- lich! Aber unmöglich ist die zugefügte Angabe, „dassBeethoven sie bereits dem General Bernadotte zur Ueber- sendung an Napoleon habe einhändigen wollen", weil Ber- nadotte seit dem Jahre 1798 gar nicht wieder in Wiengewesen ist.Für unseren Zweck ist die Sache gleichgültig; steckteder Bonaparte in der Sinfonie, so fuhr er durch das Ab- reissen des Titelblattes—ohne Zweifel richtiger: des De- dicationsblattes nicht wieder heraus. Wir habenuns nicht an das Ries'sche Bonaparte-Programm zu halten,sondern an das Beethoven'sche: „Componirt zur Feier desAndenkens an einen grossen Mann" des Andenkens{per festeggiare il sovvenire), also an einen gestorbe- nen Helden, was denn auch der zweite Satz, der Trauer- marsch, zur Evidenz bestätigt. Aber freilich, den heutigen Programm-Musikern istdie Anekdote lieber als das urkundliche Document: siemöchten gar zu gern die Eroica durch die Ueberschrift„Bonaparte" als Vorgängerin der Sinfonieen: Faust, Co- lumbus, Dante u. s. w. hinstellen!Für uns fragt es sich nur: „Kann oder muss das Pro- gramm Beethoven's einen Einlluss auf den Vortrag derSinfonie haben?"Sollte die Idee des Heros vermittels der Musik zurErscheinung kommen, so fiel sie in das Gebiet des Schö- nen, weil die Musik eine Kunst ist. Sie konnte folglichnicht durch die Beflexion, sondern nur durch die Phan- tasie des Künstlers innerhalb der Gränzen und durch dieMittel, welche die Tonkunst dazu darbietet, ausgesprochenwerden. Die Phantasie Beethoven's schuf mithin für denHauptsatz ein Thema, ein musicalisches Motiv, welchesneben der ersten Anforderung an dasselbe, dass es schönsei, ein gewisses charakteristisches Etwas hat, welchesim Hörer die Vorstellung des Heroischen erwecken kann,keineswegs aber nothwendig erwecken muss. Es ist aberder Triumph des Genie's Beethoven's, dass die rein künst- lerische Ihätigkeit dieses Genie's, d. h. die Vereinigungder schöplerischen Phantasie mit der bewussten Anwen- dung des musicalischen Wissens, jene Idee des Heroischendurch die Haupt-Momente des ersten Satzes uns immerlebendiger aufdrängt und unsere Phantasie mit fortreisst,weil dieser für die Auffassung des rein musicalisch Schö- nen in diesem Satze nun einmal jene Bichtung auf das He- roische durch die Ueberschrift eroica gegeben ist. Nichtaber die Absicht gibt dem Werke den Inhalt,sondern die musicalischen Motive und ihre bewunderns- werthe Durchführung. In dieser, in der Durchführung derleitenden musicalischen Gedanken, offenbart sich allerdingsbei Beethoven vorzugsweise das Charakteristische, ja, dasDramatische seines Stils, denn er erreicht die gewaltigeWirkung derselben nicht wie Bach, Haydn und Mozartdurch die auf Polyphonie und Contrapunkt basirte thema- tische Arbeit, sondern durch Wiederholung, Variation,Modulation, Contrastirung, Ausdehnung, Verbreiterung,Vorbereitung, Steigerung der Thema's.Kommen wir nun auf die obige Frage zurück, ob dieangegebene Idee des Heroischen Einlluss auf den Vortraghaben müsse, so kann sich dieser Einlluss nur auf dieAuffassung des ersten Satzes (denn von diesem ist zuvör- derst nur die Bede) im Ganzen beziehen, d. h. auf dasTempo und auf das ganz im Allgemeinen Gültige fürcharakteristischen Vortrag, dass das Grossartige gross undschwungvoll, nicht kleinlich und geziert, schläfrig oder sen- timental wiedergegeben werde. Aber auch dies wird durchden Ausdruck des Einzelnen gar sehr modificirt, sonst müsste z. B. im ersten Satze Alles kräftig und stark, undim Trauermarsch Alles trübe und schwermüthig vorge- tragen werden.Es bleibt also im Grunde nur das Tempo als derje- nige Bestandteil des Vortrages übrig, der durch den Cha- rakter des ganzen Stückes bedingt wird. Beim ersten Satzeder Eroicawird es nicht durch das Heroische überhaupt,sondern durch die Art, wie Beethoven das Heroische durchdie Musik aufgefasst hat, bestimmt. Die erstere Ansichthat arge Missgriffe im Tempo hervorgebracht und magbei der heutigen Unsitte der Ueberstürzung im Zeitmaassederen wohl noch immer hervorbringen. Beethoven's Haupt-Thema und dessen ganze Durchführung weist nicht aufeinen feurigen Helden hin, der im Sturm die Welt erobert,sondern auf eine in sich selbst starke, durchweg edle, kräf- tig zähe, gegen jedes Hinderniss andrängende, grosse Hel- dennatur. Man sollte meinen, dieser Charakter sprächesich so deutlich in der Breite und dem Adel des Haupt-Thema's, in der Weichheit der Mittel-Sätze und in derganzen Bhythmik des Allegro's aus, dass an ein Vergreifendes Tempo's gar nicht zu denken wäre, und doch habenwir es schon erlebt, dass der erste Satz durch übereiltesTempo geradezu eine Caricatur eines der edelsten Ton- bilder wurde, die Beethoven und die Kunst überhauptgeschaffen haben.Aber nicht nur das Erfassen des richtigen Tempo's,sondern auch das ruhige Festhalten desselben ist beidem Allegro der Eroica durchaus nothwendig. Wir sindabgesagte Feinde nicht nur der so genannten „individuel- len Auffassung" der Tonwerke von Seiten der Dirigentenund Vortragenden, sondern eben so sehr der Schwankun- gen im Tempo, und so wie es für jedes Musikstück unse- rer Ansicht nach nur Ein Tempo gibt, so vernichtet auchein willkürliches Anhalten oder Drängen, das gar zu leichtin ein Tempo rubato ausartet, die Würde der classischenMusik. Wenn C. M. von Weber sagt: „Es gibt kein lang- sames Tempo, in dem nicht Stellen vorkommen, die eineraschere Bewegung fordern, um das Gefühl des Schlep- penden zu verhindern; es gibt kein Presto, das nicht ebenso im Gegensatze den ruhigen Vortrag mancher Stellenverlangt, um nicht durch Uebereilen die Mittel zum Aus- druck zu benehmen"—, so können wir die Bichtigkeitdieser Bemerkung nur für Solostücke allenfalls einräumen,für Orchesterwerke nicht, die Stellen ausgenommen, woder Componist ein stringendooder vorschreibt.Namentlich ist das Eilen gegen den Schluss eines Musik- stückes hin etwas Widriges und geradezu Gemeines, wo- vor man sich überall, namentlich aber im ersten Allegroder Eroica zu hüten hat. Der Einsatz des Horns in derCoda (S. 73 der Partitur von Simrock) mit dem Thema Muss kein auch nur um ein Komma geschwinderes Tempohaben, als das Thema im Violoncell zu Anfang der Sin- fonie, zumal da die Figuren der Violinen und nachher derBratschen und Bässe sonst zum Schnaderhüpfle werden,was bei übertriebenem Tempo auch mit den früheren um- gekehrten Figuren (S. 7 und öfter): der Fall ist, die sich alsdann zwischen den energischenForte-Schlägen der Bässe und Blas-Instrumente wahrhaftpossierlich ausnehmen.Ich höre indess schon die Jung-Musica ausrufen: „Ah,wir sollen nach dem Tactmesser spielen! o wie pedan- tisch!"— Nein, meine Herren! Spielen Sie z. B. auf demPianoforte von Chopin bis Liszt was und wie Sie wollenund es glauben verantworten zu können. Aber wenn Sieeine Sinfonie dirigiren es müsste denn Ihre eigene sein—, so bleiben Sie hübsch im Tacte, denn der Taet istnun einmal das Fundament aller Form in der Musik. Aberim Tact bleiben und nach dem Metronom spielen, ist beiallen Vernünftigen immer noch zweierlei, eben so sehr,als ein Automat und ein lebendiger Musiker zweierlei sind.Desshalb stehen wir auch nicht an, bei dem ersten Satzeder Eroicaden Dirigenten sogar zu ersuchen, an einzelnenStellen—jedoch niemals perioden-, sondern nur taetweiseunmerklich zurückzuhalten, um die gehörige Breiteund wuchtige Schwere des Ausdrucks zu erzielen, die zu- gleich am besten vor dem so genannt „feurigen" Durch- gehen bewahrt. Solche Stellen sind z. B. gleich auf S. 4der vierte und fünfte Tact mit den auf demdritten Viertel (vor der Tonleiter, die zum Eintritt desThema's im ff führt): dann die gewaltigen, rhythmisch und harmonisch packen- den Accorde mit den Zwischenpausen (S. 16); darauf, 12Tacte vor dem Schlüsse des ersten Theiles, die vier Tactemit den Schlägen auf B, welche mit den dazwischenliegenden Vierteln der zweiten Violinen und derBratschen gar nicht wuchtig genug herauskommen kön- nen. Im zweiten Theile gehört die ganze Reihe von Accor- den auf S. 33—36 hieher (jene wunderbar grossartigeVerbreiterung und Durchführung der eben notirten Figurvon S. 4), deren Wirkung um so gewaltiger ist, je gemesse- ner und andauernder der Aufwand von Kraft ist, mit wel- chem sie auftreten; das Drängende und Zwingende liegt hier in der rhythmischen Accentuation, in dem Widerstreitderselben mit der regelmässigen Tactbetonung und in derAlles niederschmetternden Harmonieenfolge, nicht aber imBeschleunigen des Tempo's, vielmehr im Gegentheil einessolchen.Endlich wollen wir in gleicher Beziehung noch einmalan die Coda erinnern. Die Wirkung derselben, welche inder Steigerung liegt, wofür sie eines der vollendetsten Mu- ster ist, die Beethoven uns gegeben hat, wird ganz ver- nichtet, wenn das Orchester nicht die höchste Ruhe be- wahrt. Das Thema muss in seiner ursprünglichen klarenGestalt voll ruhiger Zuversicht in dem ersten Horn erschei- nen, die Violinen nehmen es auf, während die drei Hör- ner einen Tact später imitirend hinzutreten und die Violon- celle in gebundenen Achtelfiguren es umwogen, bis diesemit den Bässen und Bratschen zusammen in steigenderKraft die Führung des Thema's unter dem allmählichwachsenden Geschmetter der Trompeten übernehmen undes endlich durch die Trompeten und alle Bläser wie einestrahlende Sonne ganz über den Horizont hervortritt. Blei- ben wir bei diesem Bilde: es gelte uns auch für den Vor- trag; die erhabene Majestät des Schauspiels in der Naturliegt in dem langsamen, allmählichen Aufsteigen des leuch- tenden Gestirns: ein rasches oder gar plötzliches Hervor- springen würde uns in Erstaunen setzen, aber mit derBewunderung und dem Eindrucke des Erhabenen wäre esvorbei. Das Tempo der Coda darf nicht nur nicht beschleu- nigt werden, sondern der eigentliche Schluss des Satzes,die vier Tacte Dominant-Accorde ff in schwer (pesante)abzusetzenden Vierteln bewirken nach den synkopirten No- ten nur in strengem, lieber noch um ein Komma zurückge- haltenem Tempo das, was sie im Verein mit den Violinen: bewirken sollen: den Schluss-Eindruck der concentrirtensiegenden Macht eines grossen Gedankens, der eine Weltumgestaltet. Bei zu schnellem Tempo wird der überkräf- tige Ausdruck des Emporklimmens aus der Tiefe zur Höhein den Geigen zu einem nichtssagenden Gefitschel.Um Missverständnisse zu vermeiden, erklären wir hiernochmals, dass die vorstehenden Andeutungen mehr War- nungen als Vorschriften sein sollen; das richtigeMaass ihrer Anwendung liegt in dem Gefühl des Diri- genten und lässt sich nicht metronomisch vorschreiben.Schliesslich wollen wir über das Tempo des ersten Alle- gro's nur noch bemerken, dass die episodischen Sätze des- selben S. 11 und S. 36 u. s. w. doch wohl einen Jeden,der die Bewegung des Thema's zu schnell genommen, aufdas rechte Maass zurückführen werden, es müsste ihm denn alles Versländniss und Gefühl Für melodischen Aus- druck des Elegischen abgehen, das Beethoven durch jeneSätze mit dem poetischen Hauptgedanken so schön undzugleich so echt musicalisch contrastirend verbindet.Gehen wir nun zu dem Vortrage des Einzelnen über.Man kann wohl behaupten, dass der dynamische Aus- druck, abgesehen von Licht und Schatten und deren Ab- stufungen durch forte, piano, crescendo, decrescendou. s. w., in Bezug auf Accentuation in keiner Compo- sition Beethoven's so eigentümlich angewandt und so ge- nau bezeichnet ist, als in dem ersten Satze der heroischenSinfonie. Niemals ist vor Beethoven und auch niemals vonihm selbst vor der Composition dieser Sinfonie der Rhyth- mus mit einer solchen geistigen Freiheit behandelt und dieAccentuation als eine so wesentliche und charaktergebendeangewandt worden. Sie ist es hauptsächlich, welche diesemSatze das Gepräge eines individuellen Lebens durch eigen- tümliche Beseelung der Töne gibt.Betrachten wir zunächst das Thema in dieser Bezie- hung, und wir werden erstaunen über die Mannigfaltig- keit der dynamischen Behandlung des ganzen Thema's undseiner einzelnen Bestandtheile.Nach den ersten zwei Accorden, die nicht bloss dieTonart feststellen, sondern zugleich etwas Entschiedenes,Kräftiges ankündigen (wie unpassend wäre hier eine In- troduction gewesen, die z. B. in der 11., IV. und VII. Sin- fonie ganz an der Stelle ist), tritt es und mitder gewöhnlichen, regelmässigen Betonung der gutenTacltheile (die man überhaupt in der Musik Quantitäts- messung im Gegensatze zur Accentuation nennep könnte)auf: Eben so gleich darauf in Horn und Clarinette und dannfortissimo im Tutti (S. 4). Hier aber erscheint schon beider Erweiterung ein anderer Accent: Dann S. 10 ein verschiedener im Violoncell und in derVioline: S. 22 erst accentlos in C-moll, dann mit dem Crescendoauf dem Auftact: In der Steigerung des zweiten S. 25 wird aber auf ein- mal das letzte Viertel accentuirt: Seite 39 erscheint das Thema in C-dur forte zumersten Male mit einem Staccato: Bei dieser Stelle müssen wir auf einen feinen Effectaufmerksam machen, der fast immer verwischt wird. Beet- hoven lässt bei den zwei letzten Tacten zur Verstärkungdes entschiedenen Rhythmus der drei scharf gestossenenTacttheile die Hörner mit gebenfalls in Vierteln bis zudem sfa einfallen, und dieses Sforzando des Tutti's hörtman freilich ganz deutlich, aber das imitirende derTrompeten allein zwei Tacte später auf eben demletzten Viertel, während die Hörner aushalten und dieübrigen Instrumente die absteigende Figur in Achteln undSechszehnteln ausführen, hört man gewöhnlich nicht.Eben so wiederholt sich dasselbe in Weiterhin finden wir S. 43, wo das erste Fagott dasThema in B-durbringt, eine neue Accentuation des drit- ten Tactes in der Wiederholung desselben durch die Vio- linen : Der berühmte Einsatz des zweiten Horns (S. 47) mitden zwei ersten Tacten des Thema's als fern her wie Ahnung erklingende Andeutung der Wiederkehr desHauptgedankens muss jedenfalls ligato vorgetragen werden,wiewohl die Bogen über den Noten in der Hornstimme(Original-Ausgabe; Vienna, presso A. Steiner Co.) undin der Simrock'schen Partitur fehlen—wahrscheinlich ausUnachtsamkeit. Denn alle Anklänge an das Thema in derSchluss-Periode (von S. 43 an) der prächtigen Durchfüh- rung sind in allen Blas-Instrumenten bezeichnet(auch im zweiten Horn selbst etwa dreissig Tacte vorher,S. 44), und das vorgezeichnete so wie der einzigeSinn, den die Stelle haben kann, sprechen entscheidendfür den gebundenen Vortrag. Könnte hier von einem hu- moristischen Witz die Rede sein, so wäre es was Ande- res; zu einem solchen würde aber der getrennte Vortragdie Stelle verkehren.In dem folgenden Solo des ersten Horns in F-dur unddarauf der Flöte in Des-dur ist das Thema zum erstenMale mit dolce bezeichnet. Wir haben dieses reizende In- termezzo zwischen dem einfachen Wiedereintritt des Es-Är-Thema's im Violoncell (S. 48) und dem Vollklang des- selben im Tutti (S. 50) stets als eine der grössten Schön- heiten des ganzen Satzes bewundert. Man vergleiche diesezwanzig Tacte nur mit jenen, die im Anfang des Allegro'sebenfalls beide Momente das einfache Thema und seineAusstrahlung im Tutti trennen und zugleich verbinden.Dort tritt der beginnenden Heldenbahn, dem Aufwärts- streben eine hemmende, herab- und zurückdrängende Ge- walt entgegen: Die scharf betonten Synkopen stellen sich wie Felsstückedem Strom entgegen, die er mit Macht durchbrechenmuss; hier ist Alles anders, der wilde Kampf ist vorüber,die starrsten Klippen sind überstiegen und es öffnet sichein anmuthiges Thal, das die Segnungen des Friedens, dieFrucht des Sieges ahnen lässt. Die Melodie, den weichstenInstrumenten— und Flöte—zum süssen, sanft in- nigen, ruhigen Vortrag [dolce)anvertraut, bleibt auf demHöhepunkt des Thema's ruhen: es weilt der Blick auf den sanften Abhängen, während dieMandolinenklänge des Pizzicato's im Bass und dann in derersten Violine einen neuen überraschenden Reiz darbieten,zumal da, wo sie einen Tact später die aufsteigende Me- lodie des Horns und der Flöte nachahmend wiederholen: Wir werden dieser feinen Imitation noch einmal begeg- nen. Der Vortrag der ganzen Stelle, die übrigens vorzugs- weise mit zu denen gehört, deren Wirkung ein zuschnelles Tempo vernichtet, muss übrigens fern vonaller Ziererei und Sentimentalität bleiben, das dolce musshauptsächlich in der Weichheit des Tones liegen; je ein- facher, ja, je accenlloser was namentlich auch von denPizzicato's gilt die Töne dahinschweben, desto wunder- barer werden sie ins Gemüth hineinklingen. Ein schwa- ches Crescendo auf dem gehaltenen (und ist die ein- zige Schattirung, die hier an der Stelle ist.Aber im letzten Tacte des Flöten-Solo's modulirt dasOrchester decrescendo nach dem Septimen-Accord von B,der leise, unbetonte Anklang des Thema's in der Tiefe(S. 50) klingt wie eine Mahnung, den Heldenlauf zu voll- enden, und so eilt mit steigender Begeisterung Alles demTutti zu, in welchem das Thema nun wieder in der Haupt-Tonart seine Schwingen entfaltet. Aber sein Flug steigertsich noch mehr, die Accente auf und auf im viertenund sechsten Tacte und das piü in den vier folgen- den, Tacten drängen fort und fort, bis es im(S. 51) mit vollstem Glanz in einer Vollstimmigkeit mitPaukenwirbel und hohen Trompeten erscheint, wie sienoch nicht da gewesen ist, und was die Hauptsache istmit dem Accent in allen Instrumenten, was auchnoch nicht dagewesen, auf das dritte Viertel: wobei denn nun auch in allen Instrumenten dasverschwindet, weil es zu der hier entwickelten Kraft nichtpasst.Es findet aber zuletzt im Coda wieder seine Stelle(S. 73). Wir haben das Coda in Bezug auf das ruhigeTempo schon oben erwähnt; hier müssen wir aber auf dienoch einmal veränderte Accentuation des Vortrags imThema aufmerksam machen. Das Thema erscheint hierim Horn zuerst als eine Erinnerung an den heroischenGedanken, von welchem Alles ausgegangen; die Violin-Figur umgaukelt es gleichsam mit dem freudigen Gefühlüber das Gelungene. Sein Ausdruck mildert den entschie- denen Willen zu innerer Zufriedenheit, die Melodie bleibthier, wie bei dem Solo im (S. 48), das eine ähn- liche Seelenstimmung wiedergibt, auf dem hohen imvierten Tact ruhen. Damit aber dieser Ausdruck nicht ver- Loren gehe, soll das letzte Viertel vor dem gehaltenen babgesetzt werden, und der dritte Tact erscheint nun so: Dazu tritt in Tact 4 die imitirende Oboe mit dem zwei- ten Horn: in derselben Vortragsweise, die im Horn noch geschärftist (erinnernd an das Pizzicato der Violoncelle in der StelleS. 48). Die Violinen nehmen das Thema ebenfalls so auf: während es alle drei Hörner, die Violinen um einen Tactspäter imitirend, zum ersten Male in vollen Dreiklän- gen bringen und es in dieser siegverkündenden Klarheitseinen ursprünglichen Vertretern, den Bässen und Brat- schen zuführen, die es mit der alten, stets wachsenden Kraftdurch den Jubel der Flöten-, Oboen-, Clarinett- und Fa- gott-Figuren durchklingen lassen, bis sie selbst in diesenJubel fallen und es den Trompeten und allen hellstimmi- gen Bläsern überlassen, es zum triumphirenden Hymnuszu gestalten. Aber die Accentuation auf das dritte Vier- tel fällt weg, trotz derselben Kraftentwicklung wie aufS. 51, denn es ist nicht mehr vom Brechen des Wider- standes die Rede, sondern allein von strahlender Glorie. (Schluss folgt.) *) Diesen J3rief hatte Beethoven im Herbste 1819 zu Mödling beiWien Schindlern in die Feder dictirt, gerichtet an Dr. Chri- stian Müller in Bremen. Wir wiederholen die schon am an- geführten Orte ausgesprochene Bitte nach Bremen an dieHerren Reinthal'er, Pelzer, Schmidt, Engel u. s w.um Erkundigung über das Verbleiben des Nachlasses von Dr.Müller, bei welchem sich mehrere Briefe Beethoven's befundenhaben müssen, da Müller ihn in Wien besucht hatte und Beidelängere Zeit hindurch in Briefwechsel standen. [*] *) Beiläufig gesagt, möchten wir wohl einmal hören, wie dieBässe bei übereiltem Tempo dieses Crescendo auf dem ei- nen Viertel herausbringen wollen! Aus Dresden. Die Wirksamkeit des neuen General-Directors desköniglichen Hoftheaters, des Herrn von Könneritz, hatmit dem Frühjahr begonnen.In den drei ersten Monaten April bis Juli wurden fol- gende Opern gegeben: Figaro's Hochzeit, Zauberllöte,Freischütz, Euryanthe, Oberon, Robert der Teufel, Dino- rah, Rienzi, Tannhäuser, Lohengrin, Stradella, WilhelmTeil, Der Barbier von Sevilla, Die Stumme, Fra Diavolo,Die weisse Dame, Johann von Paris, Norma, Die Nacht- wandlerin, Lucia, Der Troubadour, Orpheus in der Un- terwelt, Fortunio's Lied. Trauer- und Schauspiele:Hamlet, Iphigenie, Götz von Berlichingen, Torquato Tasso,Faust, Don Carlos, Cabale und Liebe, Wilhelm Teil, Die Jungfrau von Orleans, Das Käthchen von Heilbronn (inder veralteten Holbein'schen Bearbeitung), Medea, Zopfund Schwert, Der Erbförster, Philippine Welser, Gott- sched und Geliert, Dorf und Stadt, Die Marquise von Vil- lette, Lorberbaum und Bettelstab. Ferner 27 Lustspieleund Possen.Ein Fortschritt ist die wöchentliche Bekanntmachungdes Repertoires mit der Liste der beurlaubten oder er- krankten Bühnen-Mitglieder. Frau Bürde-Ney soll sehrglückliche Resultate für ihre Gesundheit durch den länge- ren Aufenthalt zu Montreux am Genfer See erzielt habenund wird im Laufe des August, wie es heisst, wieder auf- treten.In der beabsichtigten Herabsetzung der Orche- sterstimmung ist wieder ein Stillstand eingetreten. Eswurden Versuche durch Probirung älterer Opern mittieferer Stimmung gemacht, welche die Beauftragten be- friedigten; bei neueren Opern, z. B. Marschner's Temp- ler, vermisste man die höhere Stimmung, die für die Wir- kung durchaus nothwendig schien. Trotzdem erklärte dievon Herrn von Könneritz angeordnete Commission, dasseine Herabsetzung nothwendig sei. Sollte diese aber durch- greifend nützen, so müsse man unter die pariser Stim- mung gehen. Da nun unsere jetzige in Dresden nur um12 —l4 Schwingungen höher sei, als die pariser, so werdeman gut thun, die Erfahrungen an anderen Theatern ab- zuwarten. Die Mozart-Stiftung in Frankfurt am Main. Die Mozart-Stiftung zu Frankfurt am Main, begrün- det bei dem im Jahre 1838 dahier veranstalteten Sänger- feste, beabsichtigt bei ihrer im Juni 1863 Statt finden- den fünfundzwanzigjährigen Jubelfeier ein Sti- pendium zu vergeben. Es kommen hierbei nachfolgendeBestimmungen der Statuten in Betracht:§. 1. Die Mozart-Stiftung bezweckt Unterstützung mu- sicalischer Talente bei ihrer Ausbildung in der Composi- tionslebre.§. 2. Jünglinge aus allen Ländern, in denen die deut- sche Sprache die Sprache des Volkes ist, können dieseUnterstützung in Anspruch nehmen, wenn sie unbeschol- tenen Rufes sind und besondere musicalische Befähigungbesitzen.§. 25. Bewerbungen um das Stipendium werden infrankirten Zuschriften bei dem Ausschusse gemacht; die- selben müssen nebst Angabe des Alters mit Zeugnissenüber die musicalischen Fähigkeiten und Leistungen desBewerbers begleitet sein. §. 26. Genügen Zeugnisse und Erkundigungen, sowird der Bewerber vom Ausschuss aufgefordert, seine mu- sicalische Befähigung durch die That nachzuweisen.§. 27. Dem Bewerber wird die Composition einesvom Ausschuss bestimmten Liedes und eines Instrumental-Quartettsatzes übertragen.§. 29. Drei Musiker von anerkannter Autorität übendas Amt der Preisrichter.§. 33. Der erwählte Stipendiat wird sodann nachWahl des Ausschusses, wobei jedoch der Wunsch desSchülers möglichst berücksichtigt werden soll, einem Mei- ster in der Compositionslehre zum Unterricht übergeben.Wir laden nunmehr zur Anmeldung bei uns binnenzwei Monaten von untengesetztem Datum an alle die- jenigen ein, welche geneigt und nach obigen Vorschriftengeeigenschaftet sind, sich um das Stipendium zu bewerben.Zugleich ersuchen wir alle verehrlichen Redactioncn deut- scher Zeitungen, dieser Bekanntmachung zu deren mög- lichster Verbreitung einen Platz in ihren Blättern vergön- nen zu wollen, und sind dafür zum Voraus dankbar ver- pflichtet.Frankfurt am Main, den 5. August 1862.Der Verwaltungs-Ausschuss der Mozart-Stiftung. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Vor einiger Zeit war bekanntlich davon die Rede, dassauch aus dem hiesigen Dome die musicalische Messe mitOr ehester-Begleitung entfernt werden sollte. Die Thatsacliensprachen jedoch dagegen. Jetzt erfahren wir durch die „Niederrhei- nische Volks-Zeitung" Nr. 234, dass am 12. August im Dome eineProbe zu dem Hochamt bei der Jubelfeier Sr. Eminenz des HerrnCardinais und Erzbischofs von Geissei gehalten worden, wobeinur Seminaristen- und Knabenstimmen mit Begleitung der Orgel denGesang ausführten, was zugleich für eine Probe der Art jind Weisegelten sollte, wie in Zukunft der kirchliche Gesang im Dome ein- gerichtet werden solle. Wäre dem wirklich so, so wäre eine Stimmeaus dem Schoosse des Dombau-Vereins und der katholischen Kirche,die des Herrn Prof. J. Kreuser, in Nr. 209 des Doijiblattesfür die Beibehaltung der vollständigen Musik um so beaclitenswer- ther. Herr J. Kreuser sagt u. A. S. 3: „So wären wir endlich beidem letzten Zwecke angekommen, dem ebenfalls der Lettner die- nen muss und allein dienen kann: wir meinen den musicalischenChor bei der musicalischen Messe. Im fünfzehnten Jahrhundert wardie Kirchenmusik auf gar arge Irrwege gerathen, verweltlicht undzum blossen Ohrenkitzel geworden. Bruder Faber aus Ulm beschreibtin seiner Reisefahrt (Evagatorium), wie Herren und Damen zu Ve- nedig fast neu aufgeklärt nach St. Marco zogen, nicht um des Got- tesdienstes, sondern des Concertes willen. Venedig war dazumal,wie jetzt mancher Ort, operntoll, und wahrscheinlich wird dasSchlechteste am besten gefallen haben. Es ist immer die alte Ge- schichte aus Wieland's Abderiten. Aber Palestrina zeigte durchThaten, dass würdige Tonkünstler auch noch Würdiges leisten könn- ten, und die Musica auch eine Sancta sein könne. So wurde die Kirchenmusik unter Papst Marcellus (1555 gewählt und gestorben)dem Pfleger Palestrina's, gerettet, die römische Capelle (woher alleCapellmeister ihren Namen haben) und Rom der Mittelpunkt, Sitzund Vorbild der neueren, besseren Richtung. Mit den Oratorianernund dem heiligen Philippus Neri oder durch sie entwickelte sichdas Oratorium; aber diesem trat im Jahre 1624 zu Venedig ein bö- ser Feind entgegen: die Oper, welche die heilige Tonkunst ganzverweltlichte, verfranzöselte und das Gefühl für Schicklichkeit so zuBoden schlug, dass selbst jetzt noch Viele es wohl unpassend fänden,wenn auf einem Balle statt des Tanzes ein Trauermarsch gespieltwürde, aber gar nichts darin finden, wenn der Organist in der Kir- che den Jungfernkranz oder sonst eine unwürdige Volksweise vor- trägt, oder das Heiligthum durch Tonwerke besudelt wird, die über- all hingehören mögen, nur nicht in die Kirche. Das Bewusstseindes Kirchlichen ist sogar in der jetzigen Kunstverpöbelung so sehrerloschen, dass man in dem Glauben an die eigene Kunstherrlich- keit es auffallend findet, wenn die Geistlichkeit ihrer Fflicht ge- denkt, den Unrath wegfegt und Verordnungen erlässt, damit dieheilige Kunst allmählich wieder in die geziemende Bahn geleitetwerde. Jedoch genug hiervon.„Je mehr der Geist sank, um so mehr vervollkommnete sich dieWeltlichkeit, ich meine die Instrumente. Händel und Gluck hattenihrer noch so wenige, dass nach dem jetzigen Standpunkte die Werkeder alten Meister für das jetzige, früher unbekannte Orchester neueingerichtet werden müssen. Den geliebten Fortschritten folgten balddie reichen Stifter, stellten auch ihre Capellmeister an und vergrös- serten ihr Orchester, für welches das frühere Odeum nicht mehr ge- nügte. Unser Dom bekam seinen ersten Capellmeister im vorigenJahrhundert, und der frühere Archi-Cantor gerietli allmählich inRuhestand, ausser in den canonischen Hören.„Ich setze nun voraus, dass man mit der kirchlichen Musik nichtvollständig brechen wird, ferner dass es unthunlich ist, sichder reichen und besseren Hülfsmittel unserer Tage a b -zuthun und zur alten Posaune oder Serpent zurückzu- kehren; also entsteht die Frage: Wo erhalten wir einen passendenPlatz für unser reiches Orchester und den zahlreichen Gesang- chor? Münster hat die Frage schon beantwortet und führt seineMusiken auf dem Lettner (Apostelgange) aus. Im kölner Dome wirdschwerlich auch eine andere Stelle ausfindig zu machen sein, alseben auf dem geräumigen Lettner, und so hoffe ich auch hiermit,wie mit vielen anderen Gründen erwiesen zu haben, dass der Lett- ner im künftigen vollendeten Dome ein nothwendiges und unent- behrliches Stück ist und am allerwenigsten durch ein elendes, selbstvergoldetes Gitter ersetzt werden kann."Richard Genee, dessen kleine zierliche Operetten, vor allen„Der Musikfeind", viel Glück machen, hat wieder eine neue vollen- det, betitelt „Ein Trauerspiel", welche in der berliner Friedrich-Wilhelmstadt mit grossem Erfolg zur Aufführung kam.Der unter dem Namen „Akademie für die Oper" zur Auf- führung noch nicht in die Oeffentlichkcit gelangter Opern in Ber- lin gegründete und in steter Ausdehnung begriffene Verein findetsich trotz bereits geschehener Einsendung einer Anzahl sehr be- achtenswerther Partituren veranlasst (Behufs grösserer Auswahl),die Componisten zu baldigster Einsendung ihrer Opern an den Ar- chivar, Herrn Dr. AI sieben (Askanischer Platz 4 in Berlin), einzu- laden. Die Werke werden durch bühnenkundige Kunst-Notabilitätengeprüft, die würdig befundenen öffentlich aufgeführt und derenVerfassern eine Anzahl von Bühnen-Empfehlungen zu beliebiger Be- nutzung übergeben. Die Statuten sind durch alle Buchhandlungengratis zu beziehen. An der Spitze des \ ereins steht jetzt der Schrift- steller Baron von Ledebur und der k. Musik-Diiector Naumann. Zur Prüfung eingesandt wurden bis jetzt acht Partituren (daruntereine von Mazza in Triest); geeignet befunden wurden eine vonMöhrung und eine von Methfessel in Winterthur.Gounod's „Königin von Saba", welche in Paris bekanntlichwenig Glück macht, soll nun doch in Darmstadt, wo auch „Faust"zuerst in Deutschland aufgeführt wurde, und zwar mit dem zweitenActe, gegeben werden, welcher in Paris gestrichen wurde, und zwarnicht wegen Mangels an ausreichender Maschinerie, wie es in meh- reren Blättern lieisst, sondern wegen zu grosser Feuergefährlichkeitdes darin vorkommenden scenischen Arrangements (vgl. Niederrh.Musik-Zeitung Nr. 11 d. Jahrg.). Der Maschinist des darmstädterHoftheaters, Herr Brandt, soll bereits nach Paris geschickt wordensein, um die scenarischen Einrichtungen der Oper kennen zu lernen.(Wieder ein Beweis, wie sehr die deutschen Hoftheater die vater- ländische Kunst fördern!)Die BrendeFsche Musik-Zeitung nimmt Anstoss an dem Titelder kürzlich in diesen Blättern erwähnten neuen Oper von GustavSchmidt: „La weil für eine deutsche Oper ein französi- scher Titel nicht passend sei, und meint überdies, dass es vielleicht„L'Aureole" oder „La Crdole" heissen solle; nun ist aber La der Name einer Stadt an der Garonne im französischen Departementder Gironde, welche der Haupt-Schauplatz der Handlung genannterOper ist, und somit wohl auch der Titel derselben gerechtfertigt.Wien. Anton Rubinstein ist hier eingetroffen und gedenkteinige Wochen hier zuzubringen. Seine neue Oper ist von den In- tendanzen in Berlin und Dresden bereits angenommen und wird inder kommenden Winter-Saison zur Aufführung gebracht. Ohne Zwei- fel wird auch die hiesige Hof-Opern-Intendanz die Gelegenheit er- greifen, sich mit dem anwesenden Componisten über die Acquisitionseines Werkes um so eher zu verständigen, als Rubinstein beimEntwürfe seiner neuesten Partitur vorzugsweise die wiener Sänger- kräfte im Auge hatte.Eine Gesellschaft von Kunstfreunden und Musikern (unter denLetzteren C. G. P. Grädener, seit Anfang des Jahres Gesangs-Pro- fessor am hiesigen Conservatorium, G. Nottenbohn, S. Bagga) hatvon der Behörde die Bewilligung zur Bildung eines „EvangelischenChorvereins" erlangt, dessen Haupt-Aufgabe es sein wird, an grös- seren Feiertagen in den hiesigen evangelischen Kirchen eine bessereKirchenmusik herzustellen. Zugleich wird er in seiner Eigenschaftals „Verein" seinen unterstützenden Mitgliedern Productionen geben.Es knüpfen sich viele schöne Hoffnungen an dieses Unternehmen.Mochte es von Seiten der hiesigen evangelischen Gemeinden lebhafteFörderung und Theilnahme finden!Rubin stein hat in Wien bei den Blas-Instrumenten-Fabrican- ten Instrumente für ein vollständiges Orchester nach der neuenStimmung welche zufolge kaiserlichen Befehls in Russland ein- zuführen ist bestellt. Dieselben sind für das kaiserlich russischeConservatorium bestimmt, welches unter der artistischen DirectionRubinstein's am 1. September d. J. eröffnet wird.Die überlebensgrosse Büste Beethovens (modellirt von Gas- ser), vom heiligenstadter Verschönerungs-Verein bestellt und für denbekannten Beethoven-Weg zwischen Heiligenstadt und Grinzing be- stimmt, ist bereits gegossen und wird so eben ciselirt und der Voll- endung zugeführt.Der Contrabass-Virtuose und Mitglied des Hofburgtheater-Orche- sters Johann Hindle, ist, 70 Jahre alt, am 9. August in Wiengestorben. Von unbemittelten Eltern stammend, lernte er in einerÖffentlichen Musikschule singen und Violoncell spielen, kam später zu einem bürgerlichen Geigenmacher in die Lehre, wo er sich auseigenem Antriebe ohne alle Anleitung in den Feierstunden auf demContrabass übte. Er wurde später Mitglied des Orchesters am Wie- dener Theater, zuletzt an jenem des Hofburgtheaters. Was die Hand- habung seines Instrumentes betrifft, so zeichnete sich sein Spiel durchReinheit der Intonation, selbst in den höchsten Applicaturen, Klar- heit in den schwierigsten Passagen und eine höchst gewandte Bo- genführung, gepaart mit einer seltenen Kunstfertigkeit, aus.In Salzburg (Duyle'sche Buchhandlung) ist ein Katalog sämmt- licher im Mozarteum befindlichen Autographen und ReliquienMozart' s, von Karl Moyses verfasst, erschienen.Ein Musikfreund in Pesth, der Obergespan Herr von August,ist im Besitze des Violoncells, worauf Kaiser Joseph 11. in engeremCirkel zu spielen pflegte und das er einem seiner Günstlingeschenkte. Das Instrument kam nachher noch in verschiedene Hände,namentlich auch in die des Violoncell-Virtuosen Merk, bis es end- lich der jetzige Besitzer von dem Kunsthändler Johann Wagner inPesth für eine bedeutende Summe erwarb.Am 9. März starb zu Monroe in Wisconsin (Nordamerica) diein weiteren Kreisen bekannte und beliebte Sängerin und Schauspie- lerin Antonie Leissring, früher am Hoftheater in Kassel u. s. w.,seit zwölf Jahren mit dem Grafen Alfred Görtz-Writbergverheirathet. 2lttluinbipttgnt.In J. D. Saue rl ander'' s Verlag in Frankfurt a. M. ist soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen, namentlich durchdie M. Du Mont- Schauberg' sehe Buchhandlung in Köln, zubeziehen:SPie ZutabBetrachtungen über die Bedeutung der dramatischen Musikin der Geschichte des menschlichen Geistes.Von Dr. Ludwig Röhl.8. Geh. k 1 Thlr. 10 Sgr. 2 Fl. 20 Kr. rhein.In Anschluss an das vor zwei Jahren erschienene WerJcchen:„Der Geist der Tonkunst", behandelt der Verfasser in vorliegenderSchrift die dramatische Musik, anknüpfend an Mozart's gross-tes Zauberwerk: „Die Zauberflote". In schwungvoller und dabeiallgemein verständlicher Sprache wird uns die Tonkunst in ihremunendlichen Einfluss und ihrer Wechselwirkung auf die Entwick-lung des menschlichen Geistes und des Seelenlebens vor Augen geführt. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.