Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 11 15. März 1856 nabi_1856-03-15_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 11 Inhalt. 1 1. Der Musik-Verlag in Deutschland. 2. Sinfonie von Ed. Franck. L. B cre 1-3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Berliner Briefe. G. E cre 3-5 Aus Wien. 5-6 Aus Karlsruhe. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 iMiederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMotit~Schciub6Tg sehen Buchhandlung 3 Nr. IL KÖLN, 15. März 1856. IV. Jahrgang. 11 i» ae ersclieint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nunirmer 4 Sgr. Einrück.ungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.(Hierbei das Titelblatt und. Inlialts-Verzeiclinisides dritten lalir^aiigs.)Verantwortlicher Herausgeber: Prof. JL. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schaubcrg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. 1. Der Musik-Verlag in Deutschland. 2. Sinfonie von E. Franck. 11. Von L. B. - Berliner Briefe (Oper Concerte nnd Kammermusik Joachim's Violin-Conccrt Neue Sinfonie von R. Wurst). Von G. E. Aus Wien (Der Goldschmied von U mvon Mosenthal und Marschner). Aus Karlsruhe (C'äcilicn-Verein). Tages - und Lnterhaltungsblatt (Köln, 111. Concert desMännergesang-Vereins, V. Soiree Magdeburg Mainz Wien Rossini's neueste Composition New-lork, Männergesang). 1. Der Musik-Verlag in Deutschland. 2. Sinfonie vonEd. Franck. L. B. II. Der Musik-Verlag erfordert durchaus nicht so bedeu- tende Capitalien, als die meisten Handels-Ünternehmungenin anderen Zweigen; die Erfahrung lehrt, dass viele Musica- lienhändler, die ursprünglich nur über ein geringes Betriebs-Vermögen verlügen konnten, mit dem Verlage von Eleinig- keiten begannen und nach und nach sich in den Stand ge- setzt sahen, ein grosses Verlags-Geschäft zu gründen. Dazukommt, dass sowohl durch die Fortschritte in der Runstder Vervielfältigung des Geschriebenen durch jegliche Artvon Druck, als durch die Concurrenz die Preise der Her- stellung gegen früher bedeutend niedriger geworden sind.Eine Verlags-Gesellschaft würde daher nur ein mässi- ges Capital aufzubringen haben, wenn sie auf Actien ge- gründet würde. Noch leichter möchte sie vielleicht durchUnterzeichnung von jährlichen Beiträgen zu Stande kommen.Mit einigen Tausend Thalern jährlich lässt sich im Musik-Verlage schon viel leisten. Will man ein selbstständiges Ge- schäft gründen, so muss natürlich ein Mann von Fach, eintüchtiger Geschäftslührer angestellt werden. Zieht man abervor, in engeren Schranken zu bleiben, so tritt man miteinem Musik-Verleger von gediegenem Rufe in Verbindung,der gegen gewisse Vortheile den Geschäftsbetrieb über- nimmt. Die Mitglieder der Gesellschaft müssten freilich vondem Gedanken belebt sein, dass ihre Beiträge zur Hebungder Tonkunst bestimmt sind, nicht zur Erzielung einesGewinnes; denn die Hauptsache ist ja eben, dass eineGesammtheit ein Risico übernimmt, vor welchem der Ein- zelne zurücktritt; dass aber bei einer sachverständigenund gewissenhaften Auswahl der zu veröffentlichendenWerke von einem Verluste nicht die Rede sein würde, davon bin ich fest überzeugt. Die stets zunehmende Mengevon musicalischen Vereinen sowohl für Gesang- als Instru- mental-Musik, und die Concert-lnstitute in allen StädtenDeutschlands bürgen für den Absatz von guten Oratorien,Cantaten, Ouvertüren und Sinfonieen, d. h. für einen Ab- satz, der die Rosten vollständig deckt. Die Verleger wissendas auch recht gut; aber als Raufleuten kann man es ihnennicht verdenken, wenn sie nichts unternehmen, was ihnenkeine sichere Aussicht auf Gewinn zu bieten scheint.Ueber die Art der Tilgung der Actien oder Rückzah- lung der Beiträge, die im Grunde nur als Vorschüsse zubetrachten, über die Verwendung des Gewinns, ob zu einerProcent-Dividende oder zur Vermehrung, beziehungsweiseGründung eines Capital-Fonds, überhaupt über alles eigent- lich Raufmännische die geeigneten Vorschläge zu machen,muss ich Männern, welche in der Handlungs-Wissenschaftund Handlungs-Praxis besser bewandert sind als ich, über- lassen. Oft aber bedarf es nur der Anregung eines Planes,um die rechten Leute zur Verwirklichung desselben zu fin- den. Darauf stelle ich auch hier meine Hoffnung.Wohl kenne ich die schwache Seite meines Vorschlags.Sie liegt nicht in dem Zusammenbringen der nöthigenFonds, sondern in der Schwierigkeit der Gründung einesAreopags, der über den Ankauf und die Veröffentlichungder Manuscripte zu entscheiden habe. Es sollten sich indessdoch wohl Grundsätze aufstellen lassen, welche die Ge- schworenen bei der Urtheilsfindung und Werthbestimmungzu leiten hätten, wodurch in Verbindung mit der morali"schen Bürgschaft der zu wählenden Richter dem Einflüssepersönlicher Rücksichten und des Coterieenwesens gesteuertwürde.Ein solcher Verein dürfte gerade das wirksamste Mittelgegen die Coterieen und das musicalisch-kritische Bündler- wesen sein, welches heutzutage überhand genommen hat. Dem Vorstände desselben würde in der That das Wortgeilen: „Der Tonkunst Würde ist in eure Hand gegebenbewahret sie!"Bis dahin, dass sich diese Wünsche verwirklichen, hal- len wir es für Pflicht der Kritik, nicht bloss das Gedrucktezu berücksichtigen, sondern auch auf vorzügliche Werke,die nur handschriftlich vorhanden sind, aufmerksam zu ma- chen. Wir haben diese Pflicht bei verschiedenen Compo- sitionen von F. Hiller, Franz Derckum, Rieh. Würst, KarlReinthaler, Ed. Franck u. s. w. bereits öfter erfüllt, undwenden uns jetzt zu der Sinfonie von Franck, welche ineinem der letzten Concerte allgemeinen Beifall erlangt hatund im Manuscript uns vorliegt.Bekanntlich hat die neue Inhaltslehre in der Insiru- mental-Musik Werke erzeugt, die mit den Ansprüchen auf- treten, eine Revolution in der Sinfonie machen zu wollen.Ihr Princip fällt in der Hauptsache mit dem Grundsatze derZukunfts-Musiker zusammen, dass die Musik an und fürsich keinen Inhalt habe, sondern ihn von aussen, entwederdurch die Dichtkunst oder durch bestimmte Vorstellungen,erhalten müsse; dass sie nicht eine selbstständige Wirkungzum Zwecke habe, sondern nur Mittel des Ausdruckes sei.Daher denn die Programm-Musik, wie sie bei Berlioz undneuerlich in den symphonischen Dichtungen von Liszt her- vortritt. Diese Schule sucht die Grundlagen des musicali- schen Ausdruckes nicht in dem Wesen der Töne, in ihrerBewegung und Verknüpfung, sondern in äusseren, nichtmusicalischen Dingen, in Vorstellungen, Anschauungen, Ge- genständen, Ereignissen. Sie gibt damit die Begeisterungdes musicalischen Genius durch rein musicalische Ideen, ebenso wie die Ausführung dieser Ideen durch rein musicalischesWissen und Können auf wonach denn z. B. sämmtlicheQuartette von Haydn, Mozart, Beethoven, Spohr u. s. w.inhaltslose Musik sind.Eine andere, ihnen verwandte Gattung von Compo- nisten, eigentlich ihre Vorläufer, nahmen nicht den GeniusBeethoven's, so wie er sich in seinem canzen Schaffen vonAnfang bis Ende offenbart, zum Vorbilde, sondern nur des- sen letzte Sprühungen, weniger zum Muster als zur Ent- schuldigung für die Arbeiten einer künstlerischen Rellexion,welche immer mehr und mehr aus aller Form und Gestalthinaus in eine raffinirte Künstlichkeit drängte und bald da- hin lührte, dass die Kunst die Einsicht in ihr wahres We- sen verlor, ihre Natur verläugnete und nur nach Tenden- zen fragte. Robert Schümann'« grosses Talent verlor sichin diese, wir möchten sagen: musicalisch-mystische Rich- tung, deren Anhänger es lür verdienstlich halten, Empfin- dung, Melodie, Rhythmus und die ganze Architektur desMusikstückes zu verstecken und zu verhüllen und die Ueber- setzung des Wortes Harmonie in , wohllautende Ueber- einstimmung" durch klaffende Dissonanzen Lügen zustrafen.Wenn wir nun ganz einfach sagen, dass Ed. Franckin seinen Compositionen und in besonderer Beziehung inder G-moll-Smhme, von der wir reden, weder der einen,noch der anderen von den so eben bezeichneten Richtun- gen verfällt, und dass dies gleich bei dem ersten Anhörennicht nur dem Musiker, sondern dem ganzen Publicum klarwird, so erkennen wir damit schon ein sehr grosses Ver- dienst und eine sehr lobenswerthe Charakterstärke bei ei- nem Componisten unserer Zeit an, weil sich nicht läugnenlässt, dass selbst reich begabte Künstler der Gegenwart,verführt durch das Geschrei einer Clique und den Wieder- hall, den es bei der unreifen Jugend und in vornehmenKreisen des blasirten, überreizten Alters findet, sich her- bei lassen, dem Zeitgeiste Zugeständnisse zu gewähren undihre Gerichte durch Gewürz aus der neu entdeckten Mu- sikweit schmackhaft zu machen. Fügen wir nun aber hin- zu, dass Franck durch dieses Orchesterwerk den Beweisgeliefert hat, dass das unmittelbare und naive Schaffen, dasErzeugen aus Instinct, dem Treibhausproduciren der Re- flexion gegenüber, auch jetzt noch wie in der classischenPeriode möglich und von unbestreitbarer Wirkung ist, sosprechen wir nur ein Urtheil aus, in welchem Kenner undLaien nach Anhören des Werkes übereinstimmten. Natür- lich ist hier das Wort „naiv" im ästhetischen Sinne zu neh- men: es ist nicht von derNaivetät des Kindes, sondern desGenius die Rede, welche darin besteht, dass er, vom inne- ren Triebe gedrängt, nur das gibt, was in ihm ist, nichtetwas, das reflectirende Berechnung von draussen holt.Die Sinfonie besteht aus vier Sätzen, von denen wirkaum einem den Vorzug vor dem anderen geben möch- ten, nur dass, wie natürlich, der erste Satz, als den Haupt-Charakter des Ganzen darstellend und reichere Gelegen- heit zur Entfaltung und Durchführung grösserer musica- lischer Gedanken bietend, vorzugsweise in Anspruch nimmt.Die Haupt-Tonart desselben ist nach einem ein- leitenden Adagio von dreissig Tacten, welches sehr melo- diös ist (nicht ohne einen kleinen Anklang an den An- fang des Adagio's im jF-dur-Quartett Op. 18 von Beet- hoven), tritt ein Allegro agitato in 4A Tact ein, welchesfrisch und lebendig in Einem Gusse dahin strömt, nirgendshockt und stockt, nirgends den ebenmässigen Gliederbauweder versteckt noch verunstaltet, sondern durch klare thematische Arbeit und reinen harmonischen Fluss von An- fang bis zu Ende spannt und trotz leidenschaftlicher Bewe- gung nicht wehe, sondern wohl thut.Das Andante, 6/s in Es-dur, ist ein wunderlieblicherSatz, der den Eindruck macht, als träte man in einer feier- lichen Stimmung ins Freie zu einem Dankfeste. Nicht dasRingen einer zerknirschten, nach Entsündigung lechzendenSeele spricht sich hier aus, sondern die Gefühle der freu- digen Rührung guter Menschen, die von verschiedenen Sei- ten unter sanften, heiteren, aber doch feierlichen Klängenheranziehen, um unter Gottes freiem Himmel dem zu dan- ken, „der sie schuf, die schöne Welt". Der ganze, nichteben kurze Satz (etwa 130 Tacte) ist aut zwei sehr ein- fache Motive gebaut: Die Instrumentirung ist vortrefflich; das ganze Or- chester ist betheiligt, sogar vier Hörner, Pauken und Trom- peten und drei Posaunen; allein das Blechcorps ist bis aufzwei Stellen gegen den Schluss hin stets nurverwandt, so dass sich einmal sogar die Solo-Violine etwazehn Tacte lang in sanften Schwingungen darüber wiegenkann.Das Menuetto wirft uns mit und einem schrof- fen Rhythmus, der aber keineswegs sich überstürzt oderübersynkopirt, wieder in das bewegtere Leben zurück. DasTrio in G-durist ein kleiner Edelstein vom reinsten Was- ser und mit grosser Kunstgeschicklichkeit zierlich geschlif- fen; denn es ist durchweg als Canon in der Octave gear- beitet und doch nichts weniger als steif, sondern stets me- lodiös und fliessend: Das letzte Allegro, G-dur,2/4-Tact, lällt durchausnicht gegen die früheren ab; es bildet einen lebhaften, heite- ren Schluss, der den Charakter der drei ersten Sätze nicht nurnicht verletzt, sondern im Gegentheil ihm, namentlich auch durch den einfachen pastoralen Mittelsatz, völlig angemes- sen ist und das Ganze zu einem einheitlichen und stylvollen Kunstwerke abrundet. Berliner Briefe. G. E. [Oper Concerte und Kammermusik JoachimsViolin-Concert Neue Sinfonie von R. Wurst.] Den 5. März 1856. Wir merken es, dass die Saison zu Ende geht. Diekönigliche Oper hat sich auf Wiederholungen des Tannhäu- ser (der, wenn ich nicht irre, bis jetzt neun Mal bei vollemHause gegeben wurde, was für Berlin nichts sagen will),des Fidelio, in dem Frau Köster neuerdings einen glän- zenden Triumph feierte, der Stummen u. s. w. beschränkt.Eine schwedische Sängerin, Fräul. Micha!, die in Ham- burg mit Beifall aufgetreten sein soll und sich auch hiereinem kleinen, aber ausgewählten Publicum in einer Privat-Matinee (beim Hof-Musikhändler Bock, der überhaupt durch- reisende Künstler in die hiesige musicalische Welt einzu- führen pflegt) als eine coloraturfertige Sängerin empfahl,deren Stimme aber hinsichtlich der Fülle und des Wohl- klangs nicht zu den hervorragenden gehört, wollte bei derköniglichen Oper gastiren, gab es inzwischen, nachdemschon die Vorstellung angekündigt und die Billets verkauftwaren, wieder auf. Für die nächste Zeit haben wir einGastspiel von Frau Bürde-Ney zu erwarten. Ausserdemstehen Aufführungen der neu einstudirten Zauberflöte unddes Carlo Broschi von Auber bevor. Dorn's neue komi- sche Oper ist auf den nächsten Winter verschoben worden,Mantius bleibt vorläufig noch als thätiges Mitglied an un- serer Bühne; er wäre in diesem Augenblicke nicht zu er- setzen. Berlin bedarf dringend eines Tenors, der in classi- scher Richtung gebildet ist. Sterben solche Tenöre dennganz aus? Ist die Sucht nach forcirten Brust- und weibi- schen Falset-Tönen schon so allgemein geworden, dass eskeine gesunden und natürlichen Tenorstimmen mehr gibt?Auch unsere Concert-Cyklen gehen allmählich zu Ende.Die Quartett-Soireen der Herren Zimmermann, Ron- neburger, Richter und Espenhahn, die durch dieSolidität der Ausführung es verdienen, zu unseren würdig- sten Concerten gezählt zu werden, obschon den Werken,deren Vertretung sie übernomtr.en haben, mitunter ein hö- heres Maass von Phantasie nicht schaden würde, haben miteinem Quintett-Abende geschlossen, der in jeder Beziehungeine echt künstlerische Erhebung gewährte. Die HerrenRad ecke und Grünwald, die ebenfalls ein nicht gerin- ges Verdienst um unser Kunstleben haben, indem sie theilsältere classische Werke der Kammermusik, theils Neueresin meistens gediegener, oft vorzüglicher Ausführung demPublicum vorführen, haben ebenfalls im Laufe der letztendrei Wochen den Schluss mit ihrem Cyklus gemacht. Er- wähnungswerth sind aus dem Programme der beiden letz- ten von ihnen veranstalteten Concerte eine sehr einfache,aber liebliche Sonate lür Piano und Violine von Haydn(G-dur), die jüngst von Clara Schumann und Joachim inLeipzig gespielt wurde sie ist ursprünglich lür Piano,Violine und Cello, ferner ein Trio von Brahms, das voneinem sehr ernsten, aber fast zu grübelnden Streben zeugt;endlich Schubert's poesiereiche e für Ciavier.Herr Radecke gefällt uns als Ciavierspieler vorzugsweisewegen der musicalischen Tüchtigkeit, die in seinem Spielhervortritt. Herr Grünwald leistet als Violinspieler oftBedeutendes, namentlich da, wo es gilt, zarte, innige Em- pfindung auszudrücken. Sein Ton ist ungemein weich, undder gebundene Vortrag der Cantilene gelingt ihm meister- haft. Die Liebig'sehen Sinfonie-Soireen beschränktensich auf die bekannten und geläufigen Sinfonieen und Ouver- türen, mit Ausnahme einer Fesca'schen Ouvertüre und einerRomberg'schen Sinfonie, welche letztere wir selbst warenverhindert, sie zu hören durch die naive Treuherzigkeitihres Tones nicht ohne Beifall vorüberging. Die Sin g-Akademie hat ihre Abonnements-Concerte mit einer vor- trefflichen Aufführung des Paulus beschlossen. Die Chöreklangen so frisch und feurig, wie seit langer Zeit nicht; derKlang der Stimmen war dabei durchweg edel und wohl- thuend, namentlich zeichnete sich der Sopran durch denweichen Einsatz der Höhe aus. Unter denSoli's ragten na- mentlich die Herren Krause und Mantius hervor.— EinClavierspieler Rie gab eine Matinee. Er besitzt eine treff- liche Technik und eine ruhige, maassvolle Art des Spiels,die zwar ebenfalls ihre Vorzüge hat, aber noch nicht demhöchsten Kunst-Ideal entspricht. Einen sehr bedeutendenVirtuosen lernten wir in Herrn Dr. Damrosch kennenDie immer mehr zunehmende Theilnahmlosigkeit des Publi- cums gegen Virtuosen zwang ihn, was wir nicht ganz billi- gen— denn sein Talent und sein Fleiss sind Höheres werth—, für einen ungewöhnlich geringen Eintrittspreis Concerteim Gesellschaftshause zu veranstalten; doch hat er sich da- durch wenigstens bekannt gemacht. Wir würden ihn denersten lebenden Violinisten gleichstellen können, wenn ermehr Fülle des Tones, mehr Ernst und Tiefe der Empfin- dung und eine noch grössere Sicherheit der Technik hätte.Doch sieht er jedenfalls den ersten Künstlern seines Faches sehr nahe. Er besitzt, wie uns scheint, eine äusserst erreg- bare Phantasie, die unermüdlich geschäftig ist, kleine Poin- ten und Feinheiten des Ausdrucks zu finden, es in der Be- handlung des Tones zu eindringlicher, wenngleich etwasstechender, Schärfe bringt und in dem Vortrage zusammen- hangender Melodieen den Sinn für innige und warme Ac- centuirung nirgends vermissen lässt. Aber es fehlt nochetwas zu vollendeter Grösse. Er müsste sich mit seinerEmpfindung noch mehr in die Tiefe versenken und von in- nen heraus gestalten. Um ein Bild zu gebrauchen: er er»scheint uns wie ein Sänger, der nicht mit der ganzen, vol- len Bruststimme zu singen versteht. Dies scheint zunächstein rein materieller Mangel. Aber es ist mehr; denn dieganze und volle Empfindung bedarf auch der ganzen undvollen Körperlichkeit. Joachim ist der sprechende Beweisdalür. Die Gesanglehrerin Frau Zimmermann veran- staltete mit ihren Schülerinnen eine Gedächtnissfeier für denin Rom kürzlich gestorbenen Componisten de Witt, andem die musicalische Welt ein viel versprechendes und sehredel gebildetes Talent verloren hat. Er ist aus der SchuleDehn's hervorgegangen. Seine Compositionen haben dieKlarheit und formelle Gewandtheit, die wir bis jetzt beiallen uns bekannten Schülern Dehn's gefunden haben. Lei- der kam das beste Werk von de Witt, einnicht zur Aufführung. Unter den jungen Damen, die beider Feier thätig waren, trat manche ansprechende undnicht ohne Geschmack gebildete Stimme hervor. Auchzwei Schülerinnen des Herrn Rellstab, die jungen DamenW rch 1 a ws ki und Hagemann, legten Proben eines inmanchen Beziehungen recht gut gebildeten Talentes ab;wenn uns an der ersteren namentlich der volle, sympa- thische Klang der Stimme erfreut, so weiss die letztere ihreKunstfertigkeit zur Geltung zu bringen.Das vorletzte Concert des Stern'sehen Orchester-Vereins begann mit Schumann's Ouvertüre zu Manfred, dieuns als ein sehr edles, wenngleich nicht zur vollen Reifegelangtes, Werk erscheint. Ein Theil des Stern'schen Ge- sang-Vereins sang mit sehr lebendiger, fast zu absichtlicherNuancirung den reizenden Chor der Wache aus den beidenGeizigen von Gretry. Herr Laub spielte das Violin-Concertvon Joachim— und damit standen wir wieder auf demBoden der Zukunfts-Musik. Doch wäre es freilich gänzlichfalsch, alle diese Bestrebungen unterschiedslos zusammenzu werfen. Das Violin-Concert von Joachim ist sowohl inseinen Grundlagen namentlich hinsichtlich des ersten Mo- tivs— als in der weiteren Entwicklung keineswegs so ein- fach, kernig und gesund, wie jedes wahre Kunstwerk sein Muss; es ist eben ein Werk, das keinen rechten Kern hat,sondern ganz und gar den Geist der auflösenden, zersetzen- den Romantik in sich trägt; aber innerhalb dieser Richtungspricht sich eine sehr reiche Phantasie und ein ideales Stre- ben darin aus. Nachdem wir dieses Werk von Joachimkennen gelernt haben, mögen wir nicht die Hoffnung auf- geben, dass er zu wahren, objectiven Kunstwerken, diemehr Natur und weniger Caprice, mehr objectiven Kunst- gehalt und weniger subjective Kunstfertigkeit in sich ent- halten, durchdringen werde. Dass Joachim das Objectiveerstrebt, beweis't die streng thematische Behandlung desConcertes. Aber damit ist es nicht abgethan. Denn nichtjeder musicalische Gedanke ist ein Kerngedanke, der sichdazu eignet, einer breiten Ausführung zu Grunde zu liegen.—Den Schluss des Concertes machte eine neue Sinfonie(.D-moll) von Richard Würst, die, ohne gerade durcheine entschieden abweichende Persönlichkeit hervorzuragen,durch die Glätte und Rundung der Form, durch geschickteWahl der Themen und melodische Schönheit, durch eineäusserst wohlklingende Instrumentation einen sehr ange- nehmen Eindruck machte und vom Publicum wohl aufge- nommen wurde. So viel wir aus der Erinnerung urtheilenkönnen, glauben wir, dass diese Sinfonie vor der in Kölnvor mehreren Jahren mit dem Preise gekrönten noch den Vorzug grösserer Frische hat. Aus Wien. [Der Goldschmied von Ulm von Mosenthal undMar sehn er.] Am 1. März wurde in dem Theater an der Wien,Der Goldschmied von Ulm", romantisches Zaubermärchenin drei Aufzügen von S. H. Mosenthal, Musik von H.Marschner, zum ersten Male gegeben. Leider war dieAufführung entsetzlich mangelhalt, was dem Erfolge be- deutend schaden musste, der indess trotzdem doch einhöchst ehrenvoller war. Freilich fühlten sich durch dieDichtung diejenigen getäuscht, welche von Mosenthal dieWiederbelebung der ehemaligen wiener Zauber Oper, je- nes echt nationalen deutschen Productes, erwartet hatten.Dem ist nicht so; das Stück hat als Gattung einenzwitterartigen Charakter, es ist weder eine Oper noch einDrama, und eine solche Unbestimmtheit der Form machteigentlich ein wirkliches Kunstwerk schon unmöglich. Fürein Opern-Gerüst ist der Bau des Textes zu sehr ausge- führt, der Musik also zu wenig Spielraum gelassen; lür einDrama wird hingegen der Musik zu viel Boden gegeben, und es fehlt dann besonders auch an lebendig fortschrei- tender Handlung und bei allen vorhandenen Vorzügeneiner edeln und dichterischen Sprache —an jenem phanta- siereichen Schaffen märchenhafter Gebilde in greilbaren Ge- stalten, und an jenem Schwünge der naiven Poesie, diewir in den Raimund'schen Stücken finden.Der Componist hatte mithin eine schwierige Aufgabe;seiner Kunst war hier nicht verstattet, das Ganze zu durch- dringen und zu gestalten, der Magerkeit der Handlung undden Schwächen der Charakteristik durch musicalische Schö- pfung aufzuhelfen, ja, sie vergessen zu machen und z. B.durch grosse Finale's und deren geniale Bearbeitung hinzu- reissen. Nein, er musste sich in vorgeschriebenen Gränzenbewegen, er durfte nichts umschaffen, sondern nur das Ge- gebene an denjenigen Stellen, wo der Dichter es ebenwollte, musicalisch coloriren; ja, nach dem Verhältnisseund dem Maasse des Ganzen sieht dieser Wille des Dich- ters sogar häufig bloss wie ein Zugeständniss, wie eineErlaubniss für den Musiker aus. Bei so bewandten Um- ständen ist die Musik nicht im Stande, durch sich allein einsolches Bühnenwerk zu halten; das Drama ist die Haupt- sache, der poetische Werth des Stückes an und für sichmuss den Erfolg erzeugen; die Musik kann ihn nur erhö- hen. Ob nun der Gehalt der Dichtung im Stande sein wird,das Stück zu halten, das muss die Zeit lehren. Da es jeden- falls das lebhafte Interesse der deutschen Bühnenwelt anund für sich und durch die Musik eines so gefeierten Ton- setzers wie Marschner in Anspruch nimmt, so ist es keineFrage, dass es überall zur Aufführung kommen wird, wodie Intendanzen und Directionen noch Sinn für deutscheKunst-Erzeugnisse haben. Alsdann wird es sich zeigen, obes sich auf dem Repertoire behauptet. Dieses von hier aus,nach einer in jeder, namentlich aber in musicalischer Hin- sicht erbärmlichen Aufführung, läugnen zu wollen, wäremehr als Anmaassung, abgesehen davon, dass es den Wie- nern öfter schon passirt ist, an Sachen keinen Geschmackzu finden, die anderwärts die Leute in Enthusiasmus ver- setzt haben.Der Stoff und die Handlung gehören in die Kategoriedes Teufelsspuks und des Seelenverkaufs, deren Farbenfreilich heutzutage schon etwas verblasst sind. Indess derDeutsche liebt es, bei dem sittlichen Ernste, der doch, Gottsei Dank! noch immer im Volke vorwaltet, den Kampf zwi- schen dem Bösen und dem Guten und den Sieg des letzte- ren im romantischen Gewände und in sinnlicher Anschau- lichkeit dargestellt zu sehen, und da es auch diesem Mär- chen von dem Galgenmännlein, von dem Ruprecht mit dem Stelzfuss und seinem Talisman nicht an sittlichem Kernfehlt, so wird ihm auch die Theilnahme nicht entgehen.Einem jungen Goldschmieds-Gesellen wird des reichen Mei- sters Töchterlein Katharina, die ihm natürlich inniglicheGegenliebe spendet, versagt und einem Anderen verlobt.Der Hochzeits-Zug nahet schon, da kauft er einem verteu- felten Kerl lür seinen letzten Heller einen Talisman ab, derihm nun zwar Freuden und Reichthum die Fülle schafft,aber nur bei Tage bis Mitternacht; nach zwölf Uhr Nachtsverfällt der Besitzer—- wahrscheinlich bis Sonnenaufgang n oschrecklicher Höllenpein. Er lässt nun Paläste im Nu ent- stehen, gibt ein Prachtlest in Ulm, ist im Begriffe, die Ge- liebte zu umschlingen da schlägt's Mitternacht, eineGlocke, die bekanntlich in der dämonischen Welt einegrosse Rolle spielt, und er stürzt sich verzweifelt in dieDonau. Da er aber den Talisman bei sich hat, so genirtihn das nicht, und er muss n wieder ans Ufer.Denn der Haupltrumpf liegt darin, dass er diesen Talismanweder wegwerfen noch verschenken, sondern nur um dieHälfte des Einkaufspreises wieder losschlagen darf, voraus- gesetzt, dass er einen Käufer findet. Der schlaue Ruprechthat aber nur einen Heller dalür genommen, und da derHeller die kleinste, nicht weiter theilbare Münze ist, so be- findet sich der Goldschmieds-Geselle, der des Talismansherzlich überdrüssig ist, in einer fatalen Lage. Auch ver- fehlt er nicht, halb wahnsinnig auf der Scene zu erscheinen.Das gute Princip aber, dargestellt in der Person des from- men Lehrjungen Walter, heilt ihn und führt ihn wiedergen Ulm. Der Kaiser Maximilian stürmt die Stadt, Heinrichrettet ihm durch den Talisman das Leben. Aus Dank- barkeit halbirt Max vermöge des Münz-Regals von nun anden Werth des Hellers; Katharina kauft nun lür einen hal- ben Heller dem Geliebten den Talisman ab, vernichtet durchihr inbrünstiges Gebet dessen teuflische Wirkung, und wirsind am glücklichen Ende.Die Partitur mag wohl 15 l6 Nummern enthalten.Die Ouvertüre ist nicht in dem Styl der bisherigen Marsch- ner'sehen Opern-Ouverturen geschrieben, d. h. sie hat nichtdie bestimmt ausgesprochene Einheit des Charakters, welchejene auszeichnen. Während jene uns nur in die Stimmungversetzen, welche geeignet ist, die folgende Handlung inuns aufzunehmen, scheint die Ouvertüre des Goldschmiedesmehr ein Gemälde des Inhalts vom Drama geben zu wol- len. Dabei müssen Sie mich nicht missverstehen, als könnteich voraussetzen, dass Marschner jemals zu den plastischenObjectivitäts-Musikern hinabsteigen wollte; dalür ist erwahrhaftig zu reich an Musik. Diese, die Musik, bleibt denn auch in der Ouvertüre, von der ich spreche, oben auf undbildet ein durch Phantasie und harmonische Klarheit an- sprechendes Ganzes. Dagegen erschien die Introduclion zumzweiten Acte, wiewohl recht melodiös, doch zu wenig ori- ginel. Die Marktscene und die Musik zu der Arbeit derKobolde, welche dem Heinrich den Palast und das Festbereiten, ist vortrefflich und sehr charakteristisch. Auch derMarsch beim Einzüge ist von imposanter Wirkung. DasVorzuglichste jedoch hat derComponist in den Liedern undChören geleistet: sie sind alle schön; am meisten regt aberder Marschner'sche Genius die Schwingen in dem Leier- manns-Liede des Ruprecht und in den Chören und Lager- liedern des dritten Actes. Aus Karlsruhe. Unser Musikleben, in so fern es nicht die Oper imHoftheater in sich begreift, wird vorzüglich durch den hie- sigen Cäcilien-Verein genährt. In welcher Weise, da- von werden Ihnen die Programme der Concerte desselbenin dieser Saison eine Vorstellung geben, welche genügenddarthun dürfte, dass der Versuch, durch das grosse Mu- sikfest den Geschmack zu reformiren (?), gänzlich miss- glückt ist und dass die Propaganda für die Zukunfts-Musikhier nichts weniger als tiefe Wurzeln geschlagen hat. DieseConcerte bringen hauptsächlich Vocal-Musik, sowohl fürChor als für Einzelgesang, zu Gehör, daneben aber auchvon Instrumental-Musik Ouvertüren, Quartett-Musik undSolovorträge. Von grösseren Chor- und Orchester-Wer- ken sind in diesem Winter aufgeführt worden: „Bitten",geistliches Lied von K. Ph. Eman. Bach, Ave Mariafür Tenor und achtstimmigen Chor von F. Mendels- sohn - B a r t h.o 1 d y, der 100. Psalm, für Soli, Chor undOrchester von Händel, der 42. Psalm von Mendels- sohn - B a r t h o 1 '1 v, Chor aus Iphigenie in Aulis vonGluck, Chöre und Soli (Nr. 2, 3, 4) aus Mendels- sohn's Musik zu Racine's Athalia. Von Mozart:verum corpus und das Requiem.Die Soli in diesen Wer- ken, so wie auch einzelne Gesangstücke, wurden zumgrössten S he'le von Mitgliedern des Vereins vorgetragen;ausserdem wirkten Herr und Frau Haus er, Frau Kam- mersängerin Howitz, Fräulein Antonie Rochlitz undHerr Kammersänger Oberhofer mit.In dem Concerte zum ehrenden Gedächtniss des hun- dertsten Geburtstages von W. A. Mozart, welches erstam 16. Febr. Statt finden konnte, weil an dem Tage selbstdas Hoftheater eine Feier veranstaltete, hatte Herr Kam- mersänger Hai tzin ger aus Pietät für den Namen Mozartdie Tenorpartie im Requiem übernommen und bewährtedarin immer noch den alten Ruf, der ihn in die Reihe derersten Tenorsänger Deutschlands stellt. Die Aufführungdieses erhabenen Schwanengesangs des unsterblichen Mei- sters erwarb sich die vollste Anerkennung; die schwierigenChöre wurden mit seltener Präcision und Sicherheit ausge- führt und mit denjenigen Schattirungen, welche der Vor- trag einer solchen Composition erheischt. Der Cäcilien-Verein hat bewiesen, dass er manches, was sich ihm imAnfange des Winters entgegen stellte, überwunden hat,und hat zugleich einen hohen Begriff von seiner Tüchtig- keit und der trefflichen Benutzung seiner Kräfte gegeben.Die hohe Gegenwart Sr. Königlichen Hoheit des Regen- ten und der Prinzessin Marie verherrlichten das Fest,welches durch einen sinnigen Prolog, verfasst von HerrnMünzrath Kachel, eingeleitet wurde. Ausser den genann- ten Werken brachte das Programm noch zwei Lieder(„Das Veilchen" und „Vergissmeinnicht"), das Quintettund Finale aus dem ersten Acte von Titus, die Ouvertürezur Zauberflöte und das Clavier-Concert Nr. 7 in C-moll,von einer auswärtigen Dilettantin vortrefflich vorgetragen.Unter den Einzelgesängen verdienten einige von B eet- il oven's „schottischen Liederna mit Ciavier-, Violin-undVioloncell-Begleitung bemerkt zu werden, welche FrauIlauser vortrug.Von Orchester-Werken hörten wir Beethoven'sOuvertüre (Nr. 3, C-dur) zu Leonore und Niels W.Gade's Ouvertüre „Im HochlandEine eigentümlicheErscheinung in diesen Concerten bildet der Vortrag vonStreich-Quartetten durch die Herren Pechatscheck,Blumenstengel, Spiess und Segis te r. Wir hörtenvon ihnen im I. Concert das Quartett Nr. 10 D-dur vonMozart, im 111. das Quartett Nr. 5 A-dur von Beetho- ven, dv ren Ausführung einen hohen Genuss darbot Tages- und Unterhaltungs-Blatt. JULöin« Sonntag den 9. März fand das 111. Abonnements-Concert des Männerg esang-Vereins Statt. Unter denNeuigkeiten, welche es zu Gehör brachte, gebührt der „Frühlings- zeit44, Gedicht von Müller von der Werra, Musik vom k. Musik-Director Franz Weber hierselbst, der Preis. Nächstdem ist das„Abendständchen44 von Eichendorf und Niels W. Gade zu nen- nen; jedoch sind drei Strophen etwas viel auf die hübsche, abersehr gezogene Melodie; dann das Silcher'sche Volkslied „Maidle,lass dir was verzähle4', und Marschners „Wach auf!" Wenigersprachen an Gade's „Studenten44, Marschner's „0 schöner Früh- ling44, Schärtlich's „Heimath" und Silcher's Volkslied „Die Marien-Jbiume", Von den älteren Liedern hatten C. Kreutzens „Märznacht4*, „Wasserfahrt44 und „Türkisches Schenkliedu den ge- wohnten Erfolg. Die Instrumental-Vorträge hatte Herr Concertmei- ster P i xis übernommen; er trug eine Phantasie von seiner Com- position mit bekannter Virtuosität vor und erregte stürmischen Ap- plaus durch Vieuxtemps' Variationen über ein nordamericanischesVolkslied (Yanhee dooclle?), was uns für Vieuxtemps und Pixis unddas Publicum sehr leid that; denn Ersterer sollte solches Zeugnicht schreiben, Letzterer es nicht spielen und das Publicum esnicht beklatschen.In der V. Soiree für Kammermusik erfreute uns der vor- treffliche Vortrag des lieblichen uartetts von J. Havdnund des /)-?rao//-Quartetts von Mozart durch die Herren Pixis,Derckum, Peters und B. Breuer. Auch die Sonate in C-moll vonBeethoven für Pianoforte und Violine wurde von den Herrenllreunung und Pixis meisterhaft ausgeführt.Magdeburg wird nach langer Pause diesen Sommer, wie wirhören, wieder einmal ein grosses Mu s ikf e s t haben und da- durch die Erinnerungen an die früheren Feste an der Elbe unterSchneider und Spohr wieder auffrischen. Zur Aufführung sindHaydn's Schöpfung und Beethoven's neunte Sinfonie bestimmt.In Mainz ist am 3. d. M. Mendelssohn's Elias durch dievereinten Kräfte der „Liedertafel" und des „Damengesang-Vereins"unter der Leitung des interimistischen Dirigenten beider Vereine,Herrn Capellmeisters Reiss, aufgeführt worden.Wie». Se. Majestät der Kaiser ist der Gesellschaft derMusikfreunde als Mitglied beigetreten und hat als solches einenjährlichen Beitrag von 1000 Gulden auf Höchstdero Privat-Schatulleangewiesen. Die genannte Gesellschaft kündigt noch zwei ausser- ordentliche Concerts spiriinels an, in deren einem JBeethoven'sneunte Sinfonie aufgeführt werden soll.In der k. k. Hofcapelle wrurde am 2. d. Mts. unter der Leitungdes Hof-Capellmeisters Assmayr die F-e/wr-Messe von Lotti mitEinlagen von Orlando Lasso aufgeführt in Wien als einEreigniss im Reiche der Kirchenmusik zu betrachten! An demsel- ben Tage gab Clara Schumann ihr Abschieds-Concert.Man sagt, Joachim werde sich mit der Tochter der FrauBettina von Arnim vermählen.Rossini hat für Madame de Luigi, seine Schülerin, eineneue Melodie dramatique: „La Separationgeschrieben, die in die- sen Tagen in Paris bei Leon Escudier mit einem Portrait Rossini'*nach einer Photographie von Hadar erscheinen wird.Am 21. Februar ist Theodor Döhler in Florenz gestor- ben. Sein Leichenbegängniss war sehr feierlich. Seine Witwe wirdihm auf der Beerdigungsstätte ein Denkmal setzen lassen.August Dupont, der belgische Pianist, macht in HollandFurore. Der holländische Pianist Ernst Lübeck ist wieder inParis, wo schon im vorigen Winter sein Spiel Aufsehen machte.Eine der Berühmtheiten der guten alten komischen Oper inParis, Mademoiselle Desbrosses, ist vor wenigen Tagen imAlter von 92 Jahren gestorben. Ihr erstes Auftreten fällt noch indie Wiegenzeit der komischen Oper, 1776, als die Operetten vonDuni, Philidor, Monsigny, Gretry blühten. Nach 53jähriger Wirk- samkeit auf einer und derselben Bühne als höchst beliebte Sän- gerin und Schauspielerin zog sie sich im April 1829 zurück. Ihrejüngere Schwester, bis 1814 am Thedtre franqais, starb vor einigenJahren im Alter von 86 Jahren. Bas Coventgard en - T heater in London, das am 6. d. Mts.bis auf die Hauptmauern niederbrannte, war seit dem 18. Septem- ber 1809, wo es mit einer Vorstellung des Macbeth eingeweihtwurde, im Gebrauche; die italienische Oper nahm jedoch erst1847 unter Gye's Direction davon Besitz. Der Schaden wird auf250,000 Pf. St. geschätzt; der Unternehmer der Maskenbälle, HerrAnderson, hat ebenfalls viel dabei verloren, da er nur für 2000Pf. St. versichert hatte. Das frühere Theater stand von 1732 biszum 20. September 1808, wo es abbrannte. Der Grundstein zudem jetzt vom Feuer verzehrten war den 31. Dec. 1808 gelegt.Jenny Goldschmidt-Lind wird mit dem Violinisten Ernsteine Concertreise durch England machen.üüew-York, 16. Febr. Der Männergesang wird hier sorg- fältig gepflegt, jedoch meist nur von Deutschen. Es sind jetztzwölf Vereine dafür in New-York und den Vorstädten vorhanden,welche im Durchschnitt den Vereinen am Rheine nicht nachzustehenbrauchen. Die besten sind der „Liederkranz" und der „Arion".Alle halten sich diesen Winter zu einem Sängerbunde vereinigt,welcher vier Concerte gibt, von denen das dritte in voriger WocheStatt fand. 600 Sänger und 80 Instrumentalisten wirkten in densel- ben zusammen; einen gewaltigen Eindruck machte die Ausführungdes Preisliedes von Herx in Köln mit Begleitung von Blas-Instru- menten (60 an der Zahl). Es musste wiederholt werden. Der Ein- trittspreis ist absichtlich billig (V 2 Dollar, Amphitheater t/4 Dollar)gestellt, das Local aber eines der fashionabelsten. Dennoch werdendiese Concerte fast nur von Deutschen besucht und von einigenEngländern und Franzosen. Die echten Americaner scheinen wenigSinn für den Männergesang zu haben. Aufsehen macht, dass derberühmte Unternehmer Bar n u m fallirt hat [260,000 Dollars); derFall einer industriellen Compagnie, bei welcher er betheiligt war,hat ihn dazu gebracht. Kurz vor dem Ausbruche hatte er ebeneinen Contract mit deutschen Sängern zu dreissig Concerten unter- handelt, der aber gtücklicher Weise noch nicht unterzeichnet war.Wo eine alte (fast 200 jährige) Gamba, die sehr wohl zu einemVioloncell eingerichtet werden kann, billig zu verkaufen steht, er- fährt man auf portofreie Anfrage bei der Redaction. Blasinstrumente, Orchester Quartett-, überhaupt Zusammen spiel, Par-titur spiel, Geschichte der Musik, Analyse classischer Werke etc. etc.?und wird ertheilt von den Herren Capellmeister Ferd. Hiller, FranzBerchum, Musik-Director F. Weber, E. Franck, F. Breunung, Aug.Ergmann, Musik- Dir ector C. Reinthaler, Concertmeister Th. Pixis,B. Breuer, A. Breuer und N. Hompesch. Die Schüler und Schülerin-nen der höheren Classen nehmen überdies Theil an den Uebungen derhiesigen Gesang- und Orchester-Vereine.Das Lehrgeld für den gesammten Unterricht beträgt 80 Thlr. jähr-lich, zahlbar pränumerando in vierteljährlichen Terminen.Ausführliche Prospecte, so wie sonstige Auskunft werden auf münd-liche wie schriftliche Anfragen von dem Secretariate bereitwilligstertheilt.Köln, im Märi i 856.Der Vorstand der Rlteinisdien Husikscliule tOber-Bürgermeister Stupp, Vor sitzender. J. Bei. J. M. Farina.F. Heuser. J. M. Heimann. Regierung s- Präsident vo nMfrller. J. Nacken. A. Pütz. R. Schnitzler. MEUE MUSICAMEIWim Verlagevon &lt;BREITKOPF &amp; HERTEL in Leipzig.Beethoven, L. v., Marsch aus der Musik zu Egmont, arrangirt fürdas Pianoforte. 5 Ngr.Br ah ms, J., Op. 10, Balladen für das Pianoforle, 1 Thlr.Clement i, M.y 6 Sonaten für das Pianoforte zu 4 Händen. NeueAusgabe. Nr, I—6. ä 20 Ngr.Duvernoy, J. 8., Op. 233. La Fete Andalouse. Fantaisiepour Piano.15 Ngr.~ - Op. 234. Fantaisie sur les Lavandieres de Santarem de Ge-vaerl pour Piano, 15 Ngr.Haydn, S., 12 Symphonieen für Orchester. Nr. 7, C-dur Nr. 8, B-dur. Nr. 9, C~moll. ä 3 Thlr.Dieselben für Pianoforte zu 4 Händen. Nr. 3, Es-dar. Nr.4, D-dur. ä 1 Thlr.Trios für Pianoforte, Violine und Violoncell. Nr. 21, D-dur.Nr 22, B-dur. ä 1 Thlr.Kuhlau, F., Op. 20, 3 Sonatines pour Piano. Nr. 1, 2, 3. ä 10Ngr. Nouv. Edition. 1 Thlr.Kuli ah, T h., Op. 96, Scherzo pour Piano. 20 Ngr.Op. 97, Impromptu-Caprice pour Piano. 20 Ngr.Rietz, J., Op. 31, Dritte Symphonie, arrangirt für das Pianoforte zuvier Händen. 2 Thlr. 15 Ngr.Voss, C., Op. 201, Lieder von Mendelssohn-Bartholdy, für das Piano-forte allein übertragen.Nr 4. Es weiss u?id räth es doch Keiner. 15 Ngr.„ 5. Der Blumenstrauss. 15 Ngr.„ 6. Volkslied: Es ist bestimmt in Gottes Rath. 15 Ngr.Wollenhaüpt, H. A., Op. 37, Delix Morceaux de Saloti (Schottisch)pour Piano. Nr. 1 und 2. ä 12 Ngr. Inhiindi^ungen.Rheinische Musikschule in Köln,unter Oberleitung des städtischen Capellmeisters HerrnFeriliaand Miller.Das Sommer-Scmestci* beginnt mit dein 3. April, Die Prüfung derneu aufzunehmenden Schüler findet Montag den 31. März, Vormittags10 Uhr, im Schullocale (St. Marienplatz Nr. 6) Statt.Anmeldungen zur Aufnahme wolle man an das Secretariat (Mar-zellenstrasse Nr. 35) gelangen lassen, so wie sich an vorbesagtem Tagevor der Prüfungs-Commission einfinden.rLur Aufnahme sind erforderlich: musicalisches Talent und einewenigstens die Anfangsgründe überschreitende musicalische Vorbildung.Die Rheinische Musikschule hat den Zweck, denen, welche sich derTonkunst widmen wollen, eine möglichst gründliche und allgemeine mu-sicalische Ausbildung zu verschaffen,Der Unterricht umfasst alle Theile der Compositionslehre. Chor-und Solo-Gesang, Orgel, Fortcpiano, Violine, Violoncelli sämmtliche Alle in dieser Musik~7jeitung besprochenen und angekündigten Mu~-sicalien etc. sind zu erkalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebsl Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKol n. Hochstrasse Ar. 97.