SIC 2 18 Juin 1917 naaz_1917-06_01 Princeton University Library paper Each leaf consists of recto and verso 27.8 cm 22.5 cm pages unnumbered whole issue (all pages) are entirely printed in single columns 4V include boxed publication statement Individual issue Issue is folded Issue contains [ front, back ] covers Sold for 30 centimes . SIC 2 18 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO : 1 Le 24 Juin 1917 Les Mamelles de TirésiasCompte rendu SIC cre cre 2 Untitled Text 4 Six Poèmes GUILLAUME APOLLINAIRE cre56 "Louise-Marion vous fûtes admirable" Louise Marion dte 5 "Vous fûtes le mari sublime ingénieux" Jean Thillois dte 5 "Étiez-vous bien à Zanzibar Monsieur Lacouf" Yeta Daesslé dte 5 "Voici le temps Madame où parlent les gens d'armes" Juliette Norville dte 6 "Merci mon cher Presto" Edmond Vallée dte 6 "Vous étiez tout le peuple et gardiez le silence" Howard dte GUILLAUME APOLLINAIRE cre 6 UN FAUX PIERRE ALBERT-BIROT cre 6 DIALOGUE NUNIQUE Z et A 7 A LA PÊCHE P. A. B. cre 7 E T C... 8 En Italie 8 SONS IDÉES COULEURS FORME S Pierre ALBERT-BIROT, Directeur DANS CE NUMÉRO : LES MAMELLES DE TIRÉSIAS Compte rendu Six Poèmes Un faux Dialogue nunique Etc. En Italie (Les revues et les livres). GUILLAUME APOLLINAIRE. PIERRE ALBERT-BIROT. P. A. B. P* 0,30 Étranger 0,45 Parait une fols par mois Adresser tout ce qui concerne la Revue 37, Rue de la Tombe-Issoire. — Paris. N° 18 Juin 1917 Deuxième Année Le 24 Juin 1917 C'est au milieu d'une affluence considérable qu'a eu lieu la manifestation Sic du 24 juin. (Nous faisons toutes nos excuses aux personnes qui n'ont pu entrer, c'est avec grand regret que nous avons fermé les portes, mais le nombre supplémentaire de specta - teurs était tel à l'intérieur du théâtre que nous avons dû prendre cette décision radicale afin d'éviter tout désordre dans la salle, voire même des accidents). On représentait les Mamelles de Tirésias, drame sur-réaliste en deux actes et un prologue dont l'auteur est notre collaborateur Guillaume Apollinaire, tandis que la '* musique de scène en a été composée par Germaine Albert-Birot et les décors, costumes et accessoires ont été exécutés par M. Férat. Le costume de Thérèse-Tirésias a été peint par M Ue Irène Lagut et les berceaux par M. Sternberg. Le succès en a été très grand et selon l'esprit nouveau qui s'oppose à ce vieux pessi - misme d'après lequel tant de gens de lettres s'obstinent à régler leur conduite et leurs œuvres. Les romantiques au visage sinistre avaient beau prendre leur mine des plus mauvais jours, on sentait que le rire lyrique de l'auteur emportait leur lamentable sottise comme le vent emporte une feuille morte dans son tourbillon vainqueur. Au prologue, le directeur delà troupe (Edmond Vallée) revenu de la guerre raconte l'histoire de toutes les étoiles que l'ennemi éteignit un jour à coups de canon et que les batteries françaises rallumèrent une à une. Il parle du nouvel esprit dramatique, du théâtre nouveau qui nous manque, théâtre rond à deux scènes, l'une au centre, l'autre autour des spectateurs. Il parle aussi de la pièce qui va être représentée et en expose la substance appelant le public à flamber dans les flammes de lyrisme et de rire sublime qui en jaillissent. Après l'ouverture qui fut exécutée avec entrain par M 1Ie Guyard, le rideau se lève sur la place du marché à Zanzibar, de nos jours. Au fond le ciel, à droite et à gauche les maisons s'élèvent éclatantes de couleur, au soleil. A gauche, face aux spectateurs, un kiosque avec sa marchande et différents journaux d'opinions diverses, Le Journal, l'Action Française, le Pays, Paris-Midi, le Bonnet Rouge, l'Echo de Paris. Dans le fond de la scène, le peuple de Zanzibar (Howard) trône avec tous les instru - ments qui rythment et ponctuent le texte déclamé par les acteurs. Thérèse (Louise-Marion) et son mari (Jean Thillois) se disputent à la cantonade. Thé - rèse paraît avec les instruments afférents à sa condition de ménagère. Elle ne veut plus obéir à son mari ; elle en a assez de faire des enfants, elle veut com - battre à l'armée, être député, ministre, sénateur, etc. Tout à coup sous l'influence de cette puissante volonté féministe, elle sent virilement la barbe lui pousser, sa poitrine se détache et prenant ses mamelles à pleines mains elle les jette aux spectateurs ravis. Le mari qui tient à ce que ses repas soient prêts à l'heure se présente alors et ne recon - naît plus Thérèse dans ce personnage barbu, vêtu cependant comme Thérèse. Elle augmente son trouble en lui déclarant que tout en étant Thérèse, désormais elle est homme et quitte par conséquent la demeure conjugale, où elle n'a plus rien à faire. En outre, elle change de nom et portera désormais un nom d'homme: Tirésias. Elle déménage, emportant les ustensiles déjà comiques au temps d'Eschyle puisqu'on en trouve d'équivalents dans les fragments qui nous sont parvenus de sa comédie. Elle se rue ensuite sur son mari, l'attache pour l'empêcher de la suivre, lui prend ses vêtements et l'habille en femme. Deux bourgeois : Presto (Edmond Vallée) et Lacouf (Yeta Daesslé) se disputent, venant de jouer au Zanzi. Ils ne s'entendent point sur le lieu où ils se trouvent", l'un se croit à Zanzibar et l'autre à Paris. Leur querelle s'envenime, ils se battent au pistolet et se tuent tandis que Tirésias, entendant du bruit, s'enfuit. C'est un gendarme (Juliette Norville) qui vient rétablir l'ordre, à cheval. Il prend le mari pour une jeune femme et après l'avoir délivré lui fait la cour, jusqu'à ce que celui-ci le détrompant, l'engage à faire des enfants, au lieu de courir la pretentaine. Et se haussant jusqu aux sommets du lyrisme comique, tandis qu'ameutée par Tirésias la populace pousse le cri malthusien : « Plus d'enfants, plus d'enfants », le mari proclame la nécessité d'en procréer: La femme n'en fait plus. Eh bien, que l'homme en fasse. Le kiosque et sa marchande de journaux (Yeta Daesslé) soulignent l'intérêt que présente cette tirade virile et le peu de sens du représentant de l'autorité qui ne paraît pas saisir la portée de l'importante déclaration du mari. Le gendarme met le mari au défi de faire des enfants tout seul. Celui-ci relève le défi et s'engage à présenter au bout de neuf jours une importante progéniture. Au deuxième acte, après un chœur où chantaient Max Jacob et Paul Morisse, cnœur qui fut bissé, le mari berce ses nombreux enfants sur la place. Survient un journaliste américain (Yeta Daesslé) qui lui demande comment il peut provigner ainsi tout seul. Le mari met tout sur le compte de la volonté. Et en effet, on ne connaîtra pas de longtemps encore ses limites. Elle est le levier le plus puissant pour une nation aussi bien que pour un individu, et on ne saurait trop en développer l'audace. Après examen de quelques-uns de ces enfants de la seule virilité et fort avancés pour leur âge, le journaliste américain est chassé par le mari, qui peu satisfait de cette visite exotique se met en devoir de fabriquer un fils journaliste (Yeta Daesslé). Il énumère les défauts et qualités d'un bon journaliste. Et le directeur d'une grande revue de la rive droite qui assistait à la représentation a raconté que ce fut là un instant tragique. Un certain nombre de spectateurs qui appartiennent à la presse blêmirent, se croyant visés, le silence de la salle devint impressionnant, et tandis qu'auparavant les applaudissements et les pro - testations rivalisaient comme à tout spectacle où, depuis se manifeste un esprit nouveau, à ce moment il n'y eut dans le grand silence, qu'un seul applaudissement, foi - midable. Après le départ du fils-journaliste, auquel le mari demande des informations, non sur les gens qu'il ne connaît pas, mais sur ses amis, sur ce qui l'intéresse, des radios apparaissent de toutes parts et lui donnent satisfaction. Mais le gendarme revient et paraît navré de voir que le mari a tenu parole, pro - créant 40.051 enfants en huit jours, ce qui met la population zanzibarienne à deux doigts de la famine. Le mari lui suggère que l'ordre, l'organisation y suppléeront et tandis que 1 on parle de « cartes », survient une cartomancienne dont le crâne éclaire la salle. Elle dit la bonne aventure et vante la fécondité, jusqu'au poin ou elle irrite le gendarme stérile qui veut l'arrêter. Elle se défend, l'étrangle et comme son mari veut la livrer au commis - saire, elle se dévoile. C'est Thérèse repentante et décidée à faire au moins le double d'enfants qu'a faits son mari. Le gendarme qui n'était qu'évanoui, revient, et se joignant au couple heureux qui veut avoir beaucoup d'enfants, se joint au chœur final qui engage les spectateurs à ne pas s'en faire et à conserver la bonne humeur des peuples-rois. Et le rideau se releva plusieurs fois dans les acclamations du public, car ceux même qui sourds et aveugles n'avaient pas compris, gardaient cependant sur leur visage l'im - pression ravie que laissait ce spectacle où se révéla pour la première fois par la parole lyrique cet esprit nouveau dont on parle tant. « C'est la joie et la vie » a écrit le poète Jean Leroy dans une lettre où il apprécie les Mamelles de Tirésias. Quelques critiques ont cru voir dans le gendarme une imitation du cheval de Parade. Il n'ont donc pas d'yeux ? ou bien les chevaux sont-ils désormais l'apanage des auteurs de ce beau ballet ? La vérité, c'est que le gendarme des Mamelles de Tirésias et le cheval de Parade n'ont aucun point commun. Le cheval de Parade est d'ailleurs le cheval même de Footit, c'est-à-dire une masca - rade pour deux hommes àla fois etavec laquelle le cheval-jupe du gendarmedes de Tirésias n'a absolument rien à faire. Les masques ont été utilisés. C'est revenir aux principes même de l'art théâtral, de même que pour le musicien qui se trouvait sur la scène pendant toute la représentation et qui figurait le peuple de Zanzibar. Dans une note anonyme de l'Intransigeant, M. Fernand Divoire, entre autres obser - vations reproche à l'auteur sa scène des radios où sont mentionnés des noms de « camarades ». Est-ce bien à l'auteur d'un chœur tragique dont le principal personnage est une de ses relations mondaines, la danseuse Isadora Duncan, à présenter un argument de cette sorte ? Si M. Divoire a le droit de faire des tragédies avec les danseuses américaines, ses amies, pourquoi M. Guillaume Apollinaire n'aurait-il pas le droit, également, de faire con - naître au public d'une façon aimable et plaisante les noms de ses amis, dont l'importance, après tout, n'est pas moindre que celle de M me Isadora Duncan. Molière, après tout, en faisait autant. Pour finir sobrement, ne reculons pas devant un lieu commun et à propos de M. Guil - laume Apollinaire, répétons la phrase latine de Santeuil, qu'on ne saurait trop répéter chaque fois qu'il s'agit d'une pièce satirique et qui porte : Castigat ridendo mores. Et maintenant à l'œuvre, Français, Françaises et faites-nous beaucoup d'enfants, la nation, en a grand besoin. (A vous chers interprètes, à vous chers amis, qui nous avez donné sans compter tant de preuves de dévouement, nous qui savons tout ce que nous vous avons demandé, nous tenons personnellement à vous dire ici MERCI.) « SIC ». AVIS aux personnes qui n'ont pu se procurer de programme lors de notre manifestation du 24 juin : Après recherches, nous avons pu réunir quelques exemplaires sur Japon aux prix de 20 francs et 5 francs et 10 exemplaires ordinaires au prix de 2 francs. Six Poèmes a LOUISE-MARION Louise-Marion vous fûtes admirable Gonflant d'esprit tout neuf vos multiples tétons La féconde raison a jailli de ma fable Plus de femme stérile et non plus d'avortons Votre voix a changé l'avenir de la France Et les ventres partout tressaillent d'espérance. à JEAN THILLOIS Vous fûtes le mari sublime ingénieux Qui faisant des enfants nous suscite des dieux Mieux armés plus unis plus savants plus dociles Plus forts et plus hardis que nous n'avons été La Victoire sourit à leurs destins habiles Et célébrant dans Vordre et la prospérité Votre civique sens votre fécondité Ils seront tous un jour Vorgueil de la Cité. à Yeta Daesslé Etiez-vous bien à Zanzibar Monsieur Qui mourûtes et remourûtes sans dire ouf? Kiosque remuant qui portiez les nouvelles Vous étiez un cerveau pour toutes les cervelles Des pauvres spectateurs qui ne le savaient pas Qu'il leur faut des enfants ou passer au trépas Vous fûtes par deux fois la presse qui féconde Le sens et la mémoire en l'un et Vautre monde Déjà l'écho répète à l'envi vos échos Merci chère Daesslé les petits moricauds Qui pullulaient au 2 e acte de mon drame Grâce à vous deviendront de bons petits français Blancs et roses ainsi que vous êtes Madame Ce sera là notre succès À JULIETTE NORVILLË Voici le temps Madame où parlent les gens d'armes J'en suis et c'est pourquoi suscitant les alarmes J'ai parlé Vous étiez sur votre beau cheval Vous représentiez l'ordre et par mont et par val Nous faisions que revînt dans la race française Le goût d'être nombreuse afin de vivre à l'aise Ainsi que les enfants du mari de Thérèse à EDMOND VALLÉE Merci mon cher Presto Qui mourûtes bientôt Vous leur aviez déjà glacé le sang les moelles Lorsque vous racontiez l'histoire des étoiles. à HOWARD Vous étiez tout le peuple et gardiez le silence Peuple de Zanzibar ou plutôt de la France Il faut laisser le goût et garder la raison Il faut voyager loin en aimant sa maison Il faut chérir l'audace et chercher l'aventure Il faut toujours penser à la France future N'espérez nul repos risquez tout votre avoir Apprenez du nouveau car il faut tout savoir Lorsque crie un prophète il faut que voir Et faites des enfants c'est le but de mon conte L'enfant est la richesse et la seule qui compte. GUILLAUME APOLLINAIRE. UN FAUX Le poème signé Jean Cocteau publié à cette place dans le n° 11 de « SIC » est un faux. Si ce faux pouvait en quelque manière atteindre le poète je serais profondément marri d'avoir aidé le faussaire, mais fort heureusement des manœuvres de ce goût-la n'ont jamais fait de mal à personne, excepté à ceux qui les font et nous sommes tous d'avis qu'il ne faut voir en tout cela — faux et leitres anonymes — qu'un hommage de valet. PIERRE ALBERT-BIROT. DIALOGUE NUNIQUE Z et A A LA PÊCHE A — Ça mord ? g — Non, mais en suivant mon bouchon je pensais que l'esthétique grecque est à base de pessi - misme. À — C'est une conclusion, donnez-moi les prémisses. Z — Tout l'art grec tend au perfectionnement du monde. A — Serait-ce un tort ? g — Tout à l'heure. Pour l'instant je constate et je dis : puisque vous voulez perfectionner le monde, c'est que vous ne le trouvez pas bien fait. A — Mais évidemment et le rôle de l'artiste ne serait-il donc pas de :créer un monde conforme à notre rêve ? 2 — Et en quoi votre rêve est-il supérieur à la réalité? A — Mais en cela qu'il est conforme à notre idée de perfection. % _ Et quelle est votre conception delà perfection? A — Un ensemble constitué essentiellement par des qualités. £ — Ce qui veut dire dans le domaine concret qu'une statue, par exemple, sera d'une forme d'autant plus parfaite que l'artiste aura soigneusement corrigé les défauts de son modèle. À — En effet, et il ne me semble pas que ce soit discutable. Z — Et qui vous dit : voici une qualité, voici un défaut? A — Notre idéalfparbleu ! Z —- C'est-à-dire votre vanité. A —Comment cela? Z — Naturellement, ne trouvez-vous pas qu'il soit bien vain pour l'homme de dire : le monde est mal fait je vais le corriger. Et qu'arrive-t-il? C'est que ce pauvre redresseur des torts de la nature ne peut que ramener lemonde à son étiage, à la bonne moyenne, ni trop long ni trop court, ni trop grand ni trop petit, et qu'au lieu d'être exalté par le monde il ne pense qu'à ramasser toutes ses forces pour le châtrer, et avant tout il y a erreur fondamentale : l'artiste crée avec les éléments que lui fournit la nature mais pas sur le même plan qu'elle. A — Il me semble qu'il s'efforce tout simplement à faire ce que la nature aurait fait si elle ne s'était pas trompée. Z — Vous nous ramenez vous-même à cette base pessimiste dont je parlais à l'instant : l'esthé - tique hellénique trouve que la nature se trompe toujours et l'esthétique moderne trouve que la nature ne se trompe jamais ; esthétiquement les défauts n'existent pas, tout ce qui EST EST MATIÈRE DE BEAUTÉ, le rôle de l'artiste est justement de créer, avec cette matière, l'œuvre. A — Mais ne m'avez-vous pas dit que la base de tout art est le subjectif, or l'esthétique qui perfectionne fait comme la vôtre du subjectivisme. Z — En effet, mais ne voyez-vous pas que son point de départ pessimiste l'oblige à supprimer une masse d'éléments vivants et qu'il ne lui reste plus pour construire que des éléments émasculés qui ne peuvent engendrer. De plus, encore une fois, l'artiste n'a pas à s'occuper de refaire la nature, l'œuvre d'art est chose humaine et non pas divine, la vie, toute la vie est là, nous n'avons qu'à prendre et créer un monde essentiellement humain qui ne révèle aucune tendance à se mettre en parallèle avec le monde divin : c'est, de cette manière que nous en approcherons le plus. Oh! ça mord! P. A. B. E T C... En Italie Nous recevons des diverses villes d'Italie —» assez irrégulièrement d'ailleurs — un assez grand nombre de revues : La Diana — Avanscoperta — L'Italia Futurista — La Chronica Litterare — Procellaria. Toutes prouvent un ardent désir d'activité plus ou moins d'avant-garde. Quoique « SIC » ne soit pas à proprement parler une revue de critique (notre opinion inclinant de plus en plus à préférer les œuvres aux discours) nous donnerons de temps en temps des nouvelles du mouvement jeune en Italie — et ailleurs — car il nous semble bon que nous sachions tout ce qui se passe et où l'on en est hors de France. Nous citerons sans les discuter quelques titres du premier n° de « Procellaria » : Principe d'émotivité scénique ultra-nouvelle de Prampolini. — Recherche pour une ligne arythmique émotive de Gino Cantarelli — une étude sur Picasso de Mario Pozzati — et une suite de poèmes. Nous avons également reçu quelques livres : Ascendance chromatique de Gino Cantarelli—Incantamento de Raffaello Franchi et Ruscellante du môme — Equateur nocturne, paroles en liberté de Francesco Meriano. Pour cause d'agrandissements la Galerie Weill est transférée , 50 5 rue Taibout. SIC se trouve dans les maisons suivantes ; ARS ET VITA, bd Raspail, 120. LA MAISON D'ART, bd Haussmann, 49. ART CONTEMPORAIN, bd Saint-Germain, 188. LIBRAIRIE LUTETIA, bd Raspail, 66. BOUTIQUE VERTE, rue N.-D.-de-Lorette, 34. GALERIE MARSEILLE, rue de Seine, 16. CHARBO, bd du Montparnasse, 96. MARTINE, fg Saint-Honoré, 83. CHÉRON, rue La Boëtie, 56. LIBRAIRIE MONNIER, rue de l'Odéon, 7. LIBRAIRIE GRÈS, bd Saint-Germain, 115. GALERIE MARGUY, rue de Maubeuge, 11. — DELESALLE, rue Monsieur-le-Prince. LIBRAIRIE NICOT, bd Raspail, 224. — FERREYROL, rue Vavin, 1et 3. LE PARTHÉNON, rue des Ecoles, 54. DELAPORTE, 24, rue de Clicby. PASQUINI, avenue de Wagram, 43. GALERIE GRANDFIOMME, r. des S.-Pères, 40. GALERIE WEILL, 50, rue Taitbout. De plus notre Revue étant aux MESSAGERIES HACHETTE, on peut se la procurer dans toutes les Bibliothèques des Gares et du Métro. m^^^^mt^^^B^ggggggg$ga0aBBmwKMaBismwKtÊÊtÊÊtÊÊimmmmKaaBmasmBÊÊMiaKemtKmBÊmMiÊmaaBBBB5BtmÊiiÊaamKgsmÊimiBmiÊmÊBgmÊBaaÊÊÊaÊÊtimm' mmmmmm ~ WIOTT r ABONNEMENTS Ala 2 e série (1917) Ala l re série (1916) Aux deux séries (1916 et 1917) Paris 3 fr. 50 Paris et Province.... 10 fr Paris 12 fr. Province 4 fr. Etranger 12 fr* Province 12 fr. 50 Etranger 5 fr. Etranger 15 fr. Édition de Luxe (série 1917), tirage sur vieux Japon àla forme à 6 exemplaires, numérotés. 75 fr. Vente au numéro de la l re série 1916 : N° 1: 2 fr. 75. —N° 2 : 1 franc. —N°3 : 2 francs. — N os 4, 5, 6, 11 et 12 : 0 fr. 50. —N° 7 : 2 fr. 25. — N os 8, 9, 10 (réunis) : 2 fr. 75. Service aux mobilisés qui en exprimeront le désir. Joindre 0 fr. 75, pour frais d'envois. ininniffi——■ HUHU 11 III Mil m mtoimw tl'.UMUHI H J» UNUk mVW 11» flltfFIWTW rillWWFf^faaWECT»- Imprimerie LEVÉ, 71, rue de Rennes, Paris. Le gérant : Pierre ALBERT-BIROT. Pierre ALBERT-BIROT, Directeur SONSIDÉESCOULEURSFORME S P* 0,30Étranger 0,45Parait une fols par mois Adresser tout ce qui concernela Revue37, Rue de la Tombe-Issoire. — Paris. N° 18Juin 1917Deuxième Année SIC se trouve dans les maisons suivantes ;ARS ET VITA, bd Raspail, 120. LA MAISON D'ART, bd Haussmann, 49.ART CONTEMPORAIN, bd Saint-Germain, 188. LIBRAIRIE LUTETIA, bd Raspail, 66.BOUTIQUE VERTE, rue N.-D.-de-Lorette, 34. GALERIE MARSEILLE, rue de Seine, 16.CHARBO, bd du Montparnasse, 96. MARTINE, fg Saint-Honoré, 83.CHÉRON, rue La Boëtie, 56. LIBRAIRIE MONNIER, rue de l'Odéon, 7.LIBRAIRIE GRÈS, bd Saint-Germain, 115. GALERIE MARGUY, rue de Maubeuge, 11.— DELESALLE, rue Monsieur-le-Prince. LIBRAIRIE NICOT, bd Raspail, 224.— FERREYROL, rue Vavin, 1et 3. LE PARTHÉNON, rue des Ecoles, 54.DELAPORTE, 24, rue de Clicby. PASQUINI, avenue de Wagram, 43.GALERIE GRANDFIOMME, r. des S.-Pères, 40. GALERIE WEILL, 50, rue Taitbout.De plus notre Revue étant aux MESSAGERIES HACHETTE, on peut se la procurerdans toutes les Bibliothèques des Gares et du Métro. m^^^^mt^^^B^ggggggg$ga0aBBmwKMaBismwKtÊÊtÊÊtÊÊimmmmKaaBmasmBÊÊMiaKemtKmBÊmMiÊmaaBBBB5BtmÊiiÊaamKgsmÊimiBmiÊmÊBgmÊBaaÊÊÊaÊÊtimm'mmmmmm~ WIOTT r ABONNEMENTSAla 2e série (1917) Ala lre série (1916) Aux deux séries (1916 et 1917)Paris 3 fr. 50 Paris et Province.... 10 fr Paris 12 fr.Province 4 fr. Etranger 12 fr* Province 12 fr. 50Etranger 5 fr. Etranger 15 fr.Édition de Luxe (série 1917), tirage sur vieux Japon àla forme à 6 exemplaires, numérotés. 75 fr.Vente au numéro de la lre série 1916 :N° 1: 2 fr. 75. —N° 2 : 1 franc. —N°3 : 2 francs. — Nos 4, 5, 6, 11 et 12 : 0 fr. 50.—N° 7 : 2 fr. 25. — Nos 8, 9, 10 (réunis) : 2 fr. 75.Service aux mobilisés qui en exprimeront le désir. Joindre 0 fr. 75, pour frais d'envois.ininniffi——■ HUHU 11 III Mil m mtoimw tl'.UMUHI H J» UNUk mVW 11» flltfFIWTW rillWWFf^faaWECT»- Imprimerie LEVÉ, 71, rue de Rennes, Paris. Le gérant : Pierre ALBERT-BIROT. DANS CE NUMÉRO : LES MAMELLES DE TIRÉSIASCompte rendu Six Poèmes Un faux Dialogue nunique Etc. En Italie (Les revues et les livres). GUILLAUME APOLLINAIRE.PIERRE ALBERT-BIROT.P. A. B. Le 24 Juin 1917 « SIC ». C'est au milieu d'une affluence considérable qu'a eu lieu la manifestation Sic du24 juin. (Nous faisons toutes nos excuses aux personnes qui n'ont pu entrer, c'est avecgrand regret que nous avons fermé les portes, mais le nombre supplémentaire de specta- teurs était tel à l'intérieur du théâtre que nous avons dû prendre cette décision radicaleafin d'éviter tout désordre dans la salle, voire même des accidents).On représentait les Mamelles de Tirésias, drame sur-réaliste en deux actes et unprologue dont l'auteur est notre collaborateur Guillaume Apollinaire, tandis que la'* musique de scène en a été composée par Germaine Albert-Birot et les décors, costumeset accessoires ont été exécutés par M. Férat. Le costume de Thérèse-Tirésias a été peintpar MUe Irène Lagut et les berceaux par M. Sternberg.Le succès en a été très grand et selon l'esprit nouveau qui s'oppose à ce vieux pessi- misme d'après lequel tant de gens de lettres s'obstinent à régler leur conduite et leursœuvres.Les romantiques au visage sinistre avaient beau prendre leur mine des plus mauvaisjours, on sentait que le rire lyrique de l'auteur emportait leur lamentable sottise comme levent emporte une feuille morte dans son tourbillon vainqueur.Au prologue, le directeur delà troupe (Edmond Vallée) revenu de la guerre racontel'histoire de toutes les étoiles que l'ennemi éteignit un jour à coups de canon et que lesbatteries françaises rallumèrent une à une.Il parle du nouvel esprit dramatique, du théâtre nouveau qui nous manque, théâtrerond à deux scènes, l'une au centre, l'autre autour des spectateurs.Il parle aussi de la pièce qui va être représentée et en expose la substance appelant lepublic à flamber dans les flammes de lyrisme et de rire sublime qui en jaillissent.Après l'ouverture qui fut exécutée avec entrain par M1Ie Guyard, le rideau se lèvesur la place du marché à Zanzibar, de nos jours. Au fond le ciel, à droite et à gauche lesmaisons s'élèvent éclatantes de couleur, au soleil. A gauche, face aux spectateurs, unkiosque avec sa marchande et différents journaux d'opinions diverses, Le Journal, l'ActionFrançaise, le Pays, Paris-Midi, le Bonnet Rouge, l'Echo de Paris.Dans le fond de la scène, le peuple de Zanzibar (Howard) trône avec tous les instru- ments qui rythment et ponctuent le texte déclamé par les acteurs.Thérèse (Louise-Marion) et son mari (Jean Thillois) se disputent à la cantonade. Thé- rèse paraît avec les instruments afférents à sa condition de ménagère.Elle ne veut plus obéir à son mari ; elle en a assez de faire des enfants, elle veut com- battre à l'armée, être député, ministre, sénateur, etc.Tout à coup sous l'influence de cette puissante volonté féministe, elle sent virilementla barbe lui pousser, sa poitrine se détache et prenant ses mamelles à pleines mains elleles jette aux spectateurs ravis.Le mari qui tient à ce que ses repas soient prêts à l'heure se présente alors et ne recon- naît plus Thérèse dans ce personnage barbu, vêtu cependant comme Thérèse.Elle augmente son trouble en lui déclarant que tout en étant Thérèse, désormais elleest homme et quitte par conséquent la demeure conjugale, où elle n'a plus rien à faire. En outre, elle change de nom et portera désormais un nom d'homme: Tirésias.Elle déménage, emportant les ustensiles déjà comiques au temps d'Eschyle puisqu'onen trouve d'équivalents dans les fragments qui nous sont parvenus de sa comédie.Elle se rue ensuite sur son mari, l'attache pour l'empêcher de la suivre, lui prendses vêtements et l'habille en femme. Deux bourgeois : Presto (Edmond Vallée) et Lacouf(Yeta Daesslé) se disputent, venant de jouer au Zanzi. Ils ne s'entendent point sur le lieuoù ils se trouvent", l'un se croit à Zanzibar et l'autre à Paris. Leur querelle s'envenime, ilsse battent au pistolet et se tuent tandis que Tirésias, entendant du bruit, s'enfuit. C'est ungendarme (Juliette Norville) qui vient rétablir l'ordre, à cheval. Il prend le mari pour unejeune femme et après l'avoir délivré lui fait la cour, jusqu'à ce que celui-ci le détrompant,l'engage à faire des enfants, au lieu de courir la pretentaine. Et se haussant jusqu auxsommets du lyrisme comique, tandis qu'ameutée par Tirésias la populace pousse le crimalthusien : « Plus d'enfants, plus d'enfants », le mari proclame la nécessité d'en procréer:La femme n'en fait plus. Eh bien, que l'homme en fasse.Le kiosque et sa marchande de journaux (Yeta Daesslé) soulignent l'intérêt queprésente cette tirade virile et le peu de sens du représentant de l'autorité qui ne paraîtpas saisir la portée de l'importante déclaration du mari.Le gendarme met le mari au défi de faire des enfants tout seul. Celui-ci relève ledéfi et s'engage à présenter au bout de neuf jours une importante progéniture.Au deuxième acte, après un chœur où chantaient Max Jacob et Paul Morisse, cnœurqui fut bissé, le mari berce ses nombreux enfants sur la place. Survient un journalisteaméricain (Yeta Daesslé) qui lui demande comment il peut provigner ainsi tout seul. Lemari met tout sur le compte de la volonté. Et en effet, on ne connaîtra pas de longtempsencore ses limites. Elle est le levier le plus puissant pour une nation aussi bien que pourun individu, et on ne saurait trop en développer l'audace.Après examen de quelques-uns de ces enfants de la seule virilité et fort avancés pourleur âge, le journaliste américain est chassé par le mari, qui peu satisfait de cette visiteexotique se met en devoir de fabriquer un fils journaliste (Yeta Daesslé). Il énumère lesdéfauts et qualités d'un bon journaliste. Et le directeur d'une grande revue de la rive droitequi assistait à la représentation a raconté que ce fut là un instant tragique. Un certainnombre de spectateurs qui appartiennent à la presse blêmirent, se croyant visés, le silencede la salle devint impressionnant, et tandis qu'auparavant les applaudissements et les pro- testations rivalisaient comme à tout spectacle où, depuis se manifeste un espritnouveau, à ce moment il n'y eut dans le grand silence, qu'un seul applaudissement, foi- midable.Après le départ du fils-journaliste, auquel le mari demande des informations, nonsur les gens qu'il ne connaît pas, mais sur ses amis, sur ce qui l'intéresse, des radiosapparaissent de toutes parts et lui donnent satisfaction.Mais le gendarme revient et paraît navré de voir que le mari a tenu parole, pro- créant 40.051 enfants en huit jours, ce qui met la population zanzibarienne à deux doigtsde la famine.Le mari lui suggère que l'ordre, l'organisation y suppléeront et tandis que 1 on parlede « cartes », survient une cartomancienne dont le crâne éclaire la salle. Elle dit labonne aventure et vante la fécondité, jusqu'au poin ou elle irrite le gendarme stérile qui veut l'arrêter. Elle se défend, l'étrangle et comme son mari veut la livrer au commis- saire, elle se dévoile. C'est Thérèse repentante et décidée à faire au moins le doubled'enfants qu'a faits son mari. Le gendarme qui n'était qu'évanoui, revient, et se joignantau couple heureux qui veut avoir beaucoup d'enfants, se joint au chœur final qui engageles spectateurs à ne pas s'en faire et à conserver la bonne humeur des peuples-rois.Et le rideau se releva plusieurs fois dans les acclamations du public, car ceux mêmequi sourds et aveugles n'avaient pas compris, gardaient cependant sur leur visage l'im- pression ravie que laissait ce spectacle où se révéla pour la première fois par la parolelyrique cet esprit nouveau dont on parle tant.« C'est la joie et la vie » a écrit le poète Jean Leroy dans une lettre où il apprécieles Mamelles de Tirésias.Quelques critiques ont cru voir dans le gendarme une imitation du cheval de Parade.Il n'ont donc pas d'yeux ? ou bien les chevaux sont-ils désormais l'apanage des auteursde ce beau ballet ? La vérité, c'est que le gendarme des Mamelles de Tirésias et le chevalde Parade n'ont aucun point commun.Le cheval de Parade est d'ailleurs le cheval même de Footit, c'est-à-dire une masca- rade pour deux hommes àla fois etavec laquelle le cheval-jupe du gendarmedesde Tirésias n'a absolument rien à faire.Les masques ont été utilisés. C'est revenir aux principes même de l'art théâtral, demême que pour le musicien qui se trouvait sur la scène pendant toute la représentation etqui figurait le peuple de Zanzibar.Dans une note anonyme de l'Intransigeant, M. Fernand Divoire, entre autres obser- vations reproche à l'auteur sa scène des radios où sont mentionnés des noms de« camarades ».Est-ce bien à l'auteur d'un chœur tragique dont le principal personnage est une deses relations mondaines, la danseuse Isadora Duncan, à présenter un argument de cettesorte ?Si M. Divoire a le droit de faire des tragédies avec les danseuses américaines, sesamies, pourquoi M. Guillaume Apollinaire n'aurait-il pas le droit, également, de faire con- naître au public d'une façon aimable et plaisante les noms de ses amis, dont l'importance,après tout, n'est pas moindre que celle de Mme Isadora Duncan. Molière, après tout, enfaisait autant.Pour finir sobrement, ne reculons pas devant un lieu commun et à propos de M. Guil- laume Apollinaire, répétons la phrase latine de Santeuil, qu'on ne saurait trop répéterchaque fois qu'il s'agit d'une pièce satirique et qui porte :Castigat ridendo mores.Et maintenant à l'œuvre, Français, Françaises et faites-nous beaucoup d'enfants,la nation, en a grand besoin.(A vous chers interprètes, à vous chers amis, qui nous avez donné sans compter tantde preuves de dévouement, nous qui savons tout ce que nous vous avons demandé, nous tenons personnellement à vous dire ici MERCI.) AVIS aux personnes qui n'ont pu se procurer de programme lors de notre manifestation du24 juin : Après recherches, nous avons pu réunir quelques exemplaires sur Japon aux prix de20 francs et 5 francs et 10 exemplaires ordinaires au prix de 2 francs. Six Poèmes a LOUISE-MARIONLouise-Marion vous fûtes admirableGonflant d'esprit tout neuf vos multiples tétonsLa féconde raison a jailli de ma fablePlus de femme stérile et non plus d'avortonsVotre voix a changé l'avenir de la FranceEt les ventres partout tressaillent d'espérance. à JEAN THILLOISVous fûtes le mari sublime ingénieuxQui faisant des enfants nous suscite des dieuxMieux armés plus unis plus savants plus docilesPlus forts et plus hardis que nous n'avons étéLa Victoire sourit à leurs destins habilesEt célébrant dans Vordre et la prospéritéVotre civique sens votre féconditéIls seront tous un jour Vorgueil de la Cité. à Yeta DaessléEtiez-vous bien à Zanzibar MonsieurQui mourûtes et remourûtes sans dire ouf?Kiosque remuant qui portiez les nouvellesVous étiez un cerveau pour toutes les cervellesDes pauvres spectateurs qui ne le savaient pasQu'il leur faut des enfants ou passer au trépasVous fûtes par deux fois la presse qui fécondeLe sens et la mémoire en l'un et Vautre mondeDéjà l'écho répète à l'envi vos échosMerci chère Daesslé les petits moricaudsQui pullulaient au 2e acte de mon drameGrâce à vous deviendront de bons petits françaisBlancs et roses ainsi que vous êtes MadameCe sera là notre succès À JULIETTE NORVILLËVoici le temps Madame où parlent les gens d'armesJ'en suis et c'est pourquoi suscitant les alarmesJ'ai parlé Vous étiez sur votre beau chevalVous représentiez l'ordre et par mont et par valNous faisions que revînt dans la race françaiseLe goût d'être nombreuse afin de vivre à l'aiseAinsi que les enfants du mari de Thérèse à EDMOND VALLÉEMerci mon cher PrestoQui mourûtes bientôtVous leur aviez déjà glacé le sang les moellesLorsque vous racontiez l'histoire des étoiles. à HOWARD GUILLAUME APOLLINAIRE. Vous étiez tout le peuple et gardiez le silencePeuple de Zanzibar ou plutôt de la FranceIl faut laisser le goût et garder la raisonIl faut voyager loin en aimant sa maisonIl faut chérir l'audace et chercher l'aventureIl faut toujours penser à la France futureN'espérez nul repos risquez tout votre avoirApprenez du nouveau car il faut tout savoirLorsque crie un prophète il faut que voirEt faites des enfants c'est le but de mon conteL'enfant est la richesse et la seule qui compte. UN FAUX PIERRE ALBERT-BIROT. Le poème signé Jean Cocteau publié à cette place dans le n° 11 de « SIC » est unfaux.Si ce faux pouvait en quelque manière atteindre le poète je serais profondémentmarri d'avoir aidé le faussaire, mais fort heureusement des manœuvres de ce goût-lan'ont jamais fait de mal à personne, excepté à ceux qui les font et nous sommes tousd'avis qu'il ne faut voir en tout cela — faux et leitres anonymes — qu'un hommagede valet. DIALOGUE NUNIQUEZ et A A LA PÊCHE P. A. B. A — Ça mord ?g — Non, mais en suivant mon bouchon je pensais que l'esthétique grecque est à base de pessi- misme.À — C'est une conclusion, donnez-moi les prémisses.Z — Tout l'art grec tend au perfectionnement du monde.A — Serait-ce un tort ?g — Tout à l'heure. Pour l'instant je constate et je dis : puisque vous voulez perfectionner le monde,c'est que vous ne le trouvez pas bien fait.A — Mais évidemment et le rôle de l'artiste ne serait-il donc pas de :créer un monde conforme ànotre rêve ?2 — Et en quoi votre rêve est-il supérieur à la réalité?A — Mais en cela qu'il est conforme à notre idée de perfection.% _ Et quelle est votre conception delà perfection?A — Un ensemble constitué essentiellement par des qualités.£ — Ce qui veut dire dans le domaine concret qu'une statue, par exemple, sera d'une forme d'autantplus parfaite que l'artiste aura soigneusement corrigé les défauts de son modèle.À — En effet, et il ne me semble pas que ce soit discutable.Z — Et qui vous dit : voici une qualité, voici un défaut?A — Notre idéalfparbleu !Z —- C'est-à-dire votre vanité.A —Comment cela?Z — Naturellement, ne trouvez-vous pas qu'il soit bien vain pour l'homme de dire : le monde estmal fait je vais le corriger. Et qu'arrive-t-il? C'est que ce pauvre redresseur des torts de lanature ne peut que ramener lemonde à son étiage, à la bonne moyenne, ni trop long ni trop court,ni trop grand ni trop petit, et qu'au lieu d'être exalté par le monde il ne pense qu'à ramassertoutes ses forces pour le châtrer, et avant tout il y a erreur fondamentale : l'artiste crée avec leséléments que lui fournit la nature mais pas sur le même plan qu'elle.A — Il me semble qu'il s'efforce tout simplement à faire ce que la nature aurait fait si elle ne s'étaitpas trompée.Z — Vous nous ramenez vous-même à cette base pessimiste dont je parlais à l'instant : l'esthé- tique hellénique trouve que la nature se trompe toujours et l'esthétique moderne trouve quela nature ne se trompe jamais ; esthétiquement les défauts n'existent pas, tout ce qui ESTEST MATIÈRE DE BEAUTÉ, le rôle de l'artiste est justement de créer, avec cette matière, l'œuvre.A — Mais ne m'avez-vous pas dit que la base de tout art est le subjectif, or l'esthétique quiperfectionne fait comme la vôtre du subjectivisme.Z — En effet, mais ne voyez-vous pas que son point de départ pessimiste l'oblige à supprimer unemasse d'éléments vivants et qu'il ne lui reste plus pour construire que des éléments émasculésqui ne peuvent engendrer. De plus, encore une fois, l'artiste n'a pas à s'occuper de refairela nature, l'œuvre d'art est chose humaine et non pas divine, la vie, toute la vie est là, nousn'avons qu'à prendre et créer un monde essentiellement humain qui ne révèle aucunetendance à se mettre en parallèle avec le monde divin : c'est, de cette manière que nous enapprocherons le plus. Oh! ça mord! E T C... En Italie Nous recevons des diverses villes d'Italie —» assez irrégulièrement d'ailleurs — un assez grandnombre de revues : La Diana — Avanscoperta — L'Italia Futurista — La Chronica Litterare —Procellaria.Toutes prouvent un ardent désir d'activité plus ou moins d'avant-garde. Quoique « SIC » nesoit pas à proprement parler une revue de critique (notre opinion inclinant de plus en plus àpréférer les œuvres aux discours) nous donnerons de temps en temps des nouvelles du mouvementjeune en Italie — et ailleurs — car il nous semble bon que nous sachions tout ce qui se passe etoù l'on en est hors de France.Nous citerons sans les discuter quelques titres du premier n° de « Procellaria » : Principed'émotivité scénique ultra-nouvelle de Prampolini. — Recherche pour une ligne arythmiqueémotive de Gino Cantarelli — une étude sur Picasso de Mario Pozzati — et une suite de poèmes.Nous avons également reçu quelques livres :Ascendance chromatique de Gino Cantarelli—Incantamento de Raffaello Franchi et Ruscellantedu môme — Equateur nocturne, paroles en liberté de Francesco Meriano.Pour cause d'agrandissements la Galerie Weill est transférée, 505 rue Taibout.