Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 1 28. Januar 1854 nabi_1854-01-28_02 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Literaturblatt 2 1 Gesang für Volk, Heer und Schule. 1-2 Gesang für Männerstimmen. 2-3 Für Pianoforte. 3-4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Für Violoncello. 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 I iiteraiiirblaltzurNiederrheinischen Musik-Zeitung. Nr. 1. KÖLN, 28. Januar 1854. 11. Jahrgang. 1 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78, Gesang für Volk, Heer und Schule. Ludwig Erk, Volksklänge. Lieder für den mehrstim- migen Männerchor. Berlin, K. W. Krüger's Ver- lags-Buchhandlung. Fünf Lieferungen ä 3 Sgr.(25 Exempl. 2 Thlr.)Es gelten diese Lieder als Fortsetzung der „Volkslieder fürMännerstimmen, gesetzt von L. Erk", welche früher bei G. D. Bä- deker in Essen erschienen sind. Die vorliegende Sammlung zeich- net sich durch zweckmässige Auswahl und recht geschickte undsangbare Bearbeitung für vier und fünf Stimmen vorteilhaft vorähnlichen aus. Sie enthält in der bei Weitem grösseren Zahl wirk- liche alte und neue Volksweisen, nicht bloss deutsche, sondernauch irische, schottische, schwedische, norwegische u. s. w., derenMelodieen zwar Gemeingut, deren Bearbeitungen aber geistigesEigenthum des Herausgebers sind. Die ersten drei Lieferungen,welche uns vorliegen, enthalten 49 Lieder. Von eigenen Compo- sitionen finden wir darunter nur fünf, nämlich drei von L. Erk,eine von Fr. Dietrich (G. Herwegh's „Ich möchte hingehn wiedas Abendroth" zart und gemüthvoll, so dass es wohl einVolkslied werden könnte) und ein religiöses, „Der jüngste Tag",von Ed. Wi 1 sing, ein kleines Motetto.Wilhelm Meyer, Liederbuch für Schul- und Volksge- sang in Worten und Weisen. Zweites Heft. Han- nover, Hahn'sche Hof-Buchhandlung. 1854.Das zweite Heft dieser recht brauchbaren und reichhaltigenSammlung enthält siebenzig Lieder und zehn Canons. Die Liedersind Volksweisen (nur ein paar eigenen Melodieen von K. Stein,Fl. Geyer und dem Herausgeber begegnen wir) und mit wenigenAusnahmen, welche die Melodie nur für Eine Stimme geben,zweistimmig gesetzt.Gustav Flügel, Preussischeund Siegeslieder,zum Gebrauche in Schulen, hö- heren Lehranstalten und in der Armee. Für Kin- der- und Männerstimmen. 35. Werk. Neuwied,1854, bei J. H. Heuser. Preis 4 Sgr.Warum in der „Armee" und nicht im „Heere", zumal da HerrFlügel für Andante „Gehend" und für Allegro „Lebhaft" schreibt?Es sind siebenzehn patriotische Lieder, auf alte und neue preussi- sche Geschichte bezüglich, Sr. K. Hoheit dem Prinzen FriedrichWilhelm von Preussen zugeeignet „vom Verleger und Componisten",wonach der Verleger fast als die Hauptperson erscheint! Sie sinddreistimmig gesetzt, und zwar entweder von zwei Sopranenund Alt, oder von zwei Tenören und Bass zu singen, stehen aberdurchweg im Violinschlüssel. Wir vermissen in den meisten der- selben das Talent der Erfindung, das wir in anderen CompositionenFlügel's gefunden haben; der richtige Ton scheint uns nur seltengetroffen, so dass die Melodie (und auch die harmonische Bearbei- tung, welche zuweilen durchaus nicht einfach genug gehalten ist)zu sehr gegen die Texte conlrastirt, welche meist im Volkstonegedichtet sind. Beiläufig wollen wir auch die allgemeine Bemer- kung nicht unterdrücken, dass es stets misslich ist, Lieder, welchein der Melodie, die mit dem Texte zugleich erschien, bereitsVolkslieder geworden sind, wie z. B. Fouque's „Frisch auf zumfröhlichen Jagen" (S. 46), noch einmal in Musik zu setzen. Ueber- haupt ist es schwer, was der Geist von 1813 gedichtet und com- ponirt hat, 1854 noch einmal zu dichten und zu componiren.Uebrigens werden manche von diesen Flügel'schen Liedern, wiez. B. Nr. 11, Preussisches Soldatenlied, u. a„ sich, von Männer- stimmen gesungen, recht gut machen, während sie für Kinderstim- men weniger geeignet sein dürften.Ferdinand Schulz, Vier von G. vonBosse für vierstimmigen Männerchor. Op. 31.Magdeburg, bei Heinrichshofen. Preis 20 Sgr.Sie sind der „preussischcn Armee" gewidmet; die Gedichteverrathen mehr patriotische Gesinnung als poetische Anlage; dieComposition erhebt sich nicht über das Gewöhnliche.Kaspar Jakob Bischoff, Dem Prinzen von Preussen.Gedicht von Gebauer 1., Lieut. im 29. Inf.-Reg.,für vierstimmigen Männerchor mit Begleitung vonBlechmusik (oder Pianoforte). Sr. K. Hoheit dem Prinzen von Preussen gewidmet. Offenbach, beiJoh. Andre. Partitur und Stimmen 1 Fl. 12 Kr.(Jede Singstimme 4 i/i Kr.)Ein frisches Soldaten- und Volkslied in marschmässiger, kräfti- ger Bewegung; es ist Feuer und Leben darin. Die Begleitungerfordert vier Trompeten in Es, eine Trompete in B aho, Bariton,Tuba und zwei Posaunen. Es ist jedoch so eingerichtet, dass esauch ohne Begleitung gesungen werden kann.Wilhelm Tschirch, Fürstl. Reuss. Musik-Director, Can- tor an der Hauptkirehe zu Gera, Zwanzig zwei- stimmige Gesänge zum Gebrauche in oberenSchulclassen, in Vorbereitungsschulen zu Sing-Akademieen u. s. w. Op. 24. Schweidnitz, beiC. F. Weigmann.Ein sehr verdienstliches Werkchen, welches den Zweck desVerfassers vollkommen zu erreichen geeignet ist. Dieser Zweck istnämlich ganz verschieden von dem, was bei den meisten Lieder- sammlungen für Schulen u. s. w. beabsichtigt wird. Gewähren ihreLieder zwar den Schülern Genuss und Freude und wirken wohl- thätig auf die Gesittung, so fördern sie doch den eigentlichen Ge- sang, das Singen nach Noten, wobei das selbstständige Auf- suchen der Intervalle unerlässlich ist, meist nur wenig, da sie leichtfässliche Melodieen haben und auch die zweite Stimme, die sichin der Regel nur in Terzen und Sexten bewegt, gar bald eben sonur nach dem Gehör gesungen wird, wie die erste. Dagegen gibtuns der Verfasser hier zwanzig Stücke, nicht einfache Lieder, son- dern Gesänge, in denen beide Stimmen in Gegenbewegung undmehr selbständiger Führung gehalten sind. Sie entsprechen allenicht nur dem genannten rein musicalischen Zwecke, sondern sindauch als kleine Original-Compositioncn hübsch und für die Gcsang- schüler bei Weitem anziehender, als Trcff-Uebungen ohne Text.Interessant und sehr gelungen sind auch die zweistimmigen Bear- beitungen nach Haydn („Die Himmel erzählen" und „Komm, hol- der Lenz'4), nach Händel, Graun und Mendelssohn („Wie lieblichsind die Boten"). WTir haben lange kein Wcrkchcn ähnlicher Be- stimmung gesehen, das den musicalischen Ernst auf so trefflicheWeise mit dem Angenehmen vereinigte. Gesang für Männerstimmen. W. Tschirch, Der Sängerkampf, Dichtung von E.Stiller. Dramatische Cant a t e für Solo,Chor und Orchester. Dem akademischen Musik-Vereine in Breslau gewidmet. Op. 37. Berlin, bei Bote und Bock. Die Partitur als Manuscript ge- druckt (durch chemischen Umdruck). Mit demBildnisse des Componisten.Je mehr wir den Herrn Verfasser als einen tüchtig gebildetenMusiker und Componisten von gründlicher Schule achten, um somehr thut es uns leid, dass er Talent und Mühe an die Compo- sition eines Gedichtes verschwendet hat, dem alle Bedingungenfehlen, um zur Grundlage eines musicalischen Kunstwerkes zu die- nen. Nach einem Lobe des Gesanges im Chor fordert ein Heroldzum Sänger-Wettstreit auf und verkündet, dass nur Ein Lied denPreis erhalten könne. Es tritt ein Sänger auf und besingt die„Freundschaft" in einigen Strophen, wozu der Chor den Refrainmacht. Darauf folgt unmittelbar ein „Schlachtgemälde" mit Krie- gerchor, an welches sich das Lied des Sängers der „Liebe" mitHarfenbegleitung reiht, dem aber die Zecher, welche den „Wein"preisen, in Solo und Chor sich entgegenstellen. Hierauf entspinntsich der eigentliche „Sängerstreit", mit der hochpoetischen Phrasedes Liebessängers beginnend:„W as, ihr Zecher, fällt euch ein?Euer kann der Preis nicht sein!Zechersang hat keinen W^erth!"Die Zecher erwidern: „Brüder, hört ihrs, wie verkehrt?" Aber' *da behaupten die Krieger:„Liebesseufzer, ZechersangSind für Niemand von Belang" (!!) und begehren den Preis für sich. Man lacht sich gegenseitig aus,die beiden sentimentalen Solisten flöten von Freundschaft und Liebe* 4 .... &lt; f dazwischen, während Zecherlust und Kriegerstolz sich hochfahrendgeberden, bis der Herold Halt ruft und zur Ruhe mahnt, weil „die Sonne im Frieden auch zur Ruhe geht." (!!) Das wirkt; einreligiöser Gesang ertönt von fern (wahrscheinlich aus dem Neben- zimmer des Concertsaales), die sämmtlichen Sänger werden gerührtund sprechen:„Stürze des Hasses finstere Schranken,Leite zum Frieden unsre Gedanken,Hemme des Frevlers verwundenden Spott,Lehre uns lieben, gütiger Gott!Es rausche nur Gott der Gesangesstrom!"Der Dichter will uns also durch dieses lächerliche Pathos zuder Stimmung bringen, den Spass für Ernst zu nehmen ? Das istwirklich gar zu naiv fast noch ärger als der leitende Gedankedes Ganzen, dass der Gegenstand des Gesanges allein den Sie- gespreis bedingen solle! Dabei ist die Detail-Ausführung diesesGedankens so entsetzlich prosaisch und läppisch, dass man kaumbegreift, wie ein Componist zu diesem Texte greifen konnte. ZumBeweise ausser dem Angeführten nur ein paar Stellen, der Ergötz- lichkeit halber: „Ja, Einem nur gebührt der Preis; wie aberh eis st das Lied? Beginnt den Streit, doch ohne Bitterkeit!" „Das schönste Lied hier vorzutragen,Woll'n sonder Scheu und Furcht wir wagen ;Drum höret, die ihr kamt herbei,Mit voller Andacht auf uns Drei."Ist das nicht, als befänden wir uns im Palaste des Herzogs The- seus von Athen und hörten den Prologus von Meister Squenz?Doch weiter! Der Herold spricht:„Wohl schön war das Lied;Doch wo es sich handelt um Preise,Dort hört man auch Anderer WeiseZum Unterschied!Aus dem Schlachtgemälde wollen wir nur noch folgende Poesiezum Besten geben:„Von der Höh' im MorgenstrahlSpäht umher der General;Durch das Feld im kecken WagenSieht man Adjutanten jagen.Dem Trommel- und TrompetenschallFolgt eilig ein Kanonenknall;Ein zweiter, dritter, dumpf und schwer,Dröhnt hinterher!!!"Doch übergenug! Wir würden uns bei diesem Texte nicht solange aufgehalten haben, wenn es nicht nöthig wäre, den deutschenComponisten immer wieder die Geschmacklosigkeit vorzuwerfen,welche sie bei der Wahl ihrer Texte zu Opern, Cantaten u. s. w.leider so oft bekunden! Wann eher werden sie endlich die Augendarüber öffnen, dass bei dem gegenwärtigen Stande der allgemei- nen Bildung ein schlechter Text auch selbst gute Musik unge- niessbar macht?Herr Tschirch hat die Veranlassungen, welche sich zu musica- lischen Situationen darboten, mit grossem Geschick im Technischenbenutzt; doch vermissen wir im Allgemeinen Phantasie und Schwungin den Gedanken, wogegen die Bearbeitung derselben durchwegklar ist und sich auf löbliche Weise von den Excentricitäten derneueren Schule fern hält. Allein das Streben nach Einfachheit lässtsich auch übertreiben, und man muss dabei gar sehr auf der Hutsein, nicht in das Gewöhnliche und Verbrauchte zu fallen. DieSolostücke geben trotz ihrer ansprechenden Melodie Beweise von dieserGefahr. Dagegen eignen sich die Chöre alle zu wirkungsvollerAufführung, namentlich Nr. 1, Allegro maestoso in C-dur, und die Nummern 11 und 12 am Schlüsse des Ganzen, von denendie letzte ein sehr tüchtig gearbeitetes und keineswegs trockenes,sondern frisch und voll Leben daherströmendes Allegro fugato, eben- falls in C-dur, 4/4-Tact, enthält, bei dessen ruhigem, homophonemMittelsatze auch der Eintritt der Harfen-Begleitung von guter Wir- kung ist. Der längste Satz ist das „Schlachtgemälde4*, 64 SeitenPartitur, Haupt-Tonart D-moll, was beim Siege natürlich in D-durübergeht. Es enthält neben gewöhnlichen Malereien manches Guteund wird bei Sängerfesten im Freien, wie auch in den jetzt so be- liebten Garten- und Militär-Concerten seinen Effect nicht verfehlen.So sehr wir auch anerkennen, dass Tschirch gegenwärtig zuden besten Componisten für Männergesang gehört, wie er schondurch seine früheren Compositionen, „Die Nacht auf demMeere", die Vier Gesänge, Op. 8, Den 24. Psalm, Op. 27,u. s. w., und ganz besonders durch eine neuerdings geschriebeneYocal-Messe, welche wir Gelegenheit hatten, im Manuscript zusehen, und für sein gelungenstes Werk in ernster Gattung halten,bewiesen hat, so möchten wir ihm doch den Rath geben, sein Ta- lent auch vor Allem einmal der wahren Vocal-Musik, d. h. demGesang für Männer- und Frauenstimmen, zuzuwenden./ Für Pianoforte. \4 « % 4 . i I " • ' *6'. Scheidler, Cursus für den Elementar-Unter- richt im Pianoforte-Spiel u. s. w. u. s. w. Kassel,bei C. Luckhardt. Complet, Heft I. IV. PreisIV* Thlr.Der Titel enthält noch mehrere, etwas marktschreierische Zu- sätze, welche theils zweimal dasselbe sagen, z. B. „Anweisung zueinem wissenschaftlich praktischen Unterrichte", und „ein theoretischpraktischer Leitfaden", theils unwahr sind, wie „für kundige undunkundige Lehrer", indem ein unkundiger Lehrer mit diesem Cur- sus eben so wenig etwas anzufangen wissen wird, als mit demUnterrichte überhaupt. Uebrigens wollen wir dieser Elementar-Clavierschule die Brauchbarkeit nicht absprechen, haben aber auchkeineswegs etwas Neues oder einen charakteristischen Unterschiedvon anderen bereits vorhandenen in ihr gefunden. Auf die Rein- lichkeit und Schärfe des Text- und Notendrucks hätte mehr Sorg- falt verwendet werden können.* ; 3t f %Karl Reinecke, Quartett für Pianoforte, Violine, Violaund Violoncello. Seinem Freunde C. Gurlitt zu- geeignet. 34. Werk. Braunschweig, bei G. M.Meyer jun. Preis 3 Thlr. 16 Sgr.* '* • * &lt;C ■ ,T- . «. ,* 4Wir haben über Reineckes neueste Compositionen in diesenBlättern bei Gelegenheit der Beurtheilung seines Trio in D-dur,Op. 38 (Literaturblatt Nr. 2, 1853), und seiner Sonate für Pianozu vier Händen, Op. 35, in A-moll (Literaturblatt Nr. 4, 1853),ausführlich gesprochen und können uns daher bei der Anzeige desvorliegenden Quartettes in Es-dm- kürzer fasser}. Wiewohl jetzterst veröffentlicht, ist es doch, wie auch die Opus-Zahl zeigt, vorden oben genannten Werken geschrieben, was sich denn auch andem Stil bekundet, der uns nicht so cigenthümlich und fliessendscheint, als in den beiden späteren Werken. Wenigstens kommtes uns vor, als habe sich der Verfasser in dem Quartett noch nichtvöllig von dem Einflüsse eines bedeutenden Componisten unsererZeit frei gemacht, während er in den erwähnten Musikstückenoffenbar eine grössere Selbstständigkeit in der Erfindung und inder Schreibweise erreicht hat. Trotzdem gehört auch dieses Quar- tett, wie alles, was Reinecke schreibt, der ernstgemeinten und edelnRichtung der Kunst an, und wird desshalb allen Freunden der- selben willkommen und den Freunden des Componisten eben we- gen seines Verhältnisses zu den späteren Werken noch besondersinteressant sein. Es hat im Ganzen auch das Gute, dass man dievier Sätze • Allegro molto, 4^4"'Lact Andante in Cis-mollund Des-dur, 6/g-Tact Intermezzo (Allegretto grazioso) in As-durj2/4-Tact Finale Allegro moltq vivace in Es-dur, — mitsteigender Thejlnahme anhört. Sophie Dulchen, Roses sans epines, Morceau de Salonpour le Piano. Offenbach, J. Andre. Pr. 45 Kr.Diese dem Fürsten Greg. Cantacuzeno gewidmeten „Rosen ohneDornen" haben wenigstens das Wahre in ihrer Ueberschrift, dasssie keine Dornen der Schwierigkeit haben; mit den Rosen selbstnimmt man es nicht so genau, wenn uns eine liebenswürdige jungePianistin, wie Sophie Dulcken, etwas Blumiges anbietet und ver- sichert, es seien Rosen. Das vorliegende Allegro im Walzer-Tactund Walzer-Ton gibt Gelegenheit, in Thalberg'scher Manier durch ohne alle Anstrengung vor einem eleganten Thee-Cirkel zu glänzen.C. Ed. Pathe, Serenade pour Piano. Op. 10. Offen- bach, J. Andre. Preis 54 Kr.Fr. His, Caprice-Nocturnepour le Pianoforte. Op. 5.Ebendaselbst. Preis 36 Kr.J. Kircher, Deux Mazourkaselegantes p. 1. Pianoforte.Op. 15. Ebendaselbst. Jede 45 Kr.Leichte Salonstücke ohne tiefen Gehalt und Originalität, aberangenehm und hier und da nicht ohne Reiz. Von Caprice habenwir in Nr. 2 nichts bemerkt.Robert Goldbeck, Trois pour le Piano, d£-diees k Mr. le Comte de Redern. Oeuvre 6.Magdeburg, bei Heinrichshofen. Preis y2 Thlr.F. Ferraris, Tarantella per il Pianoforte. Op. 3. Eben- daselbst. Preis % Thlr.Auch iür den Salon, machen aber mehr Ansprüche als dievorigen Stücke, und befriedigen sie auch grösstentheils. Dietella kann zugleich als eine Octaven-Etude betrachtet werden. DieSchwierigkeiten sind in beiden Nummern nicht bedeutend. Jean Lafont, La Joie,Elude de Concert pour Piano.Oeuvre 29. Vienne, chez P. Mechetti Vve. Preis15 Sgr.Jean Lafont, Zephir, Morceau de Salon. Oeuvre 30.Ebendaselbst. Preis 15 Sgr.Die Etüde ist ein brillantes Stück in %-Tact, auf dieFigur: welches, anmuthig vorgetragen, gefallen wird. Der „Zephyr"bleibt sich selbst getreu: er macht Wind, wo nichts dahinter ist.Jules Sachs,lll Melodies, le Calme, Mazurka, Ber- ceuse p. le Piano. A Son Alt. Roy. Me. La Prin- cesse hereditoire Charlotte de Saxe-Meiningen.Oeuvre 8. Berlin, chez A. M. Schlesinger. Preis%Thlr.Drei kleine, melodiöse und leichte Ciavierstücke. Um uns jedochein Urtheil über das Talent des Componisten zu bilden, wollen wirdie versprochene Sendung von grösseren Werken abwarten. Für Violoncello. M. Brosig, Deux Nocturnes pour Violoncello et Piano,k Mr. P. Piglosiewicz. Oeuvre 18. Offen- bach, bei J. Andre. Preis 1 Fl. 12 Kr.Zwei recht sangbare und keineswegs triviale Melodiestücke iürdas Violoncell, mit denen jeder Cellospieler, der Ton und Vortraghat, gefallen wird. Das Pianoforte hat nur Begleitung, Sie sindauch für Violine und Piano eingerichtet. / Alle in diesem Literaturblatt besprochenen Musicalien etc. sindzu erhalten in der stets vollständig assortirten Musicalien-Handlungnebst Leihanstalt vonBERNHARD BREUER in Köln, Hochstrasse Nr. 97.