Niederrheinische Musik 29. December 1860 nabi_1860-12-29_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Beethoven’s Missa solemnis. 1-4 Beurtheilungen. M cre 4-5 Ueber C. M. von Weber’s Geburtstag. 5 Stossseufzer eines französischen Musikers. G. + B cre 5-6 Aus Kassel. V cre 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 fiit ütrasttattk irail liiratlfr.x■■ * •Herausgegeben von Professor L. Bischojf. Verlag der DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 53. KÖLN, 29. December 1860. VIII. Jahrgang. DieNiederrheinische Musik-Zeitung,herausgegeben von Prof. L. Bisch off-,wird auch in ihrem neunten Jahrgänge, 1861, diebisherige Tendenz und den gleichen Umfangbeibehalten. Als Organ für kritische Besprechungen,als Archiv für Miltheilungen und hi- storische Rückblicke wird unsere Zeitung fortfahren, demKünstler wie dem Kunstfreunde das Streben und Schaffenauf dem umfassenden Gebiete musicalischen Lebens zuvermitteln.Ausserdem werden auch fortan, ohne die ausführli- chen Beurteilungen grösserer Compositionen zu beschrän- ken, noch besondere monatliche Uebersichten überdie neuesten Erscheinung en des deutschen Musik-Verlags gegeben werden.Wir laden zum Abonnement auf den Jahrgang 1861hiermit ein und bemerken, dass der Preis für ein Se- mester,durch den Buch- und Musicalienhandel bezogen,2 Thlr., durch die königlich preussischen Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr.beträgt.Directe Zusendungen unter Kreuzband vonSeiten der Verlagshandlung werden nachVer- hältniss des Porto's höher berechnet.11. DuHlont-Schauberg'sche Buchhandlungin Köln. 53 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deiM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Ü-1 M. HJ 'I ■ —L.L—LJiiAJUiJi'-a—Lintigwi.'J W-FLJ' AJ-J-WM.«AAE ■II IMVerantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln,Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Beethoven's Missa solemnis. Schluss. Beurtheilungen. Hafis-Ouverture, Op. 21, Novellette für Pianoforte, Op. 24,Liebes-Frühling, Op. 27, von L. Ehlert. Missa I. Missa 11. von R. Volkmann. Ueber C. M. von Weber's Geburtstag. Stossseufzereines französischen Musikers. Aus Kassel (Musik-Zustände). Von V. - Tages- und Unte r h al tun gsbl at t (Meiningen Gera Wien Paris Heinrich Marschner New-York). Beethoven’s Missa solemnis. (Schluss. S. Nr. 48, 49 und 5n.) Nach der Vollendung der grossen Messe in D halteBeethoven Veranlassung, sich noch einmal mit einer ähn- lichen Arbeit zu beschäftigen. Diese Veranlassung kamvon hoher Stelle. Die Grafen Moriz Lychnowski und MorizDietrichstein kamen überein, ihm vorzuschlagen, eine Messefür den Kaiser Franz zu schreiben. Ihre höchst wohlwol- lende Absicht dabei war, Beethoven mit dem &gt; ofe, dernoch nichts für ihn gethan hatte, in nähere Berührung zubringen. Es geschah dies im Anfange des Jahres 1823.Der Meister schien Anfangs auf den Vorschlag einzu- gehen, wie aus vielen Daten bei Schindler erhellt. AmEnde aber wies er ihn entschieden zurück und erklärte,„die Compositionen für den Kaiser müssten für spätereTage suspendirt bleiben" (Schindler, 11., S. 32). Bei denGrafen entschuldigte er sich mit überhäufter Beschäftigungdurch die „Correctur der subscribirten Exemplare derMissa" und durch bereits eingegangene Verbindlichkeitenfür andere Arbeiten. Schindler erklärt die Abweisungdurch „augenblickliches Bedürfniss baaren Geldes fürSchuldentilgung" und hauptsächlich durch Beethoven's„demokratische Abneigung" gegen den kaiserlichen Hof.Es mögen diese äusseren Gründe allerdings zu Beet- hoven's Entschluss beigetragen haben. Dem wiener Hofehatte er auch keine Subscriptions-Einladung auf die Missasolemniszugesandt, jedoch wohl nur in der Ueberzeugung,dass derselbe doch nichts für ihn thun würde; dass diedemokratische Gesinnung dabei mit im Spiele gewesen,dem widerspricht die Thatsache der Einladung an andereKönige und Fürsten und der Stil der Einladungsschreiben.Gewiss hatte Beethoven noch einen inneren, reinkünstlerischen Grund—und wohl mochte dieser der ent- scheidendste sein für seine Weigerung. Wenn wir denBrief des Grafen Dietrichstein an den Grafen Lychnowski vom 23. Februar 1823 (Schindler, IL, S. 30) betrachten,der sich auf diese Angelegenheit bezieht, so wird uns jenerGrund nicht verborgen bleiben können. Es heisst darin:„Ich schicke Dir hier zugleich die Partitur einerMesse von Reutter*), welche Beethoven zu sehenwünschte. Wahr ist es, dass Se. Maj. der Kaiser diesenStil liebt, indessen braucht Beethoven, wenn er eine Messeschreibt, sich nicht daran zu halten. Er möge nur seinemgrossen Genie folgen und bloss berücksichtigen—dass dieMesse nicht zu lang, noch zu schwer in der Ausführungwerde; dass es eine Tut li-Messe sei und bei den Sing- stimmen nur kleine Sopran- und Alt-Solo's vorkommen(wofür ich zwei brave Sängerknaben habe**)—doch we- der Tenor-, noch Bass-, noch Orgel-Solo's höchstens fürden Tenor, weil Barth dann singen würde. Bei Instru- menten könnte ein Violin-, oder Oboe-, oder Clarinett-Soloangebracht werden, wenn er es wollte.„Fugen lieben Se. Majestät sehr, gehörig durchge- führt, doch nicht zu lang; das Sanctus mit dem Osanncimöglichst kurz, um nicht die Wandlung aufzuhalten; undwenn ich etwas für mich beifügen darf: —dasnobis pacem mit dem Agnus ohne besonderen Ab- sprung, was bei zwei Messen von Händel (aus dessen An- thems zusammengesetzt), zweien von Naumann und vonAbbe Stadler eine besonders schöne Wirkung macht.„Dies wären in Kürze meiner Erfahrung gemäss diezu beobachtenden Rücksichten" u. s. w.Diese Winke, einem Charakter und Geiste wie Beet- hoven in dem Augenblicke gegeben, wo er noch mit derDurchsicht der Abschriften des gewaltigsten Werkes, daser geschaffen, beschäftigt war, konnten schwerlich bele- bend auf den Meister wirken. Der Genius, der so eben aufbisher noch unversuchten Bahnen eine nie geahnte Höheerstiegen, der von dieser Höhe in das, man möchte sagen:buchstäblich zu nehmende Schrankenlose hinaus seineSchwingen entfaltet hatte, der sollte sich bei einem Werkederselben Gattung die Flügel binden lassen von einemSterblichen? Unmöglich! Aber wohl möglich, dass geradedesshalb, weil dieser Sterbliche ein Kaiser war, der Ent- schluss der Freiheit um so trotziger in dem stolzen Herzendes Künstlers Wurzel schlug. Nehmen wir zu dem, was oben in Nr. 48 und 49über Beethoven's religiöse Gefühle und Ueberzeugungengesagt ist, noch folgende Stelle aus seinem Tagebuchehinzu:„alsdann reisen dieses bist du dir. den Menschen undihm, dem Allmächtigen, schuldig, nur so kannst du noch ein- mal alles entwickeln, was in d r verschlössen bleiben muss und ein kleine Hof— eine kleine Capelle von mir, in ih ivden tiesang geschrieben, angeführt, zurEhre des Allmächtigen des Ewigen, Unend- lichen. So mögen die letzten Tage verfiiessen und der künftigen Menschheit. Händel, Bach, Gluck, Mo- zart, Havdn's Porträte in meinem Zimmer sie kön- nen mir auf Duldung Anspruch machen helfen" so wird es uns klar werden, dass die Composition einerkaiserlichen Messenach des wohlmeinenden „Musikgrafen"Winken nichts für Beethoven war. Je mehr er darauf ein- zugehen schien, je breiter er über die Sache mit Freundensprach, desto ärger mochte die Reaction in seinem Innernsein, wenn er allein war. Vielleicht könnte die CorrespondenzBeethoven's mit dem Cardinal Erzherzog Rudolf, welche nachMittheilungen des Secretärs des Cardinais „Erklärungenüber seine Weigerung" enthält (Schindler 11. S. 33), sogareinen urkundlichen Beweis für unsere Ansieht liefern *).—# . .Unter den notirten Aufzeichnungen aus jener Zeit fandensich (nach Schindler) einige, über welche deutlich geschrie- ben war: „Zur Messe in Cis-moEs war aber nicht zuermitteln, ob sie für die gewünschte kaiserliche Messe be- stimmt gewesen sein mögen.Ueber die erste Aufführung der Missa solemnis in I)am 7. Mai 1824 zu Wien ist das mannigfach Interes- sante bei Schindler nachzulesen. Wir erwähnen davon, dasssie im Theater an der Wien (der damalige Direclor des- selben war Graf Pal fy) Statt fand, und dass das Verbotder Aufführung unter dem Titel und mit dem la- teinischen Text erst in der letzten Stunde auf Verwen- dung des Grafen Fvchnowski durch den Policei-PräsidentenO VGrafen Sedlnilzky, wenigstens in Bezug auf den lateinischenText beseitigt wurde. Vollständig wurde sie nicht gege- ben, sondern nur das Kyrie, Credo, Agnus Dei und Dona unter dem Titel „Drei grosse Hymnen mit Solo- undChorstimmen". Aus Rücksicht auf die Zeitdauer hatteBeethoven von vorn herein das aufgegeben, nach- her auch mit grossem Bedauern das unddictus, welche Sätze in den Proben gemacht worden waren.Freilich wurden in derselben „Akademie von HerrnLudwig van Beethoven" noch die Ouvertüre Op. 124(„Zur Weihe des Hauses" vom Jahre 1822) und nachder Messe die neunte Sinfonie aufgeführt. Das Solo-Quartett war in beiden Werken durch die Damen Hen- riette Sontag und Caroline Unger, die HerrenHaizinger und Seypelt besetzt.Das Wichtigste der Aufführung für uns und dasEhrenvollste für das damalige Publicum von Wien istder geschichtlich feslstehende ungeheure Erfolg derselben.Von den lauten Zeichen dieses Erfolges halte Beethovenselbst, der dem Dirigenten, Capellmeister Umlauf, zur Seitestand und das Tempo bei jedem Satze angab, nichts ge- hört: denn er wandte beim Ausbruch derselben der Zu- hörerschaft den Rücken zu. Da drehte Caroline Unger denMeister nach dem Proscenium hin dem Publicum zu undzeigte ihm die Begeisterung der Zuhörer, die mit den Bei- fallsrufen Hüte und Tücher schwenkten. Beethoven danktedurch eine Verbeugung. Das war das Zeichen zum Los- brechen eines kaum erhörten, nicht enden wollenden Ju- bels. (Schindler 11. S. 71.)Und der Berichterstatter über diese Akademie in derleipziger Allgemeinen Musikzeitung (1824. S. 437) sagt:„Wo soll ich Worte hernehmen, meinen Lesern über dieseRiesenwerke Bericht zu erstatten!" und nach Rügemancher Mängel in der Ausführung (es waren nur zweiGesammlproben gewesen) fährt er fort: „Und dennochwar der Eindruck unbeschreiblich gross und herrlich, derJubelruf enthusiastisch, welcher dem erhabenen Meisteraus vollerßrust gezollt wurde, dessen unerschöpfliches Ge- nie uns eine neue Welt erschloss, nie gehörte, nie geahnteWundergeheimnisse der heiligen Kunst entschleierte."W ir führen diese Bestätigungen des Erfolgs der gröss- ten Beethoven'schen Werke gleich bei ihrer ersten Anhö- rung absichtlich an, um für so manche Gern-Beethovensder neueren Zeit die Nichtigkeit der Entschuldigung fürden Durchfall ihrer Kunslschöpfungen, dass ja auch Beet- hoven's Werke, zum ersten Male aufgeführt, keinem Men- schen gefallen hätten, bloss zu legen.Auch die hochthronenden Ausleger und DolmetscherBeethoven'scher Werke, die uns glauben machen wollen,dass ihre Traumdeuterei erst die Räthsel Beethoven's ge- lös't und seine Geheimnisse durchdrungen habe, mögensich an dem Verständnisse und den Erfolgen seiner Werkeim Anfange unseres Jahrhunderts spiegeln und erröthen. Wer über die erste Aufnahme der Beethoven'schen Werkenach zeitgenössischen vereinzelten Aussprüchen bornirterKritiker urtheilt, ist in vieler Beziehung im Irrthum. ImAll gemeinen hatte Beethoven schon in den Jahren 1808bis 1812 die ganze jüngere Generation im nördlichenDeutschland dermaassen für sich, dass die BegeisterungO c?lür ihn, wie ich mich dessen sehr gut aus den musicali- schen Kressen, in denen ich von meinem dreizehnten Jahrean lebte, erinnere, die Kunstfreunde sogar gegen Mozartzur Ungerechtigkeit verleitete. Auf den Gymnasien undUniversitäten gab es Beethovianer und Mozartianer, ebenso wie Schiller- und Göthe-Enthusiasten, die förmlicheParteien bildeten. Und mit welcher Hast und Begierdefahndeten wir nach jeder neuen Offenbarung des grossenGenius, z. B. nach dem Clavier-Trio Op. 97 in B-dur,nach den Arrangements der siebenten und achten Sinfo- nie, die unmittelbar nach den Kriegsjahren 1813 1815erschienen! Wie glücklich waren wir, wenn wir in einemWinkel des Musikzimmers die Violin-Quartelte, nicht nurOp. 18, sondern auch Op. 50 und 74 (1807 und 1810erschienen) mit anhören konnten! Und nun gar die Sinfo- nieen mit vollem Orchester!Und die Kritik? das heisst die vernünftige, verstand-und geistvolle, nicht die schulfüchsige, verknöcherte!-Manlese doch, was Amadeus Wendt in der AllgemeinenMusicalischen Zeitung in den Jahren 1810 bis 1815 überBeethoven geschrieben hat! Es wäre wahrlich an derZeit,seine trefflichen Aufsätze über Fidelio, die Sinfoniadie C-moK-Sinfonie, die Pastoral-Sinfonie u. s. w. einmalwieder abdrucken zu lassen, um sie z. B. gegen RichardYVagner's verzwicktes Programm zur GumbertsPhantasterei über die J.-e?wr-Sinfonie u. s. w. u. s. w. zuhalten. Wenn ein öffentliches Organ der musicalischenKritik, das zugleich bei seiner Verbreitung und der gros- sen Theilnahme des Publicums als ein Echo des damaligenGeschmacks gelten darf, bereits vor fünfzig Jahren Ur- theile über Beethoven's Musik fällte, wie sie in den ange- führten Artikeln von A. Wendt (vergl. besonders Jahrg.1815) ausgesprochen werden, so geht daraus hervor, dassBeethoven's Partituren für die Zeitgenossen ihrer Entste- hung keineswegs Bücher mit sieben Siegeln, deren Lösungder „Zukunft" vorbehalten geblieben wäre, gewesensind, obwohl nicht geläugnet werden soll, dass wir seitdemwie es bei der fortschreitenden Entwicklung der Musik-Wissenschaft, namentlich der musicalischen Aesthetik, undder wiederholten Anhörung trefflicher Ausführungen derWerkejeder Gattung ganz natürlich ist—allerdings inßezugauf Verständniss und Auffassung Beethoven's Fortschritte ge- macht haben. Diese Fortschritte haben aber auch eine Mengevon Auswüchsen veranlasst, und bekanntlich zu einstimmiger Würdigung der grössten Werke, der Messe in und derneunten Sinfonie, so wie der letzten Clavier-Sonaten und Vio- lin-Quarlette, noch keineswegs geführt. Müssen wir dochin Bezug auf die Ausführung, trotz vollständiger Aner- kennung der ungeheuren vervollkommneten Technik in denOrchestern und auf dem Pianoforte, daran erinnern, dassdie Fortschritte in der mechanischen Leistung häufigzu Rückschritten in der geistigen Wiedergabe Beetho- ven'scher Werke geführt haben.Zur Vervollständigung der historischen Uebersicht derAufführungen der Missa solemnibei Schindler 11. 85 er- wähnen wir, dass auf den niederrheinischen Musikfestenbereits im J. 1827 zu Elberfeld das Kyrie und Gloria,und im J. 1844 zu Köln die ganze Messe vollständig un- ter 11. Dorn's Leitung aufgeführt worden ist. Dies warmithin die erste vollständige Aufführung am Rheinund in Deutschland überhaupt; hierauf folgte die zweitebei dem Beethoven-Fest zu Bonn im Jahre 1845 unterSpohr's Direction. In Köln ist in dem letzten Jahrzehenddie-Missa unter F. Hiller's Leitung zwei Mal vollständigin den Abonnements-Concerten gegeben worden. *) „Georg von Reutter, geb. 1705, zuletzt wirklicher Hof-Capellmeister in Wien, y 1772 a So Schindler. NachGerber war Georg R 1660 in Wien geboren und lebte nochim Jahre 1781 im 71. Jahre seines Alters. Dessen Sohn KarlReutter stand 1731 in seinem 34. Jahre (also 1697 geboren)als Organist an der Stephanskirche zu Wien; wahrscheinlichist dieser letztere in dem Schreiben des Grafen gemeint. **) Graf Moriz Dietrichstein war damals „ Hofmusik-Graf*, d. i.Vorsteher der kaiserlichen Hofcapelle« *) Diese Correspondenz ist nach dem Tode des Cardinais in denBesitz der Gesellschaft der Musikfreunde zu Wiengekommen. Schindler scheint sie nicht benutzt zu haben odernicht in der Lage gewesen zu sein, sie benutzen zu können.Diese Correspondenz dürfte aber jedenfalls eine höchst schätz- bare Quelle für Beethoven's innere Lebensgeschichte sein. Eswäre Sache der wiener Musikfreunde und Musik-Historiker,diesem Gegenstande ihre Aufmerksamkeit zu widmen und unsAufklärung darüber zu geben Was den besonderen, oben be- sprochenen Punct betrifft, so wäre darüber die Correspondenzaus der ersten Hälfte des Jahres 1823 einzusehen. [*] Beurtheilungen. M. Hafis-ouverture, lür Orchester componirt vonL. Ehlert. Op. 21. Breslau, Leuckart. Partitur4 Thlr.Novellette für Pianoforte von demselben. Op.24. Ebendaselbst. 25 Sgr.Lieb es- Früh Ii ng von Rückert. Sieben Gedichte füreine Singstimme mit Pianoforte-Begleitung. Vondemselben. Op. 25. Ebendaselbst. 27 Sgr.Die Leser erinnern sich wohl noch der musicali- schen Briefe an eine Freundin, aus denen zur Zeit einigeAuszüge mitgelheilt wurden. Es wurden damals anerken- nende Urtheile über die Auffassung des Verfassers laut, ja,sein Büchlein war eine Lieblings-Lecture der Salonweltgeworden. Der Componist vorstehender Tonwerke ist der- selbe; er hat sich den Weg für seine musicalischen Gei- steskinder durch jenes Büchlein gebahnt. Auch der Kritikist ihr Geschäft erleichtert; es ist nicht erst nöthig, denmusicalischen Standpunkt festzustellen; aus den eigenenW orten Ehlert's kennt Jeder dessen Anschauungen. Sogünstig aber alles dieses dem Componisten entgegenkommt,so dürfen doch die Verdienste des Schriftstellers nicht ein- zig gelten. Betrachten wir daher die Opera genauer.Aus den Liedern von Rückert spricht ein tiefes Ge- fühl; die Empfindung des Sängers ist eine von der ge- wöhnlichen verschiedene; er begnügt sich nicht, die gleis- sende Oberfläche des W assers abzuspiegeln, er steigt tiefhinab und ist bemüht, die Perlen aus dem Grunde herauf- zuholen; er gibt die Worte des Gedichtes nicht etwa ein- fach in Tönen wieder, er sucht alle die Geheimnisse aus- zusprechen, welche die Wortsprache nur anzudeuten ver- mag. Dass er aber die Ciavier-Begleitung so schwierig ge- macht, werden auch Andere hart fühlen.Die Novellette ist Ferdinand Hiller gewidmet, undes kommt mir vor, als ob ich aus dem Musikstücke dieBetheuerung der Liebe, des Dankes und der innigsten Ver- ehrung für diesen hochverdienten Meister heraushörte; ichwerde mich kaum täuschen, wenn ich darin eine Sceneaus dem inneren Geistesleben wiedererzählt finde. Sei dem,wie ihm wolle, das Stück ist hervorragend, ganz beson- ders auch durch die Einfachheit der Anlage und die Klar- heit der Durchführung. Man erkennt den denkenden Mu- siker, welchem Herz und Verstand in den schönsten Ein- klang zu bringen gelungen ist. Der Spieler aber darf sichnicht etwa begnügen, die technischen Schwierigkeiten, diejedoch nicht gross sind, zu überwinden; vor Allem rnusser sich eines feinen, geistvollen Vortrages befleissen, dannkann dem Stücke warmer Beifall nicht fehlen.In der Hafis-Ouverture (D-dur) sind die hervor- gehobenen Eigenschaften Ehlert's vereinigt, und ist diesesWerk daher gar sehr der Beachtung würdig, besondersvon Seiten der grösseren Musik-Vereine, deren Repertoireeine namhafte Bereicherung dadurch erfahren wird. Esweht durch das Ganze ein Geist stillen Friedens, wie ihnder Mensch zu fühlen pflegt, wenn er reinen Herzens durchdie Natur wandelt; die Worte, die gleichsam als Motto vor- gestellt sind, fanden ihre wahrste Interpretation. Wird dasWerk gut vorgeführt (es ist leicht), so muss es in denHöi ern jenes Gefühl zurücklassen, das Hafis nicht andersals durch Glück und Seligsein auszusprechen wusste. Selbst- verständlich ist daher die Anlage der Ouvertüre ganz ein- fach, die Themata durften nicht anders sein. Wie aberdie Natur aus dem Einfachsten Grosses und Schönes ent- wickelt, so that es Ehlert auch mit seinen Thematen. Ohnebesonderen Aufwand ungewöhnlicher Mittel schuf er einwahrhaft schönes Tonslück, dem Eines namentlich inne- wohnt: eine keusche und adelige Wahrheit.Missa I. für Chor und Solo. Missa 11. für Chorund Solo. Von R. Volkmann. Pesth, beiIleckenast. (Preis?)Theilt man auch nicht allerwärts die lleberzeugung,dass ein Besserwerden der Kirchenmusik durch das Zu- rückgehen auf das Mittelalter bedingt sei, so macht sichdoch ein heiliger Ernst bei den neuesten Kirchen-Compo- nisten geltend. Bei Volk mann ist das unverkennbar. Seineobigen Arbeiten athmen religiöse Weihe und ernsten Sinn; er nimmt die Textesworte nicht etwa vereinzelt und beu- tet sie in kleinlicher Weise aus, nach Art der Dramatiker,denen auf ihrem Felde dieses Recht nicht bestritten wer- den will. Er fasst die heilige Handlung als solche, vertieftsich in ihre Bedeutung, vergisst nie das Wechselverhält- nis;» zwischen Priester und Volk; er tritt daher nie sub- jecliv au,f, sondern lediglich objeetiv, verfällt nie in leiden- schaftliche, hier jedenfalls unwürdige Unebenheiten, son- dern singt stets ruhig, ergeben, demülhig und vertrauend.Nach dieser Charakteristik lässt sich leicht die Art undWeise des künstlerischen Schaffens Vo.kmuau's, so wie aufdie Beschaffenheit seiner Werke selbst schliessen. Ohneder Meiodie ungerecht zu werden, tritt doch die Harmonieals herrschend vor. Diese aber entfaltet alle ihre Künsteund Geheimnisse; dass dabei Voikmann doch klar, fasslichund sogar leicht bleibt, ist ein Beweis für seine Gewandt- heit; ihm ist Hegel und Form zum vollkommenen Eigen- thum geworden. Daher sieht man seinen Werken, wie esbei weniger Eingeweihten und Geübten der Fall ist, dieMühe des Macheus nicht an; sie sind geworden.Dasselbe gilt in gleichem Maasse von seinen dreireligiösen Gesängen für fünf und sechs Stimmen undOrgel. Im ersten ringt zwar noch die Form mit dem Geiste'•iger Maassen, aber siegreich bricht dieser durch in denzwei letzten.Seine übrigen mir bekannt gewordenen Compositionenthcilen ohne Ausnahme die genannten Vorzüge. Seine vierTageszeiten für Pianoforte sind leicht, schönerfunden und tief empfunden, übrigens Programm-Musikund daher Antheil nehmend an all dem Guten und Nicht- guten derselben. Seine drei Lieder für eine Sing- stimme und Ciavier erheben sich über das gewöhnlicheNiveau; Nr. 1., „Das schönste Grab", zählt zu den geist- reichsten Erfindungen der lyrischen Ton-Muse. Von denVariationen über ein Händel'sches Thema fürCiavier kann ich gleichfalls nur Lobendes sagen; sie sindnicht nach hergebrachten Schablonen gearbeitet, geistloswie Tausende ihrer Schwestern; Volkmann gibt gleichsamin jeder einzelnen die eigentümliche Auffassung und In- terpretation desselben Gedankens von verschiedenen Per- sönlichkeiten. Die Wahl eines Thema's von Händel bekun- det schon den denkenden Künstler. Ueber seine Violin- Quartette werde ich nächstens berichten. Ueber C. M. von Weber’s Geburtstag. In allen Biographieen Carl Maria von Weber's wirdder 18. December 1786 als der Tag seiner Geburt an- genommen, und es ist gewiss, dass er selbst diesen Tagals seinen Geburtstag angegeben und gefeiert hat. Derselbe Tag findet sich auch in einem Schreiben be- zeichnet, welches der dreizehnjährige Weber in gereiztemlone bei Gelegenheit der Aufführung seines ersten Opern-Versuches: „Das Waldmädchen" (später zur Oper „Syl- vana" umgearbeitet) in Freiberg an den dortigen Can- tor J. G. F. Erliess, worin er auf eine Erklärung desbesagten Cantors vom 24. Januar 1801 sich äussert:„Dass ich den 18. December 1787, Abends halb eilfUhr, geboren bin, beweis't mein Taufschein; folglich binich nicht angeblieh, sondern wirklich erst dreizehnJahre alt*)." —liier hat er sich nun wohl durch die Jah- reszahl 1787, statt 1786 , ein Jahr jünger gemacht. Dess- halb stimmt denn diese eigene Angabe weder in Bezugauf das Jahr, noch auf den Tag zu der Gedächtniss- tafel, welche an dem Geburtshause Weber's zu Eutinin der Lübecker Strasse angebracht und am 12. Septem- ber 1853 enthüllt wurde.Die Inschrift auf dieser Tafel lautet:In diesem Hause ward geborenCarl Maria von Weber.Getauft zu Eutin 20. November 1786.Gestorben zu London 5. Juni 1826.Vergleicht man hierzu den Bericht vom 17. Septem- ber 1853 in der „lllustrirten Zeitung", Nr. 533, S. 180,so heisst es darin, „dass der Vater Franz Anton vonWeber 1785 nach Eutin berufen worden, und dass baldnach seiner Anstellung daselbst im Jahre 1786 sein SohnCarl Maria geboren wurde. Der Geburtstag desselbensei aber im Kirchenbuche nicht angegeben, sondern nurder Tauftag, der 20. November, wonach anzunehmen,dass C. M. von Weber am 18. November geboren sei,da zu damaliger Zeit in Eutin die Kirchenordnung galt,dass die Kinder am dritten Tage nach der Geburt getauftwerden mussten." Stossseufzer eines französischen Musikers. G. + B. Hector Berlioz, der vollendetste Musiker, den Frank- reich besitzt, der fruchtbarste Componist, der rüstigsteStreiter, ist der Gegenstand des Hasses einer ganzen Gene- ration von Mittelmässigen, die ihm mit Erbitterung alleWege verschliessen. Und das gelingt ihnen in dem schö- nen Frankreich so gut, dass wir ganz verblüfft dastehen,wenn wir auf einmal aus Deutschland einen Chor vonBeifall für ihn herüberschallen hören! Traurig, sehrtraurig! Das liegt daran, dass die Erziehung und die Gewohn- heiten in Frankreich vor allem Anderen kunstfeindlich sind.Die Mittelmässigkeit herrscht bei uns, die Mediokratie!Bürgerliches dickes Blut lliesst in unseren Adern; der Rea- lismus heult sein Veto, sobald eine wohlhäbige Verdauunggestört wird; er ärgert sich, wenn man es wagt, an eineIntelligenz zu appelliren!Was ist dagegen zu thun? Nur eine wohlverstandenemusicalische Erziehung und Bildung kann gegen so kras- sen Materialismus helfen. Ohne Zeugniss wirklicher Be- fähigung müssle zunächst Niemand zum Unterrichten inder Musik zugelassen werden; das würde uns von demAuswurf der Lehrer befreien, die schlechte Musik spielenlassen und schlechte Schüler ziehen.Und nun die Lehrbücher, besonders für die Elementeder Musik! Warum unterwirft man sie nicht einer ernsten,strengen Prüfung? Ich spreche natürlich nicht von denfreundlich gefälligen Approbationen, welche das Conser- vatorium alle Augenblicke wohlgestempelt ausgibt; ichverlange eine wirkliche Prüfung, mit um so unerbittliche- rer Strenge, als es sich darum handelt, eine ganze Gene- ration vor schlechtem Unterricht vermittels schlechter Lehr- bücher zu bewahren.Da lese ich in einer Broschüre (.Fillonneau, Revuemusicale de 1860 ä Paris) Folgendes über die letztenWerke von Beethoven, namentlich über die Sonate Op.111, bei Gelegenheit des Vortrags derselben durch vonBülow:„In diesen Compositionen findet sich wenigstens immerein vorzügliches Stück, und wir glauben, dass Niemanddazu verpllichtet ist, Alles davon zu spielen, so wenig wieAlles davon mit anzuhören. Das 111. Werk ist diesenWinter von vielen ausgezeichneten Pianisten gespielt wor- den, die aber so vernünftig gewesen sind, dieletzte Hälfte davon zu streichen!"Es ist natürlich nicht Jedem gegeben, dem kühnenFluge eines Genie's zu folgen, seine gewaltigen Gedankenzu fassen; aber in dem Falle hält man den Mund, denn zuschweigen ist Jedem erlaubt. Ich schweige auch, wenn ichdie langweiligen Gesichter eines höchst eleganten Publi- cums bei einer Fuge von Bach sehe, und am Schlüsse,wenn sie aufwachen, weil die Mühle nicht mehr klappert,ihre entzückten Phrasen vernehme!Das Spiel vieler Virtuosen gleicht dem Gange einesBetrunkenen. Das Tempo rubato hat seinen Namen davon,dass es dem Componisten den Tact aus seiner Musik stiehlt.In den meisten Theatern von Paris riskirt man seineGesundheit, ja, sein Leben. Eine abscheuliche Atmosphärevergiftet die Lunge; die Aerzte sind darüber einig, dasssie eine grosse Zahl von Kunden der ungesunden Luft in unseren Theatern verdanken. Wenn das noch die einzigeUnannehmlichkeit wäre, die man ausstehen muss, um dasVergnügen zu haben, Komödie spielen zn sehen! Manwird auf einen Platz eingepfercht, auf dem ein Kind sichbeengt fühlen muss; die Beine auszustrecken, ist unmög- lich; man ist zu vollständiger Regungslosigkeit verurtheilt,will man nicht seinen Nachbar geniren, der eben so ein- gezwängt ist. Alle Augenblicke muss man noch obeneinaufstehen, um einen neuen Ankömmling durchzulassen;und drückt man sich noch so schmal an den Sitz, manmuss doch froh sein, wenn man mit beschmutzten Stiefelnwegkommt und nicht gequetscht und getreten wird!Zahlen spielen bekanntlich jetzt eine Hauptrolle. Ichstelle folgende statistische Aufgabe:In Europa gibt es am Ende des Jahres 1860 18,140Schauspieler und Sänger, 21,609 Schauspielerinnen undSängerinnen, 173-3 Theater-Intendanten und Directoren.Alles, was an den Theatern beschäftigt ist, bildet ein Per- sonal von 82,216 Köpfen.— Die Anzahl der Musiker istnur annähernd zu schätzen; nehmen wir eine Million an,wovon 600,000 Clavierspieler sind, so werden wir derWahrheit ziemlich nahe kommen.Preisfrage: Wie verhält sich die Gesammtzahl von1,082,216 Künstlern, Richard Wagner einbegriffen, zudem Fortschritte der dramatischen und musicalischen Kunst?? *) Mitgetheilt in der Zeitschrift „Die Gartenlaube*, Jahr,j.1854, Nr. 2ü, S. 343. Aus Kassel. V. Die musicalischen Zustände in der Residenz des Kur- fürstenthums Hessen haben glücklicher Weise mit denpolitischen nichts zu schaffen; sie haben sich unter demScepter des Hof-Capellmeisters Herrn Karl Reiss ohneOpposition zu einer recht erfreulichen Lage entwickeltund sind zu einem Kunstleben gediehen, das in Bezug aufdie Oper an die besten Zeiten der Wirksamkeit Spohr'sin seiner ungeschwächten Kraft erinnert, und in Hinsichtauf Concertmusik eine Höhe der Theilnahme erreicht hat,welche den Ertrag des Abonnements für die Winter-Con- certe in diesem Jahre gegen frühere um das Doppelte ge- steigert hat.Was die Oper betrifft, so hat sie allerdings in demTenoristen Wachtel, dessen Stimme wohl schwerlichjemals ersetzt werden dürfte, eine wesentliche Stütze ver- loren. Ueber die Art seines Abganges verlohnt es sichnicht der Mühe, noch mehr Worte zu machen, als bereitsin vielen Blättern geschehen. Die politische Lehre vomFait accompli findet auch hier ihre Anwendung. An seine Stelle ist vorläufig Herr Garsö, früher inDarmstadt, getreten. Er besitzt eine besonders in derHöhe sehr ausgiebige und sympathische Stimme; dagegenlässt die Mittellage mehr zu wünschen übrig, und als Sän- ger ist, namentlich was den Ansatz betrifft, Herr Garsönicht fehlerfrei. Jedoch hat er sich schon in der kurzenZeit sei..es Hierseins in die Gunst des Publicums ein&lt;re- sungen und sich als ein recht nützliches Mitglied der Opererwiesen.Die bedeutendsten Zierden derselben sind Herr undFrau Rüb samen. Ersterer zeichnet sich durch eine, wasZartheit und des Klanges betrifft, seltene Stimme,Letztere, die Ihnen am Rheine als Fräulein Veith wohl- bekannt ist, durch treffliche Schule und seltenes musicali- sches Verständniss aus. Ausser den drei Genannten besitztunsere Oper in der jugendlichen Sängerin Fräulein Er- hartt, dem ersten Bassisten Herrn Hoch heim er unddem Tenoristen Herrn Erber treffliche Mitglieder. DasOrchester zählt ausgezeichnete Kräfte, und der Chor, deraus lünfundvierzig Mitgliedern besteht, leistet sehr Rühm- liches. Das Ganze bildet unter der tüchtigen Leitung desvortrefflichen Dirigenten Herrn Reiss ein höchst ehren»werthes künstlerisches Institut. Trotz WachtePs unerwar- tetem Abgange wurden seit Beginn der Saison achtund- zwanzig verschiedene Opern gegeben; das Repertoirebrachte meist deutsche und französische, nur wenige ita- liänische Werke.Von den diesjährigen Abonnemenls-Concertenhaben bis jetzt zwei Statt gefunden. Es ist keine Frage,dass unsere Concerte in den letzten Jahren einen entschie- denen Aufschwung genommen haben und vom Publicumnoch einmal so zahlreich besucht werden, als früher; indiesem Jahre war der Zudrang zum Abonnement so gross,dass viele Meldungen nicht mehr angenommen werdenkonnten.Die Concerte finden im Hoftheater und durch die Mit- glieder der kurfürstlichen Hofcapelle Statt, der Ertrag istzum Vortheil der Unterstützungs-Casse des Hof-Orchestersbestimmt. Die Preise sind die Theater-Preise: I. Rang 1Thlr., Sperrsitze und Unterlogen 20 Sgr., 11. Rang undParterre 15 Sgr., Amphitheater 7% Sgr., Galerie 5 Sgr.Dadurch ist auch den weniger Bemittelten unter denKunstfreunden ermöglicht, gute Musik zu hören.Das Programm des ersten Concertes am 20. Novem- ber lautete :Erster Theil» *1) Ouvertüre und ausgewählte Scenenaus der Oper „Alceste" von Chr. Ritter v. Gluck (zum er- sten Male); die Solo-Partieen vorgetragen von Frau Rüb- samen-Veith, Herrn B. Mayr, herzoglich braunschwei- gischem Ilolsänger, und Herrn Rübsamen, die Chöre von den Mitgliedern des Hoftheater-Chors. 2) Zehntes Violin-Concert von L. Spohr, vorgetragen von dem k. hannover'-sehen Kammer-Virtuosen Herrn August Kömpel. 3)Solo-Piecen für das Pianoforte: a. La Cascade von E.Pauer, b. tuge von J. S. Bach, c. Scherzo von F. Men- delssohn-Bartholdy, vorgetragen von Herrn Mortier deFontaine aus St. Petersburg. 4) Arie aus der Oper „HansMeiling" von H. Marschner, gesungen von Herrn B. Mayr.5) Introduction und Variationen über Mozart'sche ThemenSür die Violine von F. David, vorgetragen von HerrnAugust Kömpel. —Zweiter Theil. Symphonie Nr. 4(.A-dur) von F. Mendelssohn-Bartholdy.Das zweite Concert am 10. December brachte : ErsterTheil. 1) Ouvertüre zu „Anakreon" von Cherubini. 2) Con- cert für das Pianoforte mit Orchester-Begleitungvon Fr. Chopin (zum ersten Male), vorgetragen von HerrnWilh. Treiber aus Graz. 3) Kecitativ und Arie mit obli- gater Violine und Orchester-Begleitung von W. A. Mo- zart, gesungen von Fräulein Erhartt; die Partie der obli- gaten Violine vorgetragen von Herrn Wipplinger. 4)„Maurerische Trauermusik" von Mozart (zum ersten Male).5) Lieder mit obligater Clarinette und Pianoforte-Beglei- tung von L. Spohr, gesungen von Fräulein Erhartt; diePariie der obligaten Clarinette vorgetragen von HerrnNelf. 6) Rondo brillant für das Pianoforte mit Orchester-Begleitung von Fei. Mendelssohn-Bartholdy, vorgetragenvon Herrn W. Treiber. —Zweiter Theil. Pastoral-Sym- phonie von L. van Beethoven.Im ersten Concerte erregte August Kömpel durchsein elassisches Spiel die allgemeinste Bewunderung, wäh- rend in dem zweiten ein trefflicher junger Pianist, HerrTreiber aus Graz, grosses Aufsehen machte. Und mitRecht. Sein Vortrag des Concertes von Chopin war in je- der Hinsicht trefflich und fand die wärmste Aufnahme.Mendel ssoh n's erregte einen so en- thusiastischen Beifall, dass sie auf allgemeinen Wunsch indem nachher zu erwähnenden Extra-Concerte wiederholtwurde. Eben so fand Cherubini's Anakreon-Ouvertureund hauptsächlich Beethoven's Pastoral-Symphonie,die seit zehn Jahren hier nicht mehr gehörtworden war (!), ein sehr gespanntes und dankbares Pu- blicum.Für die nächsten Concerte werden als Solospieler derPianist Pauer und der Violinist J. Becker erwartet. Imvierten Concerte kommen F. Hiller's „Lorelei" und M.Bruch's „Die Erlen und die Birken", neben Rubin- stein's Sinfonie in F-durzur Aufführung.Am 27. November gab Herr Mortier de Fontaineunter Mitwirkung der Hofcapelle unter der Direction desHerrn Rciss ein Concert im Theater, in welchem er Beet- hoven's Clavier-Concert in mit eigenen Cadenzen(wie der Concert-Zeltel besagte was sich doch wohl beitüchtigen Musikern von selbst versteht!), fünf kleinereSolostücke von Scarlatti, J. Ilaydn, W. A. Mozart,Gade und Schumann, also gewisser Maassen „alte undneue Zeit", und zum Schlüsse Beethoven's Phantasiefür Ciavier, Orchester und Chor vortrug. Im zweiten Theilewurde, wie oben erwähnt, die (Nr. 4)von Mendelssohn mit gleichem Beifalle wie das erste Mal aufgeführt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Reislingen. Se. Hoheit der Herzog von Meiningen hat anseinem Geburtstage, den 17. December, dem Hof-Capellmeister J. J.Bott daselbst das Verdienstkreuz des Saehsen-Ernestinischen Haus-Ordens verliehen. Vor Kurzem hatte Herr Bott vom Könige vonHannover die grosse goldene Medaille für Kunst u. s. w. erhalten. Ivera« Am 11. December wurde im vierzigsten Concerte desmusicalischen Vereins unter der Direction des Capellmeisters W.Tschirch aufgeführt G. F. Händel's Cantate „Das Alexander- festu (unter Mitwirkung der Concertsängcr Herren Scharfe undUmmer aus Leipzig). Im ersten Theile des Concertes hörten wir:Fest-Ouverture von L. van Beethoven, Op. 124, Concert fürPianoforte von Mendelssohn, vorgetragen von Fräulein BerthaSchwalbe aus Leipzig, welche auch noch Variationen von Cho- pin spielte. Im Verlage von L. C. Zamarski u. Dittmarsch in Wien,Stadt, Schauflergasse 24, ist so eben erschienen und daselbst wiein allen Buchhandlungen der Monarchie zu haben: Franz Schu- bert, eine biographische Skizze von Dr Heinrich von Kreissl.8. 11 Bogen, elegant geheftet. Preis 1 Fl österr. W. Die vorbe- nannte Schrift ist die erste, welche in grösserem Umfange und Zu- sammenhange das Leben und die Werke des grossen vaterländischenTondichters behandelt. Den Verehrern Schuberts, wie der musica- lischen Kunst überhaupt wird sie ohne Zweifel eine sehr willkom- mene Gabe sein. Die französischen Uebersetzer von Richard Wagner's „Tann- häuser* sind die Herren Edmond Roche, Mitarbeiter von Giaco- melli's Presse thidtrale et musicale (dem Journal, das Wagner's In- teressen vorzugsweise vertritt), und Richard Lindau. Heinrich Marschner ist wieder in Paiis. Er wird seineneue Oper: „Hiarne, der Sängerkönig'4, in der grossen Operzur Aufführung bringen, und zwar wird sie, wie man sagt, auf be- sonderen Befehl des Kaisers Napoleon 111. in Scene gehen. Zu be- klagen bleibt es, dass unsere deutschen Holbühnen, namentlich inBerlin und Wien, sich die Ehre nehmen lassen, oder, richtiger ge- sagt, die Pflicht verabsäumen, ein neues Werk des grössten deut- schen Opern-Componisten zuerst aufzuführen! Aew-YorSi« Herr Paur, Dirigent des Liederkranzes, isttrotz eines vom „Arion* wegen Formfehler eingelegten Protesteszum Dirigenten bei dem nächsten Sängerfeste ernannt worden. lEVE MU§ICALIEIVim Verlage von Itreitkopf &amp; Härtel in Leipzig.Bruch, M.&gt; Op. 10, Quartett für 2 Violinen, Bratsche und Violon-cell. Nr. 2. 2 Thlr. 20 Ngr.Op, 11, Phantasie für 2 * laciere 1 Thlr. 10 Ngr.Dünner, J, Op. 26, 3 Gesänge von E. Geibel für Sopran, Alt,Tenor und Bass. Partitur und Stimmen. 1 Thlr. 15 Nqr.II aup t mann, M. Op. 49, 12 Lieder von Fr. Rückt rt für vur stim-migen Männerchor. 1. Heft. 1 Thlr. 20 Nqr.Mazzoni, Solfeggien. Die Sing stimmen Heft 1 it. 2 ä7 V 2 N r. 15 Nr/r.Merkel, G., Op. 32, 3 grosse Choral-Vorspiele für die Orgel. 15 Ngr,Meyer beer, G, Krönungsmarsch aus der Oper Der Prophet, arrang.für eine Violine von E. Spies. 5 J\gr.Molique, BOp. 65, Abraham, Oratorium nach dem alten Testa-mente. Partitur. 20 Thlr.Mozart, W. A., 12 Symphonieen für Orchester in Stimmen.Nr. 8. Ü-dur. 2 Thlr. 15 Ngr.Nr. 9. D-ditr. 2 Thlr. 15 Ngr.Papper itz, lt., Salve Regina für achtstimmigen Chor a capella.Partitur mit beigefügtem Ciavier-Auszuge 25 Ngr.Dasselbe. Die Chorstimmen, 20 Ngr.Schumann, R., Op. 21, Novellelten für das Pianoforle. EinzelnNr. 1 bis 8. 2 Thlr. 27l/2 Ngr.Op. HO, IWo für Piano forte, Violine und Violoncelf, arrang,für das Pianoforle zu 4 Händen von A. Horn. 2 Thlr.Chrysander, F., G. F. Händel (Biographie). 2. Bd. 2 Thlr. 15 Ngr.V olckmar, W, Orgelschule. 2. Lieferung. 1 Thlr. 15 Ngr. Mi ütitj-ttmine.Bei F. E. C. Len ck art in Breslau sind erschienen und durchjede Musicalien- oder Buchhandlung zu beziehen:Go 11 wald9 H einrieb, Op. 3, Sei mir gnädig, Gott! Cantate für ge-mischten Chor (und Tenor-Solo J, Streich-Quartett, 2 Cla-rinetten, 2 Horn und Orgel. 1 Thlr. 5 Sgr.Hill er, Ferdinand, Op. 62, Naenia Heloisae et Monalium juxtasepulcrum Abaelardi. Gesang Heloisens und der Nonnenam Grabe Abaelards. Hymne aus dem Mittelalter mitdeutscher Hebersetzung von G. A. Königsfeld, für eineAltstimme, Frauenchor und kleines Orchester. Parti-tur mit untergelegtem ( lavier-Auszug, Orchester- undSingstimmen. i Thlr. 10 Sgr.Rust, Wilhelm, Op. 6. Sechs Gesänge für Scvran, Alt, Tenor undBass. Partitur und Stimmen. Heft 1. 1 Thlr. Heft 11.27'/, Sgr.Vier Ii ng\ Georg, Op. 22, Psaltn 137: „An den Wassern zu Babelsassen wir", für Chor, Solo und Orchester. Partitur 2Thlr. 15 Sgr. Orchester stimmen 2 Thlr. 5 Sgr. Ciavier-Auszug I Thlr. 10 Sgr. Singstimmen 20 Sgr.Op. 25, Motette: ~Frohlocket mit Händen alle Völkerfürzwei Chöre. Partitur mit beigefügtem Ciavier-Auszüge22l/2 Sgr. Chorstimmen 20 Sqr.- - Op. 26, Vier Quartette für gemischte Stimmen Partitur undStimmen. 27*/2 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEBNHABD BBEUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.