Dalibor. 8 25 1. září 1869. nabd_1869-09-01_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 25 Zvonařův rozbor národních písni českých. 1-2 Pražské hudební zpomínky. Sepsal Dr. A. V. Ambrož. 2 Úvahy. 3 Souvenir de Ch. M. Weber. Rêverie sêrieuse par Jos. Löw —x— cre 3 Dopisy. 3 Z Petrohradu. (Al. Winterberger, prof. konservatoria. — Čajkovského 3 Z Pardubic dne 29. července. (Výlet zpěv. spolku.) 0... i cre 3 Kronika zpěváckých spolků. 3 Zprávy. 4 * České divadlo. Dne 27. srpna: "První den štěstí" — P cre 4 * Paní Aloisie Blažková-Ressová vystoupila pohostinsku 4 * Uprázdněná místa hudebnická. Kapelnické místo c. k. 4 Listárna. 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 DALIBOR. Číslo 25. 1. září 1860. Ročník VIII. Vychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně 90 kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně3 zl. 60 kr.(Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněh kupectví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrtletně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly. časopis pro IrucLbn a uměni vůbec. 25 Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. (K mluvení od 10—12 h. ráno aod 2—4 h. odp.J Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze. Zvonařův rozbornárodních písni českých. (Kriticky objasněn.) d) Nápěvu v oběmu šesti tónů. Nápěvů s objemem šesti tónů máme hojnost. Některése zakládají na škále e d e f ja, některé na škále a h c def. Tyto jsou měkkého, ony tvrdého tónorodu. K prvnímnáležejí nápěvy písní „Ach synku, synku, doma-li jsi" „Ach není tu, není" a j. v. Nápěv první písně začíná setónikou a sexta přichází v něm teprvé v druhém odstavci conejvyšší melodický bod; v druhé písni začíná se nápěv právěsextou, tedy v celém nápěvu nej vyšším tónem, což jest krá- sným a velevýznamným tahem tohoto nápěvu. Kdežto prvnínápěv od nejnižšího tónu vychází, zponenáhla k vyšším tó- nům vystupuje a teprvé asi uprostřed na nej vyšším tónu seoctne: vyvinuje se cit také jen zponenáhla a dosahuje nej- vyššího výrazu teprvé nej vyšším tónem. Jinak v druhé písni;že zde nápěv nejvyšším tónem začíná, zdá se, jakoby se citjiž před započetím na nejvyšším stupni nalézal, pročež zpěvjiž jakoby plným proudem začne, a úplný výraz citu se jižv prvním tónu soustředí.Původce tohoto nápěvu měl zajisté v sobě jiskru genia,již nedosadí žádné hledání a umělé k zpěvu se podněcování.Dříve nežli začal pěti, byl zajisté naplněn pocitem největšíroztouženosti, co se v takovém stavu mysle zapěje, jest,kdyby i prostým bylo, pravdivým a zůstane krásným po vše- cky časy.Avšak musím tě, ty drahá perlo českého zpěvu, prozatímopustiti, shledáme se ale ještě jednou.Podobný začátek sextou má také nápěv písně „Nejsi,nejsi, jak si se dělala;" že ale sexta později vyššími tónypřekonána jest, nemá v tomto nápěvu důležitost, jako v o- nom, ačkoliv neuznamenati nelze, že tento interval, alespoňv prvních dvou taktech a všady, kde se později vyskytuje,nápěvu tétéž výraznosti jako předešlému dává.V zpěvníku Holanovu „královská kaple," vyd. r. 1693,nalézá se jeden nápěv, který má s nápěvem písně „Ach nenítu, není" trochu podobnosti melodické i rhythmické; mimotento nemá nápěv „Ach není tu" sobě podobného; jest tedyjedináčkem matičky vlasti. Měkký tónorod jest rovněž tak jako tvrdý zastoupenvelevýznamnými a krásnými nápěvy v objemu šestitónů. Ná- pěv písně „Až tady pojedu, já se neohlídnu," jež do tétotřídy náleží, začíná se pátým tónem, od kterého se hned kšestému nejvyššímu a nejvýraznějŠímu tónu povznese; tomutopodobá se nápěv písně „Dala mně má milá rozloučení."Jiného spůsobu a rázu, ačkoliv také šestitónový objemmají, jsou nápěvy, jež se pohybují v pěti tónech nad zá- kladní tón, jako nápěv písně „Okolo zahrádky teče studenávodička" a v. j. Tento spodní půltón nepřičiňuje ale nápě- vu též výraznosti jako půltón aneb celý tón nad kvintou.Podle povahy náležejí tyto nápěvy spíše do třídy nápěvů vobjemu pěti tónů, neboť postrádají čelných vlastností znači- vých, jimiž vynikají nápěvy v předešlém spůsobu šestitóno- vého objemu.Nápěv písně „Pojeď, chlapče, pojeď domů" liší se odspolurodých nápěvů v pravém šestitónovém objemu tím, žepřechází v druhé polovičce prvního dílu do příbuzné tvrdétóniny, anyžto předešlé v hlavní tónině zůstávajíce, obyčejněpolovičním závěrkem v prvním díle se končí. Podobně mo- dulační tahy budou později na svém místě uvažovány.Šestým tónem rozmnožily se znamenitě prostředky, jimižnápěv výraznosti nabývá. Jím dostaly nápěvy příměsku váš- nivosti, větší vnitřní pohnutosti, neklidnosti a staly se smy- slnějšími o značné poznání; všecky vlastnosti, jakých jsmepři nápěvech s menším tónovým objemem ještě neznamenali;ty byly klidné, neprobuzené, neuvědomělé; výrazu svého na- bývaly jediné od veliké aneb malé tertie; tato jim vtiskovalalehounkého stesku a milounké zádumčivosti, ona svěžesti ačerstvosti. V sextě dostala tercie mocné společnice, kterájí pomohla tónorod určitěji označiti a jí nastíněný výraz zvý- šiti a dokonati.Nápěvy v objemu pěti tónů porovnal bych s myslí dět.skou, ony pak v objemu šesti tónů s myslí jinošskou; neboťse teprvé v těchto začíná probouzeti síla, kteréž v nápěvechs větším objemem vždy více a více přibývá.Ejhle, jak mnoho může jediný tón! —První, kdož k ob- jemu pěti tónů jednoho tónu ve výšce přičinil, zajisté netu- šil, jak mnoho výrazu tímto tónem nápěvu přibude.Ačkoliv řada šesti tónů k skládání prostonárodních ná- pěvů postačuje, nespokojil se jí lid přece, nýbrž ji rozšířildo výšky ještě několika tóny. Nápěvy v objemu šestitóno- vém musily ještě postrádat vzletn kteréž lze docíliti toli- ko jen v takovém tónovém objemu, kde se může nápěv vzná- šeti, kde může zalétati k tónům vyšším, jako jsou osmý, de- sátý a t. d. nad základním tónem. Rozmnožením objemušestitónovélio o jeden tón nabyl již nápěv trochu vzletnosti;ta vzletnost nebyla ale ještě úplnou a trvanlivou, poněvadžse nápěv jen k sedmému tónu, septimě, povznésti mohl, od- tud zase sklesnouti musil, jakoby si byl křidélka popálil.Příčinou toho jest povaha tohoto sedmého tónu, který sepřirozeně k nižším tónům kloní. Úplné vzletnosti může na- byti nápěv teprvé v objemu osmitónovém. e) Nápěvy v objemu sedmi tónů. Především jiným musím při těchto nápěvích poznamenati,že se nepohybují jako předešlé mezi tónikou a některým ná- pěv ve výšce ohraničujícím intervallem, jako byly v předeš- lých nápěvech kvarta, kvinta a sexta, nýbrž že se pohybují me- zi dominantou a septimou od dominanty, tedy mezi pátým ajedenáctým tónem od toniky počítajíc. Mluvím-li zde o septi- mě, budiž tedy rozuměna septima dominanty a nikoliv toniky.Na nápěvu písně „Ovčák pase ovce" lze si takový objemdobře představiti. Nápěv tento pohybuje se mezi tóny j, /,tedy v objemu malé septimy; nejnižší v něm tón j není alezákladním tónem čili tónikou, nýbrž kvintou čili ,poněvadž jest základní tón téhož nápěvu c; / jest k tónu jseptimou, k základnímu tónu c ale jedenáctým tónem čiliundecimou.Jistým znakem a zvláštností těchto nápěvů jest, že seobyčejně začínají dominantou. Nápěv písně „proto jsem sevdala" budiž příkladem takovýchto nápěvů v , nápěvpísně „Sedlák na louce seče" pak v měkké tónině. V oboudvou nápěvech přichází septima dominanty co nejvyšší ton,při kterém se jakoby zlomení nápěvu uznamenává. Takovénápěvy zdají se, jakoby byly obtíženy nějakou přirozenou va- dou, jakoby se jim nedostávalo životní síly; podobají se by- lině, jejíž vrcholka zakrsala. Zvlášť se tento pocit vtírá přinápěvech v tvrdém tónu, čehož příčinu nalézám ve velikétercii, kteráž vzbuzuje předtuchu větší bujnosti nápěvu. Ná- pěv písně „Šla dívka na trávu" začne pěkně vykročile; podletakového začátku a podle veliké tercie očekává se, že se ná- pěv bujně vyvine; avšak již v třetím taktě ochabne živost(právě v bodu, kde se septima vyskytne); očekávání se ne- vyplní: nápěv, jenž bujně začal, najednou zkrotne.To vše lze též znamenati na nápěvích písní „Už se mněláska zrušila" „Ty zdejší panenky, ty jsou nanic" a m.j.V písni napřed jmenované jest pozoruhodná výborná de- klamace; každé ve větě důležité slovo jest vyraženo vyššímtónem; v první větě totiž slovo „zrušila", v druhé „která"a „nejvíce", v poslední „žádnému" a v slově „nevěřila,"syllaba „ne." (Pokračování.) Pražské hudební zpomínky.Sepsal Dr. A. V. Ambrož. Když byl Beethoven zemřel, nastala, jak se Schumannhumoristicky vyjádřil, „velmi suchá leta, kde museli Bohuza každé stéblo deko váti." Též František Schubert a C.M.z Webrů následovali brzo slavného mistra, Rossini u- zavřel zároveň svým „Vilémem Tellem" svou dráhu; Spohrsestárnuv, počal být svým vlastním opisovačem, slabounkýBellini byl bůžkem času. Ještě nebyla nastala Lipsku nováskvělá doba; slovem, „byla to velmi hubená leta." Tolikovirtuosové, jsouce zbožňováni, zažili zlatých dnů, jakýchnebyli před tím nikdy viděli. Tehdáž napsal jistý kritiku příležitosti Thalbergova koncertu: „Na hudebním nebiskví se tři velké hvězdy, jejichžto záře se po celém světerozlévá: jsou to Malibranka, Paganini a Gusikov (nyníúplně zapomenutý polský žid, jenž hrál na slaměnou har- moniku). Thalberg je snad povolán býti čtvrtou hvězdouThalberg byl přede vším onen virtuos, při jehož hřediv zanícením nepukla Vídeňská kritika, která krátce předtím počínajíc Paganinim zacla sloužiti zlatému teleti nastá- vajícího virtuoství. Kritiky Wiestovy v Báuerlově „Theater-Zeitungu" - tehdejším organu Vídeňské intelligence byly už pobočními kusy k přemrštěným, fantasticko-poeti- ckým viděním , která mají Jean Paulovi hrdinové Albano,Horior atd. ve zvláště důležitých okamženích. Sloh těch- to kritik byl cituju toliko dle zpomínek as následu- jící: „Duhy, stavíce se nad duhami, vypínaly své barvolesklékruhy nad křišťálovými, kouzelnými zámky; z vodometůsvětelných sršely briliantové jiskry k nebesům a z nich vy- nořila se božská žena melodie."Toto bombastické nakupení obrazů přetlumené v holouprosu nemělo nic více znamenati, než že Thalberg nechalnějakou melodii dle svého způsobu prokmítati uprostředpassáží. Jednou zmizel dobráku Wiestovi mezi koncertemdocela Thalberg před očima a na jeho mí sté seděla Fantasie u piana. Podobné věci platily tehdáž za ducha- plné a čítaly se s velkou zbožností. Když pak Liszt „na- stoupil" a čtvrtou hvězdu na hudebím nebi tak silně zatem- nil, že oní pak vlastně nebylo takřka ani řeci; zvrhlo sezanícení koncertních zpravodajců v pravý tarantelní tanecnadšení, a obecenstvo tančilo sebou. Celá věc počínala býtpsychiatricky velmi zajímavou. Druhá velmoc vídenskéžurnalistiky Saphirův časopis „Humorist" fantazovals Theaterzeitungem o závod. Po jistém Lisztově koncertězdálo se M. G. Saphirovi na př., jak se ustrašené klavírydo koutů sálu utíkají* Náš duchaplný krajan Dr. Hanzlík vskladatel „Milostné písně pod Vyšehradem", „Českého hou- slisty", spisovatel knihy „Dějiny koncertovství ve Vídni",která vyniká rovněž tak drahocennou, s podivuhodnou pílínashromážděnou látkou jako brillantním znázorněním. Dr. Hanslík podal v knize té několik bohužel jen řídkýchpříkladů jásajícího nadšení, které na jevo dávali zanícenímpominulí kritikové ze svých blázineckých celí v Theaterzei- tungu. Humoristu, Sammleru atd. ne-li pro skandál světa,alespoň potomstva.Praha leží příliš blízko u Vídně, tak že jsme velmi jasněslyšeti mohli hluk a jásot jejich. Na štěstí měli jsme v Praze.zanáěelníka kritiků velmi důkladného, přesně vzdělaného muže,jenž nebral věc na lehkou váhu; muže, jehož cenu nedo- vedlo naše tehdejší obecenstvo nižádným spůsobem uvážitiíbyl to profesor Antonín Muller. (Pokračování.) Úvahy. —x— Souvenir de Ch. M. Weber. Rêverie sêrieuse par Jos. Löw(op. 34). Ve Vratislavi u C. F. Hientsche.Fantasie briliante sur des motifs de V opera „Li Africaineude G. Meyrbeer, par J. Low op. 21. V Praze uE.Wetzlera.Novellette pour le piano par J. Low (op. 6). V Lipsku u Kistnera.Nemohouce se o všech těchto salonních skladbách pro skrom- nost místa do podrobná vyjádřiti, obmezujeme se pouze na po- všechné jejich posouzení. V první skladbě (op. 34) užil p. skla- datel známé Webru od mnohých připočítané písně „Když jsems polehounka" k malé fantasii, nechav ji zprvu zcela jasně avšaks malou změnou vystoupiti, načež se jí jen s povzdálí dotýkáaneb ji vkusně variruje. Taktéž utvořil p. Low z oblíbených mo- tivů z opery „Afrikanky" pěknými arabeskami a passaŽemi jeovinuv a přiměřeně je k sobě spojiv vděčnou salonní skladbupro nadějné pianisty. V třetí komposici (op. 6) osvědčil p. skla- datel, že není chůd na pěkné melodie a že zná přiměřeně mo- tivy zpracovali a k pěknému celku zaokroubliti; slovem skladbyty nedělajíce nároků na nějakou hloubku myšlének potkají se při dobrém provedení s rozhodným úspěchem. Dopisy. Z Petrohradu. (Al. Winterberger, prof. konservatoria. — Čajkovského„Undina.")Místo zemřelého Alexandra Dreyschoeka zvolen jest p. Alex.Winterberger, žák Lisztův za professora vyŠŠí klavírní hry nazdejším konservatoriu. Pan Winterberger jest znám co výtečnýpianista z Vídně a komponuje nyní velkou německou operu. Co nevidět přibude sem professor moskevské konservatoře Caj- kovský, aby zde uvedl na jeviště novou svou zpěvohru „Undinu,"k níž libretto je vzato z „Undiny" Zukovského. Provozovánínové opery je už zjištěno a lze od ní mnoho ocekávati, poněvadžČajkovský v první své opeře „Vojevoda," která byla v loni vMoskvě provozována, objevil nevšední nadání komposiční. Z Paříže. (Gounod. — Jean dArc.)Slavný skladatel Gounod, tvůrce opery „Faust" a „Romeoa Julie," upustil od úmyslu, skládati operu na text „Francescadi Rimini"; za to však požádal spisovatele Barbiera a Carré,aby mu napsali operní text dle nějakého dramatu od Shakes- peara. Mermet dokončil právě operu „Jean ďArc" (PannuOrleanskou), která se v zimě provozovati bude. Pan Faure budeKarla VI. a sic. Nilsonova pannu Orleanskou dávati. Z Mnichova, dne 28. srpna. (Wagnerova opera „Rheingold". — H. zBülowa.)V pátek dne 27. srpna odbývala se generální zkouška v ko- stumech na operu „Rheingold" od Rich. Wagnera. Zítra má býtiprvní, dne 31. srpna druhé, dne 2. září třetí představení. Y kestru účinkuje 119 hudebníků, mezi jinými 10 virtuosů na harfu.Z Paříže přibyli jsem ctitelové Wagnerovi a žurnalisté, aby bylipřítomni prvnímu představení * mezi jinými Catulle a Judith Men- des, Ed. Scliuné, Villiers de l'ile ďAdam, St. Saens, Pasdeloupa jiní. Dvorní kapelník a ředitel zdejší konservatoře, p. Hansz Bůlowa, zadal podruhé vzdor tomu, že mu J. M. král 7000služného a 4000 pensi nabídnouti dal, o své propuštění, a vnaději, že se jeho žádosti vyhoví, opustil Mnichov a odebral sedo Berlína, kde se snad usídlí. Ze Stockholmu. (Tenor Oskar Arnoldson a skladatel Hallström.)Před nedávnem odebral se odtud do Berlína p. Oskar Ar- noldson, první tenorista zdejší švédské opery, a zpíval o 11. hod.dopol. v král. operním divadle na zkoušku první arii Hiiona z„Oberona" a sortitu Almavivy z „Lazebníka." Jelio tenor je krásný, zvučný, maje oktávy v objemu a dosahuje až k Odvoučárkované oktávy. Škola jeho je výborná, trillek korrekt- ní a přednos promyšlený. Pan Iv. Hallstrom složil komickouoperu „Očarovaná kočka,u která se v Stockholmů velice líbí. Z Münsteru. (Přednáška Dra. Landoise.)V přírodo-liistorickém spolku přednášel před nedávnem Dr.Landois o svém nejnovějším pozorování, jež se týká tónovýcha hlasových přístrojů u hmyzů. Mezi jiným pravil: Tonovávýška hlasu a tónu u hmyzů dá se po krátkém cvičení velmisnadno určiti. Hlas mouchy domácí pohybuje se skrze dis, cis,h,b; její křídelní tón je e aneb f. Hlas mouchy bzucivé h, c, b;křídelní tón g, f. Hlas včeličky ah, c nad linií; křídelní tóngis, a, medáka h, křídelní tón hluboké A pod linií, soustavy hou- slového klíce, hospodář, včely (Bluthenbiene) 3krát čárkované f,křídelní tón a aneb g v liniové soustavě. Náš obyčejný komárvydává za letních večerů, kde bzučí oblakovitě v rojích, hlassvůj ve výši tónu e aneb d. Zapěje-li někdo tón tento na blízkuroje, spustí se náhle celé množství komárů na zpívajícího. 0... i... Z Pardubic dne 29. července. (Výlet zpěv. spolku.)V neděli dne 11. Července t. r. zažil jsem já a několiksoudruhů rozkošné hodiny ; byla totiž produkce (první vystou- pení !) ženského pěveckého spolku v Heřmanovu Městci vevkusném sále u p. Pivnicky. Protože pardubický ženský spolek„Ludmila" svým ředitelem p. Tom. Střebským právě ten denvýlet do Heřmanova Městce uzavřel, vydal se, jak se sebourozumí, také mladý svět mužský z Pardubic na pěknou tutopouť. Y Heřmanovu Městci uvítali nás oba pěvecké spolky,při příležitosti nás ředitel p.Janda vřele oslovil a všem přícho- zím pardubickým hostům třikráte „Slávu" provolal, což celýzástup opětoval. Po krátkém občerstvení Šlo se při krásném po- časí do zámeckého parku, kdež jsme všichni ve stínn košatýchstromů a líbeznou vůní nejrozmanitějších květin vskutku pookřá- li. Z držíc se zde as 2 hodiny, putovala celá společnost(neb i cizích nyní značně přibylo —) přes malé a velké ná- městí Městecké do hostince p. Pivnicky, bavíc se zde až k pro- dukci milou nám rozmluvou a velmi dobrými nápoji. Cas pro- dukce se blížil, hosté se scházeli a první číslo programu po- čalo. Hrála se „Slovanská ouvertura" od Tittla, řízením kapel- níka p. Kejklícka a musela se na žádost obecenstva opakovati.Napnutě jsme očekávali první vystoupení ženské pěvecké jedno- ty „Cecilie". Zpíval se ženský sbor: „Otcina" od Škroupa asice velmi a cistě přečísne 5 zvláštně vynikal trojzpěv pro ženskéhlasy : „Dar nejnežnějŠí" od Pivody, jež starostka a dvě námneznámé slečny (údy „Cecilie"), provedli. Mužský zpěváčkyspolek zpíval žertovný sbor: „Ženské klepy" od Vinaře s pa- třičným výrazem; zvláštně vynikali oba spolky ve „slavnostnímsboru" od Karlíka, kíerýž na bouřlivý a všeobecný potlesk seopakovati musel. Barytonovou píseň od Krova: „Porodila mnemoje matička" přednášel p. Janda (slyšeli jsme ji rozmile též vPardubicích!) a z opery „Rigoletto" od Verdi-ho hrál na pianěpan Haut; obe solové čísla se publikum líbily. Sbory mužskéi ženské řídil jejich ředitel p. Janda. Po produkci následovalples, a mohu říci, že jsem i soudruhy z Pardubic na dlouhotak mnoho a tak se zalíbením netancili, jako při zvucích cistěprovedené hudby nově zřízené kapely Heřmano-Městecké.Svítání ráno nás překvapilo a my pomysleli též na zpátečnícestu s tou blahou nadějí, opět brzo uvědomilé a bodré obyva- telstvo v Heřmanově Městci navŠtiviti. Kronika zpěváckých spolků. v* V Černé Hoře na Moravě zařídili dne 29. srp. tamějšípokročilí občané Čtenářsko-pevecký spolek „SlavikC V Zbejseve.na Moravě hodlají tamější národovci: p. LaŠtovka učitel, p. FrtHudeček, Železný a jiní dne 29. srp. založit Čtenářsko-pěveckýspolek „Urban." Zprávy. P. * České divadlo. Dne 27. srpna: "První den štěstí" —dne 29. srp. ~Romeo a Julie", veliká operu v 5 jednáních,již dle Shakespearova dramatu sestavili J. Barbier aM.Carré. Překlad od E. Zúngla Hudba od Gounoda (poprvé)Dne 31. srpna Romeo a Julie.Kdož by neznal ony zářící dioskury nejněžnejší lásky avěrnosti, nad nimiž Shakespeare nejvyšší kouzlo své musv,Jiří Benda, Bellini, Vaccai, v nejnovějším case Gounod vo- perách téhož jména, Berlioz v kantaté své nej dražší a nej- sladŠí melodie byly rozprostřely. Pocházejíce z dvou soběnepřátelských rodičů Monteků a Kapulettů ve Veroně ne- mohli se Romeo a Julie koj iti nadějí, že dosáhnou svoleník sňatku. Tu vymyslí Juliin lékař smělý prostředek Po- mocí jistého nápoje upadne Julie v tvrdý spánek, jenž se po- dobá smrti a odnešena jest co doměle mrtva do hrobky otcůsvých, aby tak zněl plán byla navždy krutým rodi- čům odumřela a k novému životu po boku milence procitla.Romeo nevěda na neštěstí o této lsti probodne se nad mrt- volou své milenky, která se napotom ze svého spánku pro- budí. Tuto látku zpracovali dle Shakespearea Barbier aCarré velmi obratně na libretto a Gounod užil těch nejpů- vabnějších barev karakteristické a milostné hudby, aby na- kreslil nám onen žár lásky, jenž sžíral oba milence, což semu také úplně podařilo. Ponechávajíce si zevrubný rozborna příští číslo podotýkáme toliko, že se opera ta potkala unás se skvělým úspěchem, k čemuž nemálo také přispělovzorné provedení řízením p. B. Smetany. Velký účinekpůsobily na obecenstvo mistrně malované dekorace: Bálovásíň (1. děj) a zahrada (2. děj) od p. Kauckého. Sólisté do- stáli úplně svým úlohám. Úprava veškerá byla krásná zásluha to ředitelstva. * Paní Aloisie Blažková-Ressová vystoupila pohostinskudne 12. srpna v Lipsku podruhé co hraběnka ve „Figarovésvatbě" a líbila se velice. Lipská Musikzeitung vyslovuje se opí. Blažkové jak následuje: „Paní Blažková-Ressová dobyla siněžným svým sympatketickým hlasem, cituplným přednosem aharmonicky přiměřenými akcemi skvělého výsledku. Velkouárii C-dur žádalo obecenstvo k opakování a duetto B-dur mu- sela paní Blažková-Ressová s paní PeŠkovou-Leutknerovou o- pakovati."* Výroční zkoušky chovanců pražské konservatoře hudby.Co se zpěvu dotýce můžeme se o vyučovací methodě p. J. For- stra, jenž ucí zpěvu elementárnímu a F. Vogla, prof. operníhozpěvu pochvalně zmíniti. Absolvované žákyně p. prof. Voglaosvědčily jasnou výslovnost, pěknou vokalisaci a dobrý přednos.Sic. Fr. Popplova zpívala arii z „Lazebníka", sic. Rubínováarii z „Jessondy", sic. Ad. Eixnerova arii z „Dinory" a slečnaVoigtova arii z „Hans Heiling", kterážto poslední zvláště zvuč- ným a silným hlasem vyniká. V koloraturním zpěvu objevilasic. Eixnerova nevšední zručnost; avšak hlas její je příliš slabýa tenký. V celku daly všechny žákyně p. Vogla na jevo, žeje hlas jejich dobrou Školou uhlazen a značně vytříben. V niž- ším oddělení zpěvu nachází se sedm žákyň, z nichžto některékrásným a zvučným hlasem vynikají, jmenovitě to platí o na- dané sic. Marii Spottové, které kyne při pilných studiích skvělábudoucnost; avšak i ostatní slečny, Fr. Barthova, Bosa Bílkova,Rosa Klucákova, Klara Pavlisova, Marie Proskovcova a Kate- řina Schwarzova zbuzuji krásných nadějí vyznačujíce se pilnostía pěknými organy. Co nám však při těchto zkouškách bylozvláště nápadno, jest to, že jsme neslyšeli ani jedinou arii z če- ských oper neb vůbec do Češtiny přeloženou. Nemůžeme věřiti,že by to bylo vinou p. prof. Vogla, jenž si svými českými skla- bami o pěveckou literaturu naši dobyl značných zásluh; nýbržmáme za to, že toho vinu nese ředitel p. Josef Krejčí. Taktéžbyly deklamace, které žákyně přednášely, naskrze nemecké. Nuže co tedy prospívá české opeře pražská konservatoř, na niž seitolik penéz Českých obyvatelů vynakládá ? Nic! Žákyně seam ucí opernímu zpěvu, aby prospívaly za naše drahé penízeNémeum.* Pan Jos, Drahorad, ředitel Malostranského Lumíra,přibyl ze své cesty po Slovensku opět do Prahy a přinesl se- bou značný počet velmi zajímavých národních písní slovenských,které byl tam sebral. P. Drahorad hodlá je, opatřiv je přimě- řeným prrůvodem, co nevidět tiskem vydati.* Pan Leo Lion, Pražan a nadaný skladatel, jenž odbyvvarhanickou školu pražskou byl nějaký cas učitelem klavírníhudby v Kullákově ústavě v Berlíně, pominul se smysly a dánjest ve Vídni pod po ručen ství.* Pan Arnold, Moravan a druhdy tenorista u opery vBasileji, engažován jest nyní v Gdánsku (Danzig).* Pan Vavorskýy Pražan akr. dvorní pěvec v Berlíně,jenž tam už od 26. srp. 1859 engažován jest, vystoupil dne26. t. r. v opeře „Norma" a obdržel v den desítiletého svéhopůsobení od ctitelů svých vavřínový věnec, na jehož listech za- zaznamenána byla jména oper, v nichž výtečný náš rodák vy- stoupil.* Pan Ferd. Podhorský vystoupil dne 13. srp. v Marián- ských Lázních v opeře „Nocleh v Granadě" co lovec a došelskvělého výsledku byv hlučně a často vyvolán.* Pan Cantarelli (Trousil) zpíval s AugŠburskou operníspolečností pohostin.-ku v Kaufbeuernu (v Bavořích) a líbil sevelice.* Pan Hřímalý, mladší bratr zdejšího ředitele orkestrukrál. zemského českého divadla, posud koncertní mistr v Am- sterodámě, mešká na krátký cas v Praze, než nastoupí se slo- vutným naším Laubem cestu do Moskvy, kamž byl co profesorna tamější konservatoř se skvělými výminkami povolán. Mělijsme tyto dny opět příležitost mladistvého umělce slyŠeti hrátv kruhu soukromém; genialnosť jevila se již záhy v jeho hře,nyní přidružila se k ní úžasná dokonalost techniky a srdcejem- ná vroucnost výrazu. Neklameme se zajisté, stavíme-li p. Hří- mal éli o již pro nejbližší budoucnost mezi nejprvnější houslisty,kteří sobě vydobyli světské slávy. Krásný a mocný jeho tonstaví jej poblíže Laubovi, v němž naleznul nejen přítele horli- vého než i podněcovatele horoucného. V zimní saisoně uspořá- dají společně smyčcová kvartetta v Moskvě, kterým Laube jiždříve vydobyl tamtéž slavné jméno.* Ant. Rubinstein složil velkou koncertní kantatu „Sta- vění babylonské věže," k níž mu byl J. Rodenberg text podal.Co nevidět bude se skladba ta dávati v Královci. * Uprázdněná místa hudebnická. Kapelnické místo c. k.měšťanského ostrostřeleckého sboru v Kadani (v Cechách) s roč- ním platem 100 zl. je uprázdněno. Uchazeci o místo to nechťse vykážou vysvědčeními z příslušných hudebních vědomostechkapelnických nejdéle do 15. září t. r. u velitelstva sboru:Schutzencorps-Commando in Kaaden, a se vyjádří , že nastoupímísto dne 1. října. B. Bilse, královský ředitel hudby nyníve Varšavě, hledá koncertního mistra, jenž může nejen co só- lista, ale i ve hře orkestralní úcinkovati. Uprázdněno jestmísto kantora u evang. chrámu v Elbingu. Mimo svobodny byt400 tol. ročně. Bude-li uciti zpěvu v gymnasiu, obdrží 250tol. Uchazeci, majíce výtečná vysvědčení, nechť se hlásí pí- semně do 15. září t. r. u magistrátu v Elbingu. Listárna. SI. zp. spolku v S. K podobné merende můžete užít humor,sboru „Buřičové" (pro 1 hlas a 4 žáky s průvodem piana)aneb smyčcového kvartetta v partituře neb v hlasích; vhudbu uvedl G. B. Bierey. Sbor ten obdržíte v opisu u F.Boučka v Praze. Kar* Příští éíslo vyjde o celém archn.