SIC 1 7 Juillet 1916 naaz_1916-07_01 Princeton University Library paper Each leaf consists of recto and verso 28.0 cm 22.5 cm pages unnumbered Leaves 2R, 2V, 3V, 4R are entirely printed in single columns; some experimental layout on 1V; 4V includes section in two columns 4V includes boxed publication statement 2V contains full page image Sold for 20 centimes . SIC 1 7 Untitled Image Illustration 1 ÇA NE SE FAIT PAS 2 Untitled text 3 POÈME 4 Deux lacs nègres GUILLAUME APOLLINAIRE cre 4 Tête en bois Illustration 5 Peinture, poésie, musique (Sons, Idées, Couleurs) 6 [RÉFLEXIONS] 6 DIALOGUE NUNIQUE Z et A 6 EN MARCHE 6 ETC... 7 Untitled text 7 ? 8 RÉPONSES 8 Untitled text F. Berthet cre 8 Untitled text Emile Geney cre 8 Untitled text Tranchées de 1-re ligne cre 8 Untitled text Marcel Mil cre 8 Untitled text J. B. cre 8 Untitled text E. Dupuis cre 8 Untitled text 8 Ppht 0,20 Parait un foi» par mais Juillet 1918 SOUS IDIÉXmS COIJIvîDXJ RS FORMES N° 7 Adresser tout ce qui conteras •SIC* à.Pierre ALBERT-BIROT, Directeur 37, Rue dt la Tombe-I#«oiît Pats*. ÇA NE SE FAIT PAS AVANT, en France, vous demandiez un vêtement pas comme les autres: ÇA NE SE FAIT PAS. Un instrument pas comme les autres: ÇA NE SE FAIT PAS. Un papier, une étoffe pas comme les autres: ÇA NE SE FAIT PAS. Une machine pas comme les autres: ÇA NE SE FAIT PAS. Un artiste présentait une œuvre pas comme les autres: ÇA NE SE FAIT PAS. Or maintenant la France réveillée SAIT i que tout "CE QUI NE SE FAIT PAS" PEUT SE FAIRE FERA La pochade en couleur, que nous insérons dans ce numéro représe 11 *® un tapis actuellement exposé chez Martine, 83 Fg St Honoré. Il a été dessiné par Mademoiselle Alice RUTTY et exécuté par Messieurs : Midavainc et Brault, soldats blessés de l'atelier du Grand Palais: IL FAUT QU'ON LE SACHE: ce tapis a été REFUSÉ par le jury peamanent du Musée Galliera qui se pique de l'éclectisme le plus large. Ci-dessous quelques conseils au sujet d'un autre tapis exposé « par courtoisie » et &lt; par égards »; « ... Le Jury avait déjà fait de grandes réserves sur le tapis bleu exposé. Je priai M r C... de vouloir bien vous les transmettre en vous demandant si vous n'auriez pas autre chose de plus oalme et sur réponse négative je pris sur moi d'exposer le tapis en question, par courtoisie envers vous et par égards pour le brave blessé qui la réalisé. Mais il y a là une indication sur laquelle je ne saurais trop vous conseiller de reflé - chir. Il se produit depuis la guerre, dan« le domaine du décor, une réaction violente contre les tendances hardies qu'on qualifie aisément « d'influences allemandes » et non sans raison pour certaines. Je vous prie donc, dans votre propre intérêt, de n'envoyer ici que des formules qu'on est toujours libre de discuter sans doute, mais qui ne soulève - ront ni protestations ni blâmes ». Extrait d'une lettre de monsieur J. Eug. Delard Conservateur du musée Galliera A l'heure où nous devons prouver plus que jamais notre vitalité artistique voilà comment agissent envers l'artiste qui apporte vraiment QUELQUE CHOSE ceux qui se consi - dèrent comme les arbitres de l'Art Français. VOYEZ et JUGEZ POÈME I Deux lacs nègres Entre une forêt Et une chemise qui sèche II Bouche ouverte sur une harmonium C'était une voix faite d'yeux Tandis qu'il traîne de petites gens III Une petite vieille au nez pointu J'admire la bouillotte d'émail bleu Mais le rat pénètre dans le cadavre et y demeure IV Un monsieur en bras de chemise Se rase près de la fenêtre En chantant un petit air qu'il ne sait pas très bien Ça fait tout un opéra. V Toi qui te tournes vers le roi Est-ce que Dieu voudrait mourir encore GUILLAUME APOLLINAIRE Tête en bois Peinture, poésie, musique (Sons, Idées, Couleurs) Nous sommes heureux do pouvoir* annoncer à nos lecteurs qu'une exposition-audition d'avant - garde aura lieu, 100 Fg St Honoré du 10 au 30 Juillet, Oet ensemble constituera la l r ® des manifesta - tions d'art que SIC se promettait depuis long - temps de réaliser*. Tous les abonnés de SIC recevront une carte personnelle leur assurant 2 places aux matinées littéraires et musicales. XXIII. Les lois naissent des œuvres et non les œu - vres des lois. XXIV. Quelques vieux peuvent être des jeunes, mais hélas! que de jeunes qui sont des vieux. DIALOGUE NUNIQUE Z et A EN MARCHE A. —Je suis très heureux de voue rencontrer. J'étais en train de me dire qu'en somme l'art est objectivo-subjectif. Z. Oui, jusqu'à présent, puisque l'œuvre est «quelque chose» qui contient l'objet et le sujet. A. Bon, mais dans quelles proportions? L'œuvre doit-elle contenir plus de l'un que de l'autre? Z. De ce que nous avons dit jusqu'ici aucune loi relative à cette question ne me semble se dégager ; mais cherchons. Nous avons vu que l'image de l'appareil photographique ne contient que l'objet. Devons-nous reconnaître à cette image un caractère d'art? A. Non sans aucun doute, c'est une image mécanique. Z. A partir de quel moment une image appartient-elle au domaine de l'art? A. Dès qu'elle est création du sujet sensible et pensant. Z. Très bien, voici que nous avons fixé un point : une pari du sujet est indispen - sable ; l'image objective ne devient représentation d'art qu'après avoir été re - créée par le sujet. En d'autres termes l'art commence au sujet. Donc de ces deux parts que nous trouvons dans l'œuvre d'art: l'objet et le sujet, en est-il une plus nécessaire que l'autre ? A. Evidemment, la part du sujet, puisque sans elle, il n'y a qu'une image mécanique. Z. Alors, quel est le rôle de l'objet? A. 11 semble n'être que le point de départ d'une modification du sujet. Z. Par conséquent le sujet me semble bien libre de ne retenir de l'objet que ce qui l'intéresse, c'est à dire ce qui entraine sa modification, je dirai même qu'il doit ne retenir que cela, à quoi servirait le reste? ce qui nous amène à conclure que l'artiste est seul juge dans la mesure des proportions de l'ob - jectif et du subjectif, et il mettra d'autant moins d'objectif qu'il aura plus d'émotion ou d'idéal réactif. A. Je comprends maintenant notre tort vis à vis des cubistes et des futuristes, nous voulons toujours retrouver l'objet. Z. ..tandis qu'ils n'en ont pris que certains éléments constitutifs, suivant en cela la loi nunique qui tend au minimum d'objectif et au maximum de subjectif. A. Mais alors ne pourrait-on déjà concevoir un art plus absolument subjectif dont les œuvres laisseraient complètement en dehors l'objet dont elles sont nées? Z. Mon cher A je n'ai plus rien à vous apprendre : ce que vous demandez là c'est à peu près ce qui a été essayé dans l'expression plastique « Guerre » que SIC a publiée. Ah! je suis en retard, au revoir... A. Déjà, pourtant que de choses je voudrais encore vous demander sur la peinture la sculpture, l'architecture, la poésie, la musique, la danse... Z. Après les vacances nous nous retrouverons et nous parlerons de tout ce que vous voudrez. ETC... PEINTURE. Exposition 5, rue de Penthièvre. Encore une belle offensive d'avant-garde qui témoigne du merveilleux mordant de nos troupes. N'ayant ni assez de place, ni assez de temps pour faire l'étude sérieuse que mérite une exposition comme celle-ci, nous préférons nous abstenir plutôt que d'aligner des noms avec des épithètes (critique des Salons). Nous regrettons vivement de ne pou. voir étudier entr'autres les deux danseuses de Severini qui contiennent tant de choses. P. S. Galerie Marseille, rue de Seine. Dans ce petit temple d'art sont offerts religieusement aux yeux des croyants une série de dessins de Luc-Albert Moreau, mitrailleur aux armées. Que ne pouvons-nous dire tout le bien que nous pensons de ces puissants crayons. Sic NE PARAITRA PAS pendant les mois d'Août ©t Septembre. Dansla 1™ quinzaine dL'Oo - tobre paraîtront réunis en un seuil les IV 0E 8» 9, 1. ©. ? RÉPONSES Aux Armé»», I» 85 Février 1916 Pour oublier la science au service d® la mort l'ar - tiste mettra son art au service de 1» vie. Son œuvri sera un. hymne aux formes, aux couleurs, aux sons, aux idées le programme de ~Sic" cher monsieur— je croisque les ~Poilus" auront le droit de gueuler et d'imposer leur vision. F. Berthet. ' Quoique la guerre ait fait et quoi qu'elle- ait laissé, l'Humanité étant un éternel recommencement, nous ne sommes pas près encore Hélas ! d® voir la fin des Imbécilités. Emile Geney. 347-e Inf. S. P. 99. Bon nombr» de faiblards timides reviendront de cette rude école forts ©t audacieux. Or on peut fout espérer de la force et de l'audace. Tranchées de 1-re ligne L-t R. S. La guerre aura occasionné des examen» de con - science artistique, des rectifications d'idées, de style. Une mise au point, à peine... La psychologie y gag - nera, les idées de force et de vie aussi. Marcel Mil. Poête L'influence morale, je ne sais. Mais d'une consé - quence je ne doute point: plus de jeunesse. Pourtant Pourtant c'est avec ça qu'on construit la puissance d'un pays. Conclusion: la guerre devrait être faite par les vieux, par ceux qui ont donné tout leur jus, ceux qui ont tout dit, et qu'on garde les jeunes, eux qui ont encore tout à dire. J. B. croix de guerre. L'art d'après guerre? mais il sera nettement anti - académique, tout de fraîcheur et de spontanéité, l'ex - pression, la cristallisation même de l'âme de l'artiste. E. Dupuis caporal au 136e NOUS CROYONS DEVOIR PRÉVENIR nos abonnés ainsi que toutes les personnes qui nou9 écrivent pour renseignements, achat de numéros, demandes de spécimens, services de mobilisés etc... que nous faisons régulièrement les envois et répondons scrupuleusement à toutes les demandes. Toute irrégularité doit être imputée au service des Postes et nous demandons qu'on veuille bien nous en avertir. Le»- HIXHIérOS 1 et 2 étant épuisés, nous avons fait en sorte d'en réunir un certain nombre d'exemplaire» q«® m»»» tenons à la disposition de nos lecteurs aux prix de 0,75 le Jtë 1 et 0,50 le M 2. Clr* SE PROPOSE DE FAIRE DE L'EDITION LIVRES, BROCHURES, ALBUMS, MUSIQUE. JÇCO , j QQCp= . publie des poèmes, de la musique, des dessins, des reproductions de tableaux, des I 211 croquis d ? architecture, de meubles, etc.... 1 1 -OOO — ■ &lt;333= 1 " | ABONNEMENTS | La série de 12 N»« . . . 3.00 Tirage de luxe limité àlO exempl. Province 3.50 sur Japon 50 Fs. Étranger. 4.50 I Un numéro spécimen sera envoyé à toutes les adresses qu'on nous communiquera. (Service régulier à tous les mobilisés qui en exprimeront le désir) wy. . • OQTsss ni iiW Imprimerie RIRÂCHOVSKY, 50, Id St-jMquu* Parti» Li gérant Pltrrt ÂLBERT-BIROT Ppht 0,20 Parait un foi» par maisJuillet 1918 N° 7Adresser tout ce qui conteras•SIC*à.Pierre ALBERT-BIROT, Directeur37, Rue dt la Tombe-I#«oiît Pats*. SOUSIDIÉXmSCOIJIvîDXJ RSFORMES Sic NE PARAITRA PAS pendant les moisd'Août ©t Septembre. Dansla 1™ quinzaine dL'Oo- tobre paraîtront réunis en un seuil les IV0E 8» 9, 1. ©. Clr* SE PROPOSE DE FAIRE DE L'EDITIONLIVRES, BROCHURES, ALBUMS, MUSIQUE. JÇCO , jQQCp= .publie des poèmes, de la musique, des dessins, des reproductions de tableaux, desI 211 croquis d?architecture, de meubles, etc....1 1 -OOO— ■ &lt;333= 1 "| ABONNEMENTS |La série de 12 N»« . . . 3.00 Tirage de luxe limité àlO exempl.Province 3.50 sur Japon 50 Fs.Étranger. 4.50 IUn numéro spécimen sera envoyé à toutes les adresses qu'on nous communiquera.(Service régulier à tous les mobilisés qui en exprimeront le désir)wy. . • OQTsss ni iiW Imprimerie RIRÂCHOVSKY, 50, Id St-jMquu* Parti» Li gérant Pltrrt ÂLBERT-BIROT ÇA NE SE FAIT PAS AVANT, en France,vous demandiez un vêtement pas comme lesautres:ÇA NE SE FAIT PAS.Un instrument pas comme les autres:ÇA NE SE FAIT PAS.Un papier, une étoffe pas comme les autres:ÇA NE SE FAIT PAS.Une machine pas comme les autres:ÇA NE SE FAIT PAS.Un artiste présentait une œuvre pas commeles autres:ÇA NE SE FAIT PAS.Or maintenant la France réveilléeSAITi que tout "CE QUI NE SE FAIT PAS"PEUT SE FAIREFERA La pochade en couleur, que nous insérons dans ce numéro représe11*®un tapis actuellement exposé chez Martine, 83 Fg St Honoré. Il a étédessiné par Mademoiselle Alice RUTTY et exécuté par Messieurs :Midavainc et Brault, soldats blessés de l'atelier du Grand Palais:IL FAUT QU'ON LE SACHE:ce tapis a étéREFUSÉpar le jury peamanent du Musée Galliera qui se pique de l'éclectismele plus large.Ci-dessous quelques conseils au sujet d'un autre tapis exposé « par courtoisie » et&lt; par égards »;« ... Le Jury avait déjà fait de grandes réserves sur le tapis bleu exposé. Je priaiMr C... de vouloir bien vous les transmettre en vous demandant si vous n'auriez pasautre chose de plus oalme et sur réponse négative je pris sur moi d'exposer le tapisen question, par courtoisie envers vous et par égards pour le brave blessé qui la réalisé.Mais il y a là une indication sur laquelle je ne saurais trop vous conseiller de reflé- chir. Il se produit depuis la guerre, dan« le domaine du décor, une réaction violentecontre les tendances hardies qu'on qualifie aisément « d'influences allemandes » et nonsans raison pour certaines. Je vous prie donc, dans votre propre intérêt, de n'envoyerici que des formules qu'on est toujours libre de discuter sans doute, mais qui ne soulève- ront ni protestations ni blâmes ».Extrait d'une lettre de monsieur J. Eug. DelardConservateur du musée GallieraA l'heure où nous devons prouver plus que jamais notrevitalité artistique voilà comment agissent envers l'artiste quiapporte vraiment QUELQUE CHOSE ceux qui se consi- dèrent comme les arbitres de l'Art Français.VOYEZ et JUGEZ POÈME GUILLAUME APOLLINAIRE I Deux lacs nègresEntre une forêtEt une chemise qui sèche II Bouche ouverte sur une harmoniumC'était une voix faite d'yeuxTandis qu'il traîne de petites gens III Une petite vieille au nez pointuJ'admire la bouillotte d'émail bleuMais le rat pénètre dans le cadavre et y demeure IV Un monsieur en bras de chemiseSe rase près de la fenêtreEn chantant un petit air qu'il ne sait pas très bienÇa fait tout un opéra. V Toi qui te tournes vers le roiEst-ce que Dieu voudrait mourir encore Tête en bois Peinture, poésie, musique (Sons, Idées, Couleurs)Nous sommes heureux do pouvoir* annoncer ànos lecteurs qu'une exposition-audition d'avant- garde aura lieu, 100 Fg St Honoré du 10 au 30Juillet,Oet ensemble constituera la lr® des manifesta- tions d'art que SIC se promettait depuis long- temps de réaliser*.Tous les abonnés de SIC recevront une carte personnelle leur assurant 2 places aux matinées littéraireset musicales. XXIII.Les lois naissent des œuvres et non les œu- vres des lois.XXIV.Quelques vieux peuvent être des jeunes, maishélas! que de jeunes qui sont des vieux. DIALOGUE NUNIQUEZ et A EN MARCHE A. —Je suis très heureux de voue rencontrer. J'étais en train de me dire qu'ensomme l'art est objectivo-subjectif.Z. Oui, jusqu'à présent, puisque l'œuvre est «quelque chose» qui contient l'objetet le sujet.A. Bon, mais dans quelles proportions? L'œuvre doit-elle contenir plus de l'un quede l'autre?Z. De ce que nous avons dit jusqu'ici aucune loi relative à cette question ne mesemble se dégager ; mais cherchons. Nous avons vu que l'image de l'appareilphotographique ne contient que l'objet. Devons-nous reconnaître à cette imageun caractère d'art?A. Non sans aucun doute, c'est une image mécanique.Z. A partir de quel moment une image appartient-elle au domaine de l'art?A. Dès qu'elle est création du sujet sensible et pensant. Z. Très bien, voici que nous avons fixé un point : une pari du sujet est indispen- sable ; l'image objective ne devient représentation d'art qu'après avoir été re- créée par le sujet. En d'autres termes l'art commence au sujet. Donc de cesdeux parts que nous trouvons dans l'œuvre d'art: l'objet et le sujet, en est-ilune plus nécessaire que l'autre ?A. Evidemment, la part du sujet, puisque sans elle, il n'y a qu'une image mécanique.Z. Alors, quel est le rôle de l'objet?A. 11 semble n'être que le point de départ d'une modification du sujet.Z. Par conséquent le sujet me semble bien libre de ne retenir de l'objet que cequi l'intéresse, c'est à dire ce qui entraine sa modification, je dirai mêmequ'il doit ne retenir que cela, à quoi servirait le reste? ce qui nous amèneà conclure que l'artiste est seul juge dans la mesure des proportions de l'ob- jectif et du subjectif, et il mettra d'autant moins d'objectif qu'il aura plusd'émotion ou d'idéal réactif.A. Je comprends maintenant notre tort vis à vis des cubistes et des futuristes,nous voulons toujours retrouver l'objet.Z. ..tandis qu'ils n'en ont pris que certains éléments constitutifs, suivant en celala loi nunique qui tend au minimum d'objectif et au maximum de subjectif.A. Mais alors ne pourrait-on déjà concevoir un art plus absolument subjectif dontles œuvres laisseraient complètement en dehors l'objet dont elles sont nées?Z. Mon cher A je n'ai plus rien à vous apprendre : ce que vous demandez là c'està peu près ce qui a été essayé dans l'expression plastique « Guerre » que SICa publiée. Ah! je suis en retard, au revoir...A. Déjà, pourtant que de choses je voudrais encore vous demander sur la peinturela sculpture, l'architecture, la poésie, la musique, la danse...Z. Après les vacances nous nous retrouverons et nous parlerons de tout ce que vousvoudrez. ETC... PEINTURE. Exposition 5, rue de Penthièvre. Encore une belle offensive d'avant-garde qui témoignedu merveilleux mordant de nos troupes. N'ayant ni assez de place, ni assez de temps pour fairel'étude sérieuse que mérite une exposition comme celle-ci, nous préférons nous abstenir plutôt qued'aligner des noms avec des épithètes (critique des Salons). Nous regrettons vivement de ne pou.voir étudier entr'autres les deux danseuses de Severini qui contiennent tant de choses.P. S. Galerie Marseille, rue de Seine. Dans ce petit temple d'art sont offerts religieusement aux yeuxdes croyants une série de dessins de Luc-Albert Moreau, mitrailleur aux armées. Que ne pouvons-nousdire tout le bien que nous pensons de ces puissants crayons. ? RÉPONSES F. Berthet. Aux Armé»», I» 85 Février 1916Pour oublier la science au service d® la mort l'ar- tiste mettra son art au service de 1» vie. Son œuvrisera un. hymne aux formes, aux couleurs, aux sons,aux idées le programme de ~Sic" cher monsieur—je croisque les ~Poilus" auront le droit de gueuler et d'imposer leur vision. Emile Geney.347-e Inf. S. P. 99. ' Quoique la guerre ait fait et quoi qu'elle- ait laissé,l'Humanité étant un éternel recommencement, nous nesommes pas près encore Hélas ! d® voir la fin desImbécilités. Tranchées de 1-re ligneL-t R. S. Bon nombr» de faiblards timides reviendront decette rude école forts ©t audacieux. Or on peut foutespérer de la force et de l'audace. Marcel Mil. Poête La guerre aura occasionné des examen» de con- science artistique, des rectifications d'idées, de style.Une mise au point, à peine... La psychologie y gag- nera, les idées de force et de vie aussi. J. B. croix de guerre. L'influence morale, je ne sais. Mais d'une consé- quence je ne doute point: plus de jeunesse. PourtantPourtant c'est avec ça qu'on construit la puissance d'unpays. Conclusion: la guerre devrait être faite par lesvieux, par ceux qui ont donné tout leur jus, ceux quiont tout dit, et qu'on garde les jeunes, eux qui ont encore tout à dire. E. Dupuiscaporal au 136e L'art d'après guerre? mais il sera nettement anti- académique, tout de fraîcheur et de spontanéité, l'ex- pression, la cristallisation même de l'âme de l'artiste. NOUS CROYONS DEVOIR PRÉVENIR nos abonnés ainsi que toutes les personnes qui nou9 écriventpour renseignements, achat de numéros, demandes de spécimens, services de mobilisés etc... que nousfaisons régulièrement les envois et répondons scrupuleusement à toutes les demandes. Toute irrégularitédoit être imputée au service des Postes et nous demandons qu'on veuille bien nous en avertir.Le»- HIXHIérOS 1 et 2 étant épuisés, nous avons fait en sorte d'en réunir un certain nombre d'exemplaire» q«® m»»»tenons à la disposition de nos lecteurs aux prix de 0,75 le Jtë 1 et 0,50 le M 2.