Niederrheinische Musik 3. December 1859 nabi_1859-12-03_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus Frankfurt am Main. A. Schindler cre 1-4 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Die Mozart-Stiftung in Frankfurt am Main „Dr. Ponfick. „Dr. A. Giar, Secretär cre 4-5 Aus Bremen. 5-6 Die fünf letzten Violin-Quartette Beethoven’s. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisclic Musik-Zeitungfür Hunstfrcuncle und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 49. KÖLN, 3. December 1859. VII. Jahrgang. 49 fl» ie Ä'äederrheiwisclie Musik-Xeitliiigerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2Thlr.ß Sgl*. Eine einzelneNum»iv\er 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bisehoff in Köln.Verleger: M. Buchhandlung in Köln.Drucker* M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 7f&gt; u. 78. Inhalt. Aus Frankfurt am Main. 11. (Quartett-Spiel.) "Von A. Schindler. Die Mozart-Stiftung in Frankfurt am Main (Jah- res-Bericht). Ans Bremen (Wiedereröffnung der Privat-Concerte, Schiller-Feier). "Von —ll. Die fünf letzten Violin-Quartette Beetho- ven s. Tages- und Un t erh al tun gs blat t, (Köln, Zweite Soiree für Kammermusik Kassel, L. Spohr Leipzig, J. Kietz Berlin, Zur Schiller-Feier Regensburg Linz an der Donau Hamburg Prag Brüssel Paris). Aus Frankfurt am Main. A. Schindler. II. [Quartett-Spiel.] Die Alten sollen die Jungen belehren,Die Jungen sich aber von den Alten belehren lassen.Am 18. März d. J. Liess sich der bereits vortheilhaftbekannte Violin-Virtuose Herr Ludwig St raus ausWien im Museum mit Beethoven's Concert hören. Manerkannte alsbald, dass man ein ausgezeichnetes, mit denHerren Joachim und Laub auf gleicher Stufe der Ausbil- dung stehendes Talent vor sich habe, dem sonach der ver- diente Beifall im vollsten Maasse zu Theil wurde. Als aberwenige Wochen darauf Herr Straus in Verbindung mitden Herren Stein, Weicker (aus dem Theater-Orchester)und Herrn Brinkmann eine Quartett-Sitzung veranstaltetund darin gezeigt hatte, dass er diese den meisten Vir- tuosen stets fremd bleibende Gattung mit gleich grosserBegabung und Liebe behandelt, wie das Solospiel, wurdedie Aufmerksamkeit auf den jugendlichen Künstler Seitenseiniger gediegenen Musikfreunde erst vollends rege, sozwar, dass gegenseitig der Wunsch ausgesprochen ward,Schritte zu thun, um denselben hier festzuhalten und ihmeinen zum Vortheile des Ganzen gereichenden Wirkungs- kreis zu verschaffen. Herr Wilh. Speyer nahm die Sachein die Hand, und es gelang ihm, seine Collegen am Thea- ter dahin zu vermögen, dem Künstler die Stelle eines Con- certmeisters anzubieten. Gleichzeitig liess sich der Vorstandder Museums-Concerte gern bestimmen, Herrn Straus zuSolo-Vorträgen zu engagiren und ihm gleichfalls ein nam- haftes Fixum auszuwerfen. So ist der junge Mann in eineehrenvolle Stellung versetzt worden, in welcher er Gele- genheit erhält, sein schönes Talent zu eigenem, wie auchzum Vortheil der hiesigen Musik-Verhältnisse bestens ver- werten zu können. Soll Verfasser einen Rückblick auf jene Quartett-Sitzung (mit Cherubinischen und Mendelssohn'schen Wer- ken) werfen, so muss er gestehen, dass sowohl in Auffas- sung,- Colorit, Stil und Tempo, wie nicht minder im Zu- sammenspiel und Wohlklang im Allgemeinen wahrhaftRühmenswerthes geleistet worden, wobei der feine Kennernur ein Rundgeben höherer musicalischer Redekunst ver- misst hat. Diese ist nun einmal der lebenden Generationabhanden gekommen, und zwar, seltsam genug, ungeachtetso vieler Musikschulen oder, wie man diese Anstalten lie- ber nennt, Conservatorien. Dass nach solchen Beweisenvon Tüchtigkeit die Elite der frankfurter Musikfreunde dieBildung eines Vereins für Quartett-Spiel das seit meh- reren Jahren brach gelegen—mit freudigen Erwartungengewünscht, war die natürliche Wirkung des Gehörten.Diese Wünsche sind erfüllt. Der Verein besteht aus denvier oben genannten Künstlern.Bei Herannahen der musicalischen Saison verkündetenöffentliche Anzeigen einen Cyklus von sechs Sitzungen, de- ren erste bereits am 28. October, die zweite am 13. No- vember Statt gefunden hat. Zum Vortrage sind gekommen:Mendelssohn in D-clur,Haydn in (mit „Gott er- halte") und Beethoven in Es-dur, Op. 74; dann Mozartin D-moll,Streich-Trio in G-dOp. 9, von Beethovenund Schubert in D-moli.Ein genugsam reiches Materialzu Anknüpfung von Betrachtungen, ob der Geist jenesFrühlingsmorgens nun wieder über dem Verein geschwebtoder vielleicht gar von einem anderen nicht classischen—verdränet worden. Gestehen wir es nur ohne Hehl, dasses im Ganzen ein nicht classischer gewesen, dalier den Er- wartungen der Kenner in wenig genügender Weise ent- sprochen wurde. Woher jedoch ein so auffallender Con- trast bei denselben Individualitäten? Sollte derselbe nichtetwa in etwas Aeusserlichem seine Ursache finden? DieseFragepunkte zeigen, dass es von Interesse ist, dieser seil- r \samen Erscheinung auf den Grund zu kommen, weil wich- tig für den Vortrag aller Musik.Der grosse Yiolinkünstler Baillot äussert sich aufSeite 272 seiner Schule, wie folgt: „Die Art des Aus- drucks, die Mittel, deren man sich bedient, der eigentüm- liche Vortrag, welchen man einem jeden Stücke beilegt,bezeichnen den Stil.... Jeder Componist drückt seinemWerke ein besonderes Siegel auf, worin die Art, es zufühlen und sich auszudrücken, begründet ist. Hier scheitertmancher Spieler; mancher ist fähig, die Musik eines ein- zelnen Componisten vorzutragen, dagegen nicht jene einesanderen; Finger, Bogen und Spiel, Alles versagt ihm, weiler die gehörige Biegsamkeit nicht besitzt, sich in jede Gat- tung des Stils zu fügen, oder der Fähigkeit ermangelt, denZusammenhang der melodischen Abschnitte [Bhythmik]aufzufassen und in diesem Sinne vorzutragen,—ein Uebel,gegen welches es kein Mittel gibt."Ist auf letzteren Satz zunächst zu erwidern, dass einguter Unterricht schon Kindern von zehn Jahren klare Be- griffe von Bhythmik beibringen kann, weil dies für dengebildeten Lehrer ausserordentlich leicht ist, so zeigt dochdas ganze Citat, dass Baillot sich im Punkte „Stil" ledig- lich an der Technik des Spiels hält. Er vergisst den in denverschiedenen Werken verschiedener Autoren verborgenliegenden Geist, den selbst ein gleichmässig geschicktesHandhaben aller Kunstmittel nicht ans Tageslicht zu för- dern vermag. Das braunschweiger Quartett der BrüderMüller, dem gewiss alle technischen Mittel zum Ausdruckgeläufig waren, vermochte dessen ungeachtet den Kennernur in Mozart's Musik ganz zu befriedigen, in weit abste- hender Weise kam Haydn's Geist durch sie zu Tage, Beet- hoven aber war durchweg nur in den Noten da. Baillotwürde als Grund angegeben haben: weil die Spieler dieStilweise dieser beiden Classiker nicht erfasst. Mag indessdie Ansicht des französischen Meisters in Ehren gehalten wer- den, sie wurde ja zu derZeit ausgesprochen, als die Kunst,Violine zu spielen, sich noch in gesetzmässigen Schrankengehalten und noch nicht in Seiltänzerei ausgeartet war,die durch Annahme mannigfacher Manieren die Kluft zwi- schen damals und jetzt erzeugt hat. In diesen Manieren,die sich im Hin- und Herrutschen auf den Saiten(also im Mangel an Positivität des Tones), in Verdün- nung des Colorits, in Anwendung von modernen,nur für Salon-Musik passenden Stricharten, invernunftwidrigerUebertreibung derZeitmaasseund so weiter bemerkbar machen, in solchen Manierenhat man gegenwärtig die Haupthindernisse zu suchen, denStil-Eigenheiten der classischen Componisten gerecht wer- den zu können, weil jede Manier, in sich befangen, ver- schiedenartigen Ausdruck nicht zulässt, vielmehr ihrem Wesen nach gebieterisch an der Gleichmässigkeit festhält.Daher kommt es, dass Haydn wie Mendelssohn, dieserwieder wie Beethoven, und dieser wie zu Ge- hör gebracht werden. In gleicher Weise geschieht diesesmit den Sinfonieen der Classiker, obgleich die Charakter-Eigenheiten in dieser Gattungs-Musik weit weniger schwerzu sondern sind, als in der Quartett-Musik, darum dieseimmerhin die allerschwierigste hinsichtlich der charakter- eigenthümlichen Darstellung bleibt.Wieder zu unserem Quartett-Verein zurück.Kinder der Zeit tragen natürlicher Weise mehr oderweniger das Charakter-Gepräge ihrer Zeit an sich; wiesollte dieser junge Verein eine Ausnahme machen? Gott- lob jedoch, dass dieses Gepräge erst im Ansätze begriffenist, noch nicht mit den einzelnen Individualitäten verwach- sen, wie sich dies z. B. bei dem meininger Quartett derjüngeren Müller in höchst bedauerlicher Weise kundgibt, daher Warnung und Belehrung bei ihnen zu spätkommt, weil vorbenannte Manieren sie bereits ganz be- herrschen. Sie gleichen Walzen, denen kaum eine Spurvon Geist und Gemüth innewohnt. Der Ton und seinePsyche ist ihnen nichts, das Notenzeichen Alles. Wehe derEpoche, in welcher viele dergleichen Maschinen die Landedurchziehen und mustergültig einwirken! Dass unsereEpoche zu viele derselben besitzt, ist eine der betrübend- sten Wahrheiten.Es würde wahrscheinlich auch in unserem Falle daswohlgemeinte Wort des Verfassers in der Luft verhallen,wenn er es unterliesse, durch einige Stellen aus den jüngsthier vorgetragenen Werken vor Augen zu legen, wie selbevom Componisten niedergeschrieben, von der ersten Vio- line aber verändert gespielt worden.Haydn schreibt im erstenSatze des Quartetts in u. s. w. fünf Tacte hindurch. Er verlangt sonach ein klei- nes Verweilen auf der ersten und der dritten Note jederGruppe, wodurch der Gang ein festgeschlossenes und wohlauch ernstes Gepräge gewim.t. Diese Stelle ward jedochso gespielt: u. s. f. Durch das spitze Hinausstossen der anzuhaltendenNote erhält die Stelle den Charakter des Coquetten, leicht- fertig Tändelnden. In derselben Weise wurden alle der- gleichen punklirten Stellen im ersten Satze gespielt. Die Melodie des Volksliedes in diesem Quartett istmit „Poco Adagio cantabile"überschrieben; wir beka- men sie aber im Tempo Andante zu hören, dieerste Variation hingegen in der Bewegung zurückgehalten.Schuppanzigh und Genossen in Wien spielten diesesVolkslied sammt allen Variationen in gleichmässiger Be- wegung; bekanntlich hatte dieser Verein in seiner Jugend- zeit den grossen Haydn selber, meist aber seinen Stellver- treter, den Grafen Rasumowsky, den ersten Bewahrerder Haydn'schen Traditionen, zu Führern. Obgleich indiesem Satze die Vortragszeichen nur sehr spärlich beige- setzt erscheinen, so nuancirte jenes kunstgeschichtlich hoch- berühmte Quartett dennoch die Melodie wie alle Varia- tionen in mannigfaltiger Weise, wodurch Monotonie ver- hindert ward. (Das braunschweiger Quartett spielte denganzen Satz piano pianissimoin übermässig süsslicher Ma- nier.) Ferner schreibt Haydn im ersten und zweiten Tactedes zweiten Theils dieses Volksliedes die Vorhalte fis unddnach altem Herkommen mit kleinen Noten. Die zu ge- wissenhaften alten Componisten schrieben nämlich die aufschwere Tacttheile fallenden Vorhalte regelmässig mit klei- nen Nötchen (so gleichfalls im Recitativ),weil dieselben meisteine Dissonanz zum Basse bilden. Dieser alte Brauch hattedas Gute, dass Sänger wie Spieler auf die Betonung diesesVorhaltes aufmerksam gemacht wurden. Mozart hat dieseSchreibart beseitigt. Verfasser hörte Beethoven mit Be- dauern äussern, dass diese Schreibart aus Bequemlichkeits- gründen beseitigt worden. Unsere erste Violine spieltediese Vorhalte so: Die zweite Violine hingegen liess in der ersten Variationbeiden Vorhalten Recht widerfahren, die Stelle erklangdemnach wie im Gesänge. Man lege ihr nur die zukom- menden Worte unter, der lange Accent wird sich von selbstergeben, und die harmonischen Noten und c wegen deslängeren Verweilens auf den Vorhalten werden um einWeniges verkürzt zu hören sein. Und so wird das Verfah- ren im richtigen Gebrauche aller Vorhalte sein müssen.Ein Pianoforte- oder Violinspieler, dem der richtige Ge- brauch der Vorhalte in den verschiedenen Zeitmaassen nichtgeläufig ist, entbehrt der Kenntniss eines der am häufig- sten vorkommenden Gesetze der höheren Redekunst. Heut- zutage ist das leider ein gar seltener Vogel, der merkenlässt, dass er etwas davon weiss. Trockene Correctheit,oft wohl auch Glätte und Eleganz sind die alleinigen Zieleunserer Virtuosen, Prägnanz im Ausdruck hingegen istein fast ungekannter Begriff. Das Mozart'sche Quintett in D-moll anlangend, soentbehrte es im ersten Satze des der Tonart und demInhalte entsprechenden Ernstes und der Würde; Weichheitliegt nicht im Grundwesen dieser Tonart, sie erfordert viel- mehr kräftiges Colorit, der fragliche Satz insbesondere nochbreiten Stil. Schon Plato hat die Psyche dieser Tonarterklärt. Im Andante wurden wir durch oftmaliges Nicht- beachten der vielen vorkommenden Sechszehntel-Pausengestört, wodurch die über dem Ganzen herrschende hei- lige Ruhe gelitten. Im Trio des Minuetto ist die Schreibartnachstehende: Die stricte Befolgung dieser Vorschrift erfordert eine sorg- fältig gewählte Bewegung des Allegretto ohne die gering- ste Abweichung von dem vorausgehenden e. Wirbekamen jedoch dieses Trio im schnellen Tempo alsozu hören: Dass die Viola im zweiten Theile, mit fortgerissen, in glei- cher Weise secundirte, lässt sich erwarten. Das Trio er- hielt somit den Charakter eines gemeinen Walzers oder,bezeichnender, eines Gassenhauers.In Beethoven's Streich-Trio, Op. 9, war die Ausfüh- rung des ersten Satzes in jeder Beziehung gelungen, demzweiten Satze, Adagio, ma non tanio e cantabilc, fehltenjedoch fast durchweg die schriftlich nicht angemerkten, imausdrucksvollen Gesänge aber sich von selbst verstehendenBetonungen, daher derselbe langweilig werden musste.Der dritte Satz, Scherzo Allegro, wurde in ein modernesPresto umgewandelt; der vierte Satz, Presto: im Tempo Prestississimo, mit am so genannten Froschhüpfenden Bogen abgehetzt, so zwar, dass der Compositionzu folgen schlechterdings unmöglich gewesen, denn derVirtuose fesselte mit dem schlecht angewandtenallein die Aufmerksamkeit. Hat wohl diese jüngste Erfin- dung von Streicharten Berechtigung, auch in der Kammer- musik der Classiker angewandt zu werden, in die unsere jungen Virtuosen sie so häufig hineintragen? In der Vio- lin-Schule von Rode, Kreutzer und Baillot (nicht zu ver- wechseln mit der von Baillot allein herausgegebenen) wirdim Capitel „Vom Geiste des Vortrags" das Quartett eine„Composition genannt, deren reizender Dialog eine Artvon Unterhaltung zwischen Freunden ist, die sich ihre Em- pfindung und wechselseitige Zuneigung mittheilen." DieseErklärung wird auch auf das „gearbeitete" Trio Anwen- dung finden. Man denke sich aber in diesem Freundes- kreise das Getänzel mit dem Bogen am Frosch als Aus- druck der ästhetischen Empfindung im Wechsel der In- strumente! Begreiflich wird die gediegenste Compositiondadurch in die Classe ordinärer Salon-Musik herabgezogen.Ueber die Ausführung des herrlichen Quartetts D-mollvon F. Schubert wollen wir nur offen gestehen, dass die- selbe kein Verständniss des Werkes bekundete und durchmaasslose Uebertreibung der Tempi im vornehm- lich im vierten Satze auf gleicher Stufe mit den Produc- tionen des meininger Müller-Quartetts gestanden. Uebersolchen Wahnsinn kann der verständige Musikfreund nurwehklagen.Noch müssten verschiedene Abweichungen von derSchreibart der Componisten angezeigt werden, die störendauf genaue Uebereinstimmung gewirkt, hiesse dies nichtdiesen Aufsatz zu weit ausdehnen. Beispielsweise werdenur auf eine oft erscheinende Tonfigur hingewiesen. Die Partitur besäet: die erste Violine verändert diese Achtel in Sechszehntel und spielt , Viola oder Violoncell bringt sie wieder so zu Gehör: und dergleichen mehr. Auch erlaubt sich Referent, zu fra- gen, ob ein Pianissimo wohl bis zu kaum hörbarem Ge- säusel verdünnt werden darf. Möge unser Quartett-Verein im Vorstehenden die Auf- merksamkeit erkennen, mit welcher der Unterzeichnete denProductionen bisher gefolgt, und dies zunächst im Interessewachsenden Gedeihens des Vereins hiermit bekundet. Soll- ten diese wohlgemeinten Anmerkungen eine gute Stättegefunden haben, so soll es an deren Fortsetzung nicht feh- len. Ein Verein, aus jugendlichen Kräften bestehend, miteiner meisterlich technisch ausgebildeten ersten Violine undeinem Violoncell mit weichem, singendem Tone, gewand- ter Bogenführung und tadelloser Reinheit in der Intonation(Herr Brinkmann), ein solcher Verein vermag das Höchstezu erreichen, Wenn er die vorzutragenden Werke der Prü- fung sachverständiger Männer unterwirft, bevor er damitvor das Publicum tritt. Der Beifall des vollen Saales istzwar beachtenswert!), soll aber nicht anders denn als eineaufmunternde Theilnahme angesehen werden. Das Quar- tett-Spiel zählt an wahrhaften Kennern überall die aller- wenigsten, weil es nebst viel Uebung im Hören tiefe Ein- sicht in die Partitur erfordert. Die meisten Zuhörer sindbefriedigt, wenn es nur recht frisch einherläuft und „zu- sammenklappt". Das Zusammenklappen der aufgeführtenMusikstücke scheint hierorts von nicht minderer Wichtig- keit zu sein, wie das Zusammenklappen der Rechnungen.Vielleicht anderwärts ebenfalls. Den jungen Künstlern wäredaher zu rathen, zu ihren Studien gediegene Kenner vonclassischer Quartett-Musik recht oft hinzu zu ziehen undsich ihren Urtheilen zu fügen. Sie finden solche in denHerren Wilhelm Speyer und Dr. Schlemmer (vielleicht auchin anderen mir weniger wohlbekannten Männern), die,wenngleich nur so genannte Dilettanten, dennoch durchihre ästhetische Bildung unzählige Fachmusiker über- schauen.Endlich soll noch gewarnt werden vor Diftelei undängstlichem Feilen an den Tonwerken, weil beide die un- befangene, oftmals richtige Anschauung der Sache auf Irr- wege führen und dem Kunstwerke ein ganz anderes Ge- präge aufdringen, als ihm eigentümlich ist. [*] Die Mozart-Stiftung in Frankfurt am Main „Dr. Ponfick.„Dr. A. Giar, Secretär. Der Bericht des Verwaltungs-Ausschusses der Mo- zart-Stiftung in Frankfurt am Main an den Lieder- kranz umfasst das mit dem 30. September 1859 abge- schlossene einundzwanzigste Geschäftsjahr und enthält un- ter Anderem Folgendes:„Das Capital-Vermögen der Stiftung betrug am Schlüssedes vorigen Jahres 35,433 Fl. 10 Kr.; dazu durch denLiederkranz der Ertrag des statutenmässig zu gebendenConcerles mit 71 Fl. 17 Kr.; ferner die Schenkung einerBanknote von lOOFrcs.; dann 25 Fl., 20 Fl. und andere/freundliche Gaben. Durch diesen Zuwachs mit Zuziehungder Zinsen von Capital stellt sich am Schlüsse dieses Jah- res das Gesammt-Vermögen der Stiftung auf 36,625 Fl.11 Kr.„Bei Aufstellung der Bilanz ist zu bemerken, dass dieGasse mit zwei Quartalen an den Stipendiaten Brambachfür das ihm bewilligte vierte Jahr des Stipendienbezugesim Rückstände ist, da Brambach, ähnlich wie früher Bruch,das letzte Jahr seines Stipendiengenusses auswärts zubrin- gen wird und sich zu eigener Annehmlichkeit den gleich- zeitigen Bezug mehrerer Quartale ausgebeten hat.„Bei dem Danke an die werkthätigen Förderer unse- rer Stiftung und ihrer Zwecke müssen wir auch des HerrnCapellmeisters Hiller in Köln mit gebührender Auszeich- nung gedenken. In reiner Begeisterung für alles Gute und Schöne hat er unsere Stiftung und ihre Wirksamkeit vonAnbeginn mit warmer Liebe umfasst und nach allen Rich- tungen ihre Interessen mit Rath und That in einer Weisegefördert, die ihn selbst manche mühevolle Thätigkeit undmanches Opfer nicht scheuen liess. Unsere beiden letztenStipendiaten waren vorzugsweise seiner Leitung und Be- lehrung übergeben. Alles zeugt sowohl für die Umsichtund das Yerständniss dieser Unterweisung, wie für das gei- stige Eindringen in die Sache. Die Liebe und Verehrungder Stipendiaten für ihren Lehrer und Meister gibt für dasganze Verhältniss das ehrendste Zeugniss. Mag auch dieseumfassende und uneigennützige Thätigkeit Hiller's in denerzielten schönen Resultaten ihre würdigste Belohnungfinden, so können wir doch nicht umhin, unserer danken- den Anerkennung an dieser Stelle öffentlichen Ausdruckzu geben, mit der Bitte, dass Herr Gapellmeister Hillerunserer Stiftung diese Sympathie dauernd bewahren möge.Um nun auch von unseren Stipendiaten selber zu reden,so hat Bruch die letzte Zeit seines Stipendiengenusses zumTheil noch auswärts verbracht, zum Theil sich in vollerEnergie mit grösseren Entwürfen und umfassenderen Ar- beiten beschäftigt, die nach Hiller's Urtheil den Stempelder gereifteren Entwicklung unverkennbar an sich tragen.Er hat den vollen Turnus des Slipendienbezuges nun hin- ter sich, und wir wünschen ihm für seine ferneren Bestre- bungen den Erfolg und die Anerkennung, zu der ihm diegewonnene Kunststufe alle Qualificationen der Berechti- gung zu sichern scheint.»Brambach ist nicht minder eifrig und strebsam, undsowohl seine Leistungen in ihrem grösser angelegten Plane,als die anerkennenden Zeugnisse Hiller's erfüllen uns auchbei diesem Stipendiaten mit den schönsten Hoffnungen. Erwird einen Theil des kommenden Winters in Leipzig ver- bringen. Auch er nähert sich allmählich dem Ziele seinerengeren Verbindung mit der Stiftung.«Wenngleich das abgelaufene Geschäftsjahr keine be- sonders hervorspringenden Momente bietet, so ist der ruhiggemessene Gang und die stille, sichere Entwicklung allerKräfte in stetem erfreulichem Fortschreiten und verheisstuns auch für die fernere Zeit die befriedigendsten Resul- tate. Vertrauensvoll appelliren wir hierbei an die nach- drückliche und beharrliche Beihülfe des Liederkranzes, derdurch seine eifrigen Bemühungen die rasche Entwicklungso wesentlich gefördert, wie an die Mitwirkung andererFreunde und Kunstgenossen, welche, durchdrungen vonder segensreichen Wirksamkeit der Stiftung, ihre schönenZwecke zu fördern im Stande sind.„Ein bewegteres Leben wird das nächstfolgende Jahrin die Thätigkeit unserer Stiftung bringen, indem wir im Laufe desselben wahrscheinlich zur Erwählung eines neuenStipendiaten schreiten werden.„Der Verwaltungs-Ausschuss der Mozart-Stiftung,und in dessen Namen der Präsident: Aus Bremen. Den 29. November 1859. Die am 8. November wieder begonnenen Privat-Con- certe erfreuen sich trotz der Erhöbung des Abonnementsder zahlreichsten Theilnahme, welche in den gesteigertenLeistungen des Orchesters sicher die vollste Befriedigungfinden wird, da dasselbe durch das Engagement einigertüchtigen Geiger unter Anderen des Herrn Concertmei- sters Engel aus Petersburg —, so wie durch die Ermög- lichung von zwei Orchester-Proben für jedes Concert we- sentlich an Abrundung und Durchbildung unter der Lei- tung unseres vortrefflichen lleinthaler gewinnen muss.In dem ersten Concerte wulde Beethoven sSinfonie, Cherubini's Ouvertüre zum Wasserträger undWeber's Jubel-Ouverture zur Ausführung gebracht. Herr Vieuxtemps spielte sein Z&gt;-mo//-Concert. Er istnoch immer der grosse Geiger mit vollendeter Technik,mächtiger Bogenführung, elegantestem und fein abgewo- genem Ebenmaass des Vortrags. Woran lag es, dass erbei aller Anerkennung seines Werthes das grosse Publi- cum nicht so elektrisirte, wie es bei seinem Rufe zu er- warten war? Seine Compositionen sind geistreich und fernvon aller Trivialität, aber es fehlt ihnen der wahrhaft ge- niale Schwung, die Kraft der Erfindung, die mit sich fort- reisst. Interessante Durchführung der Gedanken, unerwar- tete und oft frappante Wendungen der Modulation, Kennt- niss des Orchesters, das Machwerk im besten Sinne desWortes, ist vorhanden. Ausser spielteHerr Vieuxtemps noch einige brillante Salonstücke, eben- falls eigener Composition: Oh Willie, undSt Patricks day. Frau Concertmeister Engel aus Pe- tersburg, welche die Iphigenien-Arie in die Cour-Arie aus Fi garo's Hochzeit und Lieder von Schubert undMendelssohn vortrug, gehört zu den fein fühlenden, gra- ziösen Sängerinnen. Für die Iphigenie mochten ihre Stim- mittel nicht ganz ausreichen, dem Tone fehlt es an mate- rieller Grösse, der Darstellung an jener plastischen Erha- benheit; überall aber, wo innige oder graziöse Elementezur Geltung kommen sollen, bietet sie höchst Anerken- nenswerthes. Ihre Figaro-Arie und ihre Liederspenden wur- den mit dem lebhaftesten Beifalle aufgenommen. Die C-moll-Sinfonie von Spohr, Op. 78, die daszweite Privat-Concert eröffnete, galt dem Andenken desdahingeschiedenen Meisters. Sie wurde vortrefflich gege- ben und namentlich das Andante und der letzte Satz mitlebhaftem Beifall aufgenommen. Von Ouvertüren hörtenwir die zum Märchen von der schönen Melusine von Men- delssohn und die Egmont-Ouverture von Beethoven.Frau Clara Schumann spielte (auf einem Flügel vonKlems) das A-mott-Concert von R. Schumann. Die Vor- züge dieser berühmten Künstlerin sind bekannt; über das,was sich für und gegen ihre Wiedergabe classischer.Werkesagen lässt, hat die neueste Zeit manche Beiträge geliefert.Wir waren sehr gespannt, müssen aber gestehen, dass sieSchumann's Werk mit einer Ruhe und Grösse des Stils,mit einem rhythmischen Ebenmaass vorgetragen hat, wel- ches nichts zu wünschen "übrig liess und die Leistung zueinem vollkommenen künstlerischen Genuss machte. DieseMeinung theilt .hier mit dem Publicum auch das Orchester,dessen Begleitung im letzten Satze ein Prüfstein für beideTheile ist. Von den kleinen Stücken:von Chopin [Cis-moll),Schlummerlied von Schumann, Op.124, und Gavotte von Bach (D-moll) wurde die letztereenthusiastisch aufgenommen und gegeben.Wir machten die Bekanntschaft einer neuen SängerinAltstimme), Fräul. Wilhelmine v. Kettler aus Olden- burg, die ihre Studien in Mailand gemacht hat. Die Stimmeist ein echter Contra-Alt von vorzüglicher Klangfarbe, dietechnische Bildung, abgesehen von dem für deutsche Mu- sik zu häufigen Tremuliren, höchst beachtenswert!].Die Wahl der ersten Arie: „0 du, die Wonne"u. s. w., aus dem Messias war für ein erstes Debüt nichtglücklich; sie bietet zu wenig Umfang für das Organ. Umihrem poetischen Gehalte inmitten einer fremdartigen Um- gebung gerecht zu werden, erfordert sie eine Grösse desVortrages, für welche an jenem Abende wohl die Mittelvorhanden waren, nicht aber die Ruhe vollkommener Be- herrschung des Augenblicks.In der Semiramis-Arie, Eentfaltete sich die Schönheit des Organs und der Ge- schmack der Künstlerin für die Rossini'sche Phrase. Liedervon Mendelssohn und Schumann und ein schottisches Volks- lied wurden warm und schön vorgetragen.Das Schiller-Fest, welches überall alle musicalischenKräfte und Talente in Bewegung setzte, hat auch hier An- lass zu einigen neuen Productionen gegeben. Ausser einer(auch in Druck erschienenen) Hymne: „Heut' über allemdeutschen Volke", welche von einem Massen-Chor, ausetwa 500 Sängern und stark besetztem Orchester beste- hend, am Festtage ausgeführt wurde, hat Herr Musik-Director Reinthaier eine Cantate für Männerchor mit Orchester nach Worten von F. Ruperti componirt, welchesowohl in den Proben als bei der Ausführung am Tageder Vorfeier im Künstler-Verein mit solchem Enthusias- mus aufgenommen worden ist, dass dieselbe hoffentlichdem Schicksal des Ad-Acta-Legens, welches so vielen Ge- legenheits-Compositionen zu Theil wird, entgehen wird.Einer Festgabe des Concertmeisters Schmidt: „DieWürde der Frauen", für gemischten Chor mit Orchester,wurde bei ihrer Aufführung neben „der Glocke" von einemzahlreichen Auditorium lebhafter Beifall zu Theil.Die Ueberfüllung der Privat-Concerte hat die Ideeeines neuen Concert-Cyklus von sechs Sinfonie-Concertenangeregt, welcher an dem heutigen Tage unter Reintha- ler's Leitung mit dem Orchester der Privat-Concerte eröff- net wird, so dass wir diesen Winter ausser den Oratorien7 \siebenzehn Sinfonie-Concerte haben sverden.Nächsten Samstag kommt mit neuer Instrumentationvon Reinthaier Händel's „Josua" zur Aufführung; Fräul.v. Kettler wird die Alt-Partie, Herr Schneider aus Wies- baden die Tenor-Partie singen.Im nächsten Privat-Concerte wird David aus Leipzigspielen. —ll. Die fünf letzten Violin-Quartette Beethoven’s. Der Vortrag des Quartetts in Cis-moll (mit Opus 131bezeichnet) in der Soiree für Kammermusik am letztenDinstag veranlasst uns, die authentischen historischen No- tizen über die Entstehung der fünf letzten Quartette vonBeethoven nach der neuen Auflage der Biographie Beet- hoven's von A. Schindler mitzutheilen.Es ist bekannt, dass der Fürst Galitzin den Anstosszur Composition derselben gegeben. Die Zeit, in welchersie entstanden, beginnt mit dem Sommer 1824 und endetmit dem November 1826. Schon im December trat dieKrankheit ein, der Beethoven den 26. März 1827 erlag.Während dieser Zeit hat er sich mit keiner ande- ren Composition beschäftigt. Die Ariette „Der Kuss"(als Op. 128 herausgegeben) und dasfür Pianoforte (als Op. 129) sind eingeschobene Kleinig- keiten aus ganz früher Zeit.Sämmtliche fünf Quartette sind schon bei LebzeitenBeethoven's in den Händen der Verleger gewesen; derZusatz: „Aus dem Nachlasse", auf dem Titel des A-nwll-und des .F-dfwr-Quartettes bei M. Schlesinger ist unrichtig.Es ist dies desshalb wichtig, weil aus dem wahren Verhaltder Sache hervorgeht, dass Beethoven die letzte Hand andiese Stücke gelegt hat und nichts mehr daran zu ändernvor hatte. Die Reihenfolge der Entstehung der Quartette istfolgende:1. Quartett in Es-dur, Op. 127.2. „ „ A-moll,„ 130 (anstatt 132).3. , „ B-dur, „ 131 (anstatt 130).4. „ n Cis-moll, „ 132 (anstatt 131).5. „ „ F-dur,„ 133 (anstatt 135).Die Fuge in B-dur (als Op. 133 gedruckt im Jahre1830 bei Artaria in Wien) bildete ursprunglich das Fi- nale des grossen _/9-efer-Quartetts (1826 geschrieben, imMärz des Jahres zum ersten Male öffentlich gespielt). DerVerleger Matth. Artaria bewog Beethoven, statt der Fugeeinen Schlusssatz im freien Stil zu schreiben, und erbotsich, die Fuge als selbstständiges Werk zu honoriren. Soentstand das gegenwärtige Finale des _Z?-e?wr-Quartetts,Ällegro,2/i-Tact, ein Satz, der in Heiterkeit des Charak- ters und Klarheit der Arbeit auf merkwürdige Weise ge- gen die übrigen Sätze absticht. Und dennoch war diesesFinale die letzte Composition Beethoven's (Novem- ber 1826), und er hat es zu Gneixendorf im Hause sei- nes Bruders, unter den widerwärtigsten Familien-Verhält- nissen, unglaublichen Rücksichtslosigkeiten gegen ihn, beiregnerischem Welter, beschränkt auf die Wohnstube, ge- schrieben!Die Fuge in D-dur für zwei Violinen, zwei Violenund Violoncell, die als Opus 137 im Jahre 1827 beiHaslinger in Wien erschien, ist schon im Jahre 1816 ge- schrieben.In Schindlers Buche möge man nachlesen, unter wel- chen äusseren Verhältnissen und Einwirkungen die fünfletzten Quartette von Beethoven geschrieben worden sind.Die Darstellung wirft ein zwar bedeutendes, aber betrü- bendes Licht auf die letzten Lebensjahre des grossen Mei- sters und erklärt wenigstens zum Theil die nicht zu läug- nende Erscheinung, dass während dieser Jahre in seinemmusicalischen Schaffen der Kampf des Genius mit der Re- flexion eintrat, und die Fackel des ersteren nicht immerdas Dunkel der Irrgänge durchleuchtete, in welche dieletztere den Componisten führte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Molsi. Am Dinstag fand die zweite Soiree für Kammer- musik Statt. Die Herren Grunwald, Derckum, von Königslöw undB. Breuer eröffneten sie mit nichts Geringerem als dem Vortrag desQuartetts 0 p. 131 in Cis-moll von Beethoven, wobei das fleis- sigste Studium und eine sehr sorgfältige Ausführung volle Anerken- nung fanden. Wenn ein Referent in der ehemaligen AllgemeinenMusik-Zeitung vom Jahre 1826 über die erste Aufführung eines derfünf letzten Quartette Beethoven's sagt: „Wenn die Instrumente in den Regionen des Süd- und Nordpols mit ungeheuren Schwierigkei- ten zu kämpfen haben, wenn jedes derselben anders figurirt und siesich unter einer Anzahl von Dissonanzen durchkreuzen, wenn dieSpieler gegen sich selbst misstrauisch, wohl auch nicht ganz reingreifen, dann ist die babylonische Verwirrung fertig" so müssenwir unseren Spielern vom Dinstag Abend vollkommene Reinheit derGriffe vindiciren; in dieser Hinsicht wären wir dann also nach drei- unddreissig Jahren weiter gekommen. Wenn der angezogene Referentaber schliesst: ~Vielleicht kommt noch die Zeit, wro das, was unsbeim ersten Blicke trüb und verworren erscheint, klar und inwoh Ige fällig en Formen erkannt wird" —so scheint es uns, alsob auch die gegenwärtige Generation noch nicht so weit gekommensei, den logischen Ideen-Zusammenhang in den meisten Sätzen desCta-wo/Z-Quartettes zu durchschauen und die Combinationen derStimmenführung und die daraus entstehenden Harmonieen für schönzu halten, d. h. als schön zu empfinden denn bekanntlichhalten diejenigen sie für schön, welche dem Grundsatze huldigen,dass die Musik erst mit diesen letzten Arbeiten Beethoven's be- ginne. Die Zuhörer sind noch immer, wie damals, „ziemlich ver- dutzt" und fragen sich, „was sie denn eigentlich gehört haben?" Der damalige Referent sagt ganz offen: „er wolle sich selbst nichtausnehmen"; wir wiederholen dasselbe Geständniss der Mehrzahl derSätze des Cis-moll-Quartetts gegenüber. Wenn F. Hiller im Feuil- leton der Kölnischen Zeitung (Nr. 329) eben so wahr al6 anziehendund geistvoll über „Kammermusik und das Publicum" spricht undvon der Ausführung durch Dilettanten sagt, dass „es Liebhabernnicht zuzumuthen sei, Aufgaben zu lösen, an welchen die Mehrzahlder Musiker scheitere", so möchten wir dieses Wort auch für dieAnhörung geltend machen. Wir sind vollkommen damit einver- standen, dass „die ernste und unbedingte Hingabe an das Kunstwerk" die wahre Schule der Erkenntniss des Schönen ist. Alleindiese Schule erfordert wie alle Schulen einen stufenweisen Gang;~ein wenig Finsterniss zu Anfang wie Hiller sagt —, die aberbald dem wohlthuendsten Lichte weicht"; gut: aber sehr viel Fin- sterniss, die nur selten dem wohlthuenden Lichte weicht, dürfte dioErkenntniss mehr hindern als fördern.Die zweite Nummer des Abends war ein Trio für Piano, Vio- line und Violoncell in F-dur von Bargiel, Op. 6, die Clavior- stimme von Herrn Bargiel selbst vorgetragen. Die Compositionverräth Talent, dem Vernehmen nach ist sie schon vor vier bis fünfJahren entstanden. Wir kennen von den übrigen Sachen aus derFeder des Herrn Bargiel noch zu wenig, um zu wissen, ob er denWeg eingehalten hat, den er in diesem Trio eingeschlagen; wün- schen können wir es gerade nicht. Nur das Trio des Scherzo hatuns melodisch sehr angesprochen.Das Quintett von Mozart (Nr. 5 in Es-dur) wurde fein undhübsch vorgetragen und jeder Satz mit lebhaftem Beifall aufgenom- men; man merkte deutlich, dass das Publicum beim „wohlthuendenLichte" angelangt war und sich dessen freute.Massel« Es heisst, es habe sich unter Spohrs Nachlas»seine Selbst-Biographie vorgefunden.Ejeijizigr* Herr Capellineister J. Rietz wirJ uns verlassen;er ist an Reissiger's Stelle nach Dresden berufen und hat an- genommen. Berlin« Die grosse Concert-Aufführung im Opernhause zurNachfeier des Schiller-Festes erhebt sich über eine kritischeBetrachtung; wir haben den Blick nur auf eine historische Erschei- nung zu richten. Es galt, dem Dichter auch eine musicalische Hul- digung darzubringen, zu welcher kein Werk geeigneter erchien, alsBeethoven's neunte Sinfonie. Das Orchester behauptete seinen ge- wöhnlichen Platz, aber auf der Bühne erhob sich, dem stolzen An- blick des Zuschauerraumes gegenüber, in dem alles, was Glanz undReichthum in unserer Stadt nur vermögen, strahlte, eine noch schö- nere Terrasse, auf der gegen sechshundert Sängerinnen und Sängersassen bis zu den letzten Höhen des hergestellten Baues hinauf. Voneinem solchen Chor, den drei Gesang-Vereine Berlin's, die Sing-Aka- demie, der Stern'sche Verein, der Jähns'sche Gesang-Verein, gebildethatten, konnte nur das Trefflichste erwartet werden. Ausführer derSoli waren die Damen Köster und Jenny Meyer, die HerrenWoworski und Krause. Die vollste, aus dem Innersten quellendeZustimmung machte sich in dem tief bewegten Hörerkreise geltend. fl£egensblil*s, 11. Nov. Ich würde fürchten, meiner Pflichtnicht zu genügen, wollte ich es unterlassen, Ihnen über die hiesigeSchiller-Feier zu berichten. Im Theater gab man am Vorabendein Festspiel mit lebenden Bildern und Wallenstein's Lager. Zwi- schen beiden wurden die Ouvertüre zum Sommernachtstraum vonMendelssohn und die Jubel-Ouverture von C. M. von Weber ge- spielt. Am ](■. November selbst hielten der vereinigte Liederkranzund Musik-Verein ein Concert, in welchem unter der Leitung desTheater-Musikmeisters Koponassi zwei Ouvertüren von Ferd. Ries(Braut von Messina, Don Carlos), die Glocke von A. Hombergund der Gang nach dem Eisenhammer von Bernh. Weber aufge- führt wurden. Heute ist als Fest-Vorstellung Teil von Schiller an- gekündigt. lilnz »sä *ler Uoits&amp;aa* Herr Alfred Jaell hat hier dreiConcerte mit ausserordentlichem Erfolg gegeben. In seinem Ab- schieds-Concerte am 27. November spielte er Beethoven's SonateOp. 81, Les Adieux etc., Schumann's Carnevalscenen, Chopin'sPhantasie (Impromptu), Liszt's Canlique d'amour und Jaell'sHome sweet home. In dem ersten Concerte hatte er unter AnderemBeethoven's Sonate Op. 22 und Präludium und Fuge in E-mollvon Mendelssohn nebst einigen Stücken von Chopin und voneigener Composition vorgetragen. ** MamllQirs* Herr Louis Brassin hat hier mit glänzen- dem Erfolge den ersten Satz des jEs-c/Mr-Concertes von Beethovenund die Phantasie von Liszt über Motive aus der Musik Mendels- sohn's zum Sommernachtstraum gespielt. Er hat sich von hier überHolland, wohin ihn noch einige Engagements riefen, nach Parisbegeben. Das Programm zu dem ersten Concerte des Cäcilien-Vereins (20. Jahrgang), Sonntag den 20. November 1859, um 12Uhr Mittags, im Saale der Sofien-Insel, brachte in der ersten Ab- theilung: 1. Ouvertüre in D-dur (aus den Suiten Nr. 3 für Orche- ster) von Johann Sebastian Bach (zum ersten Male); 2. Recitativund Arie aus der Oper „Rinaldo" von Georg Friedrich Händel (neuinstrumentirt von G. Meyerbeer. Zum ersten Male.) In der zwei- ten Abtheilung: ~Manfred", dramatisches Gedicht in drei Abthei- lungen von Lord Byron. Zur Concert-Aufführung eingerichtet vonJos. Bayer. Mit Musik von Robert Schumann. Op 115. (Zum erstenMale ) Alis besonderer Gefälligkeit hatten die Frau Frey, Fräul.Mick und Fräul. Schmidt, so wie die Herren Bergmann, Fischer,Strakaty nnd Walter ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt. Brüssel* Zur Schiller-Feier hatte Herr Kufferath eineCantate componirt, die in dem declamatorischen Concerte am 10.November aufgeführt und mit ganz ausserordentlichem Beifall unterHervorruf des. Componisten beehrt wurde. Pai'l§. Sivori und Theodor Ritter haben am 30. Novem- ber einen Cyklus von Soireen für Kammermusik begonnen. DasStreich-Quartett besteht aus Sivori, Accursi, Cas. Ney undRignault (Violoncell).Die Cantate zum Schiller-Feste von Pfau, Musik von Meyer- beer, erscheint im Druck bei Brandus &amp; Dufour. Inkihidi^ungen.Durch alle Musicalien- und Buchhandlungen ist zu belie-hen (Verlag von A. Gumprecht in Leipzig):-„lllusirirte Ausgabe erlesener musicalischer Meisterwerke", 111. Bandssehr elegant und billig Bach, Händel, Gluck, Haydn, Mozart, Beethoven.6 Hefte k 6 Bogen, enth. die 24 wichtigsten class. Gesänge für ein«Altstimme; mehrere davon sind noch nicht gedruckt, ander©nicht arrang. vorhanden:Händel: a. d. Opern Alcina und Rodelinde, aus Messias, Semele, Samson,Josua und Deltinger Tedeum. Gluck: 2 Arien aus Re Pa~störe, 3 aus Orpheus, und Ode „Der Tod", sämmtlich arrang,von XV. Rust. S€b. Bach: Aus der VI. und XX. Cantate,aus Weihnachts-Oratorium, Johannes-Passion und 11-moII-Messe,sämmtlich arrang. von W. Rust. Haydn: Aus Stabat Mater.Mozart: Arie der Vitellia aus Titus. Beethoven:Johnie, Mignon und Adelaide, letztere beide transponirt. Mitmeist neuen, sangbaren Text - Uebersetzungen,Biographieen, Vortrags-Benierkungen und Portraits-Ta-bleau in Stahlstich.Der Subseriptions-Preis von 15 Sgr. = 54 Kr. Rh. per Hefterlischt demnächst.Vollständig sind bereits die zwei früheren Bände:Class. So pr an- Alb um, 6 Hefte ä 7—B Bogen, eiith. die 31 wich-tigsten class. Soprangesänge, Biographieen und Charakteristiken*Vortrags-Bemerkungen und Portraits-Tableau.Class. Pian of ort e- Album, 6 Hefte ä 6 Bogen, 13 leichte class*Ciavierstücke, Biographieen und Portraits.Noten in Metall gestochen, nicht Typendruck. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen ti?nl angekündigten Mn-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-cahen-Handlung nebst Leihanslalt von BERISIIARD Uli ELEU inKölny Hochstrasse Ar. 97.