Dalibor. 6 4 1. února 1863. nabd_1863-02-01_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 4 Nutná potřeba naladěni varhan v Praze. —se— cre 1-2 Fr. Pivoda co skladatel písni. a cre 2-3 Z Neapole. 3-4 Corelli. Novella. 4-5 Feuilleton. 5-8 Divadlo. —oe— cre 5 Dopisy z Čech a Moravy. al cre 5-6 Z Pardubic, dne 26. ledna 1863. (Nový rok. — —l cre 6 Kronika zpĕváckých spolků. 6-7 Ochotnická divadla. 7 Z Prahy. 7 — Umělecká beseda. Ve středu dne 28. ledna o X cre 7 — Slovútná naše virtuoska na piano paní —s cre 7-8 — Koncert proslaveného skladatele Rich. 8 Obzor umĕlecký. 8 Listárna. 8 BftttiML Čislo 4. 1. února 1863. Ročník 6 Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce o 11. hod.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletněi tol., 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor:IHMC® JLJL&amp;. Nakladatel:ZEful:■? Tiskem Antonína íteima v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Nutná potřeba naladěni varhan v Praze. —se— Hudební věda činí rozdíl mezi liboznějícími a nelibo- znějícími intervally. I ten nejvzdělanejší člověk pozná připrvním slechu malé sekundy a ještě mnohem více velké sep- timy, že tóny těchto dvou intervalů jeden druhému odporují,že k sobě nenáleží a že tedy po nich následující smířlivýkrok jeho prostému uchu lahodí. Již tedy při znění dvouk sobě nenáležících tónů (tak zvaných disonancí) žádá našeucho jakéhosi zadostucinení a tím více však jest dojemnelibější, hromadí-li se současně nelibozvuky bez počtu,takřka každým krokem. Jakého však zadostucinění dostáváse horlivým navštěvovatelům skoro všech pražských chrámůPáně , jejichž stroje varhanní bezpříkladně rozladěnyjsou a jejichž první ozvání-se ténického trojzvuku s nesčísl- nými zmenšenými a zvětšenými oktávami a podobně téžs „rozštemovanými" kvintami doprovázeno jest ? Jaký do- jem může i sebe správnější hra na varhany učinili, když po- lovice pistol zaprášena jest, labia pavučinami ověn- čena, tónu brzy vrzající, brzy drkotající barvy dodávají?Kterak lze od stroje plný a v harmonickém ohledu čistý tónočekávati, když mimo řečené vady měchy děravě jsou,vzduch místo do píšfal kan dy a ostatními rourami mimo strojuchází? Je-li možno na podobném stroji, který jest středištěvšech jenom možných nelibozvuků a jehož plíce, co hlavníčinitel, jen chvilkami dýchali s to jsou, něco kloudného vy- věsti ? Takové a těm podobné otázky kladl sobě pisatel těchtořádků již při mnoha příležitostech, naslouchaje tu a tamchrámové hudbě. A jest to v skutku velmi smutně, že věctak důležitá a na zušlechtění citu lidského pokolení vplivmající, tak hluboko klesnouti mohla. V jakém poměru stojínaše varhany v chrámech Božích s Pařížskými kolovrátky,jejichž majitel měsíc po měsíci se o to starali musí, aby jeřádně laditi dal, jelikož by inu v opačném pádu ani dovolenonebylo, jimi denního chleba si vydělávat? U nás stojí to dleřečeného faktum docela jinak. Dokud jednotlivé rejstříkyaspoň třetinu tónu udávali v stavu jsou, třeba již sesílenítěmi tak zvanými smíšenými hlasy (mixturami) ani možná ne- bylo, hraje se napořád na našich strojích. Dále doprovázíse nimi figurální hudba, hrají se na ně chorály a písně ateprv v tom pádu, když již varhany i také bez varhaníka(sic) zněti s to jsou, přikročí se konečně k jejich upravení. Jest to věc v skutku směšná, že se varhany, jedenz nejimposantnějších, ale také s nejsložilejší mechanikou opa- třených hudebních strojů teprv potom radikálně opravují, kdyžjiž takřka cele ústrojí, vyjma cínové píštaly, nepotřebné jesta novým nahrazeno býti musí. Takovéto hospodářství jestnepochopitelné, uváží-li se, že by vlastně ani nikdy nebyloobšírné zprávy zapotřebí, kdyby hned z počátku všecky obje- vující-se vady okamžitě odstraněny byly, neb víme ze sku- tečnosti, že jednoduché vyfouknutí prachem aneb jinými ne- čistotami zanešené píšfaly, zavěšení abstraktů, zvýšení klá- vesů šroubkem atp. jsou věci zajisté snadné a obyčejně iod varhaníků se upravují. Větší vady, týkající—se vnitř- ního ústroje, musí však okamžitě zkušeným varhanářem od- straněny býti a nemá se tedy se správou oláleti, jelikožjediná vada mívá obyčejně více podobných v zápětí a nenív tomto pádu zapotřebí více o tom šířiti slov, nebo jest todávno již uznaná zásada, že malou dírku vždy spíše zacelililze nežli velkou. V naší zlaté Praze máme, jak známo, znamenitých strojůvelmi pořídku, ano bral—li by se ohled na pokrok ve stavběvarhan v Německu učiněný, neměli bychom zde v našichkatolických kostelích ani jeden stroj, který by časovým po- žadavkům zadost učinili mohl. Myslím tím totiž říci, že naševarhany vesměs neúplnou manuální i pedální klaviaturou opa- třeny jsou, vyjma dva v nejnovějším čase od Predigra v ko- stele u sv. Josefa a v ústavě slepých postavené stroje, kterévšak nic obzvláštního do sebe nemají*). Kvůli úplnosti musímještě poznamenati, že sice v protestantském kostele před ně- kolika lety znamenitý stroj od Buková postaven byl a co do ja- kosti a rozmanitosti jednotlivých hlasů (rejstříků), co do dů- kladnosti mechanického ústrojí a pravidelného vedení vzduchu,potom co do zevnějšího upravení manuální, jakož i pedálníklaviatury a celého stroje vůbec jakož i konečně co do upo- třebení nejnovějšich ve stavbě varhan učiněných vynálezůvšecky ostatní Pražské varhany předčí, nám že však nenáleží. O varhanách v klášterním kostele na Strahově jdeovšem pověst, že v každém ohledu důkladností a nevšednísílou tonů se vyznamenávají, majíce tři manuální klaviaturya něco ke 40 rejstříkům, a jakkoliv této pověsti nikterakžškoditi nechci, musím přece k tomu poukázati, že vyjma dvajemné hlasy a houslový principál v druhém manuale, nic ob- zvtáštního jsem tam nenalezl. Či má snad býti krásné, kdyžv pedále se nacházející hlasy jako jsou „Schnarrbass" 16',Posaune 16', Trompete 8' atp. posluchače nad míru silným askorém všecky ostatní hlasy přehlušujícím vrčením omámitihrozí ?Ten samý účinek nechal by se docíliti, kdyby se kte- rémukoliv varhannímu stroji vůbec velká řehtačka, které sev postním čase na věžích užívá, postavila a při „pleno"se ní drnčelo!Dále má jmenovaný stroj ještě tu vadu do sebe, že navšecky tři klaviatury, jsou-li spojeny, není možná hráti, asice za příčinou nesmírného protitlaku klávesů. Totéž shle- dal jsem u varhan v metropolitánském chrámě u sv.Víta a v kostele u sv. Mikuláše. Bylo by tedy mnohemlépe, kdyby se byly hlasy těchto dvou strojů na dva manualyrozdělily, což by nejenom jednotlivým oddělením, ale i celkulépe vyhovělo 5 nebo je-li již spojení všech tří manualů ne- praktičné za tou příčinou, že varhaník není s to při vší svéfysické síle protitlaku klávesů odporovali (což se vždy vícepráci nežli hře podobá), jest třetí klaviatura skorém zbytečnáa totálnímu účinku celého stroje na ujmu. Ostatně může semně namítali, že ty a takové poznámky bez užitku zůstanoua tedy zbytečné jsou, poněvadž mluvím o strojích, které jižpřed dvěma a ještě více sty lety staveny byly a tedy žá- doucné opravy ani schopny nejsou. To však nechá se vět- ším dílem vyvrátiti. Špatný materiál novým nahraditi, stá- vající dvou- a čtyrstopové hlasy v ctyr— a osmistopové pro- měniti, křiklavé, charakter basových rejstříků měkčící hlasyz pedálu odstranili, počet měchů, kde toho prostora dovolí, ojeden rozšířiti, neohebný a nestejný pád klávesů vyrovnati,jsou vesměs věci možně, schází k jich vyplnění pouze do- brá vůle, kde však ta je, najdou se i prostředky k tomu.Krejcarové píšťalky dávají pouze krejcarový tón a není snadnopochopiti, že osoby, od kterých by se právě podpory očeká- vati dalo, zajedno v podobné věci zasvěceny nejsou a zadruhé si jich ani nevšímají a všímati nechtějí. Jsem pro to,aby se v našich katolických kostelích zevnějších okras uží- valo; především však jest k tomu hleděti, aby dobré var- hany se zakoupily a též v potřebném stavu se udržovaly ahlavně však, aby vždy cistě naladěny byly.Při zahájení sněmu v kostele u sv. Mikuláše na Maléstraně, kde se slavná mše svatá odbývala a kde jedny z nej- lepších varhan se nacházejí, bylo to pravým utrpením proshromážděné zde přítomné, praeludiím na varhany naslou- chati; jest již nejvyšší čas, aby se na patřičném místě správatohoto stroje předsevzala. Taktéž jsou varhany v kostele usv. Štěpána, u sv. Vojtěcha, v Týně, u sv. Trojice, usv. Jakuba, u sv. Josefa více méně rozladěny a jestz příčin zprvu uvedených již v běhu tohoto roku jich řádnénaladění zapotřebí.Konečně dovoluji sobě ony úřady a osoby, kterých se věc týká, upozorniti na to, že by věci mnohem lépe po- slouženo bylo, kdyby se některému varhanáři, který by správu,naladění a udržení všech strojů v dobrém stavu na se vzal,roční plat dával, jako se to děje v kostele u sv. Víta nahradě Pražském a na Strahově. Zajisté by tím zádušní jměnízkracováno nebylo. Jelikož se za větší reparatury varhančas od času po 400 až 500 zl. platili musí (aniž by již pouplynutí jednoho roku znova opravený stroj požadavkům za- dost učinil), bylo by v každém ohledu mnohem prospěšněji,aby se výlohy tyto, které by v průměru ani tak veliké jakovyplacené částky nebyly, pravidelně co roční plat (jak jižřečeno bylo), některému zkušenému a svědomitému varha- náři cestou offertů ode tří let ke třem vyplácely. *) Nemíním tímto vyjádřením dobrému jménu p.Predigra, kterémustavba varhan nové vystavěného kostela v Karlíne svěřena byla,nižádným spůsobem škoditi, jelikož, jak jsem se sám přesvědčil,skrovná cena těchto strojů k práci nejenom v dobrém poměrustojí, ano, činil zde řečený p. varhanář více pro dobrou věc arozšíření svého jména nežli pro zisk. Neb se samo sebou roz- umí, „že za málo peuězjest málo muziky." Spis- Fr. Pivoda co skladatel písni. a. I. O závod leskem chtít zářiti snadno přistojí perlám a draho- kamům ; avšak nesnadnější konkurence je, zastínit novoroze- nou písní starší zpěvy naše, jež jistého útulku nalézají v srdcíčeském, z něhož vyšly a nejryzeji se proudí. A přece chováliteratura naše hudební mnohé autory, jižto pouze písní po- pulárními se staly.Nejen že se národní naše písně světoznámé dobré po- věsti těší, leč máme také umělé písně, jež okrasou lyrikybýti zasluhují; nebof chatrnější a vůbec dělané (byťby ko- rektně a líbezně psané) písně appelovaly sice na sluch če~skoslovanský; ale —neujaly se, protože z hloubi srdce skla- datelelova nevycházely! Těší nás, že z mladších komponistůpana Fr. Pivodu ku skladatelům dobrých písní přičísti mů- žeme. Plody jeho vyjadřují dojmem skutečnosti zbuzený cit,a v písni jeho vlaje úplný a slušně obražený moment jed- notlivé myšlénky a jediné idey základní. Výraz jeho zpěvubývá přirozený tak, jak srdce vyloženo a prost vší spoutanéumělivosti. Jestli že si přejem z podstatných příčin, abybyla píseň prostá a pravdivá, tuf shledáváme Pivodu copečlivého skladatele, jenž vřele hudební myšlénku na dušízahřívá, aby kvítko ducha jeho nikde barvu nepravdy na senepřibíralo. Aby jeho písní ryzotu nic nepokalilo, dává všudenavíádat citu svému, aniž béře chladný rozum na poradu.Takováto neprostředečnost, kterouž my „ctností" na- zýváme, žádá melodičnost a měkkost, jakou vůbec mnohéprivátní úsudky Pivodovi vytýkaly. Poněvadž zde o písni,jen co písni (a ne arii) řeč býti má, jest zcela v oboru svémmelodie, která pouze formální krásou již spokojuje, a pročežcharakteričnosti postrádá.Že Pivoda charakterisovat dovede, osvědčil v písni na- turalistické rozhodnější povahou se lišící od sentimentálníchzpěvů méně konkrétního výrazu požadujících.Pivoda zná vzlet myšlenky, s nížto s básníkem věrněsympathisuje, v nepředpojatý a lehký pohyb melodie promě- nili, a zpěvy jeho honosí se samostatností, jaké dobré písněmíti mají, aby podpoře harmonií v průvodu bytnost svou coděkovati neměly. Zkrátka, Pivodovy písně jsou rázu slovan- ského a vynikají právě tak vřelostí citu jako uhlazeností formy První z osmero písní Pivodových (op. 26—29), který- miž zvláště v Čechách a na Moravě dobré pověsti si dobyl:„Jako krajina nebeská" svědčí důstojně o všem tom, co jsmevrch všeobecně byli pověděli. Rozhodnou lásku, jakovou Ja- blonský píseň svou rozehřál, vtěsnal co jediný cit skladateldo ouzké a tak sladké a cituplné melodie své, že mu roze- hraná mysl naše ráda naslouchala a tak volného přístupudo besed, spolků i domácnosti zjednala. Že si skladatel bá- seň tuto zvolil, okázal krasochuf; avšak kdyby se uvedenítěchto slov v hudbu co vytknouti mělo, jef to množství slok,ježto v jediný nápěv (tak libozvučný a měkký) uvedeny, ča- stým opakováním rády unavují. Za našich dob slýcháme rádiu neprokomponovaných básní tedy písní nejvíce tří slok,ačkoli starší doba si v přísloví libovala : čím víc, tím lip.Poslednějšímu bylo také co děkovali množství písní, jichžnápěv s první slokou souhlasit! počínal, avšak také přestával.U příležitosti této musíme skladatele upozorniti, by pečoval,aby se mu nikdy a nikde mánie nevloudila, nížto význak pí- sně opakovanou formou a sobě podobnými obraty utrpuje.Tak se stalo v nápěvu na slova „vás co duši svou miluji,"opakujícím-se všedně ve slovech „vám život svůj zasvě- cuji," kterážto sekvence na samém stupni poetický dojemporušiti hrozí*Sluchu skoumavému nelahodí přehlédnutí skladatelovo,jakým ve posledním taktu předehry opominul svésti his nacis do první čtvrti nejbližšího taktu průvodu; vkusněji byznělo to samé cis v polonotě na prvních dvou čtvrtěch, nežpřekládání cis-mollového trojtónu z quintové do tercové polohy.Podotkneme-li ještě, že by v 7. taktu písně („jedinájste") ve třetí čtvrti spíše osminová pomlka aaž v druhéosmině teprv malý septimový akord na místě byl (neboř byse tím rozpor mezi ais v průvodním basu a a v melodii za- mezil) pověděli jsme všecka nedopatření skladatelova a mu- žem směle říci, že celou píseň prochvívá, jak toho taßé slovapožadují, vlastenecký, do vůle vyšší oddaný cit, jenž v stejněnaladěném srdci vřelého ohlasu zbudí a že průvod žádoucí elegancí a přec jednoduchostí se vyznamenává. Z Neapole. (Hudba komorní. Y. Zavrtal.)v, Itálie počíná v novějších časech dělali chvalitebné po- kusy, by klassické hudbě v obecenstvu průchodu poskytla.Především je to Florenc, toto obrovské museum výtvornýchumění, kdež se stálá kvartetní společnost utvořila, kterásvým spoluúdům kvartetta od Mozarta, Beethovena, Haydnav elegantním vydání za nesmírně levné ceny přenechává;taktéž i kvartetta od Webra, Meyerbeera, Mendelssohna, Au- bera, Rossiniho a Mercadante (v partituře) v tomtéž elegant- ním vydání u nakladatele hudebního Guidiho ve Florenci.Tento ušlechtilý příklad následovalo naše město Neapol a za- sloužilý virtuos na flétnu, Cavaliere Emanuele Krakamp, pro- fesor na zdejším konservatoriu, uvedl zde takovou kvartetníednotu do života, která již 3 velmi zajímavé produkce s po- vchválou četného obecenstva uspořádala. Ze také horlivý ro- dák český pan Y. Zavrtaly zdejší kapelník vojenský, spolu- účinkoval, bude zajisté Vás zajímati. Hrálf na klarinet v pře- krásném Nonettu od L. Spohra.Při první predukci dne 14. září 1862 dávaly se v sáleMonteolivetto následující skladby.1. Mozartovo 7mé kvartetto doD, přednášeli pánové: PaoloBoubée (1. housle), Gius. Porro (2. housle), Gius, Me- rola (viola), Alb. Boubée (cello).2. Bottesiniho kvintetto; provedli pp. Ferd. Pinto (1. housle),2hé housle, violu a cello svrchu jmenovaní a Bottesinisám kontrabas.3. Beethovenův septuor; přednášeli pp. Pinto, G. Porro, G.Merola, Alb. Boubée, Bottesini; na klarinet pískal ač ne- jasně profesor zdejšího konservatoria p. Fr. Pontillo, nalesnici troubil p. Fr. Poggi a na fagot mistrovským spů- sobem p. profesor Luigi Caccavajo, umělec prvního stupněna svém nástroji, jenž s krásným okrouhlým tónem všepřekonávající technickou obratnost spojuje. Výtečný fa- gotista a přítel Zavrtalův pan Cerha v Praze pískal častove výšce es; avšak nikdy bych si byl nepomyslil na as,kteréž p. Caccavajo ze svého nástroje vyluzuje.Nádherné Mozartovo kvartetto bylo od dotčených pánůdosti chvalně provedeno a kdo neslyšel Pixisovy, Mildnerovyneb Laubovy produkce v Praze; Jansovy a Borzagovy veVídni aneb tresf všech kvartettistů Brunšvické bratry Múllery:mohl by s tímto prvním pokusem spokojen býti. Podobněbylo i pochvalně složené kvintetto kontrabasisty Bottessiniho,jenž se nyní v Londýně s nejskvělejším úspěchem slyšetidává, provedeno a líbilo se velice. Třetí programní číslo,mistrovské to septetto Beethovena, mohlo výtečněji provedenobýti, zvláště v čarokrásném Adagiu souhra v kvintettovýchsólech a ve variacích. Pouze páni profesoři Pinto (housle)s panem Caccavajem (fagot) a Bottesinim zůstali si v mistrov- ské hře od začátku až do konce věrni. Cello bylo chvali- tebné ve finále, méně v obtížném triu rnenuetta.Druhá produkce odbývala se dne 12. října 1862. Pro- gram sestával z následujících čísel:1. Beethovenovo sté kvartetto; přednášeli pánové Paolo Bou- bée (1. housle), Giov. Merola (2. housle), Gius. Porro(violu) a Alb. Boubée (cello). 2. Webrovo „Moto perpetuo" pro piano, přednášel výtečnýpianista Luigi Siri, jenž tuto skladbu kvintettovým prů- ■ vodem opatřil.3. Mozartovo kvintetto v G-moIl; přednesli pp. Ferd. Pinto(1. housle), Paolo Boubée (2. housle) a naznačení pá- nové Merola, Porro a M. Boubée.4. Huinmlovo sexíetto; přednesli pp. Luigi Siri (piano),Porro (violu), M. Bombardo tcello), Gaet. Negři (kontra- bas), Em. Krakamp (flétnu), G. Falcone (hoboj) Fr. Poggi(lesnici).Této produkci nebyl jsem bohužel přítomen; avšakzdejší hudební noviny chvalně se vyslovily o provedení všechčísel a nemohly dosti vynachváliti mistrovské skladby, jakoži korrektní hru účinkujících, jmenovitě pianisty Luigi Sirihoa obou houslistů Pinta a Paola Boubée* Že jsem se k pro- dukci této nedostavil, je příčina ta, že jsem byl přítomenjedné ze zdejších národních slavností, podobné slavnosti ve „Hvězdě" u Prahy, při níž kapella páně Zavrtalova účin- kovala.Y třetí produkci dne 9. listop. 1862 slyšeli jsme opět3 kusy. Byly to následující:1. Bottesiniho 1. kvartetto v B; pánové Pinto, Merola, Porroa AI. Boubée přednášeli je.2. Onsíovo kvintetto do A-moll; přednášeli pp. Boubée (hou- sle a cello), Merola (2. housle), Porro (viola), M. Lom- bardo (2. cello).3. Spohrovo nonetto; přednášeli pp. Pinto, Porro, Lombardo,De Leonardis, Krakamp, Zavrtal (klarinet), De Rosa,Caccajo, Poggi.Kvartetto Bottessiniho stojí co do ceny značně za jehokvintettem a nemohlo navzdor chvalitebnému provedení obe- censtvo rozehřátí. Dostalo se mu pouze výsledku „Succésďestime." Tím více rozjařilo půvabné A-moll kvintetto odOnslova, kteréž pro Itálii mistrovským provedením bylo a odobecenstva v příští produkci k opětování žádáno bylo. BratříBoubée, pak pp. Merola, Porro a Lombardo dosáhli zaslou- žené pochvaly zvláště za obratně provedenou úlohu, kteroužOnslov účinkujícím v těžkém íinali uložil.Spohrovo nonetto tvořilo závěreční číslo, a o tomtoprovedeni cituji referát ze zdejších hudebních novin „Gazettamusicale." „Každý ví, jaké obtíže provedení znamenitého noneítaod Spohra poskytuje. Obtíže tyto nebyly pouze mistrovskypřekonány, nýbrž od účinkujících ovládány. Zdálo se, jakokdyby výborní tito umělci sázku byíia udělali, kdo druhého pře- stihne, a dosáhli hojné a zasloužené pochvaly četného obe- censtva. Tyto produkce postupují s obrovskými kroky v pří- zni naslouchajícího obecenstva, jemuž se mistrovské prove- dení klassických skladeb velmi líbí."Po provedení pokynula dcera znamenitého, bohužel nyníslepého mistra Mereadante na p. Yac. Zavrtala, aby k otcijejímu přistoupil Mereadante přijal stoje Yašeho statnéhorodáka, tiskl mu srdečně ruku a děkoval mu, jsa obklopenčetným obecenstvem, tak vřelými slovy za jeho účinkováni,že p. Y. Zavrtal hluboce dojat tímto vyznamenáním a do- brotou srdce sotva díky své vysloviti mohl. Jak Vám zná- mo, pověsil p. V. Zavrtal již r. 1844 virtuoství na hřebí- ček; avšak jeho tón svědčí, že měl výtečného mistra za svéhoučitele. Zavrtal ctí památku na svého zesnulého učitele Far- níka, jenž ho krásný, okrouhlý tón klarinettu znáti učil, oněmž zde ani ponětí nemají a jejž prof. Julius Físařovic, jsaspolu dědicem Farníkovy školy, dále rozšiřuje. Úžasu hodnétěžkosti provozují zde hráči na svých nástrojích: avšak tónhlavní to věc každého nástroje a hlavně klarinettu sezde zanedbává. Vyjmouce piston, trompety B.a posounv,jež se zde velmi pěstují, jakož i bombardou a hlavně že- sťové nástroje, slyšíme zde jen málo výtečného. Yšem orke- strům od divadla St. Carlo, počínajíce až k divadlu frašek St.Carlino, schází jednota a kázeň.Konečně se i dovídám, že se také v Miláně kvartettníspolečnost utvořila. Je to ovšem pozdě, pomyslíme-li, že sev Praze již r. 1807 řádná kvartettní společnost řízením Pi- xise utvořila a nepřerušené až dosud udržela. *** Corelli.Novella. (Dokončení.) Tato nehoda netkla se mnoho Corelliho; ba naopak, onsi z toho mnoho nedělal a dal na druhý den koncert svůjohlásili.Král nebyl tentokrát v divadle. Yystoupení Corellihobylo ale tím živějším a volnějším potleskem obecenstva uví- táno. Tento umělec přednášel tu samou sonátu, s kteroupři dvoře propadl; adagio, které krále tak rozmrzelo, pro- vedl Coreíii s hlubokým citem, a dpsáhl ním velikého po- hnutí; však co nechtěl osud? Dílo toto mělo být pro tohotonejznamenitějšího umělce Itálie velmi osudným.Corelli byl zvyklý hráli bez not a bez doprovázení; akdyž takto nejtěžší passáže vyváděl, těkaly jeho zraky ne- přetržené po sále, jako by jeho nástroj podřízen byl nejjedno- duššímu mechanismu. Po prvních taktech druhého dílu so- náty vpadl Corelli znenáhla do onoho temného podívenství,které namáhání rozumu až k šílenosti povznáší.U prostřed společnosti skvostně oděných pánů a dampoznal Archangelo právě v tomto okamžiku svou Neliu. Ne- lia, kterou po tolik roků oplakával, nacházela se v úplné pů- vabnosti, ačkoli její mocná krása přec na vysokém stupnizralosti se nacházela. Mocně tlouklo srdce umělcovo při po- hledu na tuto ženu, jedinou to lásku jeho života. Avšakkrátké přemítání dokázalo mu nemožnost jemu se předsta- vujícího zjevu; nebo tato dáma zdála se být nanejvýš pětatřicetroků stará a ač umění a vzdálenost mohly více roků ukrýti,musela Nelia přec o několik roků starší být než její milovník.Corelli stav se tímto spůsobem kořistí velké pochybnostía podivení, nespozoroval, že celý sál podlehl vlivu jiného po- divení. Aniž by věděl, změnil Corelli při důležité passažítóninu, a hrál do moll, kdež orkestr v dur doprovázel. Na- darmo namáhal se Alexandr Scarlatti, který sám orkestr ří- dil, aby napravil zmatek a aby sólistu z roztržitosti vyvedlCoreili ztratil zcela přítomnost ducha, hra! vždy chybněji, takže mu nebylo možná, dále hráli. Zcela rozerván, skoro ší- lený odstoupil. Několik okamžiků na to oznámeno, že nena- dálé onemocnění virluosissimu di violino nedovoluje, bydokončil svůj koncert.Corelli zůstal nemálo citlivým k veřejné potupě, kterouspůsobil své staré slávě. Ale ještě živěji než nelibý pocitnad jeho porážkou zbudila se v něm touha, by učinil ko- nec své nejistotě ohledem zjevení, a vše by obětoval, byzvěděl jméno oné dámy, kteráž tak nápadně jeho milovanéNelii se podobala. Bylo mu řečeno, že jest ona dáma kněžnaCassanarlKdyž bylo uplynulo několik hodin, napadla Corellimumyšlénka, že tato dáma, jejíž vzhled jej tak živě na jehomilenku upamatovai, žádná jiná nemůže býti, než jeho vlastnídcera, a tato myšlénka vlila do srdce starce tak potěšitelnýbalsám, že nějakou chvíli na svůj starý bol a svou novoumrzutost zcela zapomenul. Štěstí, svou dceru spatřili, a byťby jen na okamžik, ji k svému otcovskému srdci přitis- knouti5 zdálo se mu dostatečnou odplatou za dlouhé bezra- dostné a trpící žití. Ostatek noci uplynul mu v rozkošných snech otcovské lásky, a jakmile se jitro objevilo, odebral seCorelli do paláce kněžny Cassanari, která byla ovšem dcerouzemřelého Lorenxa di Monteserrata.Jsa od kněžny chladně přijat, připadl umělec na my- šlénku, že by bylo velmi obtížné, uvésti řeč na předmět,který se tak blízce dotýká cti osvícené rodiny; pomyslil léžna možnosf, že by jeho dcera slávě vznešeného původu, kte- rého nyní požívala, hanbě nemanželského zrození dalece před- nost dala. Toto předpokládání proměnilo se v velkou pravdě- podobnost, když Corelli, stav se nesmělým chladuostí svédcery, některé narážky na svůj dřívější poměr k Nelii prohodil.„Ustaňte," pravila chladně kněžna, „nechci nic slyšel,co by ukřivdilo vážnosti, kterou jsem památce mé matkydlužna. Yím velmi dobře , že francouzská lehkomyslnostzvláštní pověsti o ní rozšířila ; markýz z Montesserato, můjotec, uměl ale tyto utrhače na cti k mlčení přivésti a čestnašeho domu bez poskvrny udržet . . Pane Corelli,44 po- kračovala dále takým tonem, který po dlouhých letech v srdcistarce spící akkordy ozvučoval, „byl jste včera nemocen;Vaši nejdychtívější obdivovatelé museli pozorovat, že Váš citnebyl v obyčejném naladění. Snad bylo to dojmutí nervů,které, jak doufám, zůtane bez následků." „Ašak, milostivá paní!" odvětil umělec se svou dojírna- vou jednoduchostí, „cítím, že mne to bude stát život!44 . . •A Corelli-rnu kanuly hořké slze.„Váš stav jest v pravdě truchlivý," odpověděla kněžnapyšně ; dám rozkaz, aby Vás v mých nosítkách odnesli. Zýtranechám se poptat po Vašem zdraví.44„Zýtra," pravil Corelli, „nebudu více v Neapoli."Někteří ze spisovatelů připisovali .hlubokou těžkomyslnost,která se od toho okamžiku umělce zmocnila, nepatrnému účinku,který jeho navrácení-se do Říma spůsobilo, kde Valentini, velmiprostřední houslista, u velké oblibě se nalézal. To ale jestomyl, který utrhá na cti šlechetnosti takého karakteru. Oka- mžitá a nepochybně dobrovolná zapoměnlivost, v nížto nylCorelli od času svého návratu v Římě, nemohla dohnali jehocitlivost až k onomu temnému zoufalství, které by jej k hrobupřivedlo. Zápisky kardinala Ottobini-ho, v jehož paláců by- dlel, zničuji tento neobyčejný náhled; též neslýchaná nád- hera, která při pohřbu tohoto pro všechny časy znamenitéhomuže se jevila, dokazuje, že jeho současníci umějí ztrátuocenili, kterou utrpěla osobou Corelli-ho. Feuilleton. Divadlo. —oe— V běhu posledního času dávaly se v prozatímním divadle:ve čtvrtek dne 22. ledna podruhé „Den před volbou,"aneb „Journalisté.44 Veselohra v 5 jednáních od Gust, Frey- taga, zceštil Fr, Pravoslav Volák, V sobotu dne 24. ledna:Druhé pohostinské vystoupení pana Fialy, od dvorního divadlav Meiningenu á první pohostinské vystoupení p, Ceíika Veckov „Lukretia Borgia." Veliká zpěvohra ve 2 jednáníchs předehrou dle Romaniho od J. K. Tyla. Hudba od Donizet- tiho. V neděli dne 25* ledna ve prospěch p. Josefa Sekyry.Ponejprv: „Pražští študenti na prázdninách.44' Obrazze života se zpěvy ve 3 jednáních dle Hafřnera, vzdělal J. S.Hudba od kapelníka Můllera. V úterý dne 27. Jedna: „Mon- iec*chi a Capuletti." Zpěvohra ve 4 jednáních od Belliního.Ve čtvrtek dne 29. ledna: „Monika," aneb „Záhuba roduKolonů-Felseckých." Tragédie ve 3 jedn. od J. J. Kolára.Opera. Naši obyčejně v podruží se nacházející opeře do- stalo se konečně znamenité síly. Nevyhnutelně potřebný tenorheroický jest nyní řádně a též důstojně zastoupen p. Veckem,bývalým ředitelem zpěváckého spolku Mlado-Boleslavskóho,který dne 24. ledna co „Genaro" v Lukretii poprvé vystou- pil a, jak doslýcháme, hned den na to pro naši operu engago- ván byl. Bylť to v skutku zřídka se objevující úkaz, že panVecko nejenom laiky, ale i přísné posuzovatele jakoby jednímokamžením pro sebe získati si dovedl. Nebylo tenkráte zapo- třebí, aby se rozdávaly vstupenky zdarma, bylo zbytečné někdev zákoutí o závod tleskat. Výsledek, který p. Vecko docílilbyl ekíatantní a nadšení obecenstva bylo všeobecné. Byla-lijeho úloha již sama o sobě vděčná, byl zajisté jeho zpěv ve- směs okrouhlý, nenucený ; jeho sympatetický a zvučný hlas, kterýp. Vecko úplně ve své moci má, otřásal několikráte citemposluchacstva. Hlas jeho jest v obou polohách plný, vyro- vnaný, zvláště však hoření tóny až do vysokého B vyznačujíse silnou raisonancí a pružností a není tedy divu, že p. Vecko,který co do akcentuace a intonování potom co do jistoty v na- stupování skorém bezúhonný byl, takřka okouzlivě na poslu- chače působil. Přejeme mu ze srdce mnoho zdaru a můžemesměle tvrdili, že, pakli na léto nově nastoupené dráze s neuna- venou pilností pokračovati bude, pro něho květe velká budouc- nost. Ostatní úlohy, zastoupené sl. Ehrenbergovon (Lukrecie),paní Procházkovou (Orsini) ap. Fialou (Alfons) byly více ménědobře provedeny. Návštěva byla četná osvětlení skvělé dekorace ošumělé. Dopisy z Čech a Moravy. al. Z Jilemnice. (Zpěv. spolek.) Jsa v proudu popisování poměrů městečka našeho, neopomenu i „Daliboru" podatizprávu o zaražení zpěváckého spolku našeha a o jehodalším působení. Jak již známo, byly stanovy od vysokého mí- stodržitelství již v měsíci prosinci, však s mnohými změnamipotvrzeny, a teprv dnem tímto mohl vystoupili spolek náš uveřejnost. Jméno jeho „Branislav." Volený výbor- se- stává z pěti členů a sice byli zvoleni za předsedu důstojnýp. František Bartoš, za ředitele pan Josef Hampl, za místo- ředitele p. Hynek Mašek, za tajemníka p. Eduard Lumpe,a za pokladníka p. František Krause. Spolek čítá v celku96 údu a sice 43 přispívajících a 53 výkonných. Cvičeni vý- konných údů jest týhodně dvakráte, při kterémž se pánilidové, vyjímaje některých jednotlivců, četně súčastňují, tak ževe zpěvu za ten krátký čas do života vstoupení spolku to- hoto dosti hezký pokrok učinili. Žádoucno by bylo, by chuťvzdělání-se ve zpěvu neochábla, a doufám, že také neochábne,když před očima heslo rníti budou „ Zpěvem k srdci, srdcemk vlasti." Pilným cvičením se dosáhlo, že již dne 6. ledna1863 k veřejnému představení se přikročili mohlo, a takév skutku odbývaná tento den první beseda, z níž vyjímám ná- sledující program: 1. Symfonie z opery „Addio da amore44 odGandiniho. 2. „Pochod,44 sbor od Beckra. 3. „Křepelice," sbor.4V „Šablenka,44 sbor. 5. Arie z opery „Ernani" od Verdiho. 6.„Cschoslovau sbor od Zavrtala. 7. „Kalina," sbor od Vašáka. 8. „Obrana krinoliny," deklamace od Molendy. 9.Rondo z opery „Don Pasquale" od Donizettiho. 10. „Skvělý po- díl," sbor od Flegla. 11. „Naprej," sbor od Jenka. 12.„Vlastenecká polka" od Vojáčka. 13. „Že svět se točí44 odVašáka. 14. „Při pivě," sbor. Z přednesených zpěvů nejlépese líbil sbor od Jenka „Naprej" a musel se dvakráte opa- kovat. Jak se dovídáme, uslyšíme příště výtečné sbory od L.Zvonaře a všude oblíbený sbor „Vávra" od Ed. Nápravníka.Obecenstvo s provedením programu spokojeno bylo, však přecese nějaké vady vynašly a radno jest, aby se hned při počátkuodstranily; jako jest: nepatřičné rozdělení hlasu, příliš dlouhépřetahování not se strany jednotlivců, zvláště ale nepozornostpři přechodu ze silného tónu do slabého a naopak. Návštěvabyla četná, však pro nesmírné útraty výtěžek jen skrovný,který se věnoval übohé manželce odsouzeného redaktora časo- pisu „Ost und West" ve Vídni. Doufám, že časem a při pil- nosti, kterouž účinkující p. údové projevují, zpěvácký spo- lek náš trvanlivosti dosáhne, a protož provolávám jemu na další jeho pouť srdečné „Na z dar.44 (—l.) Z Pardubic, dne 26. ledna 1863. (Nový rok. — Slavnostní mše. — Divadlo. — Kapella hudební.)Novým rokem jsme si důstojně počínali v chrámu Páně, nebprovozovala se velká pastorální mše od našeho zvěčnělého ro- dáka Roberta Fuhrera, kteráž v každém díle čistě i taképrecisně řízením ředitele kůru pana Pospíšila provedenabyla. Jest to dílo geniální, tak jak jsme vůbec zvykli přiFůhrerových skladbách totéž pohledávali. Není to pastorálnímše, jak se vůbec „pastorálky" v tom slohu vyznamená- vají, že světské obyčejné myšlénky skočné polce neb kvapíkuse podobají. Zdaž takový škvár může ducha šlechtit! a srdcek Bohu obrátili, netřeba dokládat!! Ve Fiihrerově mši jsou jensem o tam radostné, vánočním svátkům přiměřené myšlénky obratně,a to ještě v instrumentaci, málo kdy ve zpěvu, protkány, apůsobí na zbožného posluchače mohútně, a unáší mysl výše avýše. V Pardubicích ctíme naše slovanské skladatele nad vše- cky jiné, neb v plné míře zasluhují toho; přece geniálnosta důkladnost nesmrtelného Fuhrera nejvíce, jak také naši úctumramorová deska na věčnou upomínku na našem kůru toť zřejmědokazuje. Graduale od Fuhrera, sopránové a altové sólo,zpívali sl. Říhova a si. Kramářova. Oífertoriom od Fuh- rera, klarieet a barytonové sólo, provedli pp. Hušek a Janda.Veleslavná konsistoř v Králové Hradci nařídila za příčinouzahájení sl. sněmu v hlavním městě Českém, by se 8. lednav každé osadě zpívaná mše odbývala, by Bůh sněmu Českémusv. požehnání a hojného zdaru udělil. O 9. hodině byly v dě- kanském chrámu Páně velké služby Boží držány, při kteréž se„Veni sancte Spiritus" od p, Fr. Jandy, mše do Es-dur odslovútného V. Horáka provozovala, graduale od Nes v ad by,mužský sbor, přednášel zdejší zpěv. spolek vedením obe- zřelého ředitele p. Matěje Kučery zbožně, offertorium od Fuh- rera, klarinet a barytonové sólo, provedli svrchu jmenovanípáni. Mši byli přítomni c. k. úřadníci, pak úřadníci panstvíPardubického, úřadníci státní a Libcrecko-Pardubické dráhy,městská rada, školní mládež s pp. učiteli a mnoho nábožnýchlidi. Více nežli po 3 měsíce rozprostírala Thálie v ozdob- ném a vkusném sále „Odeonu" na „Veselce" svůj stan, a ba- *■ ila rozmanitými a zajímavými hrami obecenstvo Pardubické iokolní, a za to ono splatilo ředitele divadla p. Stránskéhočetnými a stejnými návštěvami tak, že, pravdivě řečeno, krásnýsál Odeonský každý den jestli ne přeplněn, tak naplněn býval.Jistit můžeme, že ředitel p. Stránský v Pardubicích dluhyděiati nemohl, pro příčinu jednoduchou, že odtud čistý kapitálnesl, což jemu i všem bedlivým a pořádným hercům této spo- lečnosti srdečně přejeme. Před nedávnem jeli do Litomyšle,a přejeme upřímně, by i tam dobře pochodili! Naši divadelníochotníci, v čele majíce naše horlivé a dovedné úřadníky zdejšípošty, připravují se na nové hry v postním čase. Reální uči- tel pan Josef Klika navrhl v jedné valné schůzi, aby se zde jedna opera provozovala; slova jeho nepadla na skálu,neb ujímají se té myšlénky výdatné síly. Což nemohla byse provésti u nás Offenbachova operettka „Svatba při zářisvítilen" nebo Škroupův „Dráte nik?44 Ze nyní i unás radostný karneval svá práva provádí, může si každý do- mysliti. V nové měšťanské besedě u „bílé brány" hraje kaž- dou středu chvalně známá kapela z Mateřova řízením čin- ného kapelníka p. Jedličky nejvíce nové a národní sklad- by, kdež arciť nový tanec „Beseda" od Linka (hudba od F.Hellera a také od Svobody) nikdy neschází. Tento tanec seskoro vždy opakuje, a jest vždy hlučným vyznamenáním dopro- vázen. V „Odeonu" hraje každou sobotu posádkou zde ležícíhusarská kapela řízením výtečného kapelníka p. Zinke dů- stojníkům při jejich „matinée;" poslední sobotu bylo v tomto„matinée 8 (!) tančících dam. Kde pak hraje kapelaPardubická? Vím, ale nepovím; proto že se stydím,činím návrh, by ředitel kůru p. Pospíšil těchto hudebníkůse svědomitě ujal, neb on stýká se nejvíce se všemi členy tétokapely za příčinou účinkování na kůru neb při pohřbu. Scházíjim hlava neb vůdce, a při pilných zkouškách by to jistě takdaleko přivedli, že do Pardubic by se jiní cizí hudebnícinevedrali, a jim výdělku neubírali. Nemám pravdu ?Z Plzně, dne 22. ledna 1863. (Zpěv. spolek.) Spoleknáš „Hlahol" započal měsícem říjnem činnost svou. Volilse výbor, který na se úlohu převzal, spolek náš za příkla- dem jiných povznésti a zvelebili. Veřejně vystoupiti nemohl,anto mu scházelo sil uměleckých; ale horlivým přičiněním pánůředitelů Sinkule a Šmida jakož i celého výboru započalose dle možnosti vokální mší od Haslingra, kteráž se dne18. Jedna v chrámu Páně farním dávala. Sešlo se mnohoznalců zpěvu, a my hleděli dukázati, že spolek náš dostojí hnedpři začátku požadavkům obecenstva. Zpěváků bylo as 70. ZaGraduale se zpívala píseň k sv. Vojtěchu, též Pange lingua odKarlíka bylo od spolku zpíváno. První pokus jest učiněn,a lze se nadíti, anto více zakládajících i též přispívajících údůk spolku přistoupilo, že naše snahy dobrého ovoce ponesou.Též se výbor usnesl, že v krátkém čase „pěveckou a hu- dební zábavu uspořádá, by se požadavkům obapolně dostálo.. O produkci samé Vám sdělím budoucně svůj úsudek. Kronika zpĕváckých spolků. Zpěv. spolek Blatenský „Úslavan" došelpřed nedávným časem vysokého potvrzení. Spolek tento čítáposud 8 zakládajících, 15 přispívajících, 39 činných údů, azařídil k oslavení valného shromáždění jednoty hospodářskékraje píseckého dne 24. ledna v Blatné „u bílého lva" hu- dební a deklamatorní akademii. Program byl: 1. Ouvertura odWebra. 2. „Staročeská," sbor od J. N. Škroupa. 3. „Švin- gulace,44 deklamace. 4. „Pomník Slovanů," dvojzpěv pro so- prány. 5. „Bratři, rozveselme se," sbor od Frant. Pivody. 6.Kvintett od Beethovena. 7. „Kde domov můj?" píseň od Kel- lera. 8. „Honza a táta," sbor od Yašáka. 9. „Pěvec na hřbi- tově/4 báseň od Jablonského. 10. „Naprej!" sbor od Jenka.Čistý výnos jest určen k dobročinnému účelu..A, V Kladrubech zřizuje se zpěv. spolek...A,, Zpěv. spolek Plzeňský, čítající již 60 účinku- jících členů, slavil dne 18. t. m.v chrámu Páně sv. Bartolo- měje slavnou mši za příčinou zasvěcení založení svého. Zpě- váčky- sbor zapěl mši do C-dur od Haslingera, za gradualebyla zpívána píseň sv. Vojtěcha „Hospodine, pomiluj ny."Lomnický zpěváčky spolek „Bořivoj"odbýval dne 22. ledna b. r. svou valnou řádnou schůzku.Spolek čítá dnešního dne 43 výkonných a 27 přispívajícíchúdů. Předseda podal stručnou zprávu o činnosti spolku v prv- ním roku jeho trvání. Poslední předmět schůzky byly volbynového výboru; za předsedu byli Jindřich Velebín Mastný, za místopředsedu Čeněk Hák, za údy výboru Jan Raim. Frant.Doubravský, Hynek Pokorný mladší a Jan Kerkenc,za náhradníky Václav Bym, Josef Kulhánek a Josef Crhazvoleni. Archiv spolku čité 73 čísel.*** Zpěv. spolek Jindřichohradecký odbývaldne 24. ledna vínek ve prospěch pohořelých v Kardašově Re- cici. Program byl: 1. „Vlasta," ouvertura na slovanské ná- pěvy od Nápravníka. 2. „Vzhůru bratří,44 sbor od Blodka. 3.„Má otčina," sbor od Slavíka. 4. „Variace'4 od Měrka. 5.„Auf den Bergen,44 sbor od Kůckena. 6. „Variace na národnípísně pro flétnu od Fr. Vodrážky, přednesl skladatel. 7. „Tamna horách,44 sbor od Suchánka. 8. „Naprej,44 sbor od Jenka.V Milevsku hodlají tamnější milovníci zpěvu za- řídit zpěv. spolek.*** Zpěv. spolek v Humpolci „Čech a Lech44uspořádá dne 8. února 1863 v hostinci „u černého orla" k osla- vení svého vstoupení v život pěveckou, deklamatorní a tanečníbesedu k dobročinným účelům. Program bude: 1. Píseň sv.Vojtěcha. 2. Proslov. 3. Hlahol. 4. „Tři doby země české,"deklamace. 5. Slovan. 6. Zežulinka. 7. Obrana mužskéhopohlaví, dekl. 8. Na radost. Taneční ples. Mezi odpočin- kem „Píseň Šumavami44 a „Přání." Ochotnická divadla. P. Sta n der a, ředitel Kulasovy divadelní spo- lečnosti, jenž nyní v Král. Hradci mešká, zadal k morav- skému místodržitelstvu o povoleni, aby směl se svou divadelníspolečností též na Moravě zahostiti. Nadějeme se, že sl. c. k.místodržitelstvo moravské toto povolení nadzmíněné společnostitím spíše udělí, an se na Moravě až posud české kočující divadelníspolečnosti neutvořiíy, aniž byly tam od jinud zavítaly, tak žeslovanské obyvatelstvo na Moravě těchto zábav na prosto po- hřešuje. 1 vyhoví se tímto povolením též z teto stránky ná- rodní rovnoprávnosti, jelikož divadelní společnosti německé odedávna po Moravě kočují. V Kostelci nad Orlicí hráliochotníci veselohry „Dříve matka'4 a „Převržená slánka4' zda- řile. Ochotníci Jičínští provozovali v posledním čase„Rohovina Čiyrrohého," potom „Prodaná láska*' od J. Nerudy.V Příboru na Moravě dávali tamnější ochotníci dne 18.ledna „Rekrutýrku v Kocourkově.44 Z Prahy. X. — Umělecká beseda. Ve středu dne 28. ledna o11 hod. ráno odbývala se schůze budoucích účastníků českéumělecké besedy. Školní rada Wenzig převzal na žádost ří- zení schůze. Oznámili, že stanovy umělecké besedy jsoustvrzeny a že za několik dní budou jednotě doručeny. Pro- zatím bylo uděleno povolení, aby se zvolil prozatímní vý- bor, kterýž by přípravné práce k svolání valné schůzevykonal. Usneseno, aby se zvolilo ze čtyr hlavních od- borů besedy po 5 členech. Zvoleni jsou z odboru pro krá- snou literaturu p. V. Halek, J. Barák, F. Šulc, Vine. Vávraa kníže Rud. Taxis; pro odbor výt v orného umění p. Má- nes malíř, Lechleitner ocelorytec, Ullmann stavitel, Heroldmalíř, Farský litograf. V oboru hudby zvoleni byli většinouhlasu p. B. Smetana, V. Horák, a Leop. Zvonař; stejně hlasůměli p. Forster, F. Heller, Em. Melis a Lud. Procházka; při do- plňovací volbě zvoleni jsou : pp. Heller a Procházka, majíce o2 hlasy více než předešle. Pro odbor přátel umění zvo- leni jsou: pp. Friedland, Zeithammer, Sklenář, Kučera a Dr.Jeřábek. Za předsedu prozatímního zvolen per acclamationemškolní rada Wenzig, za místopředsedu kn. R. Taxis, za je- dnatele Sklenář. Na to bylo oznámeno spolku, že p. Friedlandco zakladatel složil 100 zl. a zavázal se k ročnímu pří- spěvku 10 zl. a redaktor Karel Vít Hof daroval jednotě 94 pěkných obrazů vídeňskou jednotou umělců vydávaných, podalzároveň návrh, aby jednota se o vydávání podobných lacinýchobrazů litografováných a barvotiskem postarala, aby lid náš ne- musel jich z ciziny odebírati. Návrh týž se valné schůzi předloží.Druhá zábava „Hlaholu," ježto se v sále naZofíně dne 23. ledna odbývala, těšila se z velmi četné ná- vštěvy a došla příznivého výsledku. Nejprve slyšeli jsmeeffektní sbor „Rekův sen4' od Karla Slavíka, jenž při pro- vedení všude s úspěchem se potká. Sbor Procházkův„Děvče, já ti udělám" je v duchu národních písní zosnován abyl pochvalou sprovázen. Ruská národní, jižto p. Leop. Zvo- nař výtečně ve sbor upravil, přesvědčila nás, že naše obecen- stvo do ducha slovanských skladeb ještě posud nevniklo; neboťjevilo se po provozování jeho malé účastenství. Pechovo duet- to, kteréž pp. Lukeš a Švarc zpívali, je rázu sentimentálního,ponejvíce v tercích a sextách vedeno ; škoda že nám slova po- hotově nebyla, abychom posouditi mohli, jak dalece se hudbase slovy shoduje. Duetto toto, byvši výtečně provedeno, mu- selo se opakovati. Rozmarný a v každém ohledu obratně pro- pracovaný sbor „Žárlivý basař" od Leop. Zvonaře nedosáhlbohužel takové pochvaly, jakové se mu při produkcích našichzpěváckých spolků dostává a jakou vším právem zasluhuje. Cotoho bylo příčinou, nemůžeme věru udati. Za to však bylazdařilá „Podskalská," píseň od L. Zvonaře s potleskem přijata.Konečně slyšeli jsme známé již sbory „Milenka44 od Jelena a„Kadrylla44 z moravských písní od Heller a, kteréž při obe- zřelném provedení příznivý výsledek zaručují. Pan Lukeš zpí- val dvě písně z „Rukopisu Kralodvorského" od nadaného pol- ského skladatele rytíře Zeleúského, které, ačkoliv jsou moderněpojaty, velké pochvaly došly. Konečně přednášela sl. Libickáa p. Kolár deklamace, které k zvýšení i rozmanitosti zábavynemálo přispěly. Sbory šly slušně, obzvláště povážíme-li okol- nost, že zábava tato na rychlo uspořádána byla. —s. — Slovútná naše virtuoska na piano paníKlausova - Szarvadyova odbývala dne 30. ledna prvnísvůj koncert v Paříži.Náš rodák pan Bendel, jenž v Kodani koncer- tuje, obdržel od krále dánského řád Danebroga.Sokol, společenský to zpěvník českoslovanský, vyšelv druhém, valně rozmnoženém vydání od F. A. M.z R. ná- kladem kněhkupectví B. Stýbla. Zpěvník tento obsahuje bez- mála 230 písní vlasteneckých, společenských, žertovných, ná- rodních atd. a bude zajisté přátelům společenského zpěvu vítán.Slečna Vojtěška Za dro bílková, uspořádavšiv Oděse s velkým úspěchem koncert, odjela do Kieva, odkuďse bezpochyby do Petrohradu odebeře.Kostelní hudba. Předešlou neděli slyšeli jsmev chrámě u sv. Jakuba novou církevní skladbu pasto- rální hymnus A-dur od Fr. Prošky, ředitele kůru u sv.Jakuba. Slova tohoto hymnu jsou se zralým uvážením od p,skladatele pojata a hudbou, v duchu ryzých církevních skladebdrženou, opatřena. Je to skladba beze všeho zevnějšího lesku,bez nejmenšího přídechu světské hudby, skladba, kteráž v jed- noduchém rouše zbožný, tomuto církevnímu času přiměřený citv sobě chová a jej v posluchačích zbuzuje. Ředitele kůru navenkově činíme na tento nový plod p. Prošky pozorný.Tenorista Ti cli áček slavil před nedávnem v Dráž- ďanech své 25Ieté jubilaum co člen tamnější dvorní opery. Ti- cháček vystoupil po čas svého engagování, nepočítaje pohostin- ské hry v 69 rozličných partiích 1414kráte. Zpíval v zmí- něné době Maxa 108 krát, Huona 77, Adolara 50, Raula 107,Roberta 73, Proroka 72, Masaniella 92, Rienziho 64, Tannhau- sra 50, Lohengrina 19, Stradellu 62, Ivanhoe 52, Corteza 51,Severa 42, Jiřího Brovna 36, Riualda (Armida) 22krát.Pan Josef Krejčí hodlá nákladem p. Šálka aWetzlera vydáyati kostelní skladby od našeho slavného Fr.Brixiho v partiturách. Jak se dovídáme, vyjde prý nejprv Brixiho A-moll mše. Podniknutí toto je pro všechny ředitelekůru důležité a přejeme mu hojného účastenství.Richard Wagner, slavný hudební skladatel, jejžhudby znalá Praha nad ostatní města vyslavila, přibude tytodny mezi nás. Dlouho se o tom pochybovalo, nyní můžemepříchod jeho již za jistý pokládati. Obecenstvo naše bude za- jímati výtah z přípisu Richarda Wagnera k jednomu zdejšímupříteli hudby: „Velectěný pane! Pozvání, které mne došlo vejraenu Vašem a mnohých přátel hudby, spůsobuje mi právětak velikou radost, jakož mi ke cti slouží. Jest mi milé, žejste převzetím obstarání hmotných potřeb mne napřed sprostiltoho, co mi jedině poskytne příjemnou možnost, že budu mocipéci svou obrátiti jen k uměleckému provedení. Přijímajetedy vděčně pozvání Vaše, vyslovuji Vám také své přání, abykoncert dán byl co nejdříve (nejraději v první témdni měsíceúnora), poněvadž později nejbedlivější zkoušky k Tristanu mnezde zdrží na neurčitý čas. Ve Vídni dne 25. ledna 1863.Druhý koncert Cecil ia nské ho spolku, jenžse dne 17. ledna v sále na Žofíne odbýval, měl za předmětp ě t menších, avšak zajímavých skladeb, z nichžto některé po- prvé zde provozovány jsou. Koncert otevřen byl symfoniíA-dur od Jadassohna (rukopis poprvé), kteráž navzdor mno- hým melodickým krásám obecenstvo málo rozehřála. Jak senám zdá, je Jadassohn šťastnější v menších skladbách, jmeno- vitě v písních, klavírních kusech a sonátách pro housle a piano,kteréž o obratnosti a ušlechtilosti jeho snahy dobré svědectvídávají. Sal. Jadassohn (nar. 15. září 1831 ve Vratislavi) mělHesse, Lustnera a Brosiga za učitele své a usadil se co učitelhudby v Lipsku. Arie „Ah, rendemi quel cuore" z opery ~Mit- rane" od Francesca Rossiho je velmi promyšlená ase slovyse shodující skladba, která navzdor svému velkému stáří (177let) četné posluchače dojala. Nemalé obliby došla jarní fan- tasie koncertní to kus pro 4 sólové hlasy, piano a or- kestr od Nielse Gade (op. 23), kterážto svou půvabností a la- hodností vždy příznivého výsledku dosáhne. Rietzova dithy- ramba je velmi záslužná práce, svědčící o fantasii a poetickémvzletu p. skladatele. Všechny skladby byly povážíme-linestejnost účinkujících sil, velmi obezřelé slušné a přičinlivý p.ředitel Apt na konci vyvolán. Paní Procházková, paní Kainzovápak nadaná pianistka sl. Dittrichova, jakož i pánové Peták aVybíhal provedli své úlohy výtečně. Návštěva byla tak četná, že všechny prostory byly přeplněny. — Koncert proslaveného skladatele Rich.Wagnera bude se dne 7. ledna odbývati. Program jestnásledující: 1. Ouvertura k Faustu. 2. a) „Shromáždění Mei- slersangrů*' pro orkestr. b) „Pognerova promluva," zpívá p.Rokytanský. 3. Předehra k „Meistersanger), 4. Předehra k „Tri- stan a isolda." 5. Zpěvy z „Prstenu 6. Ouver- tura k Tannhauseru." Veškeré skladby jsou od Rich. Wagneraa zajisté budou magnetem, aby celné obecenstvo k zajímavémutomuto koncertu přitáhly.Abertova druhá opera ~Král Enzio" dávala ses nejpříznivějším úspěchem v Mannheimu.Hudební literatura. Nákladem obchodníků v musika- liích: Veselý a Busing ve Vídni vyšla píseň „Sláva" (slovacd V. Furcha) pro ba ryt on se sborem od Hynka Vojáčka,člena orkestru dvorních divadelJ v Petrohradě. Zajímavá tatopíseň je od skladatele hluboce promyšlena a přiměřenou hud- bou oděna. Porucujeme co nejvřeleji všem sl. zpěv. spolkůmv Cechách i na Moravě tuto vlasteneckou píseň v rouchuallegorickém, neboť můžeme směle tvrdili, že patří k nejlepšímskladbám našeho velenadanébo H. Vojáčka. Vignetka, která textu přiměřena jest, pochází od našeho chvalně známého ro- dáka p. Koláře ve Vídni. Píseň tato stoji jen 50 kr. a lze jidostati v Praze u R. Veita, v Brně u p. Karafiata, v 01 o- múci u p. Holzla, ve Vídni u p. Veselého (Kohlmarkt). Ve- lezdarilá píseň tato věnována jest od p. skladatele p. FrantiškuŠevčíkovi, prof. ve Vídni. Pan Vojtěch Preisslervydal svým nákladem následující nové skladby; Fantasii propiano op. 112. „České děvče,64 polku mazurku op. 114 pakctyry české písně a) Opuštěný, b) Vzdálená, c) Růže, d) Svět,které ve všech hudebních závodech dostati lze. NáklademL. Fleischera vyšly následující musikálie: „B erounanka,"Polka od Č. Vinaře (30 kr.). „Bouquet," Polka mazu řkaod Faulwettra (30 kr.) „Pozdravení na Prahu" od We- bra (30 kr.). Mimo tyto vyšly právě zde od velmi oblíbenéhotanečního skladatele Ferdinanda Preise: „Horní melodie,"Landler. „Myrtové kytice," Polka mazurka. „Ra- dost v cestování, Polka mazurka. „Blondýnka,66Třasák. „Brunetka," Třasák. „Slavnostní přípi- íek," Kvapík. „Turner," Polka mazurka. „Tempe- lova Viktoria," Čtverylka. Od všech těchto lze dostati par- titury pro orkestr a budou pro budoucí plesy velmi vítanými.Mimo nahoře udané lze v zmíněném skladu dostati nejno- věji vydané taneční Kusy v partiturách pro letošní masopust.Oblíbená „Národní beseda" vyšla již v druhém a „Ki- kiriki," kvapík, v třetím vydání. Obzor umĕlecký. == Horace Yernet -J*. Dne 17. ledna zemřel v Pa- říži nejslavnější malíř bitev Francie Horace Vernet, jenž se dne30. .června 1789 tamtéž narodil. Od r. 1810 nějaký čas vo- jenské službě se věnovav počal svou uměleckou dráhu. R. 1817vyšel jeho obraz „Bitva u Tolosy* a dvě léta později „Za- vraždění Mameluků." Těmito obrazy proklestil si cestu k hi- storickým obrazům, kterými tak známenitě se proslavil. Odr. 1822—1823 maloval pro tehdejšího vévodu z Orleansu řaduNapoleonových bitev, a brzy na to znamenité historickégenrové obrazy ze života císaře na př. gardistu Waterlooskéhoatd. Jsa jmenován ředitelem francouzské akademie v Římě(1828) a procestovav Afriku, pustil se do jiného směru: „Ju- dita a Holofernes" „Rafael a M. Angelo ve Yatikanu" pakrozkošné biblické obrazy pocházejí z těchto časů. HoraceVernet podržel až do svého nejvyššího stáří řídkou svěžest avynikal podivuhodnou plodností.= Nové opery. Velká opera v Paříži chystá pro tutozimu následující novinky: operu „Noe" od zesnulého Hale- vyho, „Ivan le terrible" od Gounoda a „Les Troyens"(Trojové), text i hudba od H. Berlioze.• % = C. k. dvorní operní škola ve Vídni vstouplajiž do života. Slečna Bochkoltz-Falconiova a sl. Marie Beíar- tova vyučují xd ám y ve zpěvu; pánové Gentiluomo a Wolfvyučují mužské ve zpěvu; pánové Pirkheřt a Leonhardt vyučujípianu; sl, Albert-Bellonova a p. Telle mimice.= O ff en bach komponuje dvouaktovou operettku „VilaRosa" pro divadlo Treumannovo ve Vídni a komickou operu„Febe" pro divadlo „Bouffes Parisiens." Listárna. Panu dopis. Jiě. Díky za článek; vyjde příště. Panudop. v Ch. Taktéž.