Der Sturm 4 196-197 Erstes Februarheft nabg_1914-02-01_01 Der Sturm Halbmontasschrift für Kultur und die Künste 4 196-197 fahaft: 1 Schmidt-Rottluff: Akte / Origmalfaolzsehnitt Illustration 1 Dichtungen Paul Fort cre 2-3 Four New Poems Translated from the original Bengali by the Autor Rabindranath Tagore cre 5 Der Weg durch die Nacht Roman Aage von Kohl cre 3-5 Volkskunst Paul Hatvani cre 6 Hochzeit Schasana zum Geschenk Paul Bommersheim cre 6 Eine Notwendigkeit Bruno Taut cre 6-7 Dürer und Goethe Naehf© H. W cre 7 Andante Jakob van Hoddis cre 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang acht Seiten Kinzeäbezus: 40 Pfennlr HALBMONATSSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W9/ Potsdamer Straße 134 a Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN AusstellungsräumeBerlin W9/ Potsdamer Straße 134 a VIERTER JAHROANO 1914 BERUN-PARIS ERSTES FEBRUARHEFT NUMMER 196/197 Fortsetzung Fortsetzung folgt Es werden nur Anzeigen tatsächlichen Inhalts terfc»laufend gesetzt aufgenommen. Hervorhebungen vonWorten ist nur durch Sperrdruck, von Namen nur dnret*halbfette Schrift, gestattet. Die dreigespaltene Zefln60 Pfennig. Annahme von Anzeigen durch den Verla#»der Sturm Berlin W 9Die Zurückweisung von Anzeigen behält sich der Ver- lag Der Stars ohne Amalie der Gründe vor Verantwortlich für de« gesamten Inhalt und Verlas:/F. Harnisch / Berlin W SSDruck Carl Hatae / Berlin SO 2$ „ i &lt;*-&lt; fahaft: Paul Fort: Dichtungen / Aäge von Kohl: Der Weg durch die Nacht / Rabindranath Tagore: Four New Poems / Paul Hatvani: Volkskunst /Paul Bommersheim: Hochzeit / Bruno Taut: Eine Notwendigkeit / H. W.: Dürer und Goethe Nachf. / Jacob van Hockiis: Andante / Schmidt-Rottluff:Akte / Ori^mlhrOschnitt Schmidt-Rottluff: Akte / Origmalfaolzsehnitt Dichtungen Paul Fort Dorfbailaden 1Dies Mädchen ist gestorben, es fand in derLiebe den Tod.Sie trugen es zur Erde nach des Tages Not.Sie legten es einsam schlafen im Flitter seinerHabe.Sie legten es einsam schlafen, allein in seinemGrabe.Sie kamen fröhlich wieder, fröhlich mit dem Tag.Sie sangen fröhlich, fröhlich: „Einem jedenseine Plag".„Dies Mädchen ist gestorben, es fand in derLiebe den Tod".Sie gingen in die Felder, wies jeder Tag gebot.'• • 2Schließ die Türe gut in den Wänden. DerWind streicht vorbei mit tausend Händen. Dienähmen unsre Hemdchen, um sie als Segel dengroßen Bäumen aufzusetzen, die hetzen dort denganzen Weg hinab.Schließ die Türe gut in den Wänden. DerWind streicht vorbei mit tausend Händen. Diegreifen unsre Bettchen als feine Hüllen, daß siedie Bäume wie Füllen jagen und schlagen denganzen Weg hinab.Schließ die Türe gut in den Wänden. DerWind streicht vorbei mit tausend Händen. Diemöchten unsre Liebe aus den Betten reißen, daßsie hohl heult mit den Windschiffen um die Riffedes Schornsteins.Schließ die Türe gut in den Wänden. DerWind streicht vorbei mit tausend Händen. Wirwürden frieren, mein Lieb, so nackt wie einWurm, wenn uns der Sturm nicht aufs gleicheSchifflein trüge.3Wein nicht mehr, mein Bub, du wirst genesenvon diesem Leid. - Ich werde sterben, ja genesen,ich gehe ein ins Paradies.- Wir machen eine schöne Reise, wohin duwillst. - 0, in den Himmel zieh ich still. Wenndu klug bist, kommst du mit.- Was tu ich dir zu folgen, mein armer Bub?- Mein Lieb, meine Seele, man braucht nicht zuleben. Wenn du klug bist, kommst du mit.- Ich liebe mein Junge, ich liebe mein Leben,zu lachen und singen. - Wenn du klug bist, komm,mein Lieb, zu lachen und singen im Paradies.- Wir werden zwei sein, wir werden tausendin tausend Jahren, in hunderttausend, und in allder Zeit der Zeiten fahren wir still und zufrieden.Wein nicht mehr, mein Bub, du wirst genesenvon diesem Leid. - Ich werde sterben, genesen,ich gehe ein ins Paradies.- Wir machen eine schöne Reise, wohin duwillst, in den Himmel, zum Teufel, wohin duwillst, wohin du willst, wohin du willst .... 4Immer sehen meine Augen in dies Laad, woUngetreue, deine Augen mich entzückten. Ichfeab in meinen Augen deine Augen, und Land undHimmel lächeln unserm Sein.Traurig, weinend sag ich ganz leise zu mirund senk das Gesicht: Was tu ich im Leben mitder innern, tiefen Mühe? Mein Leben hassen, esbeschließen und zum Gericht den Tieren über- lassen?. Die Augen schließen und im Land unter denHufen der Stiere mit meinem Leben aufhören las- sen meine Augen, die das Land umfassen, dieStiere, den Himmel und die Augen meines Seins?Nein, ich habe geweint. Das Herz ganz über- laden, hab ich so viel geweint, daß die Augenmeines Lebens mit meinen Tränen einen Tag langgewandert sind - und der Himmel lächelt unsermSein.In meinen Augen ist das gleiche Land, woUngetreue, deine Augen mich entzückten. DieSchwalben fesselt kein Band, sie wandern. MeineGeliebte ist tot, es lebe die Geliebte.5Sie ist gestern gestorben, ich erinnere wohl,daß sie gestern starb, und sie stirbt auch mor- gen. Heute noch Schmerz und Erinnern, dochmorgen: Vergessen und in neuer Zukunft geborgen.Alljährlich kommt mein Leid zurück, alljähr- lich das Erinnern. So kommen und gehn, die totund geliebt sind und im Leiden gibt man das Glückder frühen Zeit einer späten zurück.Doch einmal vergißt du den Jahrestag, um anjenem Tag nur an dich selbst zu denken, läßt dannschlafen die Toten im hellen Kleid und ihr Ge- denken am Grunde der Zeit.6Man hat Angst vor den Toten, man ist müdeund krumm, man will noch leben und weiß nichtwarum. Man möchte von Liebe leben, o Gott,die du lieben möchtest, sind lange tot. Man hatAngst vor den Toten.Darum weinen die Leute . . .Ist es das Erinnern an Tote, die ich vergaß?Oder klagen die um mich, weil sie das Maß mei- ner Tage weissagen können im Kalender?Ich geh morgen von hinnen, vielleicht schonheute. Ob sich die Leute dort unten entsinnennoch eines Tages, vielleicht mit einer Nacht, viel- leicht zweier Tage .. . Nein, morgen tiefstesVergessen, vielleicht schon heute. Dumpfe Schläge am Klopfer Das Mädchen: Wer ist da?Eine Stimme (von draußen): Ich.Das Mädchen: Wer, du?Die Stimme: Ich.(Les Flaireurs / Charles van Lerberghe)Nacht. Von Himmel zu Himmel und über dieEbene - Schnee. Eine Hütte und ein Qoldstreifin der TürPochende Schläge am Klopfer- Ich bin da.- Ich bin da, Väterchen!- Heh? - Ick bia ela.- Wer ruft mich: Väter che«?- Ich! Dein Auge sieht durchs Schlüsselloch,Väterchen.- Zum Teufel . . . Heh! Ich kenne dich nicht.- Aber ja, es ist Weihnächte». Ihr wißt ganzgut, man hat mich hergeschickt.- O, o, was du sagst. Ich kenne dich gar nicht.- Aber doch, man hat mich hergesandt . . .aus der Burg, Ihr wißt es ganz gut. Ihr wolltmich narren, Väterchen, nur zu, macht auf! Ichfriere.Pochende Schläge am Klopfe-r- Ich hab nichts zu öffnen, ich erwarte nie- manden.- Ihr kennt auch meinen Namen, und ich weißzu gut, daß Ihr mich erwartet.- Du heißt?- Ich . . . Ich friere.- Du mußt aufmachen, Markus.- Leg dich schlafen, Weib.- Heh, du heißt?'- Ich friere.- Oeffnet, Väterchen.- Ins Bett, ihr Kinder. - Johannes, wie weiter?- Ich sagte nicht Johannes. Ich friere.- Ah so.- Oeffnet, Ihr werdet sehn.- Ich - nein, mein Lieber. Ich fürchte, dieWölfe kommen.- Oeffnet, noch sind sie nicht da und ich weißbesser wie Ihr, was man gegen sie tut.- Nein, ich fürchte die Kälte.- Ah, Ihr wollt scherzen. Diese Kälte! Ihrwerdet Euch über mich lustig machen wegen mei- ner roten Haare, die ganz mit Schnee vermengtsind. Und dann ist doch Weihnachten, öffnet, ichhabe schöne Bücher.- Ein Händler, schiebt doch eins unter derTüre durch.- Es ist zu groß, um unter der Türe durchzu- kommen.- Was?- Mein Kopf, Väterchen.- Welcher Narr, oh, welch ein Verrückter. Ichwill dich nicht auslachen weil du frierst. Machdich fort!- Oeffnet.- Geh fort, oder ich werfe dir glühende Aschein die Augen!- Nun, öffnet!- Nein, nein!- Nun gut, Väterchen, ich will Euch etwassagen, ganz spaßhaft, nur so.- Heh?- Jawohl, etwas, das man nicht alle Tage sagt.- Wie?- Ich wollte nur morgen sterben.- Welch ein Narr. Warum denn?- Nichts, gar nichts, es ist so meine Idee. Aberich hatte ein schönes Buch zu lesen für Euch.- Nein.-... Bevor- Nein, geh fort, geh fort!Schritte scheinen hinabzugleiten. - Sie sterben. . . Man wird den Schnee auf Schnee fallenhören. - Das Gold in der Türe erlischt.Pochende Schläge am Klopfer- Ich bin da.- Ich bin da, Väterchen . . .- Ich bin da!- Ich bin . . . Pochende Schläge am Klopfer- Dort von der Wetterseite, ja dort vor derTür. Geh, Vater Markus. Sieh durchs Schlüssel- loch. Du siehst vielleicht einen kleinen Schnee- mann.- Heh?- Das sind die einfältigen Kinder, die mich sozugerichtet haben mit Schnee.- Kleiner Schneemann . . .?- Ja, ich sehe aus wie ein kleiner hübscherToter, nicht wahr? Aber ich werde wachsen.- Wachsen?- Ich bin schon viel größer . . . ha, ha, alsdeine Kinder . . .- Was, meine Kinder?- Hi, hi, du hast nichts geselm. Jawohl, deineKinder . . . sieh, ich war groß wie eine Laus.Aber der Schnee, der Schnee . . . ich bin jetztso groß wie dein kleinstes Kind.- Na, du siehst nicht aus, als ob du lebtest.Warum stößt du an die Tür? Wie sprichts du?-Ich lebe mehr wie du, ich bin sehr jung.- Pah, warum stehst du da, häßlicher, kleinerWicht?- Sieh, ich will nicht mehr wachsen, icli will,4aß du mich schön findest und mich aufnimmst.- Schön, nein.- Du willst darum nicht begreifen, daß es ein- fältige Kinder waren, die mich gemacht haben?- Meine Kinder?- Und dann andre und wieder andre, richtige •kleine Engel. - Setz mich in deinen Keller, damitich nicht sterbe .. . Sieh, immer Schnee undSchnee über meinen Schneeleib. Ich werde zugroß, siehst du, ich leide, setz mich in deinen Kel- ler, Väterchen.- Nein, gerade habe ich schon einen Armenfortgeschickt.- Nun ja, ein Armer . . .- O, ein Armer, er hatte Bücher, Weihnachts- bücher.- Ich bin schön.- Er wußte, wie man Wölfe verjagt. Du, wasweißt du?- Nichts. Aber ich bin so schön! 0, wie ichleide, so groß zu werden. Oeffne! 0, immerSchnee und Schnee über meinen Schnee, und daskält an. Du wirst mich liebhaben . . . sieh schnell!Ich bin fast schon so groß wie du. Ich leide sehr,komm, Väterchen. Oeffne, wenn ich noch größerwerde, kannst du mich nicht mehr lieben, duwirst nichts mehr sehn wie meine Beine. Väter- chen Markus, öffne mir, noch bin ich schön. Setzmich in deinen Keller.- Nein, nein, du wirst alles bei uns be- schmutzen.- In den Keller.- Nein, für Wasser ist der Keller nicht da.- Ich bin nicht von Wasser, ich leide, VaterMarkus.- Nicht für Schnee.- Ich bin fast gar nicht mehr von Schnee, ichleide, Vater Markus.- Nicht für Eis.- Ich bin etwas, das wächst. Oeffne mir, sonstkönnte ich nicht mehr durch die Tür hinein.- Nein!- O, ich fühle mich so schwach, Väterchen.Je mehr ich wachse, desto schwächer werdeich . . . Oeffne mir.- Und könntest du so schwach werden, daß duzerbrichst unter dem Schnee wie ein Zweig . . .- Ja, Väterchen, aber ich wäre gezwungen,mich an etwas anzulehnen, an irgend etwas, andein Haus . . . - Gut, es ist stark genug, um einen kleinenSchneemann wie dich zu halten. Gute Nacht.- Bleib, Väterchen! Sieh noch durchs Schlüs- selloch.- Gute Nacht.- Sieh, ich bin sehr groß.- Heh, ich seh dich nicht ginmal über dieserMauer von Eis, so dünn bist du.- Das ist keine Mauer von Eis, was du siehst,das ist mein Panzer. Und nicht wahr, immer fälltSchnee. 0, ich bin zu schwach, ich bin zu groß,endlich muß ich mich an dein Haus lehnen.- Nur zu, gute Nacht. Hola, wovon erzittertmein Dach?- Aber das ist mein kleiner Finger, Väterchen,den ich auf deinen Schornstein stütze.- Hola, wovon erzittern meine Mauern?- Das ist mein Knie, ich bin so schwach, ichstütze mich.- Hola, wer läßt das Strohdach krachen?- Das ist mein Knie, ich lehne mich an. Wieschwach bin ich!- Dein Knie? Jetzt gerade?- O, ich bin gewachsen, ich wachse immerzu.- Mein Schornstein. Hola, heh, aber du zer- störst ja alles.- Ich stütze mich. Hör! o, es ist zu Ende. Ichbin zu schwach.- Halt an, halt an, ich öffne dir.- 0, Väterchen, ein Riese in den Schlund einesRebhuhns? Zu spät, zu spät.- Mein Weib, meine Söhne, laßt uns hinaus- gehn, laßt mich . . .- Mein Fuß ist zu schwer, Väterchen. Es istzu spät, viel zu spät. Mein Fuß ist da vor derTür, wie eine Mauer. Mein Fuß ist höher wie dieTür und breiter wie deine Hütte. Warum stößtdu das Schloß gegen meinen Fuß? Mein Fuß istjetzt größer wie das Gebirge. 0, Väterchen, ichwachse, ich wachse immerzu ... Ich bin soschön .. . und werde sterben. O, ich bin soschön, daß du mich nie verstehen könntest.- Ha, ha, alles stürzt zusammen über euch,über mir . . .- Ja, das ist mein Herz, Väterchen, mein Rie- senherz, das über einem Dache schmilzt. Ich bingroß und schwach wie die Welt. • Ich bin höherwie die Nacht, und jetzt berührt mich die Sonneganz und gar. Aus meinem Herzen rollen Bäche,mein Herz schmilzt. O, dein armes dahingetra- genes Haus ... ich sterbe ... leb wohl, Väter- chen . . .- Davongetragen! Der Gießbach! Mein Habund Gut! Frau, Kinder, schnell, aufs Dach. Wo- hin fahren wir?- Dahin, dahin . . .- Mein Geld. - Und Yolin, mein Kind, meinkleines Kind! Ha, dort unten, im rauschendenGießbach auf dem beschneiten Balken. Yolin,mein Kind, sieh mich doch! Der Strom nimmtalles mit, all . . . mein Geld. Der Abgrund dort.Klein Yolin! Es sieht nicht. Frau, schrei doch!!Der Abgrund, wir fallen hinab. Nein, es geht vor- bei. Aber Yolin, auf dem Balken zum Abgrundhin. Yolin, siehst du mich? Ich bin es, ich, deinVäterchen Markus . . . Yolin, was tust du? Siehdoch her! Mein Gott, er spielt noch? er spielt mitSchnee ... er macht einen kleinen Schneemann.- Papa, einen schönen kleinen Schneemann.- In den Abgrund! - Das kleine Kind . . .Der Morgen. Weiße Sonne über der Ebeneund in der Hütte - Nun, Markus?- Frau, dieser Traum . . . Der Herr verzeihemir, ich glaube, daß einer der sehr gut ist, unsgestern Liebe bringen wollte . . . Frau!- Markus!- 0, ich habe es nicht gewollt.Schläge am Klopfer- Wer klopft denn noch?- Das sind die Kinder draußen im Schnee.- Schon die Kinder?- Es ist ja Weihnachten. Hör sie doch!- Papa, sieh doch unsern hübschen Schnee- mann, wie er groß geworden ist. Er ist großwie du.- Frau, endlich war uns jemand gesandt wor- den, und ich glaube ... ich habe gelacht.-... Und der kleine Jesus hat ihm schöneAugen gemacht, ganz blau.Deutsch von Curt Stoermer / Berechtigte Ueber- tragung aus: Ballades francaises / Paris ' Mercurede France Four New Poems Translated from the original Bengali by the Autor Rabindranath Tagore I The odour cries in the bud, „Ah me! the daydeparts, the happy day of spring, and I am shutup in my petalled prison!"Lose not heart, timid thing! Your bonds willburst, the bud will open into flower, and whenyou die away in a fullness of time, even thenthe spring will last.The odour pants and beats itself within thebud, crying, „Ah me! the hours pass by, yet Iknow not where I am going, what it is seek!"Lose not heart, timid thing! The spring breezehas overheard your desire, the day will not endbefore you have fulfilled your being.Dark seems the future and the odour cries indespair, „Ah me! trough whose fault is my lifeso unmeaning? Wo can teil me, why I am at all?"Lose not heart, timid thing! The perfect dawnis near when you will mingle your life with alllife, and at last know all your purpose. II W h e n the lamp went out by my bed I wokeup with the early birds.I sat at my open window with a fresh wreathon my loose hair.The young traveller came by the road in therosy mist of the morning.A pearl chain was on his neck and the sun'srays feil on his crown.He stopped before my door and asked me, withan eager cry, „Where is she?"I could not utter for shame, „She is I, youngtraveller, she is I."It was dusk and the lamp was not lit.I was listlessly braiding my hair.The young traveller came on his chariot in theglow of the setting sun.His horses were foaming at the mouth andthere was dust on his garment.He came down at my door and asked, in atired voice, „Where is she?"I could not utter for shame, „She is I, wearytraveller, she is I."It is an April night. The lamp is burning inmy room.The breeze of the south comes gently. Thenoisy parrot sleeps in its cage.My bodice is of the colour of the peacock'sthroat and my mantle is green as young grass. I sit upon the floor at the window, watchingthe deserted street.Through the dark night I hum, „She is I,despairing traveller, she is I." 111 The tarne bird was in the cage, the free birdwas in the forestThey met when the time came; such wasdecreed by fate.The free bird cries, „O my love, let us fly toyonder wood."The cage-bird whispers, „Come hither, let usboth live in the cage."Said the free bird, „Midst bars, where ist thereroom to- spread wings?"„Alas," cried the cage-bird, „I know not where*to sit perched in the sky."The free bird cries, „My darling, sing you t&amp;esongs of the woodlands."The cage-bird says, „Sit by my side, I'll teachyou the speech of the learned."The forest-bird cries, „No, ah no! Songs cannever be taught."The cage-bird says, „Alas for me! I know notthe songs of the woodlands."Their love is intense with longing, but theynever can join their wings.Trough the bars of the cage they gaze on, andvain is their wish the know each other.They flutter their wings in yearning, and sing,„Come closer, my love!"The free bird cries, „It cannot be. I fear theclosed doors of the cage."The cage-bird whispers, „Alas! my wings areall powerlessand dead." IV „Ah, poet, the evening draws near; your hairsare turning grey.„Do you in your lonely musings, hear the mes- sage of the hereafter?"„It is evening," the poet said, „and I amlistening lest some one call from yonder village,late though it be.„I watch if young straying hearts chance tomeet together, and two pairs of eager eyes begfor music to break their silence.„Who is there to weave their passionate songs,if I sit on the shore of life and contemplate deathand the beyond?„The early evening star disappears.„The glow of the funeral pyre slowly dies bythe silent river.„Jackais cry in chorus from the courtyard ofthe deserted house in the light of the worn-outmoon.„If some wanderer, leaving home, come hereto watch the night and with bowed head listento the soundless murmur of the darkness, who isthere to whisper the secrets of life into his earsif I, shutting my doors should try to free myselffrom mortal bonds?„It is a trifle that my hairs are turning grey.„I am ever as young or as old as the youngestand the oldest of this village.„Some have smiles, sweet and simple, andsome a sly twinkle in their eyes.„Some have tears that well up in the daylight,and others tears that are hidden in the gloom.„They all have need for me, and I have notime to brood over the afterlife.„I am of the age of each; what matter if myhair turns grey?" Der Wegdurch die Nacht Roman Aage von Kohl II Noch eine Minute oder auch zwei wanderteGlaß Morton schnell durch die schmalen Gängedahin, die zwischen niedrigen, schwarzen Gitternoder winzig kleinen, grünen Buchsbaumhecken —einander in rechten Winkeln kreuzend, über de»mächtigen Kirchhof dahinführten.Hier und da ragten zu allen Seiten Marmor- monumente auf, schneeweiß über dunklen Tujasoder schwarzgrünen Efeu. Zwischen Trauerwei- den und Gebüschen gewahrte man ein beständigesGewirr nahe und fern von gebrochenen Säulen,von Kreuzen, von Tauben, von ruhenden Hundenin Relief oder von grauen, plumpen Händen, dieineinander griffen; die goldenen Inschriften leuch- teten gedämpft auf den blanken, spiegelnden Flä- chen aus poliertem Granit —: hier ruhet! —Und überall Blumen, in Dolden, in Büscheln,weiße, rote, gelbe, die ihre durstigen Kelche demfallenden Tau erschlossen, noch stärker als vorherihren erstickenden und gewaltsamen Wohlgeruchausatmeten — als ginge man unter einem unauf- hörlichen und ohrenbetäubenden Konzert vonschwindelnden Violinen dahin! als gaukelten alleSinne unter hektischen Eindrücken, viel zu über- wältigend, um darin Platz zu finden — Du großerGott, Annie, nirgends treffe ich dich wieder!Er war auf einmal stehen geblieben.Er legte den Kopf auf die Seite, angespanntlauschend — in die Dunkelheit hinausspähend.Aus allen Richtungen vernahm er tausendzün- gige Laute: Insekten und Vögel, die sich der an- brechenden Nacht entgegenbewegten, das Sausenvon zahllosen, winzig kleinen Flügeln, die die Luftzerspalteten, das kleine, wimmelnde Geräusch vonfederleichten Schritten, von Grashalmen, die sichneigten, die herabgedrückt wurden und wieder indie Höhe schnellten, von Staubkörnern, die hinund her rollten. Und weit hinter alle diesem,meilenfern da draußen zur Rechten — nicht wahr, wenn er seinen Atem anhielt, unterschied er vonneuem dieses leise und bebende Weinen! höre,wie unsagbar fein es klang, zerspringender Kri- stall —; wie hatte er doch nur gesagt, der Auf- seher: daß sie auf den Kirchhöfen der ganzenWfelt zu allen Zeiten mindestens eine hätten, einevon diesen Jammernden und Schwarzgekleideten,die die schwere, duftübersättigte Atmosphäre er- zittern machten! Ach, war das nicht die Einheits- melodie des Lebens und des Todes selber, wares nicht der Gesang von der beständigen Wonneund Qual dieser Erde selbst, war es nicht dassüße und ewige Weinen der Menschenseele —ihre Sehnsucht, ihr Hoffen und ihr Schmerz zu- sammengefaßt! Ja, war die da hinten nicht dieunvergängliche, die junge und uralte Kunst ineigner Person -— diese schmächtige Frau, die miteinem heftigeren Bewußtsein litt, die mit einemunendlich größeren Begehren vermißte und darumwohl auch ehemals mit tausendfach heißerer Lustgenossen hatte — als alles und alle, die sie um- gaben!? Sie, die in der Grenzenlosigkeit ihrerKlage all dem Stummen die Stimme und demSchweigenden die Sprache zurückgab! . . .Noch eine Sekunde stand er da, den Nackenweit hintenüber gebeugt, das Ohr hellhörig zit- ternd, das Herz in einem tiefen und wortlosenFrieden schwellend.Und da kam es ihm allmählich so vor, als hättedieser spröde, singende Schrei aus jener Men- schenkehle wirklich vermocht, all die andern un- zähligen Stimmen überall ringsumher zu wecken!Dicht an seiner Wange vorüber strich eilig einunsichtbar kleines Insekt, in seiner Hast genaudenselben Ton hervorsummend, der von da drü- ben her kam! und da, aus dem spitzen, wippendenLaub der Hängebirken, von Myriaden diminutiverWesen bevölkert, fuhr schwirrend dieselbe Me- lodie hervor; aus dem Mückenschwarm, der sur- rend vor ihm sank und aufstieg; und dort hintenund hoch oben — zu allen Seiten, ein von Mil- liarden intonierter Chor, die Natur selbst, die zit- ternd ihr Grauen und ihr Glück hinausflüsterte,mein Gott, kleine Annie, ach mein Lieb, nie werdeich dich wiedersehn! . . .Mit einem Ruck hob er beide Hände vor seinGesicht, ließ sie gleich wieder schlaff fallen, plötz- lich totmüde än allen Gliedern. Tat darauf un- willkürlich einen oder zwei Schritte vor, bliebwieder stehen — schnappte nach Luft. Und fühlteauf einmal die ganze, träge Atmosphäre hier drin- nen — die unbewegte und zu heiße Luft, die Ein- samkeit nach allen Seiten, den stinkenden Blumen- hauch, die Nähe aller der Toten — wie eine er- stickende Last in seiner Brust, wie eine unerträg- liche Bürde auf seinen Schultern. Er starrtestumpf vor sich zur Erde, auf einmal in sämt- lichen Fibern erfüllt von einem einzigen dumpfenund keuchenden Verlangen, von einer blei- schweren, erdrückenden Sehnsucht, allen Wider- stand aufzugeben und sicli auf der Stelle in dieKnie niederdrücken zu lassen! mit einem Stöhnenflach umzusinken, beide Arme nach der Seite aus- zubreiten, so weit sie reichten — mit dem ganzenKörper von oben bis unten, von außen bis insInnerste hinein zu ruhen! die Kühle des Kieses undseine Feuchtigkeit an den Handflächen und derWange zu fühlen, die herbe Kälte des Erdgeruchesin beiden Nasenlöchern und das Prickeln der klei- nen spitzen Steine nahe an seinen Mundwinkelnzu spüren! Ja, ja, unbeweglich und befreit dortliegen zu bleiben, plötzlich den Erdboden sichunter der Brust wogen und wölben zu fühlen, sicheinen Augenblick darüber zu verwundern unddann auf einmal zu wissen, daß man weinte! daßman lautlos schluchzte, ohne Zorn, ohne Trotz — und ein für allemal! Daß man klagte Und jammerte,endlose Tränen vergoß, mit allen Poren und mitallen Nerven weinte und weinte wie ein Kind —bis das alles restlos verschwunden war, bis esganz Nacht ringsumher überall geworden, bis allesstumm und kohlschwärz und vorbei war — undnie wieder erwachen würde! . . .Er erhob sein Antlitz mit einem Ruck, mit einemplötzlichen und eiskalten Gefühl, belauert zu sein.Mit gerunzelter Stirn starrte er um sich —:Wo?Wer da?!Ist hier jemand, so antworte er! ...Er trat einen Schritt vor, einen Sprung — aufeinmal mit siedendem Blut, die Faust bis zumBersten um seinen Stock geballt — in die Finster- nis nach rechts und links hinausstarrend.Nein.War da niemand?War da gar niemand?? . . .Alle seine Muskeln erschlafften jäh. Er lachtekurz und beschämt. Sah abermals mit blitzendenAugen um sich. Fühlte auf einmal einen unsag- baren Ekel über alles —: Ja, ja, Ekel, da wardas Wort! ach, es stieg schal und stickig durchseine Brust auf, es klemmte ihm rauh in der Kehle,es machte alle seiner Nerven kalt und gekehrt undflach! Ekel — vor allem über diesen gar zuschwindelerregenden, süßen Geruch überall, einGestank wie von Hetären, der vergiftende Atem- hauch der unaufhörlichen Auflösung, der schlei- migen Fäulnis selber!Er lachte wieder mit rätselhaftem Schmerzüber den Gedanken selbst, den er hier gedachthatte — und zu gleicher Zeit, ohne es zu wollen,dies Gefühl des Absehens weiter und weiter ver- folgend —:Ja!Hahaha!Pfui über das Ganze, von Anfang bis zu Ende!Pfui, hauptsächlich über sich selbst — überihn, der da hinten gestanden und einen Wildfrem- den gierig danach ausgefragt hatte . . . was wohlüber seine Frau gesagt wurde — und sich er- leichtert, dankbar gefühlt hatte, weil das Richtigenicht genannt wurde! Haha, war es mit andernWorten, um so weit zu gelangen — daß er in die- sen zwei grenzenlosen Jahren, die vergangenwaren seit . . . seit jener Nacht des fcntsetzens,Tag für Tag und Minute für Minute, vor einemjeden verborgen, in dem allerinnersten Grund sei- nes Wesens, alles, was er fühlte, begraben hatte!war das der Grund, weswegen er sich gezwungenhatte, zu decken und zu verstecken — in dem Maße,daß nicht einmal seine nächsten Angehörigen ahn- ten, wie wurzeltief, wie allseitig, wie urgründig erdurch diesen Verlust getroffen war . . . und durchdie Art und Weise, diese gräßliche, diese un- menschliche Art und Weise, in der ihm dieser Ver- lust zugefügt worden war!?!Er lachte von neuem, bebte an allen Nerven,die Zähne klapperten aufeinander, er fingerte son- derbar mit der linken Hand zitternd über seinenNacken hin, das Ohr betäubt von leisen, pochen- den Geräuschen . . und gleich darauf erinnerte ersich plötzlich der Frau, die da hinten weinte.Einen Augenblick erhob er das Gesicht, es ver- zerrend, streckte beide Arme mit ausgespreiztenFingern aus wie in namenlosem Ekel —:Ja, natürlich!Selbstverständlich auch Sie!Ilahaha, sie, des Kirchhofs festbestallte Leier- kastenmusik, die vollbusige Schreierin des Aber- glaubens und der Unwissenheit, die dort mit derStirn gegen ein Mamorrelief stand, Gott und jeder- mann laut ihre unkeusche Begierde entgegenjam- mernd, die an einen blumeniiberhäuften und stin- kenden Kieshügel gerichtet war — ein Gegenstandder Märchendichtung und des naßkalten Mitleidsder Aufseher und Totengräber und Geistlichen,ihrer aller von oben bis unten!Ganz recht — und nicht nur hier allein, nein,überall — hatte er vorhin ja gesagt —: überall au!der ganzen Welt standen da Frauen und Männerauf dieselbe Weise! Welch einen Chor mußte ERnicht Tag und Nacht, das ganze Jahr hindurch, insämtlichen Zungen der Geographie hören — Erdort oben hinter den ewigen Sternen, pfui, hun- derttausendanal pfui! Was war das abscheulich,was war das gemein, was war es roh und dummund Lüge und Geplapper alles zusammen — voneinem Ende bis zum äußersten Punkte des andern!Weg, nimm es von mir, mit Stumpf und Stiel, dieLebenden und die Toten, die, die wieinen und die,die lachen! Laß mich gründlich frei sein, jetztkann ich nicht mehr, ich selbst bin die gesamteSumme von allem, was an Ekel existiert! . . .Er zuckte auf einmal zusammen, umfangen vondem Gefühl, laut geredet zu haben —:Ja!Oder auch . . .Nein, diesmal war es kein Irrtum, es kam wirk- lich irgend jemand da hinten hinter ihm drein! . . .Er steckte nervös die linke Hand in die Tascheseiner Jacke, umfaßte lose den Griff des Stockesmit der anderen und ging so mit gerunzelter Stirnlangsam vorwärts — um den Fremden, wer esnun auch sein mochte, der sich schnell näherte,vorübergehen zu lassen.Gegen seinen Willen lauschte er währenddesangespannt auf diese kurzen, schnellen Schritte —erriet, daß es eine Dame sein müsse, eine ganzjunge Dame wahrscheinlich! Fühlte sich jäh dar- über gereizt, daß er sich damit beschäftigenmochte, an dergleichen nichtssagende Dinge zudenken. Entschloß sich schneller zuzuschreiten,ärgerte sich darauf auch über diesen Entschluß —und fuhr deswegen in demselben ruhigen Gangvon vorhin fort.Er fühlte gleich darauf mit überempfindsamenerregten Sinnen, daß sie jetzt schon ganz dichthinter ihm war.Im selben Augenblick umwogte ihn ein eigen- artiger, erfrischender, ein kühler, unzusammenge- setzter und ein ganz klein wenig bitterer Geruch ..der ihn an Sommerabende da draußen auf demLande erinnerte, wenn er stundenlang durch dastrockene und feurige Aroma der Tannenwälderoder durch den süßgewürzten prickelnden Duft derKleewiesen gewandert war — und ein Windhauchdann plötzlich vom Strande her, dessen dunkel- blaue Linie in weiter Ferne schimmerte, herein- brach und ihm den salzigen und feuchten Ge- schmack des Meeres brachte in einer köstlichenEssenz!Noch eine Sekunde sog er in einem langenAtemzug begehrlich diesen kühlen Wohlgeruchein, unsagbar wohltuend hier unter der stinkendenBlumenfäulnis; fühlte dann, daß die Fremde in die- sem Augenblick im Begriff sein mußte, von hintenlinks an ihm vorüber zu gehen, drehte unwillkür- lich den Kopf über seine Schulter, wich gleichzeitigein wenig zur Seite — hatte sie im nächsten Mo- ment vor sich, sah halb unbewußt die schmächtigeund geschmeidige Rankheit ihres Rückens . . . undwußte dann auf einmal unerklärlich, mit erschüt- ternder Gewißheit: daß Sie es sein mußte! Da warkein Zweifel, es konnte niemand anders sein, als dievon da drüben!Ohne es selbst zu wissen, ging er auf einmallangsamer hinter ihr drein, tat noch einige Schrittevorwärts, blieb dann schließlich stehen — starrte in das Halbdunkel hinein, das schon im Begriff war,die Konturen ihrer schwarzen Kleidung auszu- wischen, während sie, ohne nach rechts oder nacnlinks zu sehen, in hastigem Tempo dort vor ihmher weiter eilte —:Ganz sicher, murmelte er —: selbstverständlich,das muß sie sein, gerade so muß sie aussehen! . . .Er stand mit zusammengekniffenen Augen da,"bemühte sich zu sehen —: Eher groß als klein warsie, schlank und aufrecht, schmalhüftig! Im Schnittdes Kleides, in der Form des Hutes, in der Haltungwie auch in der Art und Weise, wie sie mit ge- streckten Knien eilig und stolz dahinschritt, unzu- gänglich, unnahbar für alles und für alle!Ach ja, auch ihr Gesicht, dessen Profil er einenblitzschnellen Augenblick gesehen hatte, war inallen Zügen das rechte —: ein reiches, ein ver- schlossenes Antlitz, blaß und doch mit einer ganzzarten Röte um die Wengen, mit einem üppigenund hochgeschwungenen Mund, tief atmendenNasenflügeln, die feste Rundung des Kinnes soschön, der grade und volle Hals! Ja, ohne irgend*welchen Zweifel, wahrlich, sie war es: die Uner- sättliche, deren Klage nimmer schwieg! die Uner- gründliche, von der er dort hinten geredet und sichvergebens bemüht hatte, nur ihr Aussehen zu er- raten! die Grenzenlose, die Tag und Nacht von derUnterwelt rücksichtslos den Geliebten zurückfor- derte!Es war also dennoch richtig, was er von jehergeschrieben hatte: daß das Leben sehr wohl weiß— wen es zu Nutz und Frommen treffen soll! O,das Leben ist klüger als man denkt, es läßt wahr- lich nicht Feuer und Blut auf die herabregnen —denen eine gewöhnliche Gewitterwolke den Mutnehmen kann! Nein, nein, das Leben war schlau,du großer Gott —: Es kannte von Grund aus diestolzen, die sich auflehnenden und tiefen Gemüter,die es wählen mußte, um das Gesetz der Ausnahmezu statuieren: die, die immer hungerten, die trotzallem unbeugsam blieben, für deren Gedanken kein*.Schrecken zu groß war! sie, die niemals stummund leicht geknickt werden konnten, wie ein Rohr— sie, die imstande waren, ohne zu zögern oderzu blinzeln, ihre Arme zu öffnen, ihr brennendesSein weit selbst dem Größten zu öffnen; die Kraftgenug in ihrem Herzen hatten, um ohne zu schau- dern, selbst das Entsetzlichste von allem darin auf- zunehmen — und es wie ein Geschenk zu bewah- ren! die gegen sich selbst Harten und gegen dieandern Nachsichtigen, die ihre Brust von oben bisunten zerrissen, wenn es nötig tat, um sie nochbreiter zu machen, noch offener, noch heißer! Ja,selig sind die, die das Grausame erwählt, zehnfachselig, denn sie sind stärker als alle die andern zu- sammen, sie allein haben Kraft genug zu wissen,was Seligkeit ist — und uns andern eine Ahnungdavon zu schenken! . . .Er stand noch auf demselben Fleck mit vorge- strecktem Kopf und starrte vergessend die kleine,dunkle Pappelallee hinab, in der sie längst ver- schwunden war.Wohlan, dachte er wie erwachend und drehtesein Gesicht mit kurzen, kleinen Rucken von dereinen Seite nach der anderen, verwundert —: waswar es eigentlich, worüber er hier nachgegrübelthatte?Er strengte sich an, sich der Gedanken zu er- innern, die eben durch sein Gehirn geflogen waren;runzelte die Stirn, stocherte ungeduldig mit derSpitze des Stockes in dem hellen Kies, fand plötz- lich ein Behagen an diesem ganz leisen, schnarren- den Laut, mit dem das Metall der Zwinge gegendie winzig kleinen, weißen, gelben oder roten, glas- klaren Körner ritzte — entsann sich dann auf ein- mal: daß er ja hier gestanden und die gepriesenhatte, die das Unglück sich zur Zielscheibe er- wähltelEr warf den Nacken zurück, lachte kurzr^—:Jawohl!Er war sicherlich der Rechte dazu!Nicht wahr, wenn er bloß dahin gelangte, daßer sich begünstigt, ausgezeichnet und stark fühlte— dann einerlei, was sie betraf, die getötet wer- den mußte, damit er es erreichen konnte! Volkskunst Paul Hatvani Volkskunst entsteht, wo die sozialen Problemenoch in ihrer ersten Reinheit bestehen: doch istKunst das einzige soziale Problem; der Dichterspricht zum Volke. Das ist anders geworden, undseitdem Differenzierung und Verflachung des na- tionalen Denkens das Volk selbst zum Problem ge- macht haben, ist der Künstler dem freierwähltenExile der Einsamkeit verfallen. Und diese Ein- samkeit ist jeder Gemeinschaft abhold; der Künst- ler entflieht dem Volke, das einst die höhere Ein- heit war und seinem Künstler Spiegel und Wider- hall bieten konnte. Die Einheit, die ihn schuf, unddie er bildete; die ihn bildete und die er schuf.Nun hat der Künstler das Volk verlassen. DieKunst — zu Gott gesteigerte Menschlichkeit —konnte dabei nichts erleiden; aber es ist ein tie- fer Zusammenhang entstanden, der in jeder Ge- meinschaft eine Gelegenheit des Geschlechtessieht. Im Denken gegenwärtiger Geister ist dieIdee der Nation dem Begriff „Menge" gewichen,und diese Menge weiß sich selbst als Schauplatzsexueller Ereignisse. Das Geschlecht ist das Ein- zig-Unsterbliche in ihr und nach allem Vergäng- lichem — nur ein Gleichnis! — bleibt die Idee.Der Denker schafft im Widerspruch zum Ge- schlecht: die Wandlung der Nation zur Mengestellt diesen Widerspruch in das Licht der sozi- alen Problems. Hier ist der Ursprung der indivi- dualistischen Forderungen in der Kunst zu suchen;und daran starb die Volkskunst.Volksdichtung ist Vergangenheit, zu der eskeine Gegenwart gibt. Die Selbstverständlich- keit, mit der man heute jede Erscheinung vonDichtung und Kunst empfängt, raubt der echtenVolkskunst jede Voraussetzung: Ergriffenheit undBegeisterung, Mitgefühl und Verständnis. Das,was man heute — um Verwechslungen zu ver- meiden, sei es hier gesagt — „Heimatskunst"nennt, hat mit Volkskunst nichts zu tun; Heimats- kunst ist nur ein Ausfluß von beschränkter Wir- kungskraft, die, anstatt zur Menge zu sprechen,es freiwillig vorzieht, in politisch — aber nichtanders! — begrenzten Gebieten zu bleiben.Volkskunst aber ist das Gegenteil davon. Siedringt über den Einzelnen hinaus; sie wendet sichhöher zur Idee, ohne an ein Publikum zu denken.Eben diese Idee ist die erste Voraussetzung zurVolkskunst.Man hört viel von „nationaler Sendung" reden;sicherlich bedarf dieser Begriff — wenn man zu- gibt, daß die Bedeutungen, die hinter diesemWorte liegen, einen Begriff zusammensetzen —einer klärenden Interpretation.„Nationale Sendung" ist ein Element einerhöheren metaphysischen Einheit; es ist einWunsch; ein Symbol; die umschließende Summeailer jener Ziele, die ein Volk erreichen müßte, umden andern Völkern gleichwertig zu sein oder zuscheinen. Die es erreichen kann, wenn es nurist in dem, worin es sich von andern Völkernunterscheidet! Es gilt ja keine eigentliche „Mis- sion": erst das historische Geschehen ist eineInterpretation für ein verhülltes Etwas, das nurdem Einzelnen offenbar werden kann. Und diesererleuchtete Einzelne hat das Resultat seinerInterpretation — es ist intuitiv, seine Vision --zli verkünden: in höchster Vollendung ist erReligionsstifter, in der einfachsten Formvielleicht der ideale Politiker, der Volkstri- bun, (wo „Politiker" allerdings ein in jeder Be- ziehung reiner Begriff sein soll). Und irgendwozwischen diesen beiden, hat auch der Volkskünst- ler seinen Platz, wobei zu bemerken ist, dal diesfreilich nur formal und nicht einmal äußerlich ge- dacht ist.Historische Entwicklung, jeden Künstler zumHaß der Menge zwingend, ist Schuld am Verfallder Volkskunst. Nur Völker, die noch sehr amAnfange jener systematischen Zersetzung stehen,die uns als sozialer Fortschritt angepriesen wird,haben noch die Kraft dazu. Und den Mut, —-denn der Volkskünstler muß dem stärksten In- haltswerte des Künstlers entsagen: der Per- sönlichkeit. Dort, wo in unserer Zeit Kunstist, ist Persönlichkeit; dort, wo Volkskunst seinsollte, fehlt der Weg, der über Persönlichkeit hin- ausführt: der Glaube an die Idee des Ganzen,der Glaube und die Hoffnung, daß auch dem TeileErlösung werden kann im Ganzen. Längst sinddie Zeiten vergangen, die so verheißen durften!Seitdem es aber eine soziale Entwicklung gibt,flieht die Kunst das Volk und zieht sich in diePersönlichkeit zurück.Volkskunst aber ist für den wahrhaften Künst- ler der Gegenwart Mythos und Religion. Er bautsich neue Hoffnungen daraus und schafft — trotzder Welt, die ihn schuf — eine Welt, die einGleichnis des Erschaffenen ist. Hochzeit Schasana zum Geschenk Paul Bommersheim Um unsre Füße braust das Meer,das große, wundervolle Meer, Nachtrneer.In unsere Wiege saust ein Sterneschein.Um unsre Schöße plätschert der Wellenschlag.Leben plätschert funkelnd von Schoß zu Schoß,Leben von Brust zu Brust .. . Schasana!Schasana!Schasana, blaue Blüte!Von aller Welten Feuern bunt umloht!Aus jedem Blute, das in Menschen unruht,machen sich Flammen auf, herauf, herauf.Und alles Sehnen brennt an unsre Brust,das sich aus Einsamkeit verwälzter Betten reckt.Und von jeder Vermählung schwillt Schauerüber uns hin.Und aller Erden Nachgraun schaut uns anmit tiefen, großen, vorgequollenen Augen.Und alles Schlafeslächeln ruht auf unswie .... goldner Mondschein.*Und zurück zur Stadt. Und hineingetauchtin die lebenzitternde Friedrichsträße.Und es rührt mich an das Vorbeiwehn derMenschen.Meine Seele rührt das an.Meine Seele harrt auf Besuch der Menschen.Meine Seele zündet viel Lichter anund glühende Becher für allalle Menschen.Bereit sind die Gaben, rotbunte der Liebe,auf Tüchern aus warmem Gelb des Vergessensdie Tischdecke streift sie noch eilig glatt.Meine Seele schließt ihre Tür hell auf,daß das Leuchten weit in die Nachtstadt fällt.Und sie ruft es laut in die Straßen aus:„Herein!Hier wird Glück verschenkt, wies noch niewer besaß.Denn es wirft wer fort, der ist ganz erfüllt,Daß ers nicht mehr aushalten kann.So kommt doch! Kommt!"Und keiner kam. Aus zwölfhundert Krügen gießt die Nacht Rausck.Zwölfhundert Purpurerigel, sie kredenzen.Am Felsentisch, der steigt und steigt und steigt.Am sternehohen Felsentisch, der steigt, steigt,steigt.Und die Hand um den überschäumenden Krugund ich stoß ihn an den Steintisck.Und ich trinke und singe und fülle die Nachtmit Gesang.Aus bodenlosem Nachtschoß drunten hebt sich,aus schwarzem Teppich und Sternensaatenhebt sich Dampf.Und Dämpfe umtanzen den Felsentisch:Gestalten . . . Gestalten . . .Lider geschlossen ..... Arme gestreckt . . .weit . . . tastend . . .und . . . aus meinen ' Händen bricht es brau- send aus:Söhne des Geistes Eine Notwendigkeit Bruno Taut Es ist eine Freude in unserer Zeit leben, undwer das nicht fühlt, dem ist nicht zu helfen. EineIntensität hat Künstler aller Künste ergriffen, eineReligiosität, die sich nicht mit weichen Anwand- lungen begnügen will, sondern nach gesetz- mäßigen Formen strebt. Die Plastik und die Ma- lerei finden sich auf rein synthetischen und ab- strakten Wegen und man spricht überall von demAufbauen der Bilder. Es liegt dieser Bezeichnungeine Architekturidee des Bildes zugrunde, eineIdee, die aber nicht bloß vergleichsweise zu neh- men ist, sondern einem Architekturgedanken imeinfachen Sinne des Wortes entspricht. Es gehteine geheime Architektur durch alle diese Werkeund hält sie alle zusammen. In ähnlichem Sinne,wie es zu den Zeiten der Gotik sich vollzogen hat.Die gotische Kathedrale umfaßt ebenso alle Künst- ler, die von einer wundervollen Einheit erfülltwaren und in dem Architekturgebilde des Domesden klingenden Gesamtrhythmus fanden.Und die Architektur will diesem Bestrebenentgegengehen. Auch sie ist bei den guten Ver- tretern mit einer neuen tiefen Intensität erfüllt.Auch sie möchte bei den großen Arbeiten, die sichüber den wirtschaftlichen Rahmen hinaus er- heben, zum Ausdruck, zu einer klingenden Rhyth- mik und Dynamik kommen. Und es ist die gleicheTendenz derselben Intensität, die sich bei ein- fachen wirtschaftlich begrenzten Bauten in demStreben nach der denkbar größten Schlichtheitund dem Erheben der primitivsten Form zumSymbol äußert. Auch hierin besteht eine Sinnes-Verwandtschaft mit der Gotik, die in den großenWerken eine zur Leidenschaft gesteigerte Kon- struktion und auf der andern Seite das Suchennach dem praktisch und wirtschaftlich Allerein- fachsten und Allerausdrucksvollsten enthält. Esliegt in dieser Tendenz ein Grad von konstruk- tiver Intensität, der weit hinausgeht über dasselbstgenügsame klassische Ideal der Harmonie.Glas, Eisen und Beton sind die Materialien, diedem neuen Architekten das Mittel für diese Stei- gerung bedeuten und ihn über das Gebiet derbloßen Material- und Zweckarchitektur hinaus- führen.Es liegt eine Notwendigkeit in der neuen Künstedaß sich dieser Zusammenschluß von Architektur,, Malerei und Plastik vollziehen soll. Moderne Ar- chitekten werden nur so schöpferisch und ineinem höheren Sinne traditionell gestalten, wie siedie Notwendigkeit dieses Zusammenschlusses er- kennen. Das Zusammenwirken ist nicht so zudenken, daß die äußeren Formen der Malerei fürArchitekturformen übernommen werden. Ku- bistisch ist die Architektur schon ihrem Wesenwach und es wäre verkehrt, etwa kantige För- rien ausschließlich zu verwenden. Denn dieBilder eines Leger vereinigen in sich das Kantigeund Weiche. Der Architekt muß sich hüten, dasZusammengehen äußerlich zu nehmen und mißzu- verstehen. Er muß ähnlich alle möglichen Bau- formen in sein Schaffensgebiet hineinziehen, wiesie sich im malerischen Sinne in den geistvollenKompositionen Kandinskys äußern. Und zwardeshalb, weil die Architektur sich auf eine breiteBasis aller möglichen Voraussetzungen (künstle- rische, konstruktive, soziale und pekuniäre) stel- len muß, um ihren Erscheinungen etwas Dauern- des geben zu können. Die Funktionen des Rah- mens sind eben anders geartet als die der Bild- fläche. Auch muß der Architekt erkennen, daßdie Architektur von vornherein die Voraussetzungin sich trägt, die die neue Malerei sich geschaf- fen hat: Die Freiheit von der Perspektive undder Enge einzelner Augenpunkte. Die Bautengroßer Architekturepochen wurden perspektiven- los erfunden, die Perspektive aber erzeugte diebekannten Kulissenschöpfungen.Es ist schön, diese Zusammengehörigkeit zuwissen und für uns Architekten besonders be- fruchtend. Doch es muß auch etwas Greifbaresgeschehen: Das ideelle Architekturgebäude, daskeute schon die neue Kunst darstellt, muß sicheinmal in einem sichtbaren Bauwerk kund tun..Und es ist eine Notwendigkeit, daß das geschieht.Bauen wir zusammen an einem großartigenBauwerk! An einem Bauwerk, das nicht alleinArchitektur ist, in dem alles, Malerei, Plastik, alleszusammen eine große Architektur bildet, und indem die Architektur wieder in den andern Kün- sten aufgeht. Die Architektur soll hier Rahnlenund Inhalt, alles zugleich sein. Dieses Bau- werk braucht keinen rein praktischen Zweckz h haben. Auch die Architektur kann sichvo» utilitaristischen Forderungen loslösen. Eswürde genügen, wenn eine moderne Samm- lung den Anlaß gäbe, Raum zur Aufbe- wahrung der Kunstwerke zu schaffen und imAnschluß daran einen Saal, der allen möglichenkünstlerischen Zwecken dienen kann. Es wirdein einfacher baulicher Organismus hingestellt, aufeinem freien Gelände in der Nähe der Großstadt,damit er sich auch in seiner äußeren Erscheinungals künstlerischer Organismus geben kann. DerBau soll Räume enthalten, welche die charakte- ristischen Erscheinungen der neuen Kunst in sichaufnehmen: in großen Glasfenstern die Lichtkom- positionen Delaunays, an den Wänden die kubi- stischen Rhythmen, die Malerei eines Franz Marcund die Kunst Kandinskys. Die Pfeiler im Aeußernund Innern sollen auf die aufbauenden PlastikenArchipenkos warten, das Ornament wird Campen- donk schaffen. Die Mitarbeiter sind damit nichterschöpft. Es sollen sich alle Selbständigen be- tätigen, wie das in einem baulichen Organismusdurchaus möglich ist — damit das Ganze einengroßartigen Gesamtklang bildet. Damit wäre derSchritt getan, der notwendig ist, um die Künsteaus ihrer salonmäßigen Situation heraus zu heben,die sie bis jetzt nach der bisherigen Aesthetikmid Praxis einnehmen mußten.. Das Gerede überdas „Kunstgewerbliche" in der neuen Kunst müßtedann von selbst verstummen. Das Haus braucht nicht gleich fertig zu skin.Es schadet nichts, wenn selbst im Verlauf einerGeneration Einzelnes nicht ganz fertig wird.Jeder Gedanke sozialer Absichten soll ver- mieden werden. Das Ganze muß sich exklusivgeben, wie eben große Kunst immer erst im Künst- ler allein da ist. Das Volk möge sich dann vonselbst an ihr erziehen oder warten, bis seine Er- zieher kommen. Dürer und GoetheNaehf© H. W. Ohne Diirerkalender Der Dürerbund teilt mir mit, daß er mit demDürerkalender nichts zu tun hat. „Wir habenwirklich nichts mit diesem Abreißkalenderzu tun." Mir bleibt nur noch übrig, fest- zustellen, daß der Dürerbund auch nichts mitDürer zu tun hat. Daß der Goethebund nichts mitGoethe zu tun hat. Die Klassiker müßten end- lich als Warenzeichen gesetzlich geschützt wer- den. Dennoch wird ihre Kunst dem Volke erstmundgerecht sein, wenn sie als Dürerschnitte undGoetheheringe verdaut werden kann. Auch ich bin in Ostpreußien . . . „Einen herzlichen Respekt vor HermannSudermann, der obendrein mein verehrter Lands- mann und überhaupt — nehmt alles nur in allem— ein Mann ist, werden mir weder seine höhnen- den Gegner abgewöhnen, noch wird er es selbstkönnen". Ein Mann, ein Landsmann, ein Suder- mann, da muß man, nehmt alle nur in allem, mitPaul Schienther sagen, herzlichen Respekt undMut ab. Die Herzlichkeit erklärt sich aus derLandsmannschaft, Verein ehemaliger Ostpreußen,Schriftführer Herr Hofrat Paul Schienther. DerRespekt wird erklärt: „Seine tapfere Persönlich- keit macht es mir leicht. Das, was er, immerunter vollem Einsatz dieser Persönlichkeit,manchmal schafft, macht es mir schwer." DerGoethebund (Vorsitzender: Hermann Sudermann,Dichter) als Kriegerverein. Wir halten fest undtreu zusammen. Und dieser Dreimann schafft, soschwer es Herrn Schienther wird, immer untervollem Einsatz dieser Persönlichkeit. Und mit allemherzlichen Respekt wird trotz vollem Einsatz eineNiete ausgerufen: „Auch diesmal! Mit bewußterfast verstimmender Absicht will er das brachlie- gende historische Drama wieder erwecken." DasDrama bekam aber vor dem Landsmann mit demgroßen Bart einen Schreck, es blieb brachliegen,wie überhaupt das Erwecken von Feldern nichteinmal einem Hofrat gelingen dürfte. Man machtes ihm schwer, aber der Hofrat ist so unhöfisch,es das historische Drama nicht entgelten zu las- sen: „Gegen das historische Drama ist nicht dasgeringste einzuwenden, denn grade die durch- forschte Geschichte lehrt, daß auf Gottes Weltkaum ein Ding unmöglich ist." Ein Ding nicht,aber ein Schriftführer, der für den verehrten Vor- sitzenden drucken läßt: „Aber dies wräre keinglaubhafter Grund dafür, daß er der Tauentzien- straße überdrüssig geworden ist — der Tauent- zienstraße, in der er selbst während seiner Ruh- mesjahre gewohnt hat, schon fast an historischerStelle: unten Miericke, oben Sudermann." Daslehrt die durchforschte Geschichte. Herr Mierickeschafft, immer unter vollem Einsatz der Persön- lichkeit, Kuchen. Dieser Konditor schaffte, nehmt alles nur in allem, dadurch eine historische Stelle,er hat sicher nicht einmal an das historisch©Drama gedacht. Unter vollem Einsatz seiner Per- sönlichkeit setzte sich Herr Sudermann über ihn.Herr Schienther seinerseits schaffte unter vollemEinsatz seiner Persönlichkeit die dazu gehörige*Ruhmesjahre, fuhr die großen Kanonen auf, dasVolk sammelte sich an der Kaiser Wilhelm Ge- dächtniskirche, blickte auf Miericke und mann und brüllte Hurrah, bis es ihm die höhnen- den Gegner abgewöhnten. Es ging nur noch zuMiericke. Einsam blieben zurück der Schientherund der Suderlandsmann. Herr Sorge Der Herr Schienther kann es nicht fassen, trotzallem herzlichen Respekt. Er rät und berät. Ermöchte dem Dichter Sudermann (eine Treppeüber Miericke) so gerne helfen. Der Dichter Su- dermann macht es ihm sehr schwer. Der guteRuf des Berliner Tageblatts fordert durchaus HerrnSudermanns Ehre. Hier ist seine Heimat. Hierwurden ihm Johannisfeuer abgebrannt. Lieber Go- morrha, als ihm Sodoms Ende bereiten. Sein Lebenmuß leben. Hätte er! Hätte er! Hätte er! „HätteSudermann mit sicherer Hand diese Entwicklungvon Akt zu Akt klarer werden lassen, so wäre seinbestes Drama entstanden." Aber dieser Herr Su- dermann glaubt, daß auf Gottes Welt kaum einDing unmöglich ist. Sein dünner Faden reißt. „Aber"er konnte der Lockung nicht widerstehen, diesenleitenden Faden mit allerhand buntem, kunterbun- tem Zeug immer wieder bis zur Unkenntlichkeit zuüberhäufen." Das Zeug würde nicht einmal eineWaschleine aushalten. Doch dem Mann muß gehol- fen werden. Herr Schienther macht sich schnellein paar extra große Knoten ins Gehirn, der Fadendarf nicht reißen, und er bekennt: „Vielleicht tueich dem Drama unrecht und ich habe es nicht ka- piert. Aber ich glaube: der Dichter sollte es erstvon allem unnützen Wüste befreien, bevor er esseinen Großberlinern bietet." Die Großberliner, diees sich bieten lassen, sie sollen alle, aber alle,Schienthers kritische Nachfolger am Berliner Tage- blatt werden. Ich hoffe, daß diese Kritik selbstim Berliner Tageblatt Landsmännern kritischwerden kann. Andante Jakob van Hoddis Auf blühen PapierwiesenLeuchtend und grünDa stehen drei KüheUnd singen kühn:„O Wälder, o Wolken„O farbige Winde„Wir werden gemolken„Geschwinde, geschwinde . . .„In goldene Eimer„Fließt unser Saft„In farbige Reimer„Ergießt unsere Kraft„Wir stehen hier, im Chor beisammen,Auf knotigem Beine„Und die Kräfte der Erde sind„Angesammelt zu frohem Vereine."Sie bocken bei Tag und sie trillern bei Nacht.*i ' % Standige Ausstellungender Zerlsehrift Der SturmBerlin W j Potsdamer Strate 134 aZweiundzwanzigste AusstellungAlexei von JawlenskyGedffnet taglich von 16—6 Uhr / Sonntaxs vonII—2 UhrEintritt 1 Mark / Jahreskarte 6 MarkMonatlicher Wechscl Verlag der SturmBerlin W 9 Potsdamer StraBe 134 aFernruf Amt Liitzow 4443Halbmonatsscbrift der SturmErscheint am ersten und fiinfzehnten ]edes MoitaisDauerbezugQewdtmHche Ansgabe: Ffir Deutschitndand Oesterreich-Ungarn: Ein Jahr 6Mark / Ein Halbjahr 3 Mark / Ein VlerteljahrI Mark 50 / Einzclnummer 20 Pfennig / Doppel-aammer 40 Pfennig X Ffir dasAnsland beiiirekterZnstellung durch die Post:Ein Jahr 9 francs / Ein Halbjahr 4 francs 50 cen-times I Ein Vierteljahr 3 francs / Einzelnummer85 centimes / Doppelnnmmer 50 centimes.Probenummer umsonstSonderausgabe: Ungebrochene Exem-plare auf holzfreiem Papier, Ver-iendung in Rollen direkt durch die$*ost ffir Dentsch!and and Qester-reich-Ungarn : Ein Jahr 12 Mark IBin Halbjahr 6 Mark X F U r das A u s 1 a n d:Ein Jahr 18 francs / Ein Halbjahr 9 francs / Von&amp;eser Ausgabe werden Vierteljahrsbezflge, Einzel-nummern und Probenumiiiern n i c h t abg^geben®er Sturm: Erster Jahrgang, Nummer 1—56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Nummer 57—104:10 Mark / Dritter Jahrgang, Nummer 105—152/153?20 MarkDie Zeitschrift Der Sturm ist durch alls Buch- undKunsthandlungen, durch die Post, sowie direktdarch den Verlag Der Sturm, Berlin W 9, zu be-ziehen / Zum Einzelverkauf liegt Der Sturm in alienBahnhofshandlungen, Kiosken u. StraBenstanden aufPalls direkte Zustellung durch den VerlagDer Sturm unter Streifband oder in Rolls ge-wSnscht wird, bitten wir den B e t r a g ffir denDauerbezug bei der Bestellung oder beiBeginn des n e u e n Vierteljahres bisium fiinften des ersten Mosats elazu-s e n d e n / Andernfalls nehmen wir an, da# E i n -zi eh ung des Betrages durch Nachnahsn emiter Berechnung des Nachnahmeportes ge~wlinscht wirdOeneralvertreiung des Verlags Eugene Flgutere /IParisOrigioalholzschnitte / HanddruckeDie Gesamtauflage ist in Klammern beigeffigt / AlleExemplare sind vom Kiinstler nummeriert nnd signiertFranz Marc: Versohnung / Tier-legende / Pferde / Tiger / PferdeHochformat / Die Hirtin / Der Stie® /Schlafende Hirtin / Wildpierde /Ruhende Pferde (handaquarelliert) / DaiExemplar 40 Mark (je 10)Max Pechsteln: Die Erlegung des Fest-bratens / Auf Nummer 94 der Zeitschrift DerSturm vom Kunstler mit der Hand aquareliiert IDas Exemplar 5 Mark (100)Kandinsky: Sonntag / Zwei Vogel / Das Exemplar30 M .Withelm Morgner: Acker mii W.eib i Tierdres-seur I Holzarbeiterfamilie / Fressende Holzar-beiter / Das Exemplar 25 Mark (10)Gaforiele Miinter: Neujahrswunsch / Das Exemplar30 Mark (5)Walter Helbig: Landschaft / Das Exemplar30 Mark (5)Schmidt-Rottiuff: Mann und Weib / SonnigeStraBe / Nordischer Hafen / Madchen auf Sofa JSitzende Frau / Zwei Frauen im Raum / Portrat /I Das Exemplar 30 Mark (12)Arthur Segaf: Vom Strande I / Vom Strande III /Das Exemplar 20 Mark (15)IL Campendonk: Originalholzschnitte [Nummer 131,134/135, 140/141] I Das Exemplar 30 Mark (12)Oskar Kokoschka: PI a k at ffir die ZeitschriftDer Sturm / Origlnallithograpbie / Das Exem-plar 3 MarkOskar Kokoschka: Nijinsky / Portrat Licht-druck. gro&amp;es Format / 10 MsPrkMusikHerwarth Walden: Dafnislieder / Zu Ge-dichten von Arno Holz / Ffir Gesang end Kla-vier I 3 Mark / 50 SeitenKfinstlerpostkartenDas Exemplar 20 PfennigFuturisten: Umberto Boccioni: DasLachen / Luigi Russolo: Erinnerung einerNacht I Zug in voller Fahrt / QinoSeve-rini: Die Modistin / Ruhelose TSnzerin / Pan-Pan Tanz / Umberto Boccioni: Abschied/Kandinsky: Komposition 6 jr.-,Franz Marc: Affenfries / TierschicksaleOskar Kokoschka: Utinam delectetRobert Delaunay: La TourKarten von Macke / Miinter / Marc Chagall /Klee / Leger / Jawlensky / Werefkin / Qleizes uswMappen und AlbenOskar Kokoschka: Zwanzig Blatt Zeichnungen /Strichatzung / Auf Kaiserlich Japan-Papier inLuxus-Mappe 25 Mark / Auf Costa-Karton in ein-facherer Mappe 12 MarkSoeben erschienen: Kandinsky 1901—1913 jMonographie mit sechzig ganzseitigenAbbildungen und Text von KandinskyMark 10Illustrierte AusstellungskatalogeDer Blaue Reiter /' Severini / Archipenko / SkupinaI Je 50 Pfennig / Die Futuristen 60 PfennigErster Deutscher Herbstsalon / Mit fiinfzig Ab-bildungen in Kupfertiefdruck / 2 Mark ZeitschriftenLa Route / Revue de l'Effort Social J Paris / Ruede Vaugirard 120L'Effort Libre / frfiher L'Effort / Monatsschrift iHerausgeber: Jean Richard Bloch / Poitiers[Vienne]Llnd6pendance / Hafbmonatsschrift / Kfinste /Kultur I Philosophic / Politik / Jahresbezug15 Francs / Paris 31 rue JacobLa Renaissance Contemporalne / HalbmonatsschriftParis / 41 Rue MongeLa Nouvelle Revue Francaise / Monatsschrift /Paris Vie 35/37 Rue Madame / Numroer 1 Francs50 centimesMontfoie / Halbmonatsschrift / Paris j Chausslfd'Antin 38 Haro I Monatsschrift / BrtisselLes Cahiers du Centre / Moutfns [AllierlLes Soirees de Paris / Recueil Mensuel illustre fDirecteurs: Quillaume Apollinaire et Jean Ce-russe I Paris 278 Boulevard Raspail / Jahres-bezug 12 francsUmelecky Mesicnik / Monatsschrift fQr neue undalte Kunst / Administration Prag I 5 Veleslavinova Anzeigen Akademle Kir moderne Skutptur in Paris / IS Im-passe du Maine Montparnasse / Korrektur: A- Ar-cfaipenko / Arbeiten in Stein / Studiesder StilartenPoetry and Drama / Dichtung urid Drama / Be-grundet Januar 1912 / Eine Dreimonatsschrift, ge~widmet der Dichtung und dem Drama der Gegen-wart in alien Landern / Probeheft gegen dung von 2 Mark 50 Pfennig / Jahresbezug10 Mark 50 Pfennig / Verlag The PoetryBookshop I London WC / 35 DevonshireStreet / Theobalds RoadThe Lantern: Eine Monatsschrift / Dieamerikanische Zeitschrift des Protestes /Organ der Gesellschaft Jiinger des Diogenes /Drama, Dichtung, Kritik, Malerei / ProbenummerM50 Pfennig / Mortimer Building, Chicago, USA,Edmund Meyer / Buchhandler und Antiquar / Ber-lin W 35, Potsdamer StraBe 27 b / Fernruf AmiLi'tzow 5850 / Spezialgeschait bibliophile Lite-ratur aller Zeit / Wertvolle und seltene Biicherfeder Art vom XVI.—XX. Jahrhundert / Alte undneue Kunstblatter / Standige Ausstellung biblio-philer PublikationenWiecker Bote / Akademische Monatsschrift /Herausgeber und Schriftleiter: Dr. Oskar Kanehl /25 Pfennig / 6 Hefte M. 1,25 / Heft 5 soeben er-schienenVerein filr Kunst/Leitung HerwarthWaldea1 Zehntes Jahr / Man verlange kostenloseMitteilungen fiber die Neuorganisation durch denVerlag Der Sturm / Berlin W 9Premier livre simultane / Blaise Cendrars /La Prose du Transsiberien et de la Petite Jehannede France / couleurs simultanees de Mme SoniaDelaunay-Terk / Edition unique, atteignantla hauteur de la Tour Eiffel (vol. 10X36 cm2 metres) 150 exemplaires, dont 8 sur Parche-m i n ,couverture a la main, chevreau noir Prixnet Frs. 500— / 36 sur Japan-Imperial, cou-verture a la main, parchemin Prix net Frs. 100— /106 sur Simili-Japan, couverture k la mainchevreau noir Prix net Frs. 50— / Tous les exem-plaires sont signes pas les Auteurs et numerotes &amp;la presse / Edition des Hommes Nou-veaux, 4 rue de Savoie, 4 Paris / Pro-spectus gratuit