Dalibor. 5 32 10. listopadu 1862. nabd_1862-11-10_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 32 O hudebním nástrojářstvi v XVII. a XVIII. století v Čechách. Podává Em. Meliš. 1 Karel Kurpiński. Životopisný nástin. Dle polského od Fr. St. Blažka cre 1-3 Beethovenovy sonaty. S krasovědeckého stanoviska posuzuje A. z E. 3 Jan Šebastian Bach. Povídka. 3-5 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech a Moravy. 5-6 Z ciziny. —p— cre 6-7 Z Prahy. 7 — České prozatímní divadlo. —s— cre 7 — „Hlahol." Zábava „Hlaholu" uspořádá 7-8 Stanovy "Umělecké besedy," 8 MLBML Číslo 32. 10. listopadu 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3zl. 40kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol, 16nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliá. Nákladem Krištofa a Kuhé. — Tiskem Antonína Benna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." O hudebním nástrojářstvi v XVII. aXVIII. století v Čechách.Podává Em. Meliš. Horlivé pěstování hudby v Čechách mělo na zhotovo- vání hudebních nástrojů nemalý vplyv. Čechové doprovázelibrzy po zavedení křesfanství církevní zpěvy hudebními de- chovými nástroji. Dle svědectví Kosmasa přijali Čechové vé- vodu Břetislava, když dne 14. září 1092 do Prahy přišel,instrumentální hudbou, jmenovitě troubami a bubny. Z tohovysvítá, že již tehdáž stávalo umělců, kteří některé hudebnínástroje: píštaly, trouby, bubny atd. zhotovovali. Se zaklá- dáním chrámů počalo také varhanářství v Čechách se pě- stovati. Znamenitý děkan Vitus dal již r. 1255 nové var- hany v metropolitním chrámě v Praze zhotoviti, zdaž od ně- kterého českého varhanáře neb cizince, není nám známo.Pokračovatel Kosmasa praví o tom výslovně: „Eodem anno(1255) organa nova facta sunt in ecclesia Pragensi, quaeconstituerunt XXVI marcas argenti, sed perfecta sunt futuroanno tempore quadragesimae."Toto svědectví, ježto je nejprvnější v české historii a nás oužívání varhan v českých chrámích poučuje, dokazuje patrně,že se tohoto nástroje teprv v XIII. století v Čechách užívalo,ačkoliv se lze domýšleli, že varhany již v XII. aneb docelavv XI. století v Cechách byly, jelikož se v tomto svědectví onových varhanách mluví a tedy se o starším stroji předpo- kládati může. Král Rudolf II., tento podporovatel věd a uměnívv Cechách, dal r. 1589 v metropolitním chrámě nádherné var- hany vystavěli, které pro svou dokonalost velice obdivoványbyly. Avšak ani u těchto varhan nemůžeme udati, zdaž odčeského neb cizího varhanáře zhotoveny byly.Na začátku druhé polovice XVII století nacházíme vPraze dva výtečné varhanáře: Jeronýma Artmanna a Eno- cha Capriciusa. První vystavěl dle smlouvy, jižto se Stra- hovským opatem Norbertem von Ameluren uzavřel, r. 1654krásné a důkladné varhny v Benediktinském chrámě Premon- strátského koleje u sv. Norberta na Malé Straně, kteréž pozrušení tohoto chrámu do Hrádku (Grottau) prodány byly.Enoch Capricius, jenž ještě okolo r. 1658 v Prazežil, byl co výborný a důmyslný varhanář znám; avšak něcobližšího o jeho výtvorech v oboru varhanářství podati, bylonám až dosud nemožno; toliko je jisto, že varhanář tento svému příteli Vojtěchu Blovskému piano, do něhož celý var- hanní stroj s rozličnými změnami vpravil, uměle zhotovila si tím velké slávy dobyl. Tentýž nástroj viděl Bohumír J.Dlabač dne 11. září 1797 v Tukladech u faráře a výtečnéhoumělce Ignáce Miiilera, jemuž k správě odevzdán byl. Po- zději uvádí se nám varhanář Kašpar Arnoldi, o němž to- liko víme, že dva positivy pro knížecí Lobkovicovou Lore- tánskou kapli na Hradčanech r. 1684 Spravil a naladil.K varhanářfim těmto dlužno připočísti znamenitého ho- dináře Petra Neumanna, jenžto umělecký hrací stroj, jejžna věži Loretánské kaple v Praze na Hradčanech viděli jest,r. 1694 zhotovil. Stroj tento stál 15000 zl. a měl od P.Neumanna uměle zhotovenou klávesnici, na nížto se hrálimohlo. Zvony na stroji tomto se nacházející lity jsou v Anv- sterodámě.I na venkově potkáváme se v tomto století s varha- náři. Lukáš Strick ze Záhořan blíž Roudnice vynikal nejenco obratný truhlář, alebrž i co varhanář. Spravili mimo jinér. 1671 dv* positivy v Brozanech a v Roudnici. MikulášChristendei, měšťan Budějovický, zhotovoval varhany a kla- víry. Klavír od něho r. 1686 zhotovený měl farní admini- strátor Jiří Sázavský v kláštere Rajhradském na Moravě.Co loutnáři tétož času vynikali: Matěj Proder (f 1697)a Leonhardt Pradter v Praze. Poslední zhotovil pro chrámLoretánský r. 1682 a 1684 mnoho hudebních nástrojů. (Pokračování.) Karel Kurpiński.Životopisný nástin. Dle polského od Fr. St. Blažka. Nedávno uplynulo dvacet let, co Varšavští divadelníumělci oslavovali radostnou kantátu od Josefa Stefaného, jed- noho z nejpracovitějšího, nejzáslužnějšího a nejstaršího svéhospoluúda, vstupujícího po dlouholeté namáhavé práci na žá- doucí odpočinek, věnujíce jemu na důkaz vděčnosti skvostnýprsten s polským nápisem: „Artysci opery wdzieczni swemumistrowi;" — muže to v oboru hudebním velice zasloužilého,učeného a nad mnohé jiné všeobecně vzdělaného, muže topovahy skromné, upřímné a srdečné — Karla Kurpiňského,Karel Kurpinski narodil se dne 6. března r, 1785 vevsi Wíoszakawicích (Luschwitz) v království Poznaňském, kdeotec jeho varhaníkem byl. Prvním počátkům v hudbě naučil se v 12. roce svého věku stal se varhaníkem v městečku Sar- nowie nedaleko Rawicza. O několik rokův později vstouplco člen do soukromého orkestru Felixe Polanowského v Ha- liči a r. 1810 přibyl do Varšavy, by zde až do r. 1842, vkterémžto roce usnulo též jeho* veřejné působení v oboru hu- debním, bral stálého podílu na osudech zdejšího polskéhodivadla.Kurpiňski má velké zásluhy v každém oddíle prací hu- debních a jméno jeho již více než třicet let úzce bylo spo- jeno s hudbou polskou. Účinkování jeho v oboru hudebnímbylo nejskvělejší, když byl ředitelem opery, jediném to ústavěna nivě dramatického umění v Polsce. Vplyv tento, který takdlouho potrval, sestával z osobní pracovitosti a přirozenéschopnosti. Kurpiňski byl hudebním vůdcem a učitelem, onrozmnožil orkestr zkušenými hudebníky, vyučil mnoha výteč- ných umělcův, jimž po celou třetinu svého věku byl dobrýmrádcem. Mimo to byl Kurpiňski co schopný ředitel a pravýmuž vážen od celého orkestru a mnoha umělcův. Za jehočasu se dávalo mnoho oper, mezi nimiž ty nejvýtečnější anejkíassičtější. On byl též skladatelem mnohých prací, ježzůstanou povždy vzorem. Jeho sličné zpěvohry, melodrá- mata, komické opery, v počtu několikrát dvacet rozmnožilyzajisté naši hudební literaturu a obohatily divadelní předsta- vení. Kurpiňského nejprvnější práce: „Dwie chatki" a druhá;„Paíac Lucypera" (1811) získaly mu bez odporu slovútnost.Po nich následovaly práce různého obsahu: „Obíeženie Gdaň- ská" (1811); „Marcinowa v Seraju;" „Ruiny Babilonu" (1812);„Szarlatan ;44 „Laska Imperatora„Krélowa Jadwiga;"„Agar na puszczy" (všechny r. 1814 napsané); „Aleksanderi Apelles ;tt „Nagroda" (1815); „Maía szkofa ojcéw;" „NoweKrakowiaki;44 „Dziadek;" „Hero i Leander (1816); „Jan Ko- čhanowski;" „Baterya o jednym žoínierzu" (1817); „Czaro- mysl" (1818): „Zámek na Czorstynie;" „Zbigniew" (1819);„Kalmora" (1820); „Lešniczy w puszczy Kozienickiéj" (1821).— Podotknouti dlužno dvě komické opery „Mieszczanin Szla- chvic" a „Nasze przebiegi;" dva balety: „Nowa osada Terp- sychory nad Wísía;" „Mars i Flora.44 Zároveň některé menšíúryvky do děl jiných hudebních skladatelův vtroušené, na př.do baletu: „Wesele v Ojcowie;44 i hudby do obrazu histori- ckého: „Cieň ks. J. Poniatowskiego," czyli „wproiradzeniejego na polu elizejskie" (1821). Další práce Kurpiňského napoli hudby dramatické byla opera: „Cecylia Piaseczyňska44v r. 1829 představována.Že nastudování mnohých nových neb klassických opervelmi namáhavé jesti, zvláště při divadle, jež musí zápasitis nedostatkem uměleckých sil, dozná nám zajisté každý. Avšakneunavenost, schopnost a ráznost povahy výtečného Kurpiň- ského přemohly všemožně tyto obtíže a podaly nám důsta- tečných důkazů o veliké zásluze jeho v hudbě dramatické ato tím více, an po 32 let pružný duch ředitele Kurpiňskéhos těmito obtížemi a nepříjemnostmi válčili musel. — Nechce- me zde uvádět důvody, které přinutily tohoto zasloužiléhoředitele k složení svého úřadu, nedovolíce jemu trpělivě se- čkat ještě několik let do úplného vysloužení mu zbývajícícha takto mu pojistili výhodnější odpočinek až do konce jehoživota. Jenom to sdělíme, že člověk, jako byl Kurpiňski,uvyklý na spravování jiných, nemohl přivolit, by mu porou- čeli neumělí a me'ně záslužní. Memohl též snésti, aby cizí,kteří se neuměli vpravit v národního ducha hudby slovanské,zabírali místa, p&gt;o právu talentům domácím náležící. Jej vy- pudila vášeň lidská, nenávist a nevážnost, avšak jeho schop- nostem a srdečnému žítí bude vždy a povždy čest a chvála!Pro kostelní hudbu složil veliké „Te Deum" s orke- strem, několik mší a jednoduše pracovaných hymnův, obsahučistě náboženského. Též pochází od něho mnoho pobožnýchpísní se skrovným doprovázením varhan. Všechny skladby to- hoto druhu pracovány jsou hlavně dle textů Feliňského iMinasowicze a provozují se až do dnešního dne po různěv kostelích polských.Z jiného oddílu hudby zanechal Kurpiňski několik pří- ležitostných kantát, mezi nimiž kantátu provedenou při od- halení pomníku Koperníkovi ve Varšavě. Kurpiňski yynikátéž nad jiné skladately počtem polonézův, z nichž některéuvil z nápěvů národních, ale většina jich jest původních aznamenitých. Psal také pro rozličné nástroje sóla neb dua,terzetta, quartetta, quintetta, sextetta atd., kteréžto komposicese více neužívají, jakož i většina prácí Kurpiriského, neboťnebyly podány veřejnosti k posouzení, také chuť i vkus hu- dební jsou v novějších časech jiné, hlavně však tím, že mnohonovějších skladeb rozličných hudebníků bylo provozováno,tudíž se na skladby Kurpiňského pozapomělo. Avšak v časejeho života požívaly veliké oblíbenosti a spůsobily původcijejich vděčnost celého národa, jelikož horlivost Kurpiňskéhou vzdělání každého oddílu hudby, které tenkráte ladem le- žely, byla zajisté značná. Los popřál jemu státi se prvnímneb prvnějším u práce, a on nalezl v sobě samém dosti schop- nosti a pracovitosti, by podporovav i rozvíjev první — za- počal druhé.Největší zásluha jeho v novějším čase jest vydání pol- ských děl o theorii hudby. Mělaf sice polská hudební lite- ratura několik starších spisův o theorii, avšak buďto byli ro- zebrány neb byly nedokonalé; takto ale zbohatli jsme nanové, jednotlivé a obšírné díla v theorii i prak,tice. Kurpiňskivyhověl i tomu nedostatku, že se postaral o vydávání školyna piano (r. 1818), nauky v harmonii (r. 1821) a děl ji- ných podobných obsahů (r. 1844). V roce 1820 započalvydávat časopis pod názvem „Tygodnik muzyczny," by nímv estetičném oboru účinkoval na čtenáře. Vědělť dobře, žepromyšlený a zdravý úsudek o každé koliv věci naplňujeducha posluchače zajímavostí a opravdivostí. Bylť přesvěd- čen, že vychování hudební nemůže spočívat na pouhé prak- tice a že onano stane se znalejší a ušlechtilejší, když sek ni posouzení přidruží. Uznával tedy za spůsobilý prostředek,vydávati periodický časopis. Že se uvázal ve velikou práci,dosvědčí nám každý a vzdor tomu an zápasiti musel s tisí- cerými nedostatky a nepříjemnostmi, neopustil časopis i ten- kráte, když jej hrstka odběratelův i spolupracovníkův v snazejeho podporovula. Bohužel, že ona doba jen krátké můževypravovat děje o trvání „Týhodníka hudebního!" Vydávánítohoto listu svědčí zajisté o horlivosti člověka, zasvěcenéhove veřejné blaho i dobro. Kurpiňski byl tížícími okolnostmipřinucen po 26 číslech v roku 1820 ustati u vydáváníčasopisu. Dvakráte obnovené vydání v roku 1821 podaloveřejnosti 24 čísel a na dobro usnulo v tomtéž roce. Proto přeoe neumenšily, nýbrž rozmnožily se zásluhy Kurpiňského,jež jsme v před již částečně vytkli.Nelze nám podati bližší a obšírnější rozběr činnostijeho, jenž žití umělecké v svém čase byl roznítil; podotkne- me toliko, že již život jeho jest půlvěková dějina hudbyv polském kraji. Zásluhy Kurpiňského uznány jsou od jehorodákův pamětním penízem mu r. 1819 podaným, vícera dra- hými dárky a četnými odznaky od osob korunovaných. —Kurpiňski zemřel 18. září 1857 ve Varšavě, dosáhnuv stáří72 let. Poláci ztratili v něm jednoho z nejúsilnějších pěsti- telův hudby domácí. Jeho památka však žiti bude věčně vevšech srdcích a nejkrásnější pomník postaví mu láska, šle- chetnost a upřímnost, kterou choval k svému národu! — — Beethovenovy sonaty.S krasovědeckého stanoviska posuzuje A. z E. (Pokračování.) Sonata A-dur. Na to následující Adagio, A-moll, 2/4 takt není opětžádnou samostatnou větou: sloužit co úvod k svěží závě- řeční sadě. Motiv prvního taktu přijme opět skladatel v de- vátém taktu a slouží nyní zcela sám co melodická niť dál- šího vývinu, až varhanního punktu na dominantě a fermatyse dosáhne. Po kadenci objeví se první čtyry takty sady atak se přejde transposicí čtyr posledních not k závěrečníSadě. Dle karakteru kontrastuje též toto Adagio k pohyb- ným předním a zadním větám. Barvitost je bledá, jasný blan- kyt nebes chmurami na okamžik obestřen. Tichý bol vkradlse ve veselý rozmar srdce a nastalo liché, snažné touženípro osvobození. Podaří se to — první motiv první věty za- zní opět; avšak jen na krátký čas pozdrží se toto rozpolo- žení; ono jest příliš klidné; pročež nastane prestová figuraa trillky oznamují, že se zvýšené rozpoložení prodírá. Do- dáváfsobě o 3/4 taktu (rychle však, ne příliš a rozhodně) ví- tězné platnosti. Toto rozpoložení jest nejradostnější odhod- lanost s nejjistším sebevědomím a jest karakterisováno určitěznámkovaným rhytmem první hlavní themy. Vystupuje! ka- nonicky a sice v podvojném kontrapunktu. Motiv (takt 3. až5., str. 8. poslední soustava) tvoří jemnou protivu. Veselévlnění vzrůstá, -náhle však oněmí (str. 9. poslední soustava),aby ustoupilo v předposledním taktu významné, recitativnífiguře, načež (soustava 2, str. 10) druhá hlavní thema v dět- ském veselení tónu počne. Polyfonie vystoupí tu velmi značně;zde se přejde v humoristických zvucích k fugirované větě.Se vstupem fugirované věty rozprostřou se v nejbohatší úplniv překvapujících kombinacích všechna až dosud zavznělá roz- položení ; radostné odhodlání, dětské zvuky, rozmar atd. Ko- nečně se humor sám prodéře a od posledního taktu (sou- stava 4, strana 16) až ku konci vítězem zůstane. Takto celásonata činí na posluchače harmonický dojem. Sonata F-dur (op, 10, čís. 2.). V této sonátě naplněn jest Beethoven více Haydnov- ským duchem. Hned v první sadě F-dur (2/s takt, Allegro)tropí veselý čtverák Haydn dosti zřejmě žerty a veselé kousky*Vše to hezky baví a vyniká mnohonásobnou změnou; avšakvíce v tom nelze nalézti a také se nedá více o tom říci.Kdo to neví, že to Beethoven psal, měl by to za práciHaydnovu. O druhé sadě (Allegro, F-mol!, 3/4 takt, Trio,Des-dur) neplatí to více. Zde spočívají první zárodky Bee- thovenova žertu; skladatel nedrží se formy Haydno-Mozar- tovského menuettu a tvoří originální obraz. Nejpatrněji jevíse to v střední větě (Des-dur), jenž kouzelný účinek činí apodobné rozpoložení vyvolává jako Gothova slova z Fausta :Tahy chmur a mlhy pruh.Vše je velmi fantasticky a vesele sosnováno. Naproti tomuupadá Beethoven v poslední saclě (F-dur, 2/4 takt, Prestissi- mo) opět docela v Haydnovský spůsob. Dovádivý tento kushudební je zbudován na jeden motiv, a v něm tropí se, jakMarx dí, s fugou a sonátou svévolný žert, při čemž se prvníco kmet vyjímá, jehož dítě za vousy tahá. K tomuto ducha- plnému poznamenání netřeba ničehož připojiti, že zde o vel- kém duchu Beethovena nadarmo stopu hledáme. (Pokračování.) Jan Šebastian Bach.Povídka. Bylo to ještě záhy za jednoho příjemného dne v jeseňroku 1749, když jakýsi mladík ostýchavým krokem vstoupildo příbytku kostelníka u sv. Tomáše v Lipsku, a s kostelní- kem promluviti žádal. Vejda do světnice, ptal se, zdali bytak šťastný býti mohl, ihned do kostela býti vpuštěnu. Ko- stelník byl povolný a prohodil tak mimovolně otázku: „zda-Iicizinec snad nitro kostela viděti žádá, čili snad cestující malířjsa. vod některého obrazu kopii udělati zamýšlí."„Ani jedno ani druhé" — odvětil eizinec — „přišelsem, bych slyšel vaše varhany."„A to přicházíte v nečas" — pravil kostelník hbitě. —„Právě dnes nejsou žádné služby Boží, vyjma krátké hodinky,které se odpoledne ve dvě odbývati budou. Umíte-li ale sámhráti, a chtěl-li byste naše varhany slyšeti, tedy jste se obrátilna nepravého. To musíte požádati pana varhaníka, a se takéu pana superintendenta doktora Drylinga ohlásiti: pak můžetebýti jist, že svého cíle dojdete."„Jste na omylu, pane" — namítnul cizinec — „Známsice varhany hráti, ale nikdy bych se neopovážil, posaditi sena lavici, kde mistr varhanictví, velký Sebastian Bach, tutosvatou hudbu provozuje. Ale vězte, já jsem as padesát milodtud zrozen, a včera večír jsem přišel. Cizí a neznámý ne- věděl jsem, kde bych měl býti hospodou; tu mi přivedl můjdobrý genius muže, který mi radou byl nápomocen. Poněvadžjsem se po obydlí pana Bacha sháněl, sdělil mi, že zítra ránookolo osmé hodiny, tedy právě nyní, pan Bach jedné cizé a* vzácné osobě ná varhany hráti připověděl. Pomyslete si mézvláštní štěstí, které mi varhaníci celého světa záviděli budou;totiž, zdali vy, milý pane, mi tu lásku prokážete, a do ko- stela pustíte, a sice, zdali vám libo, hned."„To zní ovšem jinak," — pravil kostelník, — „ale přitakových okolnostech nevím, zdali vám otevřití srním."r„O prosím, milý pane!" — mluvil cizinec s jakousizdvořilou dolíravostí. — „Rozvažte, že jsem po deset dnísvého cestování, ve dne v noci se žádnou jinou myšlénkouse neubíral, žádné jiné přání nepocítil, než pana Bacha slyšeti.Vaše namáhání nemá býti zdarma."„Veďte mne na nejskrylější cestě do kostela, vykažte mitam len nejskrytější koutek, a uložte mi přísahu, že ústa sváneotevru, aniž hnu nohou; to vám přísahám! Anebo-li ne- máte důvěry ve mne, což vám za zlé nevykládám, aneb jsemcizinec, tak mi dejte někoho sebou, nějakého strážníka, kterýmne z očí nepustí. — Rád budu uznalý za to, jen mne tampusfte, a to hned."„Hrn!" — zavrtěl kostelník hlavou, a zazvonil těžkýmsvazkem kostelních klíčů, jež v ruce držel. — „Nemějte miza zlé, mladý pane, vaše žádost jest podivná, ostatně ale, by- ste zvěděl, jak služebný jsem ku každému a zvláště k cizin- cům, půjdu s vámi, ačkoliv pan kantor, zasedna si jednou kvarhanám, tak lehce je neopustí."„Jste tedy ctitel velikého Bacha?" tázal se kyapně cizi- nec, popadna ruku kostelníkovu, rázně jí potřásal.„Neiiskněte mne tak příliš," — prosil tento a postoupivo krok na zad. — „Pan kantor jest ovšem lidumilný, nábožnýmuž,a nejde nikdy okolo mého příbytku, anižby řádně nepo- zdravil, aneb, stojím—li přede dveřmi, se nezeptal, jak se médítky nacházejí. Mé dítky ho mají také za to nade všeckorády. Ale co vy, mladý pane, pod ctitelem vyrozumíváte, ne- mohl bych s právem o sobě říci. Já zpívám v kostele s osad- níky svou píseň; když ale na varhany se tolik hraje, a vše- cko tak samo tamo jde, a pak lidé ještě praví, že to nadmíru krásné a vznešené, tu se přiznám, že to dobře nechápu,a že vždy rád jsem, když se opět píseň počne. Ostatně —"„Nebylo by vám libo," — přetrhl jej cizinec se zjevnououzkostlivostí — „se mnou do kostela jiti? Bude brzy osmhodin — a já bych nerad pozdě přišel. A abyste poznal, žeumím býti uznalým, zde vemte, prosím, ten zlatý — a pojďte,ale rychle."„Vy jste tak dotíravý," — odvětil kostelník přívětivě,— „že pak vám nemůže člověk nic odepřít. Tak pojďte!—"Když oba do kostela byli vkročili, obrátil cizinec nej- dříve oko své ke kruchtě, a s nadmutými prsy zvolal: „Tedytam jest to posvátné místo !"„Nechodte tak daleko ku předu," — přetrhl jej kostelník,bych nerad, by nás kdo pozoroval, zvláště, když, jakpravíte, vzácné osoby přijití mají. Vstupme do této stolice,zde nás nikdo nezpozoruje."Netrvalo to dlouho, a hlavními dveřmi vešlo několikpánů a paní, doprovázeni jsouce od duchovního, a posadilise před oltářem na připravená již sedadla. Zároveň se ozvalyna kruchtě kroky, a dva mužové se okázali zrakům pozoro- vatele, kteří hned 11a to varhany otevřeli.„Jest to on?" zvolal cizinec nahlas. „Pro živého Boha," — pravil ustrašeně kostelník s po- lodušeným hlasem, — „nemluvte tak nahlas. Budeme-li pro- zrazeni, že přítomni jsme, neručím vám za to, že budetesmíti ostati. Kam pak myslíte ?"„Je to on? — totiž ten mohútný," — opakoval cizinecšeptajícím hlasem, — wó prosím vás, ukažte mi, Který toz oněch obou."„Ah, vy myslíte pana kantora," — pokračoval kostelníkchladně. — „Nu ten jest to, ten s tou velkou parukou, conyní jde k varhanám; ten druhý jest jeho pan syn, jménemdobrý to člověk; přichází skoro každý den kemně, co zase doma u pana otce mešká." —Cizinec se nyní postavil na špičky, vytáhl krk, jak da- leko mu bylo možná, a pravil konečně: „Není možná je ro- zeznati, je to tuze daleko. Pojďme, buďte tak laskav, dokudčas máme, na druhou stranu, tam odtud ho musí býti lépevidět." —„Kam pak myslíte," — zvolal kostelník uděšeně —„budte rád, že jste zde, a starejte se o to, by nás nikdo ne- spozoroval. Jak se mi zdá, není váš obyčej slovu dostát?"„Máte pravdu," — odvětil cizinec, — „od nynějška sebudu zcela tiše chovat."A ejhle! nenadále zavzněi hluboký tón, jako silný šumotprostorou chrámu, a hned zas plný akkord, jakoby ze všechoktáv varhan. Z tohoto akkordu vyvinula se pevně a 0-krouhle melodie, doprovázena jsouc čtvero, nebo patero hlasyz kterých každý lichotivě a přece v samostatném, volnémpohybovaní se k melodii připojil. Každý hlas mluvil jinouřečí, všecky ale jedním duchem oduševněny.„To jest len zázrak svatodušní," — zvolal jinoch, —-„to jsou apoštolové svaté hudby, vysláni od ducha svatého,by rtoma svýma vyznali, jak velkýf Hospodin! A to vše vy- chází z jeho ňader, to vše jest plod ducha jeho! Slyšte jen,"mluvil cizinec dále, a položil ruku na rámě kostelníkovo„slyšte! samá rozdělená harmonie, pětihlasový chvalozpěv,— děti a mládenci, panny a muži — všickni pějí Bohu, ka- ždý ve své řeči; a přece všickni jednou svatou láskou spojeni."„Jste na omylu," — šepotal kostelník, — „neníf nikohovíce na chóru mimo pana kantora a jeho pana syna Fried- manna. Co vy za lidské hlasy máte, to jsou varhanní píšťaly."„Poslyšte ten mohútný zpěv pedálu," — pokračovaljinoch dále, anižby byl námitky (kostelníkovy pozoroval* —„Slyšel jste kdy, že se nohy tak zcela nic nestarají o ruce,že jen dale svou cestou kráčejí? Slyšte jen, — totf jesthřmotný sbor mužský sám o sobě, co z tak bouřlivé hloubkymluví — a přec jest to opět duch lásky, co jej s hymnourukou pojí! — Neníf možná, tento přemocný muž není žádnýčlověk, — co ozářený duch vznáší se nad pozemském, —a andělů chvalozpěvy, serafínů a cherubínů svaté zbory dýchána toto slzavé oudolí."Nyní se sklonila předehra ku konci, — dlouho vydr- žovaný pedálový tón, který se čím dále tím více mírnil, bylmůstek, po kterém varhaník k jinému dílu přešel. Z harmo- nických středních hlasů vystoupila nenadále melodie jednékostelní písně, — ale podivno! nejen v mezihře, ale i v samémelodii chorálu znělo předešlé théma opět, a tento s nepře- možitelnou líbezností ku zpěvu samému. „Co jest to?" — zvolal opět mladý cizinec. — Nemu- sí-li Boha otcovské srdce se milostivě k nám nakloniti, kdyžtaková svatá řeč pobožnosti k němu vstupuje?"„Musím vás opět prošiti," -— vpadl mu kostelník dořeči, — „nezapomínejte, mladý pane, že nejste samoten vkostele; ano že tu ani býti nemáte. Já nepochopuju, jak vástato hatlanina, která již tak dlouho trvá, zajímati může, žejste skorém, nemějte mi za zlé, smyslů zbaven. Jaktěživ bychnebyl řekl, že může hra na varhany někoho tak dojmouti,jako vás, mladý pane, neboť se tváříte tak, jakoby se v skutkuslužby Boží konaly. To přichází bezpochyby odtud, že jstejiž dávno v kostele nebyl. Neboť jakkoliv si pana kantoravážím, neb on miluje velmi moje dětj, a vždy tak zdvořilepozdravuje, předce nemohu zapříti, že mi jeho hra již trochudlouho trvá. Já se jen divím, že ty vrchnosti tam tak dlouhovydrží. Zda'i vám libo bude, můžern odejít. Vždyť jste jiždost dlouho poslouchal, jak naše varhany znějí."Při těchto slovech hnul kostelník sebou, jakoby z svéhosedadla vstáli chtěl; ale společník jeho ani v nejmenším tohonepozoroval. Naopak, když opět melodie chorálu znovu začaladocela s novými hlasy, které se co nebeské zvuky s výškypo rozlehlé prostoře rozlívaly, a optl znovu zavzněla s jinýmtří- až čtyrhlasovým doprovázením3 tu se náš jinoch nemohlvíce zdržeti, — sepjal ruce, a horké slze kanuly po lícíchjeho. A když nyní po ukončení písně zazněla dohra v žalost- ných tónech sevřeného, prosícího srdce, zvolal mladý mužhlasitě: „Nač zde ještě prosba ? Proč ne dika plná, čistátomu, jenž řekl: Budiž světlo! Tlouklo—li kdy srdce člověkatak čistě, že mohlo býti chrámem ducha svatého, tak jest tojistě srdce toho mocného muže. A předce ještě tak dojímaváprosba: Přijď a osvětli moji tvář."„Mluvíte o panu kantorovi? — tázal se kostelník, aviděl se nucena otázku svou opakovati, neboť byl společníkjeho v hlubokých citech pohřížen.„Ano o něm mluvím," — odpověděl tento. — „Může-lizde kdy jiná myšlénka, jak na Boha v srdci povstati, tak jestto ta, která z temna pochybnosti a málomyslnosti skrz jehosvaté tóny ku světlu víry a míru vede."„Ano, máte pravdu," — mudroval kostelník dále, —„ten pan kantor je k politování."„Co že?" — tázal se honem jinoch." — „Proč?"„Nu právě proto, že jest slepý," — doložil kostelník.„Co pravíte? — ptal se cizinec uděšeně. — „Bach,tento svatý pěvec Páně, že slepý?"„Třeba ne zcela," — odvětil kostelník, — „ale jehozrak jest skoro vyhaslý. Což jste neviděl, že se nechal odsvého syna Friedmanna vésti." „Bože můj," — zvolal jinoch, — Jeho zrak jest za- tmělý! Nyní rozumím jeho prosbu, jeho modlitbu: Přijď, o- světli moji tvář! Nech mne vidět v světle svém slávu tvou aradost! Pane, vyslyš prosbu sluhy svého, jenž mocněji tvoumoc a slávu hlásá, než každé jiné slovo lidské. Sejmi žalosts duše jeho, dopřej mu opět světla zraku jeho."Ale jako by se jinoch náš byl zmýlil, že o noci těž- komyslnosti v duši starého Bacha mluvil — zavzněly opětnajednou varhany, a prospěvovaly v takovém svatém plesu,že všecka truchlivost se v kypící radost proměnila. Počalafuga s pravým sborem melodií, mezi nimiž hlavně první amelodie chorálu proskakovaly. Při tom pracoval pedál se všímocí a důstojností a prorážel chvalozpěv, jakoby s hlasemmocného strážníka. A když nyní závěreční akkord v pl- ném plesu se objevil — a pak v rozlehlých prostoráchchrámu dozníval — pravil cizinec: „Ano, on má pravdu —já zasloužil toho pokárání! Jak jsem se mohl domýšleti, žetento muž, který sám jen svatou mluvou varhan mluvili umí,že on, který přítomnost Božskou do duše lidské včaruje, —že on by se neměl povznésti nad každý svízel pozemský.Nemá-liž se křesťan se svým protivenstvím honosili? A v skutku,— on to dokázal, — takový chvalozpěv ještě žádný slepec,ještě žádný smrtelník Hospodinu nezazpíval."Kostelník přetrhl řeč nadšeného mladíka, jelikož povstal,a jej k odchodu pobízel. „Rcete, milý pane," -— mluvil ji- noch, — „co myslíte, mohl bych se odvážiti, tohoto velkéhomuže v jeho příbytku navštíviti? Připustí mne neznámého anepatrného muže?„Kam myslíte," — zvolal kostelník s podivením. —„Což jsem vám nepravil, že pan kantor velmi pobožný a pří- větivý pán jest, který nikdy okolo mého domu nejde, by mnenepozdravil, a se po mých dítkách neptal? Ne, jděte jens pánem Bohem, a chcete-li se na někoho odvolati, tedy seodvolejte jen na mne, a vyřiďte panu kantorovi mé pozdravení.Ano, copak jsem chtěl říci, — dnes k němu nechoďte, zdalivám času zbývá, — ale jděte k němu až ráno, as tak v tento čas."„Jak jsem vám velmi povděčen," — jal se slova jinoch,tiskna kostelníkovi do ruky druhý zlatý. — „Tuto službu,kterouž jste mi prokázal, nikdy nezapomenu; neboť dnes jsemprožil nejblaženější hodinu svého života."„Nu, můžete říci: dvě hodiny." —odvětil rozumný ko- stelník, — „jen když vás dlouhá chvíle nenudila. Tedy,chcete-li býti tak dobrý, vyřiďte panu kantorovi mé pozdravení."Jinoch pfipověděl, že vyřídí, a nyní uhlídáme, zda tohoměl zapotřebí. (Pokračování,) Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. Z Brna. (Hudební spolek.) Zále- ležitost spolku pro zvelebení hudby naMoravě, jenž zde zařízen býti má, dospělaneúnavnou činností prvotního výboru již tak daleko, že první valné shro- máždění, v němž spolek za sestavenýprohlášen býti má, na den 22. listopadu, coden sv. Cecilie svoláno jest. V schůzitéto přikročí se především k volbě defini- tivního představenstva a k vytk nutí prvního praktického působení jednoty, kteráž za- jisté blahodárně na vývin a zvelebeníhudby na Moravě vliv svůj jeviti bude.Účastenství dochází až dosud neustále ve- likého a den co den přihlašují se novíčlenové, což jasným důkazem jest, že v rakouském Manchesteru přece se nikte- rakz na zájmy umění nezapomíná. Jettoho obsah právě tohoto listu důkazem, žeslovanské obyvatelstvo Brna na pěstěnízpěvu a hudby příkladným spňsobem dbáa na pouze materielních zjevech nelpí.Z Bučovic na Moravě. (Zpěváckýspolek „Hvězda." — Národní be- seda.) Obdrževše dne 26. srpna t. r. od\vys. místodržitelství stvrzení stanov našehozpěv. spolku „Hvězda," zvolili jsme siprozatímní výbor, jenž k slavnosti otevřenízpěv. spolku dne 19. října národní beseduv místnostech střelnice uspořádal. Míst- nosti byly vkusně okrášleny moravskými ačeskými barvami, pak podobiznami Karla IV.,Kollára, Palackého atd. Nejprvé slyšelijsme ouverturu „Rubin" od Tittla, ježtochvalným přičiněním činného pana učiteleProcházky zdařile provedena byla. Na tonásledoval proslov od J. Jahna. Zpěváckýspolek přednesl pak sbory „Sablenka" a„Vltava" od Vogla," „Naprej" od Jenkaa zajímavý dvojsbor v tempu pochodu„Vzhůru ku zpěvu" od Ed. Nápravníkua osvědčil patrně, že sbory tyto řádně stu- doval; neboť provedení všech sborů bylovedením obezřelého p. učitele Pořízkyuhlazené, plynné a precisné. Zpěv. spolekdošel od obecenstva velké a zaslouženépochvaly. Ze sól slyšeli jsme idyllu nacello, jižto jistý zdejší ochotník výtečněpřednesl, pak písně „Srdce ztracené" odFr. Pi v o dy a slovenskou „Aj čo by boía,"„Pěvec a pastýřka" od L. Zvonaře,dvojzpěv „Čech" od Procházky a pí- seň „Na noc" od Staudigla, které vesměsse líbily. Největší pochvaly dostalo sevšak fantasii pro piano „České perle" odEd. Nápravník a, kterouž zdejší slečnas velkou bravourou provedla. Fantasietato elektrisovala obecenstvo zvláště kukonci, kdež vítězný zpěv „Slovanů" za- znívá. Těšíme se opět na novou besedua radíme toliko p. spořadatelům, by po- druhé program méně čísel obsahoval, antoi při nejlepším provedení dlouhá produkceunaví. Na zdar! s. Z Kolína, dne 2. listopadu. (Aka- demie.) Snad mi žádný nezmodrá záda,jak vyhrožováno dopisovatelům v posled- ním čase, když do Vašeho listu krátkouzprávu o produkci našeho zpěv. spolkupodám?! —Buď již jak buď, něco unesu aněco se odrazí. S velkým namáháním uspo- řádal spolek na den 1. listopadu v divadleakademii. Pravím, s velkým namá- háním, neboť aby do zkoušky mnohéhoprosil a jej tam snad donesl. Takto přejdechuť i tomu nejstálejšímu a nejtrpělivěj- símu. Vzdor všem překážkám odbývala seslušná produkce. Hudební část prove- dena řízením pana Železného zda- řile. Dávala se effektní a zajímavá ouver- tura „Vlasta" od Ed. Nápravník a, slav- nostní ouvertura od Richtra a „Válečná *z „Rienzi" od Wagnera. Ze sborů se pro- vedlo: „Naše probuzení" od Procházky a „Naprej" od Jenka s paťričnnu rázno- stí. Dále jsme slyšeli duetto „O Tobě"od Gumberta, předneseno pp. Kniršem aChrudimským chvalně. Na hlučný potleskpřidali: „Dárek nejněžnější" od Pivody.P. Morstadt vynikl v písni „Naše." Čtvero- zpěv: „Píseů milosti" od Horáka, před- nešen pp. Morstatem, Tafflem, Veselým aSlezákem se obecenstvu líbil. Deklama- torní čásť byla zastoupena „Češkou" odČejky (z Lady) a „Hraje si na vdanou,"dram. žert v 1 jednání. První předneslasl. Rajská zdařile; druhé dávala velmidobře sl. Prágrova. Obě došly hlučnéchvály. Jak jsem slyšel, ostaly mnohéslečny — rozumí se jen Fra nkf ur tis tky— k vůli té Češce doma, by jim žád- ných škandálů nevyvedla. O sancta sim- plicitas! Obecenstvo bylo četné—vzdor ne- stoudnému podezřívání spolkuod mnohých nevypláchnutých hub. Dou- fáme, že jen dobrý úmysl pro dobrouvěc povzbudí spolek k jaré činnostia v brzce že zas nějaké produkce se do- čkáme. Jak jsme se přesvědčili, nelíbí sezdejším židům český hlahol; nebyloni jednoho pozorovali. Měl by spolek téžnějaké ultra kulturní představenís posounami Jerichovskými usporádati —snad by to bylo prospěšné ? Jinak všaknám to nepřekáží. —Na den jmenin J. V.císařové uspořádá spolek slavný ples.— V neděli dne 9. t. m. má se hrát di- vadlo. Na zdar ! (#) Z Litomyšle. (Spolek zpěvácký.— Koncert.) Dne 31. září 1862 mělnás spolek zpěvácký po stvrzení svých sta- nov od vysokého c. kr. místodržitelstvíprvní svou schůzi, kterou Josef Valouch,co prozatímní jednatel krátkou a jadrnoureci zahájil; načež provoláno ťrikráte„sláva* J. Vel. našemu nejmilostivějšímucísaři a králi, pak Theod. Tomáškovi, ře- diteli zpěvu, údům spolku a jeho přízniv- cům. Pak přikročeno k jednání. Spolekpřijal jméno „Vlastimil" a za heslo „Zpě- vem Čechu ku předu!" Výbor sestávajícíze sedmi údů a dvou náhradníků, zvolil•vza předsedu důstojného děkana Ant. Santu,za pokladníka Vácsl. Faltipa, za jednateleJos. Valoucha a za písmovedoucího JiříhoHradeckého a mimo to ještě 3 údy. Ře- ditelem zpěvu jest Václav Svolba, novýkapelník sboru ostrostřeleckéh o. Tak vstou- pil do života nový spolek, jemuž od srdcepřejeme a provoláváme „na zdar!" Druhýden na to uspořádal Th. Tomášek na roz- loučenou koncert při přeplněném sále Kar- lovském. Slečna K. Faltipova předneslas největší ochotou na pianě některé kusys dovedností uměleckou, začež od četnéhoobecenstva hlučnou pochvalou poctěna byla.Též p. Tomášek získal si dojemnou a právěvirtuosní hrou na housle pochvalnéhouznání a vyznamenání. Spolek zpěváckýpřednesl 3 sbory dobře a zdařile; třetí„Naprej," provázený hudbou, uchvátil obe- censtvo takovým nadšením, že jásotem zaopakování tohoto sboru žádalo. Z ciziny. —p— Ze Lvova. (Koncert hudebníjednoty.) V sobotu dne 1. listop. uspo- řádala haličská hudební jednola zdejšítřetí koncert v sále redulním, v němžnásledující skladby provedeny byly : 1.Druhá symfonie D-dur od Beethovena. 2.„Kde domov můj?" národní píseň odFr. Škřoup a, pro mužský sbor. 3. Velkáfantasie na thému z Rossiniho opery„Othello" od Ernsta, přednášel p. Zik.Bruckmann. 4. Poíonéz z opery „Halka"od Stanisl. Moniuszki pro sbor muž- ský. 5. Ouvertura k opeře „Medea" odCherubiniho. Že se v tomto koncertě ijedna pie£a „Kde domov můj?" provo- zovala, jest zásluhou p. Dun dra, Čechaa tajemníka této jednoty. Jesti věru jižna čase, aby si Poláci všímali také mu- sikálních dobrých útvorův skladatelů če- ských. % —t—Ze Záhřebu. (Zahájení zpěv.spolku „Kolo.") Jak již v těchto li- stech oznámeno bylo, odbývala se tu v ne- děli dne 29. října krásná slavnost zpěv.spolku „Kola" v chrámě milosrdných se- ster. Důst. kanovník p. Fr. Gašparic ko- nal při četné assistenci obřady, při nichžtozpěv. spolek „Kolo" vokální mši od Dia- belliho velmi správně provedl. Že se k tétoslavnosti mnoho hostů dostavilo, netřebapodoiýkati; nebot každý byl dychtiv, sly- šeti nově zřízený spolek. Den před slav- ností přišla deputace Slovincův s drem.Razlagem a pět údů v zpěv. spolku z Kar- lovce mimo jiné vzácné hosti. Po mši ode- bral se spolek „Kolo" z chrámu, jenž lid- mi přeplněn byl, do střelecké dvorany, kdežstarosta G. Zlatarovič ráznou řečí shro- máždění zahájil, přičítaje hlavní zásluhu ozařízení spolku p. SI. Lži caři, jenž, jakznámo, rodem z čech jest, a p. Dutkovico- vi a navrhnul, aby se oboum těmto panůmdo protokolu chvalné uznání za to polo- žilo. Na to mluvil p.Lžičař a ukázal, ževlastně p. předsedovi největší zásluha pa- tří, a navrhl, aby p. Zlatarovič, který conevidět Záhřeb opustí, čestným členem jme- nován byl, což se jednohlasně přijalo.K návrhu předsedy jmenován jest jasnýBán ochráncem spolku. Konečně bylo ně- kolik čestných členů zvoleno, při cemž cozvláštní případ sděliti musíme,že i zesnulý skladatel MichalGlinka (zemřelí dne 15. února 1857v Berlíně) za čestného člena zvolenfest. Dále zvoleni jsou za čestné členy:Ferd. Livadič, Jos. Juratovic, ředitel kůruv Záhřebě, Fr. Čačkovié v Záhřebě, Fr.Steger (Stazic), Ilia Ogrušic ze Sriemu,Fr. Suppe v Dalmacii, Kornel Stankovič,J. Jenko, Dr. lpavec, Dr. Rud. Taxis, J.L. Zvonař, Křižkovský a St. Moniuszka veVaršavě. Na to následovala společná ho- stina v hostinci u „Trojjediné královiny."Večer o 7. hodině byl koncert, v němžtozvláště sbory od Wintra, Křižkovského,Jenka a Krova skvělého výsledku dosáhly*Velké pochvaly došla ouvertura „Vlasta"od Ed. Náprav nika, která s velkýmzápalem přednesena byla. Po koncertě ná- sledoval ples. Mezi přestávkami sešly sedopisy ze všech vlastí slovanských a te- legramy z Polska a Cech. Dopisy od čí- tárny Zaderské, od Hlasoně Novopackého,od Svantovíta Hlinského, od Lubora Byd- žovského, telegramy od redaktora No- dila, od Pražského Hlaholu a Sokolu, odakad. spolku v Praze a od Ratibora Ho- lického, od Slavoje Chrudimského a z Brna. Z Prahy. —s— — České prozatímní divadlo.České prozatímní divadlo bude již v něko- lika dnech dokončeno. Lešení je již od- straněno a též večer při světle se pracuje,aby se vnitřní uspořádání a ozdobení urych- lilo. Jak se praví, má již v neděli dne16. t. m. divadlo otevřeno býti. Kontrak- tem ustanovená lhůta k dokončení diva- delní budovy vyprší však teprv koncemlistopadu a chvalně známý stavitel téhoždivadla, pan architekt Ullmann stane seúčasten praemie, které se mu dostane, kdyždivadlo dříve vystaveno bude, nežli v kon- traktu udáno bylo. Vchod k divadluje z nábřeží. Hned při vstoupení vkročí- me do polookrouhlé předsíně, v nížto senaproti dveřím vedle sebe obě kasy na- cházejí. (Denní kasa nachází se v levo odvchodu a v koridoru, k nížto se ze stranystaré solnice přijde). Z předsíně vede víceschodů k rozličným místům. Veškeré schodyjsou veskrz z kamene vyvedeny; každáprostora (lóže, partér, první a druhá gal- lerie) má své zvláštní schody, které takzřízeny jsou, že se navštěvovatelé jednéprostory s druhými, na př. navštěvovateléprvní galerie s oněmi druhé galerie nikdenesetkají. Na tento spňsob nebude se coobávati, že při vystoupení z divadla naschodech nějaká tlačenice povstane. Diva- delní sál není sice veliký ale činí pěkný do- jem. V celku bude divadlo, jak se vypo- čísti dá, as 1300 diváků zaujímali. V par- teru je osm řad zavřených sedadel.Sedadla jsou rákosová a o půl dru- hého coule širší než sedadla v stavov- ském divadle. Tak zvaný parket ne- bude zřízen; za to však jest partérk stání větší a bude více diváků zaují- mat než partér v stavovském divadle. Vpartéru nachází se na každé straně pětlóží; počet lóží v prvním a druhém po- řadí obnáší 34, tak že celé divadlo v celku44 lóží míti bude. Lóže v prvnímpořadí v levo od jeviště bude dvornílóže, jí naproti ležící lóže bude pro vrch- ního zemského maršálka a prostřednílóže naproti jevišti pro místodržitel e. Lóže jsou uzavřeny; vnitřek jejich budečerveně okrášlen. Podprsnice budou mítisrnčí barvu a budou bíle se zlatem okráš- leny; stavební okrasy mezi pořadími lóžíbudou modré, bíle a zlaté, karyatydy mezijednotlivými lóžemi docela bílé a zlaté.Osvětlení přiděláno bude u stěn; nad kaž- dou karyatydou povznáší se kandelabr sešestí plynovými plameny; prostřednílustr, tato překážka pro navštěvovatelegalerií, nebude žádný. Strop bude modřešedě, bíle a zlatě vyveden; podobně téžproscenium. Zvláštním praktickým uspořá- dáním vynikají galerie, které dle speciel- ního plánu pana Ullmana vyvedeny jsou.Jsou úplně jako okrouhlé divadlo uspořá- dány, řady sedadel vystupují v polokruhujedna nad druhou a jsou tak sestaveny,že i s poslední řady pohodlně na jevištěviděti jest, ba ano i část partéru se pře- hlédnouti může. Na první galerii na- cházejí se sedadla a místa k stání,druh á ga le ri e je veskrz sedadlyopatřena. Otvor a výška jeviště jeprávě tak velká, jako v zemském divadle,a sice již za tou příčinou, aby se dekoracízemského divadla i zde užiti mohlo. Ma- šinerie jsou dle nákresu Koutského odp. Janouška vyvedeny. Opona malo- vána jest od dekoračního malíře p. Kout- ského. Jeť na ní patero obrazů asice v středu pohled na Hradčany,vzatý z bašty čís. 1, nahoře po stranáchv levo Blaník a v právo Říp, dolepak šedověký Vyšehrad a KarlůvTýn. Mezi postranními obrazy hořejšímia dolejšími jsou vyobrazeny Musy bá- snictví a hudby. Dekorace sálu je odp. U1 ma n a nakreslena a od sochaře p.Seidana modelována; vyvedena všakvbude od pozlacovače p. Sebastiana.Veškeré práce truhlářské obstarává dvornítruhlář p. Hócker. Šatnice pro herectvonachází se ve dvou poschodích pod pro- storou pro diváky a obsahují deset rozlič- ných větších a menších pokojíků. Veškerépokojíky vyhřívány budou topením vzdu- chovým dle nejnovější konstrukce; v celémdivadle nenacházejí se tedy žádná kamna.Nad jevištěm nacházejí se dvě velké ná- držky s vodou, z nichžto voda pomocí kau- čukových rour na všechny strany divadlavedena býti může. K naplnění těchto ná- držek slouží zvláštní studně s dvěma pum- pami. Vodovod pochází od továrníka panaDanka. Pan architekt Ullmann zasluhujevšechnu čest a chválu, že v tak obmezenéprostoře, jež mu k disposici stála, na nicnezapomněl a o všecko v té míře, jak mumožná bylo, pečoval. Konečně musíme po- dotknouti, že stará solnice', kteráž no- vou divadelní budovu docela zakrývá, roz- bourána bude. — Výroční slavnost zaražení„Hlaholu44 se odbývala dne 9. listopaduv chrámu Páně u sv. Jakuba. Provozovalase mše nová od Zvon are, graduale aoffertorium z 15. století. Mše o sobě jest práce důkladná, vyznamenává se zbožnostíco do pojmutí slov a mistrností co dozpracování hudebních motivů; vedení hlasůjest vzorné, harmonisace výtečná, sólovéčtverozpěvy něžné, utěšené. Co zvláštnostmusíme zaznamenali vážná tempa a cho- rální prokomponoYání slov „cum sanctoSpiritu44 v Gloria, „et vitam venturi44 vCredo v „Hosanna," což činí na poslu- chače velmi dobrý dojem. Zkrátka, mšep. Zvonařeje výtečná, důmyslná práce, alelitujeme, že se jí nedostalo lepšího prove- denu Dirigoval ji pan Lukeš, známý tovýtečný sólový zpěvák a též jeden ze ře- ditelů „Hlaholu." „Hlahol" vystoupil u ve- řejnost, provedl novou skladbu, provedldůkladnou skladbu, pravého ducha skladbyvšak pan dirigent nepochopil. Gloria hnalnesmírně v před, taktéž „Et resitrrexit,44tak že přebohatě propracované myšlénky sečastokráte uším posluchače co divý chaosobjevily, ano v „Dona" jsme měli dostiznačný výběr všelijakých temp. Dále rno- jbla býti celá mše přec ještě lépe prostu- dována, co se dotýče uhlazenosti v před- nosu, nuance v piano a forte a jiných zna- mínek. Přáli bychom sobě — ať se užna prosto vyjádříme — raději p. Kelle- ra, taktéž ředitele „Hlaholu," při takýchprodukcích za pultem dirigentovým! Ne- spomůže tu výtečný zpěvák jenom, tím di- rigent nemusí býti, a to snad též nebudežádný tvrditi, ráznost v taktování, precisnost,ne pacbtění-se před pultem jsou požadavkydobrého dirigování. Konečně se musímezmínili o sólovém kvartetu a pravíme, ženeobstojí ani při shovívavé kritice; předněnebyly hlasy jadrné, plné vybrány, za druhénenastudovali ti čtyři pánové svědomitě svéúlohy, neboť někde chyběla i čistá into- nace, poinlče o suchopárném, jednotvár- ném přednosu. Klademe tudíž slavnémuvýbora zpěváckého spolku „Hlaholu" vřelena srdce, by se vespolek (neb pozů- stává výbor z dobrých hudebníků) poradil,kterému z obou pánů ředitelů by příslušelodirigování toho neb onoho sboru, neb volbaje někdy chybná, a dobrá věc, jakou je páněZvonařova mše, ztrácí tím často na dobrémúspěchu. Psali jsme toto ve prospěch sta- tečného našeho „Hlaholu" sine ira et studio. — „Hlahol." Zábava „Hlaholu" uspořádá se dnes v pondělí dne 10. t. m. v sáleZofínském o 7. hod. večerní. Program zá- bavy jest následující: 1. Oddělení: i. Sbor;„Olčina" od K. Slavíka. 2. Deklamace.3. Sbor: „Náš zpěv" od V. Veita. 4.Fantasie na národní písně od Bedř. Sme- tany, na pianě přednese skladatel. 5.Sbory: a) „Stása čarodějuice," b) Píseňpři draní" od V. Horáka. 11. Oddělení:6. Sbor: „Zatoč se" od P. Křížkovské- b o. 7. Deklamace. 8. Dvojzpěv od Lud.Procházky, přednesou údové spolku. 9)a) Noctorno od Bedř. Chopina, b) Z upo- mínek slovanských, č. 4. od B. Smeta- n y, na pianě přednese p. Bedřich Sine- tana. 10. Sbor: „Vávra" od Ed. Náprav- ník a. 11. „Kdož jste boží bojovníci!"Zpěv. z 15. století, přednese celý spolekv unisonu s sborovým refrainem. Zaklá- dající a přispívající pp. údové obdrží vstu- penky na poukázání svého základního lístkuv „národním knihkupectví" p. Em. Petříkav Nových Alejích č. 117—2.— První operní představenív prozatímním divadle českémbude Mozartova „Kouzelná flétna." Úlohu„Sarastra" převzal p. Rokytanský. Obecen- stvo ctlo dříve, že k otevření proz. diva- dla do Prahy zavítá slavný nás Ander, podlouhá léta již clen dvorního divadla ví- denského. Ander by byl ovsem přijel;vzdor namáháni ředitelstva a intendancečeské nebylo mu vsak od intendanta ví- deňského, hraběte Lanckoronského, povo- leno, aby k slavnostnímu představení doPrahy přibyl.— Pomník Mikovcův. Právě se zdesestavuje výbor, kterýž obral sobě za účel,aby zvěčnělému slovútnému archeologu aFerd. B. Mikovcovi nad hrobem jeho v Ko- šířích zbudován byl pomník. Útraty majíbýti zapraveny dobrovolnou sbírkou a vý- nosem velikého koncertu, jejž „Hlahol"uspořádati hodlá.— Malíř Trenkwald pokračujeopět ve freskových malbách v letohrádkuRudolfovu na Belvederu. Právě pracujena obraze, jež představuje zničení Tábo- ritů českou šlechtou a katolickými Plze- ňany pod Menhartem z Hradce (30. května1434 v rozhodné bitvě u Českého Brodu,v níž oba Prokopové byli zahynuli).— Hudebním skladatelům! Mu- sikální obchodníci Šálek a Wetzler, v Ovocnéulici, c. 376 umínili si při nastávající doběmasopustní přátelům tance podati výbordokonalé taneční hudby a pročež vy- pisuje vyzvání k skladatelům, žádajíce, abyjim zaslána byla 1 čtverylka, 1 valčíka 1 polka tremblante, kteréž od povole- ných mužů posoudit a přednost zasluhujícíčtverylku se 3 dukáty ve zlatě, valčíkse 2 dukáty ve zlatě, polku s 5 tolarysp. ve stříbře odmění. Ostatně jim zaslanéskladby uveřejní tiskem po sjednocení s pá- ny skladateli neb se vrátí.— Umělecká rodina Ráčkova,o nížto jsme se první zmínili, že na cestěpo Rusi nadaného houslistu Viktora smrtíztratila, přibyla tyto dní do Prahy, kdež,jak doufáme, nějaký koncert uspořádá.Umělecká tato rodina sestává nyní z vir- tuosky na housle Žofie a houslisty Be- dřicha. ,— Sle čna F i sch er ova zTiefen- see, chvatně známa koncertní zpěvačka,uspořádá ve Frankfurtě n. M. koncert, vněmž také některé české písně zpívati bude.— Beseda. Dne 19. listopadu budese v Hořovicích odbývati beseda, jejížto čistý výnos určen jest k dobročinnému ú- čeli. Program je následující: 1. Ouver- tura od Reissigra. 2. „Na Prahu," sborod Veita. 3. Deklamace. 4. „Kadryla zmoravských písní" od Hellera. 5. Písně.6. „Gdě je slavska domovina?" od Vintra.7. Deklamace. 8. „Hlahol," sbor od Ben- dla. 9. Ouvertura od Beera.— Slečna Rosa ďOr, Pražanka ahouslistska, odebrala se tuty dni na umě- lecké cesty do Německa.Hudební literatura. Nákladem Chri- stofa a Kuhé v Praze vydal p. Fran- tišek Gregora píseň pro jeden hlas s prů- vodem piana pod názvem „Zednická,"která prý co do slov jest jakým pobočnímkusem ku „Kovářské." P. skladatel osvěd- čil v této písni nevšední skladatelský ta- lent a musíme vyznali, že jeho hudba da- leko vyniká nad text. Stojíť 54 kr. —-„Les Adieux" (po česku „s Bohem") jesttitul nové skladby pro piano na 4 ruce odKarla Hodyce, jižto Alex. Dreyschockovivěnoval. Skladba tato stojí 66 kr, r. č. Stanovy"Umělecké besedy," kteráž povolena jest nejvyšším rozhodnu- tím Jeho c. k. Apoštolského Veličenstvíode 5. září b. r.(Pokračování,) §. 7. Mimo umělce přijímají se do spolkutaké přátelé umění.Tito přistupují buďa) co zakladatelé, složíce k fondu spol- kovému nejméně po 100 r. m. jed- nou na vždy, anebb) co činní údové, platící ročně k úče- lům spolkovým po 10 zl. r. m., anebc) co údové přispívající, platícíročně po 5 zl. r. m.Kdo do některé té třídy přátel uměnípřijat býti žádá, af se dá některým údembesedy umělecké uvésti k jednateli a opovíjemu svůj příspěvek, jednatel pak jej ozná- mí správnímu výboru, jenž o jeho přijmutídvěma třetinami hlasů rozhodne. §. 8. Všecky v §§. 6 a 7 jmenované pří- spěvky zapravují de účetníkovi hned popřijmutí na běžící rok najednou, dálsí pakvýroční příspěvky pokaždé během měsícelistopadu, jímžto se počíná správní rok. §. 9. Údové čestní. Za údy čestné mohou voleni býti ponávrhu správního výboru ve valném shro- máždění jen umělcové aneb přátelé umění,mimo Prahu bydlící. §. 10. Práva údův. Vsickni údové spolku jsou sobě rovniv užívání prospěchů spolkových, jakožtojsou: Navštěvování čítárny, užívání knihovnya sbírek v jejich místnostech, účastenstvív zábavách i výstavách spolkových, vsicknimají také rovné právo, hlasovati při val- ném shromáždění a voliti z údů činnýchpředstavenstvo, správní výbor i jednotlivéfunkcionáře, jakož i návrhy činiti sekcím,výboru i valnému shromáždění v mezechtěchto pravidel základních.Také ku poradám odborů uměleckýchmají vsickni ostatní údové právo přichá- zeti, nemají však žádného v nich hlasu.Jediné, právo pasivní volby vyhražujese toliko údům činným a zakladatelům, ačjestli že tito mimo svůj složený základuvolí se ještě také k ročnímu příspěvku10 zl. r. m. §. 11. Valné shromáždění. Po stvrzení těchto pravidel základníchsejdou se údové „besedy umělecké" u val- ném shromáždění ke společné poradě. Dálepak pravidelně každého roku jednou shro- mažďovati se budou. Den valného shro- máždění ustanoven bude pokaždé správnímvýborem, kterýž k tomu konci nejméně 14dní napřed vydá pozvání ke všem údůms programem věcí čelnějších, o nichž sebude jednati. §. 12. Mimořádně musí valné shromáždění svo- láno býti:a) když se o to snesou údové veške- rého výboru správního, anebb) když toho žádá 24 údů spolkových,v Praze bydlících. §. 13. Ke platnému snesení valného shromá- ždění potřeba jest, aby se- polovice údů vPraze přebývajících k tomu sešli. Prostáneb absolutní většina rozhoduje. §. 14. Do řádného valného shromáždění ná- leží věci tyto :1. zpráva výboru správního o půso- bení spolku v roce právě minulém, pak ostavu údův i jmění spolkového,2r volba starosty a jeho náměstka, i je- dnatele,3. volba výboru správního, a ze středujeho volba pokladníka a účet nika,4. volba revisorův účetních,5. rozhodování o návrzích, kteréa) buď výborem správním byly podány,anebob) které od jednotlivých údů pocházejí;tyto vsak musí od 10 spoluúdůvpodepsány a nejméně 8 dní napředvýboru k informaci podány býti.6. Krom toho má valné shromážděpítaké právo voliti svého protektora. (Pokračování.)