Dalibor. 8 14 10 května 1869. nabd_1869-05-10_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 14 Slovo o ruské hudbě církevní. 1-2 Pamětní spis o rakouských a francouzských žestových dechových nástrojích. Sepsal Václav Červený. 2 Michal Ivanovič Glinka. Vzdělal Čech cre 2-4 Úvahy. 4 Pijanovo dědictví, slova od V. Šmilovského, sbor pro 4 Dopisy. 4-7 Z Paříže. (Strakoš a markýzka Alboni — Nové operetty). s—s cre 4-5 Z Františkových Lázní. (Koncert hud. kapelly Th. Tomáška.) —t cre 5 Z Holic dne 3. května. (Produkce zpěv. so. „Neptalima".) —ík cre 5 Z Heřmanova Městce, dne 1. května 1869. (Kostelní skladby. — Produkce. V. P cre 5 Z Libně. (Dějiny zpěv. spolku „Věnceslav". Dokončení.) F. A. Z cre 5-6 Kronika zpěváckých spolků. 6-7 Zprávy. 7-8 * České divadlo. 29. dubna: „Lazzaroni Neapolští;" O. H cre 7 * Koncerty: 1. května: koncert pianistky paní Vandy O. H cre 7-8 * Stipendia pro umělce. Ve finančním zákoně pro Cislajtánii 8 * Uprázdněná místa hudebnická. V Schaffhausenu (ve 8 Listárna. 8 DALIBOR. Cislo 14. 10. května 1869. Rocnik VIII. Vychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—111.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně9o kr., půl- letně 1 zl. 80 kr., celoročně"3 zl. 60 kr.(Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněhkupeetví Em. Petříka.) 8 poštou v říší rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl*půlletně 2 rubly, celoročně 4 rubly ♦ časopis pro IrucLloiz a uměni vůbec. 14 14* líedaktor a nakladatel Emanuel Meliš. ( K mluvení od 10—12 h. ráno aod 2—4 h. odp.) Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze Slovo o ruské hudbě církevní. Umění hudební vyvíjelo se u Rusů ve dvojím směru:co hudba církevní a hudba světská. Počátky oné sahají tisíclet nazpět, tato jest naskrz moderní. Vedle učené hudbyvšak zasluhuje pozornost také hudba národní, o které námtéž bude zvláště pojednati.vHudba církevní dostala se na Rus s křesťanstvím. Re- kové a později Bulhaři byli učiteli náboženských obřadů azpěvů u Rusů. Rusové vypůjčili si nejprv od Řeků staré,písmenové nóty a když se Řekové sami v středověku od- vrátili od těchto starých známek, vynašli též Rusové při tvo- ření si nových nápěvů církevních též nová, samým Řekůmneznámá znaménka, zjinačili značně vypůjčené si známky,změnivše písmeny v rozličné háčky, pročež se slovansko-ru- ské noty „háčkovanými" nazývaly.Jako v církvi řecké tak iv ruské nesmělo se užívatihudebních nástrojů při obřade ch církevních, nýbrž jen zpě- vu, a tento zpěv byl za příkladem prvotní řecké církve vícejednohlasý, recitativní, bez kadencí a taktu, toliko bez pří- zvuku odměřen, a zřídka kdy dosahoval na tři tóny. Nazý- val se zpévem sloupovým, což se v římské církvi cantus ple- nus jmenuje.Pro tento zpěv založen byl dle 15. pravidla Laodicej- ského církevního shromáždění u Rusů také úřad zvláštníhokostelního pěvce (dják). Poněvadž Řekové sami svůj slou- pový zpěv ozdobovati započali a proň obratné pěvce (&lt;dome- stiky) zaváděli, přešel tento domést i cký zpěv též do ruskécírkve hned po jejím založení. S řeckým duchovenstvempřišli na Rus bulharští a řečtí choryfeové, jenž se v Caři- hradě nazývali „ředitelé zpěvů" (domestiky, demesteky), odkteréhožto slova se odvozují ruská slova: demestvo} demestven- noje pénije, jednoduché to zpěvy či chorály.Od Vladimíra až do Jaroslava I. nebyly zpěvy tyto aniumělé; bylo to spíše čtení recitativní čili jednohlasý zpěv,t. j. jejž domestik s průvodem ostatních pěvců neb lidu, buďdle téhož nápěvu aneb jen s kvintou neb basem (basso con- tinuo) v jednom tónu zpíval, jak se to dosud v řeckých klá- šteřích děje. Nejstarší zpěv byl tudíž iv ruské církvi pou- ze melodický a domestikus jen ozdoboval jej dle základukvinty aneb noty basové rozličnými variacemi a přechodyhlasu. Za knížete Jaroslava Vladimíroviče byl uveden vRusi zpěv sv. Jana Damascenského, o němž se sv. Cyprianmetropolita Moskevský okolo r. 1380 takto vyjádřil: Neza- líbilo se Bohu slyšeti se oslavovati pouze slovy i chtěl ještěobohatiti tato vznešeným zpěvem, díky za to věřící duši Ja- roslavově. Zavítali k němu tři zpěváci byzanští. Oni uve- dli na ruskou půdu andělský zpěv v osmi tónech, melodietrojhlasé, jakož i jednoduchý chorál ku pochvale Všemohou- cího a jeho posvátné matičky, jakož i ostatních svatých, kútěše církve a k oblažení věřících, k pohnutí jemných dušía ukonejšení utrápených srdcí."Pod zpěvem v 8 intonacích čili hlasech nerozumí se tusnad symfonický, nýbrž jednohlasý zpěv dle rozličných nápě- vů, z nichžto se čtyry u Řeků rovné (toni recti) a čtyry ši- kmé čili kosmé (toni obliqui) jmenovaly. Trojhlasý zpěv bylovšem symfonický, trio, jehož se v Rusi drahný čas užívalo.Osm tónů od Jana Damascenského vynalezených na základěstarořecké školy, souhlasí s moderními následovně: l.ton Réminor; 2. ton Ré minor končící se na Sol; 3. tonFa major,4. 6. 8. tón la minor s rozdílnou modulací, 5.-a 7. tón miminor.Ostatně vyvinovaly se zpěvy církevní v rozličných kon- činách rozdílně. V západní Rusi byl i vplyv církve latinské.Letopisy ruské vypravují o Emanueli Kastratu, jenž se stalpozději biskupem Smolenským, jmenujíce jej jedním z nej- prvnějších zpěváků řeckých, kteří ve XII. století Rusy vyu- čovali základům nábožných zpěvů; v XV. století vystupujemetropolita Kyjevský Řehoř Camblak; v XVI. století měšťanNovgorodský a jeho bratr Vasilij, jenž se později stal me- tropolitou Rostovským ; pak chovanci Savy, Feodor kněz Mo- skevský s příjmím Kře stav, Jan (nosatý) a Štěpán.Stará hudba dá se rozvrhnouti na tři oddělení:V1. Řecké chorály, které jsou zajisté ony původní zpěvy,jímž říkali demestvennoje pénijé\ a také pro rozdíl od pozděj- ších padělaných zpěvů stolpovoje znamennoje.2. Zpévg bulharské.3. Zpévy zvláštní, jež si osvojila církev ruská. Tak např. skládá se řecký zpěv: a) z chorálu demestvennojef b)zpěvu základního čili prvotního stolpovoje znamennoje} c) zezpěvu pod názvem putevoje, d) ze zvláštního řeckého. Taknazvaný prvotní zpěv nemá časomíry, ale je akcentován;přibližuje se recitativu. Zpěv putevý nemá nic společnéhose zpěvem řeckým; nemůžeme tedy o něm nic jiného říci,než že je to zpěv smíšený, jejž Řekové zavedli v ruské cír- kvi. Vlastní řecký zpěv má melodii a rhytmus. Bulharskýna jistých místech má též melodii, upomínaje často na zpěvřecký. Později patriarcha Nikon přijal do církve upravenýzpěv sv. Jana Damascenského. Nikon byl milovníkem ře- ckého zpěvu a zvláště Kyjevského, jehožto skoro na VelkéRusi neznali. Roku 1656 odeslal patriarcha Cařihradský ar- chidiakona Meletia, aby vyučoval zpěvu, a 10 let později vy- šla nauka o zpěvu v slovanském jazyku od Mikuláše Dilet- ského pod názvem Idea gramatiky musikijskoj. Mylné jest,že Nikon změnil hudbu, odňav jí tímto všechnu prvotní pů- vodnost. Nikon zřídil sbory dobrých pěvců, vybíral dobrémotivy, tvoře z nich svěží zpěv, jenž zasluhuje přednostpředducha prostými varhanami. Nikon miloval příliš hudbu ře- ckou, než aby ji byl nahradil zpěvy církve římské, ale ne- mohl se přece obejiti bez zpěvu západního, zpozorovav, kte- rak řecká hudba je přeplněna chybami; avšak zpěvy JanaDamascenskáho nemohl změniti, nechtěl-li jim odníti vše- vchen ráz rhytmický. Noty hudební u Reků běžné zakládalyse na přízvuku. Potom zpěv řecký, tak jako chorál, vzalna se ráz slohu velkých mistrů Itálie; přízvuky byly nahra- zeny notami. Nikon, kterému se zdála tato soustava snad- nější, uvedl ji v ruskou hudbu církevní a odložil přízvukykrjuky), jichž nyní užívají jen rozkolníci. Tento druh pří- zvuků má sice analogii s přízvuky sv, Janem vynalezenými,ale přece se liší. Dle rukopisu z X. stol. (v klášteře Tro- jickém) dokazuje se, že se liší přízvuky, jichž užívali roz- kolníci v posledním století, znamenitě od oněch, jichž se u- žívalo za dřívějších časů ; tato hudební znamení rozkolníkůvysvětlil Ivan Jakymov Šajdorov v XVI. století; později nazákladě jeho přijaly komise sestavené carem Alexejem, kte- ré vyšetřovaly svaté písmo, pravidla k přenešení těchto pří- zvuků na noty stejné platnosti v objemu 5 obyčejných linií.(Pokračování.) Pamětní spiso rakouských a francouzských žestových dechových nástrojích.Sepsal Václav Červený. (Pokračování.) Leč poslyšme rakouskou úřední zprávu o nástrojích Sa- xových a zkoušejme cenu jeho skutečných a novotu jehonejposlednějších domnělých vynálezů a oprav.„Dřívější vynálezy a opravy Saxovy,praví se ve zprá- vě té, „jsou dávno známy. Netřeba se vrátit více jmenovitěk Saxovým Saxofonům a dlužno konstatovat, že jsou tyto užr. 1846 patentované nástroje, ještě dosud mimo ve Franciitakřka docela neznámy. Ba ani ve Francii, kde jsou Saxo- fony u vojenských kapel zákonitě zavedeny, neužívá jich anijediný divadelní aneb koncertní orkestr. V opeře a koncer- tech nebudou po tak dlouho působiti, pokud se nějaký sla- vný komponista nevynajde, jenž by je ve svou partituru při- jal." Jakou cenu má tedy vynález, jehož praktické upotřebo- vání a rozšiřováni stojí v tak bídném poměru k jeho stáří?VVždyť dosáhly armádní pozouny a myslivecké korný Červenéhov 10 měsících poměrně mnohem většího rozšíření než nástrojpřed 23 lety vynalezený, aniž by musely čekat na nějakéhobudoucího skladatele. Nic méně platily Saxofony jurorůmještě r. 1867 za nástroj ceny hodný. Avšak slyšme, co pra- ví o nich W. Wieprecht, kr. pruský generální ředitel hudby: Saxofony spočívají na základě klarinetu. Taký hluboký kla- rinet v kontrabassu zhotovil jsem v Berlíně už r. 1839, na- zval jsem jej Bathyfone a pustil jsem ho do světa. Nástrojten se mnoho nerozšířil, poněvadž nespočívá, jako Saxofony,na pravdě. Též tyto zmizí brzy, jako tak mnohá absurdnívěc v tomto odvětví umění se přežila. Roku 1844 —ne- mýlím-li se vystoupil Ad. Sax v Paříži co vynálezce svýmitak zvanými Saxovými kornami, u nichž užil beze vsí změnymých zámyček (Pumpenventile). Avšak i forma Saxovýchkořen nebyla nová, anto už r. 1835 moje bassová tuba tou- to formou se honosila a též v Rakousku bombardony, a je- ště mnohem dříve ofikleidy v Paříži tuto formu měly."k to jsou podstatné vynálezy Saxovy ze starší doby;nuže obraťme se-nyníknejno věj ším, z nichž především stojí včeležestové nástroje se šestí zvysovacímipistony „Pistonsascendents."Těmito pistony skrátí se roura a zvýší se nota o půl tonu, mí- sto4 co by se měla snižit, jak se děje u našich mašin. Prá- vě tato zvláštnost a větší počet pistonů jsou prý předmětemvynálezu a padly bezpochyby při udělování cen těžce na vá- hu ve prospěch Adolfa Saxe při všem tom, že měl AlfonsSax už r. 1862 při londýnské výstavě na zvysovací 'pistonyvýsadu.Avšak co jsou to za nové vynálezy neb opravy ? Wieprechtpruský ředitel hudby, dal zhotoviti už r. 1835 tubu s 5 sni- žovacími ventily, k čemuž jiný brzy šestý, ba ano sedmýventil připojil. J. Pavlis, ředitel vojenské hudební školyv Praze, troubil už r. 1845 na pozoun s 6 cylindry a Fr.Stohr, továrník hudebních strojů v Praze, zhotovil F tubus 6 cylindry, avšak nástroje ty neosvědčily se praktickými.Tak jako počet sesti pistonů není nic nového, tak nenítaké zvláštnost, že jsou pistony zvysovací, vynálezem Alfonseani Adolfa Saxe, nýbrž pochází z Rusi.R. 1852 v měsíci květnu zaslal ruský generál Štěpánovz Jaroslavi u Moskvi V. Červenému kornet do B se zvyso- vacími pistony s rozkazem, aby Červený podle něho jiné ná- stroje zhotovil, avšak po obapolném srozumění se dal ječervený dle rakouského způsobu zhotovit. (Dokončení.) Michal Ivanovič Glinka. Vzdělal Čech. (Pokrač. a dokonč.) Y listopadu r. 1848 přijel Glinka do Petrohradu, zůstalzde do jara a navrátil se po té opět do Varšavy. Zde jejstará jeho nemoc znovu sklíčila, ponoříc jej v hlubokou apa- thii, z nížto jej toliko vzkřísila vroucí náklonnost k jisté mladéPolce k napsání tří romancí: „" „Adéla11 „Merí."Y„Merí."Y podzimku r. 1850 navštivila Varšavu carovnaAlexandra Feodorovna. Den po jejím příjezdu složil Glinkaromanci „Palermo," kterou věnoval později pod jménem „Fin- ský záliv" cárovně. Romance tato honosí se velmi něžnýmnádechem a zvláštním rázem, lišícím ji ode všech předchá- zejících romancí Glinkových.V červnu 1851 zastihla Glinku zpráva o smrti milovanématky. Tato zpráva účinkovala naň tak mocně, že mu zmr- tvěly ony prsty pravé ruky, v nichž osudné psaní držel. Poté ostal ještě nějaký čas ve Varšavě a přepracoval tam svou směs španělských melodií „Recuerdos de Castilla ," opatřiv jinovým názvem „Druhé španělské ouvertury."Na zimu odebral se do Petrohradu k sestře své Lud- vmile Šestákové, k nížto lnul povždy velikou náklonností as níž jej byla smrt matčina ještě více sblížila. U ní strávilzimu z r. 1851 na 1852 velmi příjemně v kruhu nemno- hých upřímných přátel a hudebníků, jako D. Stasova, En- gelharta, jemuž svěřoval rukopisy své k uschování, pak A.Sérová a j. Na jednom koncertě filharmonické společnostibyly toho Času Glinkova „Druhá španělská ouvertura" a„Komarinská" od obecenstva s nesmírným nadšením přijaty.Tenkráte byla též Glinkou složena „Pervonačalnaja polka."Skladba ta zajímá původností svou a pěknými homoristický- mi podrobnostmi.V květnu r. 1851 odejel Glinka poznovu za hranice.Cestoval s don Pedrem a jednou dámou, jíž k vůli složil pocestě malou mazurku ve spůsobě Chopinově. Nějaký časpozdržel se v Berlíně, kde s ním obcoval G. Meyerbeervelmi přátelsky. Jednou se ptal Meyerbeer Glinky: „Jakto, že vás známe posuď jen z poyěsti, aniž bychom znalidíla vaše?" „Protože není mým obyčejem," odvětil Glin- ka, „abych sám své skladby kolportoval."Z Berlína odebral se do Paříže s úmyslem, vydati séodtud po druhé na cestu do Španělska. Úmysl ten všakneuskutečnil: dojel do Toulousu a odtud vrátil se zase doPaříže následkem silného rozstrojení nervů. Don Pedro, ú- častník té cesty, vypravuje: „Čím dále od Paříže jsme při- jížděli, tím častější se stávaly bolesti našeho Miguelita aslovo „skučno" (nudno). Zdálo se mi, jako bych byl v ru- ském kostele, kde tak často opakují: Gospodi pomiluj! OdPaříže do Toulousu byl náš hovor: mně nudno! a já odpo- vídal a! neb o! a takovým spůsobem přijeli jsme, místo doŠpaněl, nazpět do Paříže."V Paříži se Glinka po nějakém čase zase zotavil a po- čal psáti ukrajinskou symfonii „Taras Bulba" pro orkestr.Brzy však to dílo položil nedokončené stranou. Vedl životskromný a tichý: obmezil se úzkou společností důvěrnýchpřátel a sedal ponejvíce doma, čítaje dle návodu přítele své- ho Meriméa klassické spisy, jako Homera, Ovidia a „Or- lando furioso" od Ariosta. Jeden z jeho známých V . . .vyvedl tenkráte velmi zdařile jeho podobiznu. Brzy všakho Paříž omrzela. „V mých letech nelze mi více v Pařížise veseliti," píše sestře, „zaklepal u mne padesátý rok, ná- hledy mé a city se změnily. Vše to, co zde nazývají pří- jemnostmi života, netěší mne .... Paříž oslepuje klam- ným leskem, a požiješ-li v ní, jako já, dvě leta uvidíš, ževšechno marnost, marnost a marnost.44 Zatoužil opět poRusi; přál si dokončiti tam v tichém útulku život svůj, apsaní jeho k sestře z toho času plna jsou poukázání, jaképro něho obydlí zříditi má : tichý, osamělý domek se za- hrádkou, s bažantnicí, s holubníky as místem pro krá- líky ....V krátce po vypuknutí války mezi Ruskem a Francií,odejel Glinka s don Pedrem z Paříže. V Berlíně, kde sezdržel po nějaký čas, připraveno mu bylo několik znameni- tých hudebních požitků: přítel i učitel jeho Dehn potěšoval ho výtečnými provedeními prací Haydnových a Beethove- nových, a král pruský přikázal, aby schválně pro Glinkudávali „Armidu" Gluckovu. S velikou pochvalou zmiňujese též o Hauptově skvělé hře na varhany.Vrátil se do Petrohradu několik dní před ukončením50. roku svého života a brzy na to začal po přání někte- rých svých známých, především své sestry, psáti svou auto- biografii 1854. Dokončil ji v březnu 1855. Mimo to instru- mentoval Weber- ovo „Aufforderung zum Tanze" aby dokázal,že se nemusí těžká des- stupnice, v které ten kus napsán,převésti pro orkestr v jinou; aby se zachovaly všechny ef- fekty Weberovy skladby. Tato práce jest vzorná. V pro- sinci složil krásnou „dětskouppolky"uy" již malé své neteři vě- noval. V zimě téhož roku slýchal Glinka mnoho výkonůhudebních, které ho zajímaly; zvláště počínal v té době vždyhlouběji pojímati hudbu největších, nejváženějších skladatelů:Beethoven, Bach, Hándel, Gluck, staří Italcové stávali sevždy více jeho miláčky a díla jejich slýchal vždy s plamen- ným nadšením. Zvláště partitury oper Gluckových téměřnerozlučný byly s jeho pianem .... V tom čase prosilDehn Glinku o zaslání jeho oper a všech romancí jeho, abyje vřaditi mohl do berlínské královské knihovny; za tou pří- činou sebral tenkráte Glinka všechny své skladby, přepra- coval mnohé a některé, které se byly ztratily, napsal zpaměti.S konce r. 1854 zabýval se Glinka vzděláváním ve zpě- vu D. M. Leonové; pro její koncert uchystal též některésvé práce, zvláště upravil svou „Modlitbu " původně pro pi- ano napsanou, pro hlas se sborem a orkestrem.Brzy na to začal pomýšleti na novou operu. Vybral sidrama Sachovského „DvoumuŽnice neb volžstí loupežníci "které se dobře k opernímu zpracování hodilo a mnoho rů- znoobraznosti poskytovalo. V této opeře vylíčiti chtěl živelmaloruský v meziaktu již dříve pro „Tarasa Bulbu" sloze- vném a v osobě Cumaka. Svátky, o kterých měla být Dvou- mužnice unešena, dávaly mu příležitost, uvésti na jevištěmnoho národních ruských a maloruských tanců, jakož jižkozácký tanec téměř byl vypracoval. Mnohé kusy z operyimprovisoval již v kruhu svých přátel, již byla složena hud- ba k té scéně, kdy se v dálí jeví čluny loupežníků, arieGruni-dvoumožnice u kolébky spícího děcka jejího, byla té- měř hotova, ostatní části počaly se v duchu jeho ohraničo- vati tu upustil pojednou od započatého díla a zanechalje docela. Oheň v něm se probudivší nebyl dosti podněco*ván, liberettista psal liknavě a nepodal mu slova v pravýčas a tak horlivost jeho mizela, až utuchla úplně; ko- nečně se mu zprotivilo i pomyšlení na operu. Za to za- býval se velmi mnoho skladbami Bacha, Hándela, starýchNěmců a Vlachů. Porovnávaje dřevní ruskou hudbu církev- ní s církevními melodiemi západu, a harmonisací jich veliký- mi skladateli XVI. a XVII. veku, nabyl přesvědčení, že obe- známení se důkladné s těmito skladateli nutno k harmonisacístaroruských církevních melodií. Dav Rusi národní operu7chtěl jí též dáti národní harmonii starých jejích melodií cír- kevních. Co prozatímní výsledek té snahy složil dva ruskézpěvy církevní pro tři hlasy, které s velikým úspěchem pro- vedeny byly r. 1856 o Velikém postě „bratřími Sergiev3képoustevny" (blíže Petrohradu).Mezi tím nezanedbával jiné hudební práce. Ku koru- novaci caře Alexandra 11. složil slavnostní polku, která popříkazu čáře na všech dvorních bálech hrána byla. Chtělsložití také hymnu, však i tu nebyla mu slova dodána v časa prvotní jeho zápal mezi tím utuchl. V zimě složil na pi- ano malý půvabný tanec andalusský „Las ú- ryvek ze španělského alba. Na jaře pak r. 1856 napsal po- slední svou romanci „Ach, nemluv mi, že srdci bolno.11V dubnu r. 1856 odejel Glinka z Petrohradu a nevrátilse více na Rus. Zdržel se v Berlíně, pracuje tam s Dehnemo církevní hudbě', vzory mu byli Palestrina a Orlando Lasso.Mimo to požíval mnoho rozkoše posloucháním výkonů klas- sické hudby v divadle berlínském a tamějším zpěváckémspolku a důvěrným obcováním s Meyerbeerem. Poslední jehopsaní k sestře bylo radostné: sděloval jí, že v koncertědvorním trio jeho „Ach ne mně bědnému1' z Života za cařeprovedeno a přečetným skvělým posluchačstvem velmi pří- znivě přijato bylo, ku konci pak, že co nevidět „Život zacaře" v Berlíně dáván bude. Však to psaní bylo jeho po- slední. Brzy na to podlehl své nemoci (pozůstávající v na- stuzení, hlavně však v neduhu játer) a skonal v noci z 2.na 3. února, tiskna malý obrázek dar to matčin kzsinalým rtům. Tělo jeho pohřbeno bylo nejprvé v Berlíně,pak přičiněním sestry jeho do Petrohradu převeženo a seslávou na hřbitově něvského kláštera uloženo vedle mohylVKrylova, Gnědiče, Baratynského, Karamzina, Zukovského. Úvahy. Pijanovo dědictví, slova od V. Šmilovského, sbor promužské Mazy s průvodem piana, složil Josef Bergmann, op.17. U Christopha a Kúhé v Praze.Dříve než přikročíme ku kritické úvaze této kantaty,zmíníme se několika slovy o básni samé. Pijanovo dědictvíod Voj. Šmilovského jest velmi pěkná významná báseň roz- pravná s lyrickými momenty, která je takřka k hudbě stvo- řena poskytujíc skladateli vhodných míst k hudební karakte-V prvním odstavci básně vypravuje básník o če- ském pánu, jenž nemaje synů a dcer, chce potomstvu zůsta- vit nějaký dar, by ipo smrti žil v paměti národa. Sklada- tel pojal dobře básníka a vypravuje též velmi trefně hudbouslova jeho, vystříhav se při tom vší rozmazlené melodičnostia uživ k tomu dobře jen slabičného zpěvu a jednotvárnostirhytmické a melodické se vkusným střídáním harmonii, jaktoho první recitativně držený, rýmovaný a veršovaný odsta- vec básně vyžaduje. Avšak v čem se s p. skladatelem ne- shodujeme, jest okolnost, že skladatel dal čtvero Masně od- stavec ten vypravovat; neboť jsme toho náhledu, že se dátaková recitativně držená sloka přiměřeněji buď sólem anebunisonem ve sboru vyjádřiti, a také theoreticky odůvodniti. (Pokračování.) Dopisy. s—s. Z Paříže. (Strakoš a markýzka Alboni — Nové operetty).Známý podnikatel koncertu Strakoš, Moravan rodilý,engažoval slavnou kontraltistku Alboni, která před mnohýmilety též v Praze pohostinsku vystoupila, k umělecké cestěpo Francii, Belgii a Holandsku, a sice na dva měsíce od18. října do 18, prosince 1869. Paní Alboniová bude natéto cestě 50krát v pozůstalé mši Rossiniho zpívati a obdržíza to 150.000 fr. (60.000 zl. r. ě.) honoráru. Novinkydivadla „Bouffes-Parisiens totiž operetty Madeleine od Po- tiera Gandolfo od Lecocqua a L/Eccossais de Chatonod L. Delibesa bavily obecenstvo u velké míře a udrží sedlouho na repertoiru. Z Varšavy. (Koncerty Zarzického — Münchheimra. — Lubinski.)Jeden z nejpěknějších koncertů letošní koncertní sésonybyl koncert ve prospěch evangelické nemocnice. Hralf vněm na slovo vzatý pianista p. Zarzicki a přednesl dvěvlastní své skladby a krásnou romanci od Schumanna. Vkoncertě p. Můncheimera slyšeli jsme pěknou ouverturuk jeho polské opeře „Otto Lueznik," duetto z opery jeho„Stradiot", které p. Múnchheimer s p Procházkou výtečně zapěl.V koncertě tom zpívala někdy velmi oblíbená umělkyně p*Leskiewiczova „O Salutaris" od Rossiniho výborně; její hlasje až dosud pěkný i silný. Před nedávnem dal se zdeslyšeti nadějný houslista p.Ladislav Lubinski, chovanec pa- řížského konservatoria a přednesl devátý koncert od Beri- ota a Valše caprice od Wieniawského osvědčiv dobrouškolu, měkkost v přednosu kantileny a elegancí v pasážích* Z Petrohradu. (Osmý koncert ruské hud. společnosti. — Kvartetto.)Osmý koncert hudební společnosti (22. března) byl velmizajímavý; avšak tesil se jen skromné návštěvy. V koncertutom provozovala se poprvé nová synfonie „Anthar" od Římské- ho-Korsakova, který se v ní osvědčil co stoupenec H. Berlioze.Sic. Setinová, žákyně prof. LeŠetického přednesla velmi správněkoncert od A. Henselta. Sic. Chvostová zapěla tři písně : Wald- gespráeh od Schumanna, Hebrejské melodie od Musorského aSerenadu od Gounoda tak výtečně, že hebrejské melodie opa- kovati musela. První zábava pro komorní hudbu odbývala sedne 23. března při spoluúcinkování Pichla, Albrechta, Weich- manna a vašeho rodáka Seiferta a vypadla velmi dobře. Z Kielu. (Dr. J. Löwe.)Dne 20. dubna zemřel zde slavný skladatel více oratoriía jmenovitě známého oratoria „Jan Hus", tvůrce to německýchbalad Dr. J. K. Lowe. Z Výmaru. (Nová opera od paní Viardot-Garcia).Před nedávnem provozovala se tu na dvorním divadle nováopera „Poslední kouzelník", slova od ruského románopisce I- vana Turgeneva, hudba od Viardot-Garciové a došla velké po- chvaly. Libretto vyniká humoristickým obsahem a jestodßich.Pohla do němčiny přeloženo. Hudba jest půvabna a vděkupl- na a utěšena co do vynálezu a vděčna pro zpěváky. Kapelníkzdejší opery Lassen instrumentnval velmi obratně tuto operu. Z Vídně. (Akustická zkouška v novém operním divadle.)Před nedávnem odbývala se v novém operním dome upřítomnosti více clenu císařské rodiny, ministrů, umělců, znalcůatd. akustická zkouška. Sesílený orkestr přednesl řízením Pro- chovým ouverturu k opeře „Severní hvězda" od Meyerbeera.Mezi provedením rozestavila se komise k vyšetření akustiky porozličných místech, aby se přesvědčila, jak zní orkestr. Zna- lecká komise nabyla přesvědčení, že orkestr v nynějším upra- vení nevyhovuje. 1 bylo ustanoveno, aby nízko stojící orkestrzvýšen bvl a výkonní umělci jinak umístěni byli. Po ouvertuřenásledoval jeden akt z „Marty" od Flotowa. U provedení to- hoto zlomku přišlo na jevo, že solové zpěvy lépe zní, než sbora proto ustanoveno, aby sbor sesílen byl.Z Vršce. (Koncert Hlaváče a A. Brunerta.)Dne 5. května odbýval se tu v sále u královny anglickékoncert, jejž dávali V. J. Hlaváč a A, Brunet, s přispěním srb. pěv. družstva, pak L. Milde a J. Webra. Program byl tento :Ouvertura k „Titu" od W. A. Mozarta pro 2 piana na 8 rukou,přednesli pánové Milde, Weber, Brunet a Hlaváč, a) Nocturneod A. Bruneta, b) Fr. Chopin, op. 39. přednesl A. Brunet. Předehra k „Rosamunde" od Fr. Schuberta, pro harmonium apiano, arranžoval L. A. Zellner; přednesli V. J. Hlaváč aBrunet. Sbor srbský. Improvisace na harmonium od V.J. Hlaváče. - „Allegro" z Quintettu, op. 44, od R. Schu- manna pro piano nu 4 ruce; přednesli A. Brunet aV. J. Hla- váč. „Adagio" z B-dur-symfonie, od R. Schumanna; aran- žované pro harmonium a piano, přednesli V. J. Hlaváč a Bru- net. r-^uy Blas", ouvertura od Felixe Mendelsohn-Barthol- dyho, pro 2 piana na 8 rukou, přednesli pánové Milde, Weber, Brunet a Hlaváč. Bližší zprávu příště. —t. Z Františkových Lázní. (Koncert hud. kapelly Th. Tomáška.)Dne 16. máje bude p. Theod. Tomášek se svou kapellouodbývali první koncert. Program jest následující: Jarní kolo- vody, ouvertura od T. Tomáška. — Sbor „Fruhlingsmorgen"od Abta, předn. zdejší zpěváčky spolek. — Fantasie z Normy,od Alarda, s průvodem orkestru; přednese Tli. Tomášek, a)„Tráumereien" z dětských výjevů pro kvartetto sestavil Herbeckh) Ave Maria od Schuberta, solo pro cello s průvodem harfy,e) Meditace od Bacha, pro violinu, harfu a harmonium. —Sbor „Im Walde" od Herbecka, s průvodem 4 lesnic. — Syn- fonie od Beethovena. — Koncert ten bude se v divadle odbý- vat a pan Theod. Tomášek, jenž kapelníkem zdejšího orkestrujmenován jest, bude mít příležitost, osvědciti jak své umění nahousle tak i svůj dirigentský talent. Není pochybnosti, že pan Tomášek výtečně svou úlohu provede. —ík. Z Holic dne 3. května. (Produkce zpěv. so. „Neptalima".)Produkce zpěv. sp. Neptalima dne 18. př. m. velmi skvěledopadla, a horlivý p. Dr. Leopold Hruš přimel zpěv. spolekzdejší, by před jebo (zítřejším) odchodem ještě jednu zábavuuspořádal. Tato zábava včera (2. května) odbývaná potkalase zas za značného účastenství obecenstva se skvělým výsled- kem ; zvláště každý se podivil dívčímu, od p. Dr. Hruše vy- cvičenému sboru, že se za 14 dní naučil třem novým dost ne- /snadným sborům. Program byl následující: Jarní, od A. B.c-TovaČovského, zapěl Neptalim. — Měsíčku, od J, Nesvadby, aMilostná, od IL Morávka, zpívala sl. Krauseova. — Deklamacipřednesla sl. Červinkova. — Zrušení slibu, smíšený sbor odA. L. Procházky. — Rekův sen, sbor od K. Slavíka, zpívalNeptalim. — Jarní, píseň od L. HruŠe, zpívala sl. Necasova.— Krakováček (Ach, vy hory . . ), (Často jsem si myslil . .)slova od J. Langra, smíšené sbory od Dr. L. Hruše. — Chan- son russe od Yieuxtempse, hrál na houslích p. TobiáŠek. —Fantasie na národní písně, od F. Pivody; Rhapsodie hongroiseod F. Liszta, hrál p. Dr. HruŠ. — Vltava, sbor od Vogla. —Čistý výnos věnuje se nár. divadlu. A tak začalo zde býtživo; pan Dr. HruŠ zahýbal trochu lidmi a nasel neočekávaněmnoho dobré vůle a ochoty; zvlášť pí. notářova vyznamenalase obětavostí nevšední a ochotou. Litujeme velmi, že p. Dr.HruŠ, jenž zdejšího Neptalima k životu probudil a dívčí pěv.spolek založil, že výtečný tento hudební ochotník, jenž se izdatným skladatelem býti osvědčil, opustiti musí právě nyníHolice, když nejhorší věci odbyl a proklestil cestu úceli mno- hými předsudky z počátku osočovanému. Dívčí sbor cítá 19hlaviček, dívky vesměs vyznamenávaly se neobyčejnou pílí avytrvalostí: po celý cas, co p. Dr. HruŠ zde byl, nechybělaani jedna při zkouškách 3krát téhodně odbývaných. Volámep. Dr. HruŠovi, jenž s neobyčejnou horlivostí a vytrvalostí koživení společné zábavy duševní přispíval, při jeho odchodu z Holic: Mnogaja leta! V. P. Z Heřmanova Městce, dne 1. května 1869. (Kostelní skladby. — Produkce. — Mužský zpěv. spolek „Vlastislav." —- Nový výbor.)O velikonočních svátcích měli jsme příležitost oceniti čin- nost, vkus a obratnost nového ředitele kůru p. Karla Kejklícka,byv. vojenského kapelníka, neb slyšeli jsme naskrz osvědčenévýborné kostelní skladby, které velmi správně a čistě bylypro- vedeny. Na velký pátek v 5 hodin večer provozovalo se vel- ké oratorium od Jos. Haydna, na vzkříšení Páně „Te do C-dur od Alb. Maška, na hod Boží cili 1. velikonoční svá- tek velkou mši od Rob. Fiihrera; vložky za graduale a offer- torium přednášel ženský a mužský zpěvácký spolek „Cecilie" a.„Vlastislav." Dne 11. dubna t. r. vystoupil p. Karel Kej- klícek, kapelník nově zřízeného sboru hudebního, poprvé v pro- dukci v sále „u bílého beránka" v Heřmanovu Městci u pří- tomnosti elity našeho města a vůkolí. Program obsahoval 6piec, nejvíce komposice od p. Kejklíčka, mezi nimiž zvláště vy- nikalo poutpouri, co poslední číslo. Provedení bylo tak •pre- císné a uhlazené, že více kusů se na všeobecný potlesk od stra- ny obecenstva opakovati muselo, a tvrdíme co nestranní posu- zovatelé, že nová hudební kapela p. Kejklíčka je nejlepší vevůkolí! Po produkci následovala taneční zábava, která dlouhopřes půl noc trvala. Dne 25. dubna uspořádal mužský zpěv.spolek „Vlastislav" svůj první letošní koncert, při kterémž sic.Marie Hordlkova, p. Hordltk z Chrudimi a ženský zpěváckýspolek „Cecilieu ochotně spoluúcinkovali. Mužský spolek před- nesl velký sbor „Vlasti" od Tovacovského s náležitými nuance- mi, žertovný sbor „Žabí kantáta" od Henniga musel na všeo- becnou žádost vybraného obecenstva opakovati. Sbor solový„Orala" od Vojáčka přednesli členové výboru zpěv. spolku„Vlastislava," a za delikátní provedení dostalo se jim od po- sluchacstva hojného potlesku. Pěvecká jednota „Cecilie" před- nesla „Ženský sbor" od Srůtka z Pardubic, a musela jej téžopakovati. Avšak nejvíce poutala, co host, na tomto večeru sl.Marie Hordlkova, jež 3 piécy zapěla, a sice: „Dobrou od Kuckena, „Aj co by bola drobná jetelinka" od Pivodya arii z opery : „Nocleh v Granadě" od Kreutzera, a získalasi promýšleným přednosem, pěkným hlasem i zajímavým zjevemsvým přízeň veškerého shromážděného obecenstva. Hned připrvním čísle doručila se váženému hostu krásná kytice, při po- sledním ale velký věnec s trikolorou a co něžnou upomínku natento večer odevzdal jí ve jménu spolku místopředseda p. Plaveczlatý prsten. Pan norálek z Chrudimi hrál na pianě ; ouvertu- ru „Vilém Tell" od Rossiniho s pochvalou. Sbory mužského iženského zpěváckého spolku řídil s obvyklon obezřelostí p. Fr.Jauda. Po koncertě bavil výborně nově zřízený hudební sborp. K. Kejklíčka celou animovanou společnost dlouho do noci.Při poslední valné hromadě mužského zpěv. spolku „Vlasti- slava" byl opětně zvolen za předsedu p. Emanuel Ferdinand,za místopředsedu p. Josef Plavec, za ředitele p. učitel Frant.Janda. Do výboru byli zvoleni pánové: Frant. Dysmas (copraporecník a pokladník), Alois Kabelac (co obřadník), KarelKlaus, Frant Kabelac. Antonín Hauťh a Josef Stamm. F. A. Z. Z Libně. (Dějiny zpěv. spolku „Věnceslav". Dokončení.)Ve valné hromadě dne 31. března rokováno o nastávajícíslavnosti svěcení práporu spolkového, který dle schválenéhovzoru u. p. J. Trenkwalda v Praze objednán byl. Slavnostustanovena na den 11. a 12. května. Dne 11. května po 7.hodině večerní započala při hlučné střelbě památní slavnostVěnceslava. O hod. uspořádáno div. představení zdejšíchochotníků. Po proslovu od F. Z., který sic. A. Dostálová nad-*seně byla přednesla, zapěl Věnceslav Slavíkův sbor „OtČina"načež zdařilé provedení veselohry „První den po svatbě" ná- sledovalo. Sborem „Já jsem Slovan" ukončeno v místnostechdivadelních. Dne 12. již po 5. hod. ranní počali se při střelběa hudbě hosté se všech stran scházeti ku slavnosti. Pěvců po- čítáno na 80. Nejčetněji zastoupeni byli spolkové: Beseda,Bojan (Brandýský), Boleslav (Šárecký), Hlahol (Pražský), Sla- voj (Karlínský) a spol. pražských typografů. — Po 9. hodiněvysel průvod ze zámku k matce pro prápor. Po slavnostní řecidůst. p. P. Maškem z Prahy vykonán byl obřad svěcení a za- tloukání hřebů, načež prápor po významné řeči důst. zdejšíhop. P. Haensla praporeČníkovi p. K. Dostálovi odevzdán. Pomši a „Te Deum", kde skladby Fiihrerovy veškerými pěvcidůstojně byly provedeny, odbýván byl společenský oběd. Večero 6. hodině oznámen střelbou počátek „Besedy", jakéž v Libni idosud nebylo. Proslov a deklamace pí. Eliškou Peškovou a písněsic. z Ehrenbergů přednesené rozechvěly srdcí všech přítomných.Skvělých zásluh získali si tu i pp. Ant. Sitt, Fr. Kaván a Jerie.Sbory: „Svojí k svému," „Vše jen ku chvále," „Vltava" a„Staročeská" potkaly se s pochvalou. Společenská a tanečnízábava trvala až do bílého rána. Prápor Vénceslava jest z těžkéhedvábné látky zhotoven, na červené straně nachází se sličnýobraz sv. Václava, na straně bílé věnec z lípového listí a kvetu,v jehož středu jméno „Věnceslav"; jest tu i heslo: „Zpěvemk srdci, srdcem k vlasti." Fábory bohatě zlatem vyšívané jsouvzácné dary matky pí. M. Stejskalové a kmotry pí. A. Voctá- řové. V památném roce tomto účinkoval „Věnceslav" ještěpři 6 církevních slavnostech, zúčastnil se s práporem slavnostisvěcení práporu Karlínského Slavoje (dne 14. Července), velko- lepé národní slavnosti při přivezení kornnních klenotů českýchz Vídně (dne 29. srpna) a slavnosti svěcení práporu ŠáreckéhoBoleslava (dne 22. září). Starostovi spolku a choti jeho uspo- řádána byla zastavenícka v předvečery jejich jmenovin, a mimoto podáno ještě starostovi velké fotogr. tableau s3O podobiznamiclenu výkonných. Udů výkonných bylo v záři 1867 30, při- spívajících 22, zakládající 3. Při valné hromadě dne 13.října zvoleni byli do výboru pro rok 1868 všemi hlasy pp. M.Stejskal, J. Voctář, J. Diinnebier, F. Zeman, F. Němecek, A.Hausmann a Tom. Šebek, K oslavení slavností církevníchpřispěl Věnceslav dne 20. října, 11. dubna a 11. června; zda- řilé zábavy odbývány dne 20. list., 31. prosince, 19. února.Starostovi svému p. M. Stejskalovi v předvečer jmenovin jehodne 10. list. uspořádal Věnceslav čestný průvod s lampiony azastaveníČko ; podobné zastaveníČko učiněno mu i dne 11. pro- since, kde opět všemi hlasy za starostu obecního byl zvolen ;i choť jeho matku praporu neopomenuto v předvečer její jme- novin zastaveníckem poctíti. Mimo to zúčastnil se spolek spraporem slavnosti svěcení praporu zpěv. spolku „Lukeš" naSmíchove (dne 10. května), uvítal v Libni slavným spůsobembodré rolníky vezoucí základní kámen k národ, divadlu od Řípuposvátného (dne 11. t. m.), byl účasten památné slavnosti sva- tojanské dne 16. a 17. května a dne 1. června zastoupen 9cleny při slavnosti svěcení praporu zpěv. spolku „Cech" vHostouni. Dne 28. května po krátké nemoci zemřel ctěnýředitel spolku p. J. Diinnebier ; při dopravování mrtvoly jehoku hrobu dne 30. t, m. vlál poprvé černý fábor na praporunašem. V mimořádné valné hromadě dne 8. června přijal opětp. Em. Čapek řízení spolku s obvyklou horlivostí. Při slavnostikostnické dne 6. cervence zastoupen byl Věnceslav pp. J. Ron- cem a J. Voctářem. Dne 13. června zúčastnil se spolek spraporem as lampiony při velkolepém průvodu, který praž- skými a okolními spolky ku poete slav. dějepisce našeho vpředvečer 70. jeho narozenin byl uspořádán. Rok tento ukončendne 28. září výroční mši v Libni, Udů výkonných bylo 28.,přispívajících 23, zakládající 4. —Do pro r. 1869zvoleni byli pp.: M. Stejskal, J. Voctář, Em. Čapek, A. Ji- routek, K. Kalous, A. Hausman, aJ. Chlostík. Dosavádnímujednateli F. Zemanovi, který za ucit. v Praze ustanoven byl,na návrh starostův třikráte sláva provoláno a v mimořádnéhromadě dne 10. října byl za čestného úda Věnceslava zvolen;načež vkusný diplom zvláštní deputací dne 29. t. m. mu ode- vzdán. Zábavy uspořádal spolek v roce tomto dne 13. října,25. list., 31. prosince a 26. ledna, zastavenícko starostovisvému (10. list.), při církevních slavnosteeh účinkoval třikrátemimo mši, již den svého založení a pětiletého trvání důstojněbyl oslavil. Uvedená hlavní dáta, jež dle vlastních zápisekjsem byl sestavil, poskytují dostatečných dokladů, že zpěv.spolek Věnceslav za 5 roků svého působení, při poměrech nevždy příznivých, dosti clivalného byl vykonal, že se podnikyjeho daří a vždy dařiti budou, dokud svornost, pilnost a vy- trvalost jej neopustí. ? Kronika zpěváckých spolků. * Jednota zpěv. spolků ěeskoslovanských. V posledníschůzi své usnesl se výbor „Hlaholu," že uspořádá v svat- večer sv. Jana na ostrově žofínském mimořádnou zábavuzahradní, v níž bude účinkovat! vojenský hudební sbor ří- zením kapelníka pana Učena střídavě s „Hlaholeni." Vstupnéurčeno na 20 kr. pro osobu. Za nepříznivého počasí odbý- vati se bude zábava v sále žofínského ostrova. K žádosti„Umělecké Besedy" přislíbil výbor „Hlaholu," že jednotatato zúčastní se velkolepé slavnosti svatojanské, již jak známo,,„Umělecká Beseda" uspořádá. Za příčinou zařízení jed- noty zpěváckých spolků ěeskoslovanských a volby ústřed- ního výboru sněmem vyslanců rozesílá výbor „Hlaholů" ná- vrh stanov takové jednoty s následujícím provoláním : „Vřeléa hojné účastenství zástupců zpěv. spolku při poradě k cílispracování stanov pěvecké dne 18. května 1868 odbývanénemylné dalo svědectví, že myšlénka sloučení veškerých silpěveckých v jeden mohutný bratrský celek všestranného na- lézá souhlasu, že zřízení jednoty stalo se téměř přední pod- mínkou další činnosti a zdárného působení valné částí bra- trských spolků pěveckých.Jest tudíž tím více želeti, že jednota, jejíž zřízení vys.c. k. ministerstvo vnitra dle výnosu z dne 8. září 1868, Č*12900 v základě stanov v schůzi zástupcův zpěváckých spolkůschválených nezakázalo, dosud Činnost svou nezapočala.Příčinu toho nutně hledati hlavně v poměrech časových, ježpřiměly výbor „Hlaholu", zřízení jednoty jemu svěřené od- ročili k době příští, hojnému obesláni sněmu zástupci zpěv.spolků příznivější. Posud arci nepozbyly úplně ohledy tytosvé váhy, zřejmý však prospěch bratrských spolků, žádoucívzájemnost pěvecká káže nám uČiniti, co prozatím, výborujednoty aspoň pokus k dosažení účele dávno již želeného.—Zasílajíce Vám, drazí bratří, jeden výtisk stanov, zve- me Vás k přistoupení k jednotě zpěv. spolků ěeskoslovan- ských, kteráž všem spolkům bratrským podá nové síly ži- votní, povzbudí čilost namnoze již zanikající a pojistí stáléjich trvání. Přijmete-li naše pozvání, račtež nám k rukoumpodepsaného jednatele nejdéle do 10. května 1869 své u- sneŠení, že ctěný spolek Váš do jednoty pěvecké co Členvstupuje, ohlásiti, výminky článku 3. stanov vyplniti a zá- roveň pro první sněm k zřízení jednoty a k volbě ústřed- ního výboru svolaný dle čl. 11,12 a 13 stanov prozatímněsvé zástupce jmenovati. Pokud dostatečný počet členů dotoho času k jednotě se přihlásí, svolá výbor „Hlaholu" pr- vní sněm tento na den 17. května b. r., o Čemž bližší o- známení pak v novinách uveřejněno bude. S pěveckýmpozdravem voláme bratrské vzájemnosti srdečné ~Nazdar!&lt;ÉtZ výboru zpěv. spolku „HlaholuíC v Praze dne 28. dubna1869. J. Huleš, starosta. JUDr. Fleischmann, jednatel.* Lumír Malostranský uspořádá koncert ku podpoře po- hořelých Kasejovických dne 17. května o 12. hodině polední vsále oa Žofíně. Program: Křižáci na moři, sbor od Bažinapředn. Lumír. Barcarola pro housle od Spohra před. prof.Ant. Bennevic Dve arle, zpívá slč. Alizarova. Solo proharmonium, před. prof. Forster. Zaplesej Čechie, sbor odDrahorada, předn. Lumír. Píseň, zpívá p. Čech. Sere- nada pro housle, harmonium, piano a harfu od Gounoda, před.,prof. Bennevic, Jos. Forster, dr. Procházka a Staněk. Písenrzpívá p. Vávra. Tarantela od Vieuxtempsa, předn. prof. Ben- nevic. Cikáni, sbor od Vogla, zapěje Lumír; Lístky dosálu 1 zl., galerie 50 kr., dostati lze v musikalním obchodilChristofa a Kuhé\ v knehkupectví Em. Petříka ve ferdinando- vě třídě; pak v obchodu p. Strucha v mostecké ulici na MaléStraně; a v den koncertu u kasy.Zpěváčky spolek roudnický „Pípu uspořádal dne 9. květnapěv. zábavu, jejíž program je následující: I. oddělení. Hudba.Zpěv svobody, sbor od Jos. Srby. Porodila mne moje píseň pro jeden hlas s průvodem piana, slova od Hanky, hudbaod Kvova. Dívca, Čtverozpěv od P. Křížkovského. Ouvertura. .„Básník a sedlák" od Suppé pro piano. Odvedeného prosba,sbor od P. Křížkovského. Naše vlast ve světě jediná, píseň projeden hlas s průvodem piana od Lud. Procházky. Náš zpěv,sbor od Zavrtala. 11. oddělení. Kvas krále Vondry XXVI., Špá- sovitá operetka Illnerova, provede na požádání lounský pěveckýspolek. O 9. hodině započal tanec, kterým se společný výletna Říp a zábava pěvecká skončila.* Josefovská jednota „Ples" odbývá dne 17. května sla- vnost svěcení praporu. Program: předpolednem: Přivítání hostůa uložení praporů. O půl 9 hod. společná zkouška v ho- stinci „u tří lip," pak průvod do chrámu Páně, kdež drženabude slavnostní řec duchovní a církevní obřady svěcení prapo- ru, při Čemž zapějí veškeré spolky chorál sv. Vojtěcha. Na tonásleduje slavná zpívaná mše sv., při níž „Ples" provede vo- kální mši s 'průvodem harmonia od Ant. Knorra, pak vložkyMotteto od Palestriny a O mi Deus od Ulma. Po službáchbožích zpáteční průvod a uložení praporů. Odpoledne: O 2.bod. společný výlet s hudbou k háji Novopleskému, kdež od- bývána bude další část slavnosti, kteráž zahájena bude sboremBývali Čechové od Skroupa. a) Proslov, přednese družička.h) Zatloukání hřebů. c) Odevzdání praporu pěvecké je- dnotě. d) Řec praporeČníka. e) Řeč jednatele. Na toakademie, při níž zapějí veškeré zpěvácké spolky: Přípitky, sborod YaŠáka. Český zpěv, sbor od Y. Kalivody. Řekůvsen, sbor od Y. Slavíka. Kde domov můj? Mezi jedno- tlivými Čísly přednese hudební sbor sl. 18. pluku velkoknížeteKonstantina vybrané skladby osobním řízením kapelníka panaFerd. Schrola. Na to volná zábava. Po návratu do města ta- neční zábava v hostinci u Yeselých.* Jiloveckému zpěv. spolku věnoval tyto dny pan FilipSchmelzer, učitel ve Zvoli, dva od něho složené nové sbory.* V Bystřici u Jihlavy založen jest Čtenářsko-zpěváckýspolek „Yěnava", jenž velmi statně si počíná, odbíraje víceČasopisů, zvláště odborních.* Rozmitálský „Dalibor" uspořádal před nedávnem pě- veckou zábavu, jejíž program byl zdařile proveden. Mezi jinýmlíbil se zvláště Gerh. Kordule, žák pana ředitele zpěv. spolku,jenž pěknou hrou na piano dobré hudební nadání osvědčil.Čistý výnos besedy věnován bude na zřízení práporu.* Zpev. spolek „ Vlastislav" v Milevsku bude dne 16.a 17. května slavnost svecení práporu odbývati. Dne 17. kv.uspořádána bude po ukončeném posvěcení „Beseda", v níž při- bylí zpěv. spolkové spoječně přednesou sbory: „Svoji k svému"od Karla Bendlav český zpěv od Vác. Kalivody. Staro- česká od J. W. Skroupa.* Srbský zpev. sp. ve Vršci bude dne 9. Června odbývatslavnost svěcení práporu, k Čemuž veškeré Českoslovanské zpěv.spolky uctivě zve. Zprávy. O. H. * České divadlo. 29. dubna: „Lazzaroni Neapolští;"— 2. května: „Maškarníples krále Gustava III." ; —4. kvě- tna: „Únos ze serailu /" 6. května: „Faust a Markéta."Mozartův „Únos ze serailu" opakoval se poprvé veprospěch pana Lukeše; že byly ovace, jimiž četné obecen- stvo hned při vystoupení oblíbeného vyznamenalo umělcezvláště o nás národní zpěv tak velezasloužilého, právě takskvělé jako právem zasloužené, samo sebou se rozumí. Celáopera tímto opakováním rozhodně získala, a sice netolikoco do hry jednotlivců a souhry celku, nýbrž i co do hu- debního provedení. I tenkráte dělili se o palmu večerurovnou měrou pan beneficiant („Belmonte") sl. z Ehrenbergf(„Constanze") a p. Paleček („Osinin"). Ostatně jsme o „Ú- -nosu" již promluvili. Gounodova „Markéta" dávala sedne 6. května na našem jevišti po 25té (6. června 1867poprvé). Ovšem, přihlížíme-li k tomu, že nemalá část o- něch 25 představení byly zajímavé pohostinské hry (k. p.slečny Vitali), že se někdy u nás i jiné, ne právě klassické opery, jako k. p. „Troubadour" dávaly lokráte a častějido roka, konečně, že zajisté velkou zásluhu o oblíbenostGounodova díla má především výtečné na našem divadleprovedení jeho — zvláště co do úlohy „Mefista/' co dosborů a do orkestru — tož nebude se nám zdáti počet o- něch představení ani tak přes příliš velkým pro dva roky,ani pouhým následkem toliko vnitřní ceny opery, již přesevšechny, věru dosti značné vady a slabosti poČítati slušíarci mezi nejlepší plody novější operní literatury francouz- ské. Úprava Gothovy tragedie pro text operní sotva mo- hla by býti špatnější, než jak ji v Gounodově na mnozepřeceňované opeře nalézáme. J. Barbier a M. Carré učiniliz hlavní osoby tragedie, z Fausta, v prvním aktu bídnouskoro směšnou loutku, která se ďábla, jehož sama citovalabojí, v ostatní části libretta ale docela „pravidelného" oper- ního milovníka; že Gounod co Francouz tuto chybu nena- pravil, nýbrž ještě spíše zvětšil, dokazuje mlhovitá, mdlá ablaseovaná hudba introdukce a skoro celého prvního je- dnání, které teprvé vstupem Mefistovým se stává zajíma- vějším. Jak málo porozuměli francouzští slévači Gothověbásni, vidíme k. p. z nesmyslného zjevení se obrazu Mar- kéty před Faustem v prvním aktu, čímž všechna způsobí -vost prvního setkání se obou v jednání druhém, činí se do- cela nemožnou; a takových známých ostatně věcí, jako vy- skytnutí se — Siebla, mohli bychom napočítati ještě dost adost. V hlavním směru shoduje se hudba s textem: operajest všechno, jen žádný — Faust; a proto též Francouzovéji raději nazývají jen „Markétou." Nejzdařilejší postavajest bez odporů naveskrz „Mefisto" — ovšem s francouz- ským pelem; „Markéta" má jen některé velmi dobré ačněkdy příliš sentimentální momenty v zahradní scéně (ob- líbený valčík před šperky, ale mezi tyto „velmi dobré"momenty nepočítáme) a v posledním jednání; též Valentinnení Špatný — jen že by jeho poslední zpěv mohl býti oněco méně rhetorický. Za to má sbor a též orchestrálníčást dosti efektů nad míru šťastných. — Provedení nanašem jevišti mohlo nás jako skoro vždy, i ve čtvrtek vcelku úplně uspokojiti: paní Ress-Blažková zpívá „Markétu"výtečně, též pan Lukeš jest velmi dobrý „Fausť', pan Pa- leček na slovo vzatý „Mefisto", u něhož působí i momenty,kterých u mnohých jiných proslavených zpěváků postrádá- me, jako jeho vstup v druhém jednání, též ostatní úlohybývají jak dostatečně známo, relativně dobře provedeny,sbory jsou výtečné, též orkestr, tak že by k docela zdaři- lému celku scházela jen bedlivější úprava; myslíme zde hla- vně precisnost scenerie (k. p. osvětlení v 3. a proměny v 5.jedn.) a lepší aranžování závěreční apotheosy, a sice tak,aby hned na první okamžik bylo poznati Markétu co hla- vní osobu celého skupení. Konečně musíme přednésti dvěskromné stížnosti ve jménu svých uší a očí: hřmot, jenžpovstává v malém divadélku, příliš silným sborem hudeb- ním sul palco jest v skutku nelidský, a podotýkáme, ženěkdy i na nejprvnejsích jevištích se tento laciný efekt vy- nechává: druhá stížnost platí všeobecně velmi špatnému, pro zrak nezdravému osvětlení v našem divadle. O. H. * Koncerty: 1. května: koncert pianistky paní VandyJunosza v českém divadle ; — 2. května: 2. koncert „Hlaho- luLÍ na Žofíne.Onen koncert v divadle zápasil s rozličnými překážkami,které by i úspěch sebe virtuosnějsích výkonů seslabiti mohly \nepříznivá doba, hlavně pro hru na piano velmi nepříznivá vol- ba místnosti a konečně nepříznivý nástroj nepatří zvjisté kroz- kosem ani umělcův ani — obecenstva. Paní Vandu Junoszu poznali jsme co pianistku solidně vzdělanou, jejíž technika jedosti značná ač za našich dob nepříliš vzácná jíž alena mnoze schází průhledná jasnost hry, a energické živé podá- ní citu. Že si zvolila hlavně skladby, v něž zajisté nejlépe anejhlouběji může vniknouti, totiž díla svých rodákův („Andantespianato et grande polonaise briliante" a „Scherzo" od Chopinapak velkou Mazurku od Guniewicze), zasluhuje úplnou chválu ;přece ale byli bychom si přáli poznati polskou umělkyni i s strany, což se snadno dosahnouti molilo nahrazením effekt- ní ale docela bezcenné parafrase z „Lukretie Bogie" jinou so- lidnější skladbou. Y celku ale nemobli bychom výsledek kon- certu toho nazvati skvělým. — Jen zajímavý a rozmanitý pro- gram a garancie výborného provedení jeho, jakou obecenstvupodávají všechny podniky našich zpěváckých spolků, byly s tonaplniti v tak krásný den celý sál Žofínský, v němž „Hlaholuodbýval svůj druhý koncert; a v skutku mohou být obě strany— i umělci i posluchači — s výsledkem docela spokojeni. Ve- dením svého Činného ředitele p. K, Bendla provedl „Hlahol"sám Beethovenovy duchovní písně : „Prosba" a „Božská moc aprozřetelnost" a Fdrchgottem-Tovačovským arranžovaný výborpěkných národních písní srbských, pak s průvodem 4 lesníchrohů Schubertovu „Noc v lese" a dva sbory Schumannovy;„Jitro" a „Vzhůru Čís!", konečně novou skladbu L. Procház- kovu : „Žižkův dub" pro velký sbor se 4 solovými bassy. Po- slední toto číslo působí velmi šťastně zvláště svou harmonickoustránkou a rozhodnými effekty v šťastném muž- ských hlasů, jak v solovém kvartettu bassovém pány Cechem,Doubravským, Lvem a Sebestou velmi dobře provedeným, taki ve sboru samém, k. p. v užití tenorového falsetu na koncirozsáhlé skladby, která na mnohém místě zřejmě jeví jakousitendenci, překroČiti meze mužského Čtverozpěvu, jehož obor na- proti sborn smíšenému jest přece jen poněkud úzký. Jakovšechny sbory, byl i „Žižkův dub" přednešen výtečně, ano ře- kli bychom, že se Schubertovou „Nocí v lese" nejskvěleji z ce- lého programu, a neminul se tudíž i hlučné pochvaly, sklada- tel byl vyvolán. Nevíme však, zdali žádoucnému rozšíření té- to skladby nebudou velké obtíže provedení jejího klásti velképřekážky. Paní Marta Procházkova zpívala dvě národní pí- sně, slovenskou (Zahučaly hory) a Neapolitánskou, zvláště tutoposlední velmi roztomile; Schube?áovu „mladou jeptišku," Gou~nodem pro zpěv, piano (p. dr. Procházka), harmonium (p. J.Fórster) a cello (prof. Hegenbart) složenou. Pan Forster hrálna harmonium vlastní „Selanku" a Bachovu gavottu do g-molljako vždy elegantně a jemně, litovali jsme ale, že akustika lo- kálu v žádném poměru nestála s hlasem nástroje, o sobě vý- tečného. * Stipendia pro umělce. Ve finančním zákoně pro Cislajtánii na rok 1868 povolen jest obnos patnácti tisíc zlatýchr. č., kterého se má dle ustanovení, jak jsme už v minulémčísle podotkli, užiti mezi jiným k udílení stipendií nemajetnýmale nadějným umělcům, kteří buď již s větším samostatnýmdílem do veřejnosti vstoupili, buď se pracemi hlubší uměleckéceny vykázati mohou. K ucházení se o stipendia tato vyzývajíse všickni umělci z oboru hudby a výtvarných umění (archi- tektury, řezbářství a malířství), básnictví, ze všech zemí cislaj- tánských, kteří hodlají Činiti nárok na dosažení stipendia. Do- týČné žádosti buďtež podány nejdéle do polovice Června 1868u dotýČných zemských úřadu. Žádosti tyto obsahujtež: 1. vy- líčení toho, jak se žadatel vzdělával a jaké jsou jebo osobnípoměry: 2, udání spůsobu, kterým má stipendia k účelu dal- šího vzdělání užito býti, a 3. buďtež přiloženy zmíněné důkazynadání a dosaženého již stupně vzdělání. Stipendia tato se udí- lejí prozatím na dobu jednoho roku, při Čemž se připomíná, ževýše jejich se ustanoví dle osobních poměrů žadatelových a dleúčele, jenž udělením tímto dosažen býti má, avšak že žadatelivolno jest, v tom ohledu svá osobní přání vysloviti.* K záležitosti prazskýsh varhaníku. ~Národní listy"přinesly v Čísle 125 následující zprávu: Jako u sv. Haštala vy- skytují se neshody v řízení kostelní hudby, an tamnější ředi- tel kůru mimo svůj ještě jiný kůr říditi má, tak pozorovati lzepodobné neshody v kostele sv. Jindřicha, z toho pochodíeí, žetamější varhaník ne dvojí ale trojí službu jednou osobou zastá- vat! má, jsa předně učitelem na ústavě varhanickém, za druhéředitelem kůru u sv. Jakuba a za třetí varhaníkem u sv. Jin- dřicha. Nebylo by již na Čase nezadávati dvě aneb docela třimísta jediné osobě na patrný úkor kostelní hudby, kteráž bo- hužel v našich kostelích vůČihledě klesá a zameziti tak mnohénepořádky a pohoršení, jež z toho pocházejí ? K této zprave podáváme následující dodatek :Je to vskutku pravda, že ředitel kůru u sv. Jakuba ještě dvě mimo- řádná místa zastává, avšak on je může právem zastávali, ne- boť služby ty nekolidují v hodinách, a každý nezávistný uzná,že je to přec zcela jedno, vyučuje-li ředitel kůru u sv. Jakubav prázdných hodinách soukromé osoby, aneb koná-li nějakouhudební funkci v kostele. Zcela jinak by to bylo, kdyby řízeníkůru u sv. Jakuba padlo v tutéž hodinu, co hraní na varhanyu sv. Jindřicha. Lee podívejme se, co pak dostává ředitel kůruu sv. Jakuba za ty tři funkce. Za hraní na varhany dostáváročně 168 zl.; za vyučování na Škole varhanické ročně 200zl.rza ředitelství kůru u sv. Jakuba ročně byt a stravu; tedy do- hromady 368 zl., byt a stravu. Nuže z toho nezbohatne!* Pan Vác. Horák, slovútný skladatel kostelní pracuje narekvium, které se dne 12. června za nebožtíka Pštrose poprvév chrámě Týnském provozovati bude.* Pan Eduard Nápravník jmenován jest, jak se doví- dáme, prvním kapelníkem cis. ruské opery v Petrohradě. Místodruhého kapelníka ruské opery obdrží, jak se nám píše, násrodák p. Hynek Vojáček.* Pan Karel Riedel vydal u Fritsche v Lipsku dva se- šity staročeských zpěvů pod názvem „Altbohmische Gesánge"*První sešit obsahuje 2 husitské zpěvy; druhý 3 písně vánoční.Hudebních pokladů našich počínají si i Němci všímati.* P. J. R. Vaněk, na slovo vzatý virtuos z Kokycan„bude v městském divadle v Plzni odbývati koncert za spoluú- cinkování páně Vavřínkova orkestru a některých tamějších hu- debních sil. Mimo jiné bude p. koncertista přednášeti fantasiina motivy z )INormyíí od Jakobi-ho, adagio a rondo z kon- certu K. M. Webra, pak dvě písně bez slov od Stránského.* Sic. Matilda Zavrtalova líbí se v Cosenze nesmírně abyla vystoupivši v opeře ,„Favorita" obsypána nadšenou po- chvalou.* Paní Auspic-Kollarova koncertovala dne 20. března svýtečným úspěchem v Pešti.* František Steger slavil dle časopisu Espana musicaltriumfy co Ernani na divadle Barcellonskem. Ve sve arii, vduettu se signorou Giovannoni a v celém 4. aktu byl nedo- stižný.* Ochotnický orkestr „Thálie" bedlivým řízením kapel- níka p. Kaplana počíná si velmi statně, přednášeje při divadel- ních představeních ochotnické jednoty „Thálie" v lazenskemsále na Malé straně se svěžím zápalem a přiměřenými nuance- mi ouvertury slovanské od Tittla, A. Hniličky, Karla, jakož iiiné instrumentální kusy. * Uprázdněná místa hudebnická. V Schaffhausenu (veŠvýcarsku) uprázdněno jest místo a) učitele na dechové nástroje(plechové i dřevěné); b) místo kapelníka kantonské polní hudby;c) místo kapelníka kadetní hudby. Každé místo spojeno jests ročním služným 1000 franků (640 zl. r. c.). Kompetenti, kteříse vykážou vysvědčeními, že maji spusobilost a schopnostik místům těm, nechť se obrátí německým přípisem k panu Dr.A. von Waldkirch, předsedovi hudební společnosti v Schaffhausenu.Při hlavním chrám Páně v Jágru (Erlau) se 2 dobřísopraništé. Mají tu výhodu, že mohou zde bezplatné študovat;pak mají celé opatření. Přihlášky budtez cineny ti kapelníkadomu p. Fr. Zsasskovského. Listárna. 81. zp. sp. v P. Žertovných dvojzpěvů Českých je málo. Jedenze zdařilých je žertovný vystup pro tenor a bass s piúvo- dem piana pod názvem „Kdo ma zpivaP od Jos. Pauknera.Jsa snadný k provedení hodí se dohře pro zpěv. spolky aochotnická divadla, k besedám neb domácím zábavam. Lzeho dostat u Fr. Boučka v Praze 290—1. Panu J. H.kap. ve Lvově, Dalibor se Vám zasílá pravidelně.