Bulletin Français de la S. I. M. 4 15 Mars 1908 nabh_1908-03-15_01 Bulletin Français de la S. I. M. 4 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 LA MISE EN SCÈNE D'HIPPOLYTE ET ARICIE GEORGES IMBART DE LA TOUR cre 3-47 Untitled Image Illustration 3 L ne semble pas que Rameau, malgré la passion qui 3-33 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 7 Figure 1 Illustration 13 Figure 2 Illustration 14 Figure 3 Illustration 15 Figure 4 Illustration 16 Figure 5 Illustration 17 Figure 6 Illustration 18 Figure 7 Illustration 19 Figure 8 Illustration 20 Figure 9 Illustration 21 Figure 10 Illustration 22 Figure 11 Illustration 23 Figure 12 Illustration 24 Figure 13 Illustration 25 Figure 14 Illustration 26 Figure 15 Illustration 27 Figure 16 Illustration 28 Figure 17 Illustration 29 Figure 18 Illustration 30 Figure 19 Illustration 31 Figure 20 Illustration 32 Untitled Image Illustration 33 MISE EN SCENE 34-36 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 36 LE DÉCOR. 37-38 Untitled Image Illustration 38 LE COSTUME 39-40 Untitled Image Illustration 40 LE CHANT 40-42 Untitled Image Illustration 42 LE JEU SCÉNIQUE 42-43 Untitled Image Illustration 43 LE BALLET &amp; L'ORCHESTRE. 44-47 Untitled Image Illustration 44 Untitled Image Illustration 47 LÀ MUSIQUE ESPAGOLE MODERNE Henri Collet cre 48-60 Untitled Image Illustration 48 Untitled Image Illustration 48 Untitled Image Illustration 50 Untitled Image Illustration 54 Untitled Image Illustration 60 Supplément Musical 61-66 Untitled Image Illustration 64 Untitled Image Illustration 64 Untitled Image Illustration 65 Untitled Image Illustration 66 Untitled Music 61 Untitled Music 62 Untitled Music 63 Untitled Music 63 Untitled Music 63 Untitled Music 64 Untitled Music 64 Untitled Music 64 Untitled Music 65 Untitled Music 65 Untitled Music 65 Untitled Music 66 Untitled Music 66 Musique et Musicologie Anglaises NOTES PRÉLIMINAIRES. M.-D. Calvocoressi cre 67-78 Untitled Image Illustration 67 Untitled Image Illustration 67 Untitled Image Illustration 69 Untitled Image Illustration 78 LITTÉRATEURS SYMPHONISTES Ricciotto Canudo cre 79-87 Untitled Image Illustration 79 Untitled Image Illustration 79 Untitled Image Illustration 87 LE MOIS 88-126 Untitled Image Illustration 88 Théâtres et Concerts Louis Laloy cre 88-90 Untitled Image Illustration 90 Untitled Image Illustration 90 CERCLE MUSICAL 91 Untitled Image Illustration 91 QUATUOR LUQIN Louis Laloy cre 91 Untitled Image Illustration 91 CONCERTS LAMOUREUX Albert Trotrot cre 91-99 Untitled Image Illustration 99 CONCERT LEJEUNE L. de la Laurencie cre 99-100 Untitled Image Illustration 100 SCHOLA CANTORUM. Henry Prunières cre 100-102 Untitled Image Illustration 102 ÉCOLE DES HAUTES ÉTUDES SOCIALES H. Prunières cre 102-105 CONCERTS D'AVANT-GARDE. Margeon cre 106-107 Untitled Image Illustration 107 L'HISTOIRE DU QUATUOR A CORDES.. L L L cre 107 Untitled Image Illustration 107 BOSTON 107 Untitled Image Illustration 107 MATINÉES DANBE. 108 Untitled Image Illustration 108 MANECANTERIE DES PETITS CHANTEURS A LA CROIX DE BOIS J. E cre 108-111 Untitled Image Illustration 111 BUDAPEST. S. Féori cre 111-114 Untitled Image Illustration 114 CONSERVATOIRE. 115-117 Untitled Image Illustration 117 QUATUOR PARENT Albert Trotrot cre 117-119 Untitled Image Illustration 119 CONCERTS ENGEL-BATHORI. P. Guinle cre 119-121 Untitled Image Illustration 121 FONDATION BACH. L. L cre 121-122 Untitled Image Illustration 122 SOCIÉTÉ DE LA MUSIQUE NOUVELLE. F. G cre 122 Untitled Image Illustration 122 CONCERTS SECHIARI F. G cre 122-123 Untitled Image Illustration 123 SALLE ÉRARD. F. G cre 123-124 Untitled Image Illustration 124 SCHOLA CANTORUM J. E cre 124-125 Untitled Image Illustration 125 A LA SORBONNE. 125-126 Untitled Image Illustration 126 ODÊON. J. E cre 126 Untitled Image Illustration 126 COURRIER DE BRUXELLES 127-131 Untitled Image Illustration 127 CONCERTS POPULAIRES 127-128 Untitled Image Illustration 128 Concert Isaye. P. E. Gouge cre 128-131 Untitled Image Illustration 131 BIBLIOGRAPHIE 132-143 Untitled Image Illustration 132 Grétry, par Henri de CURZON. Paris, Laurens, s. d., in-8 Michel Brenet cre 132-134 Untitled Image Illustration 134 M. BRESLAITER. Documente fruehen deutschen Lebens. Dos 134-135 Untitled Image Illustration 135 CH. BOUVET.—. Air de contralto de Sébastien Bach, traduit par 135 Untitled Image Illustration 135 JULES ECORCHEVILLE. Actes d'Etat civil de Musiciens Lionel de la Laurencie cre 135-138 Untitled Image Illustration 138 J.-C. PROD'HOMME. Paganini.Paris, H. Laurens, 1907, Lionel de la Laurencie cre 138-139 Untitled Image Illustration 139 PUBLICATIONS NOUVELLES 139-140 Untitled Image Illustration 140 VIENT DE PARAITRE 140-141 Untitled Image Illustration 141 K. ÂNDORFER et R. EPSTEIN. - Musica in nummis. (Wien J. È cre 141-143 Untitled Image Illustration 143 SOCIETE INTERNATIONALE DE MUSIQUE 144-147 Untitled Image Illustration 144 Sommaire du Bulletin mensuel international de février : 144-146 Untitled Image Illustration 146 La section de Berlin a donné en février une audition en 146 Untitled Image Illustration 146 CORRESPONDANCE Vincent d'Indy cre 146-147 Untitled Image Illustration 147 ECHOS ET NOUVELLES 148-152 Untitled Image Illustration 148 Untitled Image Illustration 148 Untitled Image Illustration 148 Untitled Image Illustration 148 Untitled Image Illustration 149 Untitled Image Illustration 149 Untitled Image Illustration 149 Untitled Image Illustration 149 Untitled Image Illustration 150 Untitled Image Illustration 150 Untitled Image Illustration 150 Untitled Image Illustration 152 Untitled Image Illustration 152 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 | ISKBE H® 3 H Mars 190$ Ë BULLETIN FRANÇAIS DE LAJgggt* ' 1* ISfeLi ■"SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)ANCIEN MERCURE MUSICAL TELÉPH O N E'■ 3 2 - 6 s RÉDACTION HT ADMINISTRATION6, CHAUSSÉE D'AKTIN, PARIS FUXCB. Un an, 10 fr.ETRANGE*. — IL &gt;Le Numéro . • . * la 11 4mï*6kmqui moto* M 248 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MISE EN SCÈNE D'HIPPOLYTE ET ARICIE 249 250 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MISE EN SCÈNE D'HIPPOLYTE ET ARICIE 251 252 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MISE EN SCÈNE D'HIPPOLYTE ET ARICIE 253 254 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MISE EN SCÈNE D'HIPPOLYTE ET ARICIE 255 256 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MISE EN SCÈNE D'HIPPOLYTE ET ARICIE 257 258 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MISE EN SCÈNE D HIPPOLYTE ET ARICIE 259 260 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MISE EX SCÈNE D HIPPOLYTE ET ARICIE 261 262 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MISE EN SCÈNE D'HIPPOLYTE ET ARICIE 263 2Ô| BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M LA MISE EN SCÈNE D'HIPPOLYTE ET ARICIE 265 266 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MISE EN SCÈNE D'HIPPOLYTE ET ARICIE 267 268 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MISE EN SCÈNE D'HIPPOLYTE ET ARICIE 269 270 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MISE EN SCÈNE D'HIPPOLYTE ET ARICIE 271 LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 273 274 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE 275 276 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 2 77 278 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. 1. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 279 280 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 281 282 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 283 284 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 285 286 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 287 288 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE 289 290 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 292 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSIQUE ET MNSICOLOGIE ANGLAISE 293 294 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSIQUE ET MUSICOLOGIE ANGLAISE 295 296 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSIQUE ET MUSICOLOGIE ANGLAISE 297 298 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSIQUE ET MUSICOLOGIE ANGLAISE 299 300 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. MUSIQUE ET MUSICOLOGIE ANGLAISE 301 302 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 304 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LITTÉRATEURS SYMPHONISTES 305 306 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LITTÉRATEURS SYMPHONISTES 307 308 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LITTÉRATEURS SYMPHONISTES 309 310 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LITTÉRATEURS SYMPHONISTES 311 LE MOIS 313 314 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 315 316 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 317 318 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 319 320 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 321 322 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 323 324 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. 11. LE MOIS 325 326 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 327 328 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 329 330 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 331 332 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 333 334 BULLETIN FRANÇAIS DE LA. S. I. M. LE MOIS 335 ' BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 337 338 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. .LE MOIS 339 340 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 341 342 BULLETIN FRA.NÇIAS DE LA S. I. M. LE MOIS 343 344 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 345 346 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 347 348 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 349 350 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 352 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. COURRIER DE BRUXELLES 353 354 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. COURRIER DE BRUXELLES 355 BIBLIOGRAPHIE 357 358 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 359 360 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 361 362 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 363 364 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 365 366 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 367 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE ÏDE MUSIQUE 369 370 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 371 ÉCHOS ET NOUVELLES 373 374 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ÉCHOS ET NOUVELLES 375 376 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. Le Gérant : Marcel Frkd«ï&gt; Imp. Art. L.-M. FORTIN et Cie, 6,"Chaussé d'Antin, Paris DANS CE NUMÉRO l A EN SCÈNE D'HIPPOLYTE ET ARICIE, par GEORGES IMBART DE LA TOURLa MUSIQUE ESPAGNOLE MODERNE, par HENRI COLLET a MUSIQUE ET MUSICOLOGIEGLAISES, PAR M.-D. CALVOCORESSI A LITTÉRATEURS SYMPHONISTES (V. DESAINT-POINT ET CL. FARRÈRE), par RICCIOTTO CANUDO LE MOIS gi IH LA MISE EN SCÈNED'HIPPOLYTE ET ARICIE GEORGES IMBART DE LA TOUR Figure 1 Figure 2 Figure 3 Figure 4 Figure 5 Figure 6 Figure 7 Figure 8 Figure 9 Figure 10 Figure 11 Figure 12 Figure 13 Figure 14 Figure 15 Figure 16 Figure 17 Figure 18 Figure 19 Figure 20 L ne semble pas que Rameau, malgré la passion quile poussait à travailler pour la scène, se soit montrédans Hippolyte et Aricie, homme de théâtre ausens actuel du mot ; aucune préoccupation drama- tique ne l'agita profondément. Lully s'était efforcé de « retraduire » le théâtre de Racine, Gluck, plus tard, voulutfaire revivre la tragédie antique : l'idéal de Rameau fut surtoutmusical. Ne se flattait-il pas de pouvoir improviser sur unarticle de gazette, et n'est-ce pas lui, encore, qui répondit à unecantatrice anxieuse de faire comprendre les paroles de sonchant : « Qu'importe, Mademoiselle, si on entend mamusique ! (i).»Partant de ce principe, l'opéra ne pouvait être pour l'auteurd'Hippolyte que prétexte à développements mélodiques ousymphoniques, d'où sa prédilection marquée pour les préludes,les ensembles choraux et particulièrement pour les divertisse- ments. Dajis la suite, nous le verrons s'inquiéter davantage ducôté théâtral et dramatique de son œuvre, mais c'est dans cette conception première du théâtre lyrique qu'il faut trouverl'une des causes principales de la faiblesse du livret qu'ilutilisa L'abbé Peilegrin s'était inspiré pour son poème de la« Phèdre » de Racine et Racine avait, lui-même, emprunté sonsujet à deux tragédies antiques, l'« Hippolyte » d'Euripide,représenté en Grèce l'an 428 avant J.-C. et celui de Sénèque,joué dans le premier siècle de l'ère chrétienne.Une œuvre théâtrale appartient plus encore à une époquepar les mœurs, les passions, le langage même, des personnagesqui s'y agitent, que par la place qui leur a été prêtée dansl'espace et dans le temps. Ce n'est pas sans raison que Tainea regretté pour le théâtre de Racine, le costume enrubannéet les plumes prestigieuses du xvne siècle, et l'étude comparéedes caractères essentiels des œuvres d'Euripide, de Sénèque,de Racine et de l'abbé Peilegrin présente un intérêt capitalpour l'interprétation exacte, la mise en scène raisonnée del'opéra de Rameau.Chez Euripide, Hippolyte est le principal personnage del'action qui se déroule autour de son invincible chasteté.Disciple fervent de Diane, il refuse de déposer une couronnesur l'autel de Vénus. La déesse outragée prend Phèdre commeinstrument de sa vengeance. Alors que le chœur antique formédes femmes de Trézéne, déplore le mal caché qui ronge le cœurde la reine, Phèdre se laisse arracher par sa nourrice le secretde l'amour criminel qu'elle a voué à Hippolyte, fils de Thésée,son époux. La nourrice essaie d'amener le jeune héros à partagercette passion malheureuse, mais il s'enfuit du palais et il n'yreviendra qu'avec son père.Phèdre, pour se venger, se tue sur son lit, tenant dans samain crispée des tablettes qui accusent Hippolyte. Thésée,courroucé, demande à Neptune le châtiment du coupable ;un monstre sorti des flots est l'instrument de la vengeancedu Dieu, mais au même moment, Diane, protectrice du hérosapparaît au roi et lui dévoile l'imposture de Phèdre. On ramèneHippolyte expirant qui pardonne à son père ; la colère de Vénusdédaignée est la seule cause de son trépas.Pour la première fois dans la tragédie grecque, l'amourentre en jeu, mais les caractères demeurent rudes commes lesguerriers de l'Hellade et le langage d'Euripide héroïque comme leurs actions. Nulle sentimentalité ne se mêle aux passions,l'amour de Phèdre est sauvage comme sa vengeance. Dansune première version, connue sous le nom d' « Hippolyte violé »Phèdre avouait elle-même cet amour, Hippolyte, aux parolesde la Reine, ramenait un pan de son manteau et s'en cachaitla face. Cette partie de l'œuvre choqua les moeurs de l'époque ;Euripide la supprima.Cette scène fut reprise par Sénèque qui en fit le point culmi- nant de son œuvre. De Grèce en Italie, à quatre siècles d'inter- valle, le drame s'est transformé. Hippolyte est devenu un person- nage de second plan, son héroïque chasteté ne peut émouvoirla Rome de Néron, il lui faut pour l'intéresser, l'amour malsainpresque incestueux de Phèdre, et cet amour devient l'essencemême de la tragédie. Ce n'est pas le public romain qui s'indi- gnera quand, dans la scène de l'aveu, illustrée plus tard parRacine, Sénèque fera crier à Phèdre la passion dont elle meurt.Par un sentiment qui est plutôt un raffinement qu'une excuse,elle aime Hippolyte parce qu'elle retrouve en lui Thésée àl'époque où il sut la conquérir ; elle aime sa blonde chevelure,l'élégance de sa taille, la fraîcheur de ôon teint ; et cet amour« ronge sa chair et déssèche ses os. »Le langage des personnages est demeuré concis, il a perdude sa grandeur et de sa rudesse mais il a emprunté de l'éléganceà la décadence latine.Phèdre et Hippolyte ne sont déjà plus Grecs, ils sont devenusRomains.Racine s'est inspiré de ses prédécesseurs, mais il n'a pasadopté la thèse d'Euripide ; comme Sénèque il a fait de Phèdrel'héroïne de sa tragédie et le drame gravite autour de sa passionfatale. Deux sentiments nouveaux viennent s'y joindre: lajalousie éveillée par la douce image d'Aricie et le remordsprovoqué par l'horrible fin d'Hippolyte.Cette Phèdre, qui chez Euripide, se venge lâchement d'unamour repoussé est presqu'odieuse ; chez Racine nous la voyonscombattue par des sentiments généreux qui nous la rendentsympathique. Quand Thésée a surpris la scène entre Phèdreet Hippolyte c'est Œnone pour défendre sa maîtresse quiaccuse le jeune héros ; Phèdre apprenant ce subterfuge courtchez le roi afin de sauver celui qu'elle aime en dévoilant sapropre faute, et c'est le seul nom d'Aricie qui arrête l'aveu sur ses lèvres ; elle pardonnait les dédains, elle ne peut souffrir unerivale.Rendre Hippolyte amoureux c'était métamorphoser complè- tement la tragédie antique. Les uns ont voulu voir dans cesentiment attribué au guerrier chaste une concession faite à lagalanterie de l'époque, les autres ont admis que Racine avaitdésiré joindre la jalousie, ce corollaire de l'amour, aux senti- ments tumultueux qui agitent l'âme de Phèdre. Ce qui estcertain c'est que cette jalousie nous a valu une des scènes lesplus poignantes du théâtre classique, mais il faut bien avoueraussi que l'on n'eût guère compris à la fin du XVIIe siècle unhéros sans amour. L'amour n'est-il pas le souverain maître del'époque ? Nous sommes au temps des voyages au pays duTendre ; des ruelles à la Cour on ne jure que par lui et la manièredont il s'exprime arrive à être prisée davantage que sa sincéritéet sa profondeur ; le sentiment s'est substitué à la passion.C'est Hippolyte surtout qui apporte dans l'œuvre de Racinecette note de l'époque et si l'âme torturée et passionnée dePhèdre, à défaut du langage qu'elle parle, nous semble éternelle,Hippolyte n'est plus ni grec ni romain, il est gentilhomme de laCour du grand roi.Eh bien, ni la grandeur sauvage de la Phèdre antique, ni lapureté héroïque du fils de Thésée, ni même la passion si profondeet si vraie qui torture l'héroïne de Racine, n'ont trouvé placedans le poème de l'abbé Pellegrin. Il n'a emprunté à ces ancêtresillustres que le nom des personnages et les épisodes d'une actionqui va languir entre ses mains, comme étouffée sous des détailsinutiles. Ce qui l'a surtout séduit c'est le côté merveilleux dusujet mythologique si propre à la mise en scène, et, de la Phèdrede Racine, il ne reste qu'une idylle d'amour, interrompue par lesjalouses fureurs d'une reine sans grand caractère et les inter- ventions peu justifiées de l'Olympe et des Enfers. De tout l'hé- roïsme du passé il ne demeure que le geste de Phèdre offrantsa poitrine à Hippolyte et le conjurant de frapper le seul monstreque son père ait encore épargné.Fabricant de livrets sur commande, l'abbé Pellegrin aréuni autour de ce roman tous les éléments de succès habi- tuels à l'opéra du temps : pastorale ou l'Amour et Diane sedisputent l'empire du monde, duos madrigalesques, scènereligieuse fort à la mode depuis « Cadmus », trio des Parques, renouvelé d' « Isis » ; scène infernale, vestige des Mystères duMoyen Age sommeil d'Aricie ne faut-il pas dormir depuisRenaud? —divertissements et danses, rien n'a été omis del'attirail conventionnel de l'Académie Royale de Musique audébut du xvme siècle. De l'antiquité nul vestige, d'humanitépalpitante à peine quelques traces, nous allons voir tous ceshéros agir et parler comme on le fait à la Cour de Louis XV.La scène ne se passe plus en Grece ou dans la foret d Aricie,elle se déroule dans les bosquets de Trianon.Combien la partition, par contre, est plus intéressante.Sans entrer dans les détails d une analyse musicale qui nesaurait être du cadre de cette étude, il est utile pour la miseen scène d'indiquer les caractères généraux de cette musique ,l'esthétique de l'opéra de Lully ne s'est pas beaucoup modifiémais quels chœurs admirables, quelle variété dans les préludessymphoniques qui se lient si ingénieusement à l'action et seprêtent déjà à l'illustration scenique. Le récit n a plus 1 impla- cable rigueur de celui de Lully, il est allégé des ornements devirtuosité et l'indépendance relative laissée a son a.llure permetde l'interpréter d'une maniéré plus natuielle. Certains airsont de l'émotion, certains préludes ne manquent pas de carac- tère, mais le Madrigal, la Pastorale, les Danses occupent danscette oeuvre une place prédominante et Rameau a respecteleur charme maniéré et leur grâce un peu mièvre.« Hippolyte et Aricie » est donc un opéra de « Style Galant ».L'amour, tel est le véritable sujet de l'action et cet amour setraduit mieux encore par l'élégance de son langage que par lagrandeur des actes qu'il inspire. La musique s exprime de mêmefaçon ; elle est fleurie de cadences qui papillonnent comme lesrubans des costumes et la ligne mélodique se trouve briséesans cesse par l'envol des « fusees » et des « gloires » conven- tionnelles, de même que les nuages qui supportent les dieuxviennent rompre à tout instant la symétrie du décor.Tout ceci est du pu. xviip siècle ; sans commettre unanachronisme on ne saurait isoler «Hippolyte et Aricie» ducadre, charmant d'ailleurs, de son époque. « Hippolyte et Aricie » débute par une courte ouverturequi rappelle le style de Hœndel. La toile se lève sur une clai- rière de la forêt d'Erymanthe. Le prologue n'est plus une flagor- nerie à l'égard du Roi, c'est un hommage rendu à un maîtreplus puissant : l'Amour.Diane est assise sur un tertre gazonné, autour d'elle s'em- pressent ses nymphes chasseresses ; par leurs chants ellesinvitent les hôtes de la forêt à rendre hommage à la déesse.Aussitôt, de toutes parts, accourent joyeusement les Faunes,lesSylvains et les Dryades. Que la paix, qui règne en ces boisverse sur eux son éternelle douceur ! C'est ici qu' Herculetriompha jadis du Sanglier monstrueux, mais, lui le vainqueurfut terrassé à son tour par l'Amour perfide et Diane inviteses sujets à se montrer plus courageux que lui-même.Six mesures d'une mélodie très douce annoncent la venuedu Dieu redouté ; Diane voudrait entraîner les siens au fondde la Forêt, mais l'Amour a paru et les habitants des boissuivent bien lentement leur reine, en effet :« ... Peut-on s'empêcher d'avoir un cœur sensibleQuand on voit un Dieu si charmant ? &gt;&gt;Vient un dialogue entre l'Amour et la Déesse. Le premiersur un motif animé — n'est-il pas la joie et la jeunesse —demande pourquoi on veut le bannir de ces lieux quand l'uni- vers entier obéit à ses lois ; gravement, au contraire, la chasteDiane lui ordonne de respecter son empire et leurs voix s'unissentdans un duo de style madrigalesque.Sur quelques mesures solennelles de l'orchestre, Diane serecueille et tendant les mains vers le ciel, elle implore Jupiteren une noble et sévère invocation. Le tonnerre gronde et lemaître de l'Olympe descend sur une nuée. Le prélude qui accom- pagne son apparition est d'une imposante majesté. Le Destina parlé, il ne veut pas que l'on conspire contre le doux penchantdes cœurs, et l'Amour pourra lancer ses traits jusqu'aux pro- fondeurs des forêts.Pendant que Jupiter regagne l'Olympe, Diane, sous prétexted aller secourir Hippolyte et Aricie, disparaît dans les airset abandonne la place à l'Amour vainqueur dont va commencerl'apothéose. C'est d'abord un délicieux rondeau, puis un air de grandevirtuosité dans lequel le Dieu ordonne à ses compagnons depercer les humains de leurs flèches, messagères de bonheur ;viennent ensuite des divertissements : gavottes, menuets, etsur les trilles aimables des chœurs, les Jeux et les Ris se mêlentaux Amours, tandis que le Dieu triomphant entraîne la foulevers le temple de l'Hymen. Ne dirait-on pas l'un de ces tableauxexquis de Boucher ? Nous sommes en pleine « galanterie ».Avec le premier acte, le ton ne change guère. Le théâtrereprésente un temple consacré à Diane, on y voit un autelgarni de guirlandes tressées ; c'est vers cet autel que, pendantune mélodie très douce, s'avance la tendre Aricie. Aujourd'huimême, elle va se vouer à la déesse sur l'ordre de Phèdre dontelle est la captive, mais son cœur soupire, elle aime Hippolyteet le souvenir du Héros la poursuit. Par un de ces hasards heu- reux, celui-ci survient à son tour ; les apprêts de la cérémonielui font deviner le sacrifice de la jeune fille, il lui dit son amour ;aveu funeste, hélas ! car la malheureuse Aricie va en perdreà jamais le repos au sein même du temple.Sur une marche gracieuse, la théorie des prêtresses de Dianes'avance, célébrant par ses chants l'heureux séjour de l'innocenceque jamais l'amour ne vint troubler. Elles évoluent lentementautour de l'autel et la voix de la Grande Prêtresse s'élève,accompagnée bientôt par les accents de ses compagnes.... « Rendons un éternel hommageA la divinité qui règne sur nos cœurs ».Pendant les dernières mesures du Chœur, Phèdre estentrée, précédée de ses gardes. Elle voudrait hâter la céré- monie qui doit la débarrasser d'une rivale, mais Aricie neveut plus obéir, comment pourrait-elle offrir à la divinitéce cœur qu'elle vient de donner à un autre ? Colère vio- lente de la reine ; elle punira les prêtresses complices endétruisant leurs autels. — A ce blasphème l'orchestre répondpar un vigoureux « crescendo » prélude à l'imprécation véhé- mente des servantes de la déesse : les gammes roulent commeles grondements de la foudre qu'elles invoquent et le tonnerrese fait entendre dans un curieux mouvement imitatif — Dianeest descendue des cieux. Elle jette l'anathème sur la reine sacrilège ; Aricie reprendrason arc et ses flèches, car il faut respecter la liberté des cœurset, suivie des prêtresses, la déesse disparaît dans les profondeursde son temple.Phèdre demeurée seule avec Œnone, sa nourrice, se livre àdes transports de rage, quand arrive Arcas porteur d'unegrande nouvelle, Thésée a commis l'imprudence de descendreaux enfers pour en arracher son ami Pirithoiis, mais la terres'est refermée sur lui, et le voici plongé à jamais dans le sombreséjour, Phèdre est donc débarrassée d'un époux gênant, ellepourra sans crime, aimer Hippolyte ; pourquoi faut-il quel'ingrat la dédaigne et que son dernier espoir soit de le séduirepar l'attrait d'une couronne !L'ingéniosité du librettiste nous transporte aux Enfers.Depuis le moyen âge, la scène infernale a conservé pour lepublic un attrait tout particulier, elle est même devenue unélément indispensable du théâtre populaire, du Ballet deCour, et de l'Opéra naissant. L'influence de la Renaissancea substitué à la fournaise du Christianisme, les rives du Tartareet de l'Achéron, mais le principe est demeuré identique etl'abbé Pellegrin n'était pas homme à priver le spectateur d'unplaisir familier.Nous sommes dans une grotte souterraine, la musiquedépeint la fuite éperdue de Thésée poursuivi par la Furie, iltombe épuisé et supplie la cruelle Tisiphone de lui laisser uninstant de répit. Supplication vaine ! Il va reprendre sa coursequand les rochers s'effondrent tout à coup et le mettent enprésence de Pluton. Le souverain est assis sur un trône etentouré de sa cour, à ses pieds filent silencieusement les Parques.S'il a frappé Thésée, c'est qu'il le rend complice l'insultefaite à Proserpine par son ravisseur Pirithoiis ; mais 1 amitié ades lois sacrées et puisque le père d'Hippolyte les invoque poursa défense, ce seront les juges infernaux qui décideront de sonsort. Thésée sort suivi de Tisiphone.Alors, dans une terrible invocation, Pluton adjure lespuissances du Styx de venger leur reine outragée. Les gouffress'entr'ouvrent et vomissent des flammes, les esprits du Ténares'agitent, les Enfers sont en convulsion ; Thésée accourt terro- risé, il réclame son ami aux échos souterrains et demandela mort, mais la pensée de sa femme ne semble guère 1 inquiéter. Combien Phèdre, si facilement délaissée et oubliée, devientexcusable en ses coupables amours !Les Parques implacables annoncent que, seul, le Destinpeut mettre fin à la misère du roi infortuné ; suppliant, il setourne vers son père Neptune et le conjure de le rendre à lalumière du jour. Cette prière est d'une véritable noblesse. C'est Mercure messager céleste, qui vient délivrer Thésée, mais,avant son départ, les Parques lui décochent une flèche empoi- sonnée : cet enfer qu'il abandonne, il va le retrouver sous sontoit.On se demande ce que vient faire dans l'action cette his- toire de l'autre monde ? Dans cet acte, toutefois, airs et réci- tatifs se sont nettoyés des végétations de la virtuosité. Letrio des Parques est une page d'un grand intérêt ; dans leprélude de sa seconde partie, le dessin imitatif en triplescroches se continue sous le chant avec l'inflexibilité du mouve- ment des fuseaux impitoyables.Nous nous trouvons, au troisième acte, au bord de lamer, sous un riche portique du palais de Thesee. Phèdrepensive, les yeux fixés sur les flots adresse a Aphrodite uneardente supplication : son crime est-il donc autre que celui deVénus, elle-même ? Pourquoi la Déesse n'aurait-elle pas pitiéde sa souffrance ? L'air de Phèdre est rempli d émotion etde tendresse, la reprise du premier motif doit être une accen- tuation du sentiment de doux reproche qui plane sur le morceautout entier. Œnone introduit Hippolyte ; Phèdre avoue son crime etdevant cette effroyable révélation, le héros supplie les dieuxde l'anéantir.—«N'invoque pas la foudre, repond la reine dansun mouvement tragique, sois le digne fils de ton père et exter- mine le monstre qui habite dans mon cœur ». Elle s empare duglaive d'Hippolyte et, au moment où ce dernier parvient à lelui arracher, Thésée pénètre sous le portique.La scène ne manque pas de grandeur, mais le monstre dontparle Phèdre nous ne le connaissons que par Euripide et Racine ,chez l'abbé Pellegrin il est facile à vaincre, il se meurt d'anémie.Ce qui va suivre devient comique. Phedre et Hippolytesortent en refusant de parler, et c est Œnone, pour sauver samaîtresse qui accuse le jeune héros. Ne supposez pas uninstant que Thésée demeure anéanti par cette révélation, sa colère ne serait guère favorable à la fameuse fête de l'abbéPellegrin et l'ingénieux poète va tout arranger en deux vers.Le roi apercevant son peuple qui vient l'acclamer, fait sapetite confidence au public :1 '« Caclions-leur avec soin les crimes de ma raceEt sous un front serein déguisons nos revers ! »On ne saurait être plus accommodant, mais nous ne voyonsguère l'acteur se draper dans le peplum antique pour nousfaire cette déclaration.La fête populaire nous conduit en plein Ballet de Cour avecmatelots et matelottes dansant et chantant des rigaudons.Une jeune fille compare l'Amour à Neptune, « comme lui lejeune Dieu invite à s'embarquer, mais on perd le repos, onconnaît les orages,« L'amour ne dort que dans le port ».Watteau vient de peindre l'Embarquement pour Cythère,c'est musicalement le même tableau.Thésée reste seul, et le final de cet acte prend une grandeurtragique. Tourné vers la mer, il demande à Neptune le châti- timent du fils coupable, et le tumulte des flots vient accom- pagner la plainte du père outragé ; la voix du sang, en vain,se fait entendre, Hippolyte doit mourir :« C'est aux Dieux de venger les rois ».Au xviiie siècle, où la toile ne baissait pas, on reprenaitl'air des matelots qui revenait, contraste intéressant, commeun écho lointain de la joie populaire.Le quatrième acte nous transporte dans un bois consacréà Diane. Nous revenons au Madrigal, Hippolyte déplore ledestin qui le frappe ; survient Aricie, elle se désole, ne veut pasque son amant l'abandonne à la fureur de Phèdre, et Hippo- lyte pour la consoler lui promet le « mariage ».« En suivant votre amant, vous suivrez votre époux. »Puis leurs voix s'unissent, comme leurs cœurs, en de douceschaînes dont les cadences du chant semblent les anneaux. Ce duo galant précède un divertissement de chasseurs et de chas- seresses ; ce sont toujours des rondeaux et des menuets entre- mêlés de chansons pastorales ; mais, tout à coup, la mer s'agiteet un dragon monstrueux surgit des flots d'écume. Hippolytese précipite pour le combattre, le ciel se couvre, l'orage sedéchaîne, et, quand la tempête est calmée, Hippolyte a disparu,Les gémissements du chœur attirent la reine coupable ;déchirée de remords, elle avoue sa faute et court chez son épouxpour lui faire connaître l'horrible vérité.Au début du cinquième acte, le décor n'a pas changé. Phè- dre s'est tuée après avoir dévoilé son crime ; Thésée désespéré,voudrait se jeter dans la mer, mais Neptune l'arrête : Hippolyten'est pas mort, Diane l'a sauvé ; le père impitoyable ne pourrajamais revoir son fils car les dieux ont pourvu à son bonheur.Un changement à vue nous transporte dans la forêt d'Aricie,ce bois délicieux chanté par Ovide, où le poète fit revivre Hip- polyte sous le nom de Virbius ; l'abbé Pellegrin qui avait deslettres s'est souvenu de ce détail, il a permis à Rameau de ter- miner son opéra comme il l'avait commencé, par une délicieusepastorale.Aricie est couchée sur un banc de verdure, elle voudraits'abandonner au charme de la nature, mais le souvenir d'Hip- polyte occupe sa pensée. La scène se remplit de bergers et debergères qui compatissent à sa peine, si Diane pouvait, au moinsvenir à son secours ! La divinité ne se montre pas cruelle, elleapparaît bientôt et console sa nymphe en lui rendant son amant.Le bruissement des zéphirs se fait entendre à l'orchestre,Hippolyte arrive porté sur leurs ailes ; Diane, la bonne déesse,unit les époux et donne Hippolyte comme roi aux habitantsde la forêt. Les musettes chantent, les danses commencent,une bergère, tendre rossignol, unit sa voix au ramage de l'oiseaud'amour, les gavottes succèdent aux chacones et l'Opéra setermine par une pensée morale de Diane : (i) Voir sur ce sujet le récent ouvrage de M. Louis Laloy: Rameau (Alcan,collection des Maîtres de la Musique). « C'est aux Dieux de donner des roisPar qui de la vertu le siècle recommence î » 2 MISE EN SCENE Il ressort de cette étude que pour remettreAride à la scène, il faut renoncer à priori aux procédés uti- lisés de nos jours pour l'œuvre de Glùck. Ces procédés, en effet,ont été empruntés à la Comédie-Française qui, depuis Talma,a installé la tragédie de Racine dans un cadre inspiré par lastatuaire et l'architecture antiques.Nous connaissons les critiques justifiées de Taine, sur cetteréalisation théâtrale. Talma s'était aidé pour sa réforme desconseils du peintre David et voici ce qu'a écrit très justement,à ce sujet, M. Perrin, Administrateur de la Comédie-Française";« L'école de David voyait l'antiquité à un seul point de vue,et trop absolu. La statuaire n'est qu'une forme de l'art, qui a,comme les autres, son idéal propre, ses régies et ses conventions.Il est certain que les pièces d'Aristophane, les tragédies d'Eu- ripide, ou de Sophocle, ne se jouaient pas devant les spectateursen costume de statue, et que les citoyens assemblés dans l'Agora,pour y exercer leurs droits politiques, étaient plus chaudementvêtus que l'Achille et le Gladiateur.Il y a dans l'antiquité tout un côté humain, vivant, pitto- resque, frivole même, témoin les charmantes figurines deTanagra, que nous avons appris à étudier et à connaître, quiéchappe à l'école classique de David. On tomba donc d'un excèsdans l'autre et la froide rigidité de la mise en scène tragiquene fut pas pour donner de l'attrait à des chefs-d'œuvre quetout le monde admire, mais vers lesquels le public ne s'empresseque lorsqu'il y est sollicité par la présence de quelque artisteexceptionnel. »Cette critique a été admirablement comprise par M. AlbertCarré dans ses mises en scène remarquables de l'œuvre de Glùck.En s'inspirant de l'art des « Tanagra » et des peintures décora- tives pour la reconstitution du costume et des Danses, il adonné de la chaleur et de la vie à cette antiquité qu'une vieilleconvention voulait éternellement sévère et glacée.Ce théâtre, du reste, était si profondément humain, que l'ona pn, avec avantage lui donner le cadre des temps héroïquesqn'il voulait faire revivre musicalement. Il serait dangereux de s'autoriser du succès justifié de cesdernières réalisations pour les appliquer à l'Opéra de Lulliet de Rameau. Deja chez Gluck, dans Iphigênie en Aulide etdans Armiie,ouvrages dont les livrets tiennent de la conven- tion de 1 Opéra du temps, nous trouvons des contrastes malheu- reux entre 1 esprit général de l'œuvre et la mise en scènemoderne. Dans les duos d Achille et de la fille d'Agamemnon la• galanterie »&gt; du dialogue s'insurge contre le classicisme antiquedu costume et nous avons toujours associé difficilement lalourde armure de mailles, dont on habille Renaud, au charmeelegiaque et langoureux de son chant. Cette note accidentellechez Gluck devient nous avons tenté de le démontrer, le carac- . *7?"? 1 °l*ra de Rameau, et la mise en scèned Hipfolyte et Arme ne saurait être qu'une reconstitution deJart du xviii6 siècle.Nous pouvons à ce sujet, nous inspirer de deux principes:VT, Tenîer de falre revivre fidèlement que possiblepar le décor, le costume, le jeu, le chant et l'orchestre, l'exécu- tion de 1 Opéra a sa création ou à l'une de ses reprises auXVIIIe 516C16.'Tj~ APPlicluer au décor, au costume et à la scène, l'inter- prétation de la nature et de l'antiquité que nous ont laissé lesartistes : peintres, sculpteurs ou architectes, contemporains deKameau; Ce second moyen tout en donnant à l'œuvre cetteatmosphère du temps qui lui est indispensable, nous délivreae la convention curieuse mais outrée de l'Académie Royalede Musique a cette époque.t I° Nous sommes assez pauvres en documents sur la mise encene de l'Opéra au début du xviip siècle, et nous ne possédonsP de données précises sur celle d en733- toutefois, une gravure (fig.i) extraite du « Recueil desperas représentés à l'Académie Royale de Musique » publiértppl739/ n°US donne de précieuses indications sur l'esprit du°r et sur le style du costume à cette époque. \ Cette gravure n'est qu'une interprétation de la dernièrescène de l'Opéra de Rameau où Hippolyte, transporté surl'aile des zéphyrs, est ramené par Diane dans la forêt d'Aricie.Ce document nous laisse supposer que le décor représentantcette forêt s'inspirait toujours de la perspective symétriquesuivant la conception de Torelli et de Berain, il nous apprendaussi ce qu'était le costume théâtral en cette période intermé- diaire entre les Bevciinet les 1B Dans le vetementféminin nous voyons naître la jupe a paniers et les pointes desornements du siècle précédent commencent à s'arrondir nouspouvons le contaster sur la garniture de la robe de Diane —lamanche, par contre, demeure toujours large et pendante.Hippolyte est vêtu du costume « à la grecque » et porte la perru- que « à la conseillère » tout comme dans l'opéra de Lulli. La{figure 2) empruntée au même ouvrage et représentant unescène de l'Empire de l'Amour nous donne une idée du costumede ce dieu dans « Hippolyte » et nous confirme 1 esprit généralde la réalisation théâtrale en 1733. Par contre, nous avonsun document précis qui interesse le Ballet écrit par Rameauen 1749, pour la Princesse de Ncivciffe de Voltaire. C est unegrande gravure 3) dn Musée du Louvre, attribuée à Cochin;elle représente l'un des divertissements de cet ouvrage, dansésur le théâtre du Roi, à Fontainebleau.Nous y voyons d'abord un magnifique décor de Seivandoniqui vient de créer la plantation théâtrale ; puis, nous pouvonsconstater que les paniers ont pris, en seize ans, de singulièresdimensions, tandis que les hommes portent toujours la per- ruque à trois queues et ne sont pas harnachés du « tonnelet ». Ilest vrai que le costume de l'Opéra se modifiait à la cour.Il semble, cependant, que l'époque de la première del'opéra de Rameau fut, pour le décor et le costume, une périodede transition entre les styles caractéristiques du xvne et duxviii6 siècle. Nous adopterons en conséquence pour notrereconstitution la reprise d'Hippolyte et Aride en 1757 momentoù le style théâtral du xvine siècle se sera affirmé. Nous possé- dons, pour la réaliser, un ensemble de documents utilisables. LE DÉCOR. lEIIEI TABLEAU. - La forêt d'ELes forêts étaient toutes du modèle de la 4. Celle-ciempruntée à 1 opéra hollandais au milieu du siècle est sur cinqplans, suivant la mode du temps. Le dernier est occupé parune apparition de déesse. Les arbres n'étaient pas encoredécoupés, ils sont peints sui les châssis, nous ne les verronsajourés qu'à la fin du siècle.2e TABLEAU. Le théâtre représente un Temple consacréà Diane,on y voit un autel dressé.La giavuie (fig. 5) également de l'opéra hollandais estune ravissante reproduction d'une cérémonie religieuse et nousdonne la, îéalisation ordinaire de l'indication donnée dans lapartition de Rameau. Le temple se trouvait au fond et derrière1 autel s élevait une statue de la divinité ; prêtres et prêtressespouvaient évoluer tout autour.Il est certain cependant que cette interprétation habituelledu temple des divinités sylvestres ne fut pas utilisé, tout aumoins après 1752, dans « Hippolyte et Aricie.Un document officiel, reproduit par M. Malherbe dans saremarquable préface de la partition d'orchestre (Ed. Durand),nous donne des indications précises sur ce décor lors de cettereprise. C'est un devis de peintre ; par lui nous savons que ladécoration se composait des éléments suivants :« Un temple d'ordre dorique avec une attique au dessus deentablement, les plafonds enrichis d'ornements, les châssisplus longs qu à l'ordinaire, les colonnes tout à fait isolées, letout peint en pierres de différents tons de couleurs. »3E TABLEAU. Les Enfers.La grotte infernale n'a pas sensiDiement varié pendant lexvue et le xvme siècles ; elle a été établie sur le principe decelles que nous reproduisons {fig. 6). Nous n'en trouvons pasde réalisation différente dans les documents existants à laibliothèque de l'Opéra et à la Nationale. C'est seulementvers le milieu du XVIIIe siècle que l'on voit apparaître des « ËîHréesnfeis » à plantation oblique, mais « l'affreux séjour » et ses1 habitants ont gardé l'aspect que nous leur voyons ici. Les rochersvont en fuyant comme les plis d'une chambre noire photogra- phique, et les esprits tiennent d'une main une torche et de l'autredes serpents irrités. A noter la curieuse figure de Pluton.4E TABLEAU. Le Théâtre représente une partie du Palaisde Thésée sur le rivage de la mer.La gravure (/1G.7), également du milieu du XVIII6 siècle, estfrançaise. Le palais se trouvait toujours à l'avant-scène et lamer était peinte sur la toile du fond ; s'il faut en croire lesdocuments par l'image que nous possédons, c'était un principeimmuable à l'époque. Les tentes ont été ajoutées, elles ne tien- nent pas aux châssis ; en les supprimant on aurait le décordemandé. L'arrivée de Mercure, nous montre en quoi consistaitun « vol » de divinité : c'était vraisemblablement une silhouettepeinte qui remplaçait l'acteur, ce qui se passe encore aujourd'huipour l'arrivée de Lohengrin.5E TABLEAU. Le Théâtre représente un bois consacré àDiane, sur le rivage de la mer.La gravure {fig. 8) appartient à une reprise du « Phaéton »de Lully, sans doute celle de 1742, s'il faut s'en rapporter auxcostumes des personnages qui sont en scène. Jupiter et Phaéton,comme Mercure, dans la gravure précédente, sont silhouettés,mais le costume du Mercure du premier plan était évidemmentcelui du messager céleste dans « Hippolyte et Aracie. »6E TABLEAU. Le théâtre représente des jardins délicieuxqui forment les avenues de la Forêt d'Aricie.On est étonné en lisant cette indication de voir le décorrudimentaire que représente la (fig. 1) ; l'illustrateur nous acependant reproduit ce qu'il avait vu à l'Opéra. Il est démontréque les jardins délicieux se composaient à l'époque d'uneavenue d'arbres agrémentée de ce que l'on appelait les « Bos- quets » ; c'est dans cet esprit qu'il faut reconstituer le derniertableau de l'ouvrage de Rameau. LE COSTUME NEPTUNE. Nous possédons deux magnifiques Neptunesqui nous indiquent clairement la différence capitale entre lecostume de théâtre au xvne et au XVIII6 siècles.L'un (fig.9) est de style de Berain. Il est surchargé d'orne- ments massifs, la garniture du chapeau et celle du haut desmanches sont en forme de pointe.L'autre (fig. 10), de Boucher, est de la seconde moitié duxviii®. Tous les angles se sont arrondis, même ceux du trident.C'est le Neptune qui est utilisable en 1759.HIPPOLYTE. La gravure (fig. 11) a déjà été publiée parM. Malherbe dans ses préfaces des œuvres de Rameau. C'estnon seulement Hippolyte, mais c'est aussi le guerrier à la«grecque du temps; le personnage n'est pas si différen del'« Achille » de l'« Iphigéme en Aulide » réalisée par M. Carré.DIANE. Le personnage (fig. 12) appartient à la secondemoitié du XVIII® siècle ; les fleurs de la robe sont une indicationprécise de l'époque. Supprimez le croissant et l'arc, attributsrïf Presse, il reste Aricie et Phèdre. Toutefois, il serait plussûr d interpréter le panier dans le style des personnages duBallet dont nous donnons le dessin. La Diane (fig. 12) estpostérieure à 1770.TISIPHONE. Ce personnage infernal (fig. 13) est du débutdu siècle. Il tient le poignard teint de sang, insigne des Furieset des ef pritc du Ténare ; suivant la convention, un cerpents enroule autour de son bras.Ces personnages ne se sont guère modifiés jusqu'en 1789.MERCURE. Voir le personnage de la gravure fig. 81L'AMOUR. Voir (fig. 2)«LA GRANDE PRÊTRESSE. Les prêtresses ont conservé ler«ême costume au xvne et au xvme siècle, la femme agenouilléee la (fig. 2) nous en donne le modèle ; elles portaient lePetit bonnet pointu auquel pendait un voile et leur taille étXit*\ ceinte d'une écharpe dont les deux pointes tombaient sui ledevant de la robe. La couleur de l'écharpe variait suivant laDivinité.CHASSEUR ET CHASSERESSE. Personnages de Balletvers 1750 {fig. 14 et 15). La chasseresse peut tenir pour lepersonnage de Diane.BERGER ET BERGÈRE. Personnages de Ballet vers 1750{voir fig. 16 et 17).UN RIS. Personnage de Ballet, vers 175° (FTÊ- I^)-MATELOTTE. Personnage de Ballet, vers 1750 19).garniture conventionnelle du costume par un quadrillage blancet bleu.DÉMONS. Voir le personnage de Tisiphone 13).Il faut noter que les personnages de Ballet représentant desDémons, des Ris, des Vents, des Ombres, étaient masqués. LE CHANT La reconstitution du chant dans l'œuvre de Rameau peuts'inspirer des principes suivants : le récit, tout d'abord estmoins rigide et moins pompeux que celui de ses predecesseuis.L'accompagnement au clavecin permet de lui laisser unecertaine liberté déclamatoire qui doit se traduire par de lavivacité et de l'allure. On se plaignait déjà à 1 époque du îalen- tissement des mouvements musicaux de Lully ; 1 abbé du Bosécrivait à ce sujet : « Ceux qui ont vu représenter les opérasde Lully quand il vivait encore-disent quils y trouvaient uneexpression qu'ils n'y trouvent plus aujourd hui. Nous y recon- naissons bien les chants de Lully mais nous n y trouvons plusl'esprit qui animait ces chants. Les récits nous paraissentsans *ane et les airs de ballet nous laissent presque tranquilles ».De tout temps, les chanteurs ont eu tendance à s'écoutei et à îetaider les mouvements musicaux. Rameau, sans nuldoute, s est préoccupé de secouër cette torpeur si critiquée dontle chant français était envahi ; en débarrassant son récit dupoids des ornements et des cadences, il nous a initiés à luidonner de la légèreté et de la vie.Les airs dans Hippolyte et peuvent se diviser endeux catégories, ceux de style galant et ceux de caractèredramatique. La première, de beaucoup la plus considérable,renferme tous les morceaux du genre pastoral ou madrigalesque :le rôle entier de l'Amour, celui d'Aricie, les intermèdes chantésentre les divertissements par le Suivant de VAmour, la Matetotte,la Chasseresse et la Bergere.Tous ces airs étaient exécutés de« mesure », sans passion, presque sans geste, et demandaient unescience approfondie de la « vocalise ». La netteté des « Groupes »et des « Trilles », 1 égalité et la rapidité des traits sont l'élémentindispensable de leur interprétation ; comme couleur généraleils réclament aussi la grâce mièvre et le charme flou de l'époque :ce sont des pastels musicaux.Dans cet ordre, nous pouvons ranger également les rôles deDiane et d Hippolyte, bien qu'ils soient moins chargés devirtuosité ; mais, chez ces personnages, le ton ne s'élève jamaisjusqu à 1 héroïsme, et leur chant comme leur langage demeureélégant, souvent même précieux. C'est dans cette forme demusique que les chanteurs du XVIIP siècle avaient tendanceà ajouter au texte tous les ornements expressifs dénommés :accents, plaintes, sanglots, flattés et chutes. Leur reconstitutionpeut se faire facilement en étudiant l'ouvrage de Bérard dédiéà Mme de Pompadour. La perfection de la virtuosité, ladistinction maniérée du débit, voilà en quoi consistait l'art deJéliotte et de Mlle Petitpas, si appréciés à la première del'opéra de Rameau.La seconde catégorie comprend les airs de Thésée, dePluton, et la magnifique invocation de Phèdre au troisièmeacte. Il entre déjà chez Rameau, dans la peinture musicale dessentiments, de la vérité et de la vie ; tout cela ne saurait setiaduire que par la sincérité, l'émotion du chant, et, aussi,pai 1 infinie variété de couleurs que lui donne l'expression justede la physionomie. Ce sont des pages qu'il faut mimer poures bien chanter ; déjà, à l'époque, on y laissait à l'inNrprèteune indépendance d'allure dont il abusa trop s'ilH faut en croire Rousseau et Grétry ; heureusement que noussavons, aujourd'hui extérioriser des sentiments en restant dansl'exactitude des rythmes, sans être esclaves 1 uniformitédes mouvements.L'air de Phèdre, avec sa reprise, est conçu dans 1 esprit etla forme Que prendra plus tard 1 de Gluck. Il commencepar une supplication tendre, presque câline, à Vénus, mèrecruelle des Amours ; par trois fois la reine demande grâce etl'indication « doux » placée à 1 orchestre avant la secondeimploration, nous dit que la prière devient plus insinuante.Avec simplicité Phèdre associe la déesse à son crime, mais,quand revient le premier motif nous devinons qu'au reprocheil se mêle des larmes. Beauté de ce chant classique qui nouspermet, avec ses reprises, de mettre sur une même idée lesmille nuances de sentiments que renferme 1 âme humaine.Au XVIII® siècle, les auteurs étaient avares d indications quandleur musique traduisait des passions, et Gluck pouvait écrireà Klopstock : « Pour ce qui concerne le chant, il est facile àrendre pour une personne qui a du sentiment, elle n a qu as'abandonner à l'impulsion de son cœur ». C est ce qu il nousfaut faire aujourd'hui pour interpréter le chant dramatiquechez Rameau. LE JEU SCÉNIQUE Nous savons des artistes d'opéra au xvne et au xviii*siècles qu'ils bougeaient assez peu. Tout s'opposait aux grandsmouvements : les dimensions exiguës de la scène, la placeconsidérable occupée par le Ballet, le costume dont la raideuret l'envergure entravaient la liberté du geste, enfin, lesfameuses perruques poudrées, qui donnaient au port de latête une obligatoire noblesse. La recherche de la « distinction »était l'objet principal du chanteur et le préoccupait infinimentplus que le souci de la vérité ; princes et princesses d'opéras'essayaient à apporter sur le theatre les allures des seigneursde la cour. On avait déjà emprunté le costume des héroïnesà l'aristocratie, il était naturel d'en copier les manières.Le jeu des acteurs subit les rigueurs de l'étiquette et Hippolyten'eût "4tïriais abordé Phèdre, sa souveraine, sans les trois incli- naisahs réglementaires. Si nous comparons les peintures de l'époque, où se trouveinterprétée 1 antiquité fabuleuse, aux gravures théâtralesreprésentant des scènes identiques, nous trouvons dans celles-cides personnages figés qui contrastent singulièrement avec leshéros débordants de vie que nous montrent les premières. Cettecomparaison nous apprend toute la convention théâtrale du temps.Nous possédons, du reste, de la conception scénique d'alorsun document plus précis que l'image, c'est la tradition. Ellea été conservée jalousement par les maîtres de ballet, véri- tables professeurs de comédie pour les chanteurs d'autrefois,et, nous l'avons vue se perpétuer jusqu'en ces dernières années*u Conservatoire de Musique, dans la classe de maintiende M. Petitpas.M. Petitpas était l'un des derniers représentants d'une ligneillustre de chorégraphes et de chanteurs à laquelle appartint,entre autres, la demoiselle Petitpas, l'une des créatrices applau- dies d Hippolyte et Aride. Ce petit vieillard semblait avoirconcentre en lui toute l'élégance surannée et aussi tout le « con- venu » de l'art de ses ancêtres ; il nous apprit que le principefondamental de l'action scénique au XVIIIE siècle était celuidu « face au public». Tourner le dos constituait la seule hérésieseneuse, et la vérité du geste se résumait dans son harmonie ;es éléments de l'art du comédien étaient de plier le moins pos- sible les genoux en marchant, de poser le pied sur la pointe, desavoir sortir de scène à « reculons », de saluer, le sourire surles lèvres, en accompagnant la flexion de la tête d'un « rond dejambe » avantageux. C'est à son enseignement si précieux pour1 histoire du théâtre, que nous devons cette pléiade inépuiséede chanteurs experts dans l'art de tendre le jarret, et, si pro- ondément respectueux de la majesté royale, qu'ils peignentencore, dans les Huguenots,leur admiration pour la reine de| avarre par des baisers adressés aux vieilles tours d'Amboise.esprit du regretté Petitpas, est demeuré longtemps celui denotre Académie Nationale de Musique, où les personnages,par définition et avant toute autre qualité, doivent être éter- nellement jolis ! r t i ; ; t | jL'art scénique du XVIIP siècle serait peut-être plus facilea reconstituer qu'on ne le pense ! LE BALLET &amp; L'ORCHESTRE. Le Ballet tenait la première place dans l'Opéra de Lullyet de Rameau ; nous avons vu par l'analyse d'Hipfiolyte etAride que la tragédie n'était que prétexte aux divertissements.Rameau, musicien avant tout, avait pour eux une tendresseparticulière et ceux de son œuvre sont souvent exquis. Lachorégraphie exige donc, elle aussi, une grande exactitude dereconstitution. .Ce travail, tâche de spécialistes, peut se taire avec les ouvra- ges de«Magny»et de «Noverre» qui, au moyen d'hiéroglyphes, ontnoté tous les « pas « usuels de l'époque. La lectuie en est cepen- dant assez difficile et a fait reculer les maîtres de ballet les plushabiles. Le danseur est figuré par un cercle o,la danseuse pardeux cercles concentriques O, les sujets se mettent en marcheet laissent sur le papier l'indication de leurs mouvements.L'essentiel, en tous cas, est de mettre sur les menuets, gavottes,chacones et rigaudons, les pas du XVIIF siècle et non ceux qu onemprunte aux décorations des vases ou des murailles de laGrècePour l'orchestre, il est rétabli d admirable façon dans la- grande partition publiée par M. Vincent d'lndy ; il comprenaitdes flûtes, des hautbois, des bassons, des premiers et desdeuxième dessus de violons, des Haute-Contre ou secondsviolons, des Tailles ou Altos, et enfin la basse continue forméedes Violoncelles, des Contrebasses et du Clavecin. i II La réalisation scénique que nous venons d étudier desplus intéressante, au point de vue de l'histoire du théâtre,mais, à côté de cette atmosphère du temps si indispensable àl'œuvre de-Rameau, elle renferme un côté conventionnel déjàfort dilaté à l'époque. Ne devons-nous pas tenir compteaujourd'hui, des critiques soulevées au xvine siècle par la « tradition » de l'Académie Royale de Musique, tradition quidemeurait immuable depuis sa fondation. On s'étonnait, à justetitre de ne pas voir entrer dans la mise en scène d'ouvragesempruntés à la tragédie ou à la mythologie grecque la conceptionque s'en étaient faite les littérateurs et les artistes du temps.St. Evremond à la fin du siècle précédent, Dufresnoy, à l'époquede Rameau, Rousseau et Grétry, dans la suite, ne furent pastendres pour les errements de l'Opéra. L'année même de lapremière Hippolyte et Aride, Panard ridiculisait ce théâtresur les tréteaux de la foire. Dans lecomédie mêlée de vaudeville, se trouvaient de cruelles satiressur l'interprétation scénique des Académiciens » :*.J'ai vu des guerriers en alarmesLes bras croisés et le corps droit,Crier plus de cent fois : Aux armes !Et ne point sortir de l'endroit.Ne croirait-on pas lire une critique de la « Bénédiction desPoignards» ou de Guillaume Tell en l'an de grâce 1907 ?Il continuait :J'ai vu le soleil et la lune,Qui faisaient des discours en l'air ;J'ai vu le terrible NeptuneSortir tout frisé de la mer.J'ai vu l'amant d'une bergèreLorsqu'elle dormait dans un boisPrescrire aux oiseaux de se taire.Et lui chanter à pleine voix..._ ê ♦Le bon sens populaire faisait donc, lui aussi, justice detout l'attirail carnavalesque apporté à la mise en scène del'Opéra par le très aristocratique Ballet de cour.Ce mouvement de protestation avait gagné le théâtre. Unedanseuse,MlleSallé, artiste curieuse et fort intéressante, (1) portaità Londres la rénovation du costume que la routine avait arrêtéeaux portes de l'Académie de Musique. Elle parut, en 1734,dans une pantomime intitulée sous i^ivêtement dont le Mercure nous donne la description : « MademoiselleSallé a osé paraître dans cette entrée, sans panier, sans jupe,sans corps, échevelée et sans aucun ornement sur la tête. Ellen'était vêtue, avec son corset et son jupon, que d'une simplerobe de mousseline, tournée en draperie, ajustée sur le moèéled'une statue grecque. » Les statues grecques ne portèrentjamais ni corset, ni jupon, il est certain que Mlle Sallé s'étaitinspirée du costume antique réalisé par les peintres de sontemps.C'est, en effet, dans l'œuvre des peintres, des statuaires,et des architectes du xvne et du xvme siècle, que le metteuren scène peut trouver le cadre convenable et juste pour l'opérajusqu'à Gluck.Il y a une corrélation certaine entre tous les arts ; or, lethéâtre lyrique en est la synthèse puisque, basé sur la poésieet sur la musique, il tient aux autres formes de l'art par lecostume et le décor : au XVIIIE siècle, la pastorale, l'antiquitégrecque et la mythologie ont inspiré à la fois le théâtre et lesartistes ; la convention seule empêcha, sur la scène, la fusiondes divers moyens expressifs d'une même pensée. Nousavons le devoir de la tenter aujourd'hui.A l'époque, déjà, certains efforts furent faits dans ce sens.La Bibliothèque de l'Opéra possède des planches d'un architectenommé Dumont, qui s'intéressa particulièrement à la déco- ration. Il composa, en 1746, pour être admis à l'AcadémieItalienne de Saint Luc, une reconstitution de palais antiqnedont il offrit plus tard l'une des parties pour le premier acted'lphi génie en Tauride. Il y a un abîme entre les plans deDumont et la réalisation de l'Opéra. La gravure {fig. 20) nousmontre une très belle et très décorative architecture néo- grecque, d'une grande élégance de conception. Les statues etles guirlandes qui en ornent l'entrée jettent dans la ligne sévèrede l'art antique cette note du XVIII® siëcle que nous désironspour la mise en scène et cette invention heureuse, inutiliséejadis, peut avoir son application dans la réalisation actuelledu théâtre de Rameau.Quant aux paysages, aux personnages et à leurs groupementsnous trouvons pour les interpréter des enseignements précieuxdans p&amp;euvre des Watteau, des Nicolas Bertin, des Boucher,des des Fragonard, des Lancret, des Largillière, des Nattier, etc..., etc... Tous ces maîtres eurent de la nature etde 1 antiquité, où évolue 1 opéra de Rameau, sinon une conceptionexacte, du moins une interprétation charmante qui se marie- rait merveilleusement avec sa musique.La jeune fille «en Diane » de Largillière et « le portraitde Mlle de Lambesc », par Nattier, qui sont au Louvre, nousdonnent des dessins délicieux pour habiller les déesses d'Hippo- lyte et Aricie.Sans être engoncées dans le panier de cour, ellesconserveraient tout leur charme d'époque que l'abbé Pellegrina si mal dissimulé sous le masque de la tragédie antique.En dehors de la reconstitution exacte, si difficile et surtoutsi ingrate à réaliser, c'est en s'inspirant de cet esprit que lemetteur en scène pourra encadrer avec justesse une œuvretransportée bien involontairement par ses auteurs de la grand®et rude antiquité en plein xvme siècle. Professeur au Conservatoire. /. ; -(i) Voir à son sujet les articles de M. Dacier parus ici-même (S. I. M1^07.) LÀ MUSIQUE ESPAGOLE MODERNE Henri Collet. A mon chef ami Georges Baudin. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. LE PUBLIC ET LA MUSIQUE ENVOGUE. LA RENAISSANCE NATIONALE. LE CHANT POPU- LAIRE. LES MAÎTRES ET LES DISCIPLES : CASTILLE}VALENCE ET CATALOGNE. LES INDÉPENDANTS. LESINTERPRÈTES. 'ESPAGNE souffre plus que toute autre nation de cetégoïsme social, bien plus, de cette lutte sourde etinexorable contre toute suprématie intellectuelle,contre toute aristocratie de mérite, que M. P. Las- serre flétrissait si vigoureusement en son beau livre sur le Romantisme français.L'Espagne est une belle indifférente. Elle ne méconnaît passes propres forces, mais néglige de les employer. Elle sourit à sesglorieux enfants, mais ne leur tend pas la main. Pour vivre,ses dramaturges les plus applaudis doivent multiplier hâtivementleurs œuvres ; ses poètes les plus exquis doivent sacrifier aupublic du « periôdico » ; ses romanciers, à celui du « conte heb- domadaire ». Quant à ses peintres et ses musiciens, seuls lesmusées et les concerts étrangers s'ouvrent à eux.Cette indolence générale est surtout fatale aux musiciens.La vogue inouïe de l'opéra italien, celle non moins vive de laZarzuela ou opérette nationale, décourage les meilleures volontés.On a peine à croire qu'en la capitale même du royaume,leTeatro Real confie à une troupe d'ltalie le soin des représen- tationsj#opéra. Le public élégant du « Royal Colisée » applauditsurtpifc la Bohême, la Toscaet e petiteest faite à Wagner, qui, interprété à l'italienne, perd toute signification. Les musiciens français : Thomas, GounodBerlioz, Bizet, Saint-Saëns et Massenet, sont un peu plus res- pectes. Visiblement, Saint-Saëns recueille toutes les préférenceset il faut nous réjouir de cet heureux choix. 'Si le Teatro Real ne nous donne qu'une faible idée de la musi- calité castillane, la PhtlhaYmoniç^ue,dont nous parleronsplus tard, et la Société des Concevts modifient notre opinionCelle-ci, dirigée par le maestro Arbôs et, tour à tour, par lesgrands capellmeister étrangers, comprend une phalange de plusde quatre-vingts instrumentistes, et, vraiment homogène etcompréhensive, exécute les plus grandes œuvres classiques etmodernes, devant un public très attentif qui ne craint pasde bisser le Prélude à VAprès-midiMais les portes de la Société sont closes pour les Maîtresnationaux que nous étudierons tout à l'heure, toute tentativede leur part étant d'avance condamnée à l'insuccès. Car l'ama- teur espagnol, Y aficionado, ne veut entendre parler de ses com- patriotes qu'au théâtre de la Zarzuela. Celle-ci est en effet,ungenre éminemment espagnol, consacré depuis longtemps, etréservé, semble-t-il, exclusivement aux compositeurs du tey- la seule forme lyrique pour laquelle le prétendu « connais- seur » admette l'emploi du sonore idiome castillan, l'uniquespectacle enfin qui assure la fortune des heureux découvreurssoit de prestes couplets, soit de ballets caractéristiques, soitmême de mélodramatiques effets musicaux.La Zarzuela est l'opérette populaire qui prit son nom,selon Barbieri, d'un petit palais du fameux où sereprésentaient, dès le XVIIe siècle, certaines compositions lyrico- dramatiques, assez courtes, d'intrigue nulle, et qui offraientalternance, chère aux Espagnols, du récitatif et du chant. Lesmaestros actuels de la Zarzuela sont Caballero (i), Marquéset Chapi. Tout en reconnaissant l'habileté instru- mentale du dernier d'entre-eux, on doit avouer que leurmfluence est déplorable. Maîtres absolus du goût public,gaspillant une certaine facilité en une série d'ouvrages dépourvusoriginalité et d'intérêt ; compositeurs sans technique sûre,artistes sans idées mélodiques, ils régentent les destinées musica es du pays, imposent leurs productions aux directeurs tks^héâ- très, et interdisent ainsi à leurs rivaux de talent l'accès dela licé glorieuse. Sous leur règne, la Zarzuela s'est encore avilie.où plutôt elle disparaît sous l'invasion du genre appeléqui embrasse de petites farces du réalisme le plus vulgaire, etmême la perverse revue politique... Dans ces dernières manifes- tations de l'esprit bouffe espagnol, le Sr. Chueca s'est acquis unelégitime popularité.Plus sérieux, mais à peine supérieurs, nous apparaissentBretén et Vives. Le premier est Directeur du Conservatoire etcompositeur respecté. Pourtant, il n'est pas possible d'imaginerde plus ternes et froids opéras que ses sonGarin, ou sa Dolorès.De même, la trèspopulaire en Espagne, n'est qu'une élégante fadaise. Breton écritcorrectement, mais l'inspiration lui fait complètement défautcomme le prouve une fois de plus sa récente production : leConcours de Crémone.Vives, bien plus talentueux, nous offrele lamentable spectacle d'un musicien trahissant son art, gaspil- lant les dons merveilleux que la Providence lui a départis et pré- férant la fortune vaine et passagère, à l'auréole sacrée de la gloireartistique. Oui, Vives était admirablement doué pour créer de gran- des et nobles choses : nous parlerons plus loin de son passé catalanpur et lumineux. Un sentiment profond de la poésie populaire,une sève mélodique abondante et vigoureuse, une techniquedéjà sûre, de la fraîcheur et de la puissance, telles étaient lesqualités uniques de ce jeune homme prédestiné, de cet hommemaintenant, roi du genre appelé chico, cette seconde forme dela dégradante Zarzuela,et dieu du stupide vulgaire. Vives, ilest juste de le reconnaître, s'est acquis une renommée originale:celle d'habile plagiaire musical ; et, en effet, sescomme sa Rabalera, forment un véritable « cinématographe »des principales mélodies italiennes courantes... Telles sont les œuvres et tels sont les auteurs qui trouventgrâce auprès de ce public espagnol particulièrement ignorant deschosest de musique. Telle est aussi l'une des causes du légitimedes nations étrangères pour les « Cosas de Espana ».f C'est dans ces conditions navrantes, dans ce milieu dépri- mant, que silencieuse et sereine, noble et grave, mais forte et confiante, s est accomplie la Renaissance artistique, objetde cette étude. Par sa variété ethnographique, par son extrêmepurete, due a son isolement et a son indépendance, la terreespagnole dévoilait de larges horizons à l'lnspiration diverseet libre. Et les talents se sont éveillés, et, comme par enchante- ment, des Maîtres puissants sont apparus; et, autour d'eux,des jeunes, pleins de foi, se sont empressés. Une 'immense réno- vation religieuse et profane fut entreprise, en Castille et en Cata- logne, en vertu du même principe d'Art purement national. Unde ses plus hardis champions en formulait naguère le beauprogramme : « l'Espagne, disait-il, occupa jadis une noble place« dans le saint royaume de l'Art. Mais, hélas, ! ses fils l'ont tôt« oubliée. Qui leur rappellera leur glorieux passé ? Qui leur chan- « tera les œuvres merveilleuses de notre xvie siècle ? On a perdu«les bonnes traditions, et l'on pervertit le peuple. C'est donc un&lt; devoir pour tous les Espagnols qui aiment l'Art divin, de res- ( tituer par tous les moyens a notre Mere Patrie son honneur( d antan. îsous avons oublie les bonnes traditions ? Revenons« à elles. Ne possédons-nous pas le trésor des chantspopulaires ? Sachons le retrouver. Que les chansons éclosessur« notre sol chéri soient les thèmes féconds des musiciens nou- f&lt; veaux, afin qu ils nous les rendent idéalisés, en des œuvres sincè- (ies où nous respirerons les émouvantes senteurs nationales ».L essence même de la musique espagnole moderne est donc1 exploitation du trésor national ; trésor inestimable de chansonsqui se présentent, soit dérivées du plain-chant ecclésiastique,soit écloses librement dans les montagnes de Castille, d'où elles&gt;e sont étendues jusqu'aux provinces les plus excentriques. Cettesupposition est permise puisqu'onentend encore dans la campagneBûrgos des chants inconnus des autres régions. Là en effet,au triste temps de Carême, les filles se réunissent et vont sau- tant et dansant en cercle,en chantant (roues), sansaccompagnement, du curieux rythme de j accentué ainsi :2345- (Cf. supplément musical, n° i).Les chants populaires d'Espagne ont incontestablement uneorigine très éloignée. Leurs tonalités n'ont aucun rapport avecnos modes majeur et mineur. Les rythmes non plussontuiodernes et n'obéissent à nos lois des proportions doubler etnples, binaires et ternaires. Cet art spontané est donc de même nature que l'art homo- phone des âges médiévaux. Et d'autre part, il constitue un élé- ment essentiel de l'interprétation du chant romain.Le chant populaire a fourni, de tout temps, de précieusesressources à l'art musical. Dès le xvie siècle espagnol, les joueursde vihuela .-Fuenllana et Enrique de Valderrâbano adaptaient àleur instrument les chansons fameuses de l'époque. Mais ce chant,complexe élément évolutif, intervient surtout aux périodesde transition: jamais il ne régna plus absolument qu'après lessplendeurs polyphoniques de la Renaissance, et, de nos jours, ilpermet de réagir contre la superbe domination wagnenenne.Les chants d'Espagne peuvent se diviser en chants de fête,de danse et religieux (i). , ,Dans la première catégorie se rangent ces serenades noc- turnes que les amants donnent à leur belle puisles berceuses maternelles (c. de cuiia ), les gais refrains des mois,sonneurs (c. de siega),les couplets de pâtres enfinles épithalames.La littérature en est assez libre, d'une saveur forte et unpeu lourde. Quant à la musique, elle obéit, en la plupart des cas,au système tonal grégorien, a la fois dans ses modes, ses cadenceset ses rythmes. C'est ainsi que la chanson de ronda (cf. suppl.mus. n° 2) est établie dans la modalité de ré (dorien) ; la suivante(cf. n° 3) nous donne clairement la sensation tonale du modephrygien Jjmi), malgré sa curieuse cadence sur le deuxièmedegré. La chanson n° 4 produit l'impression de ce que les théo- riciens appellent le cinquième et sixième degrés transposés. Lesberceuses observent généralement le rythme indiqué au n° 5.Des chansons de moisson nous nous plaisons à citer un véri- table chef-d'œuvre (cf. n° 6) ; de tonalité distincte des modesanciens et modernes, puisque sa gamme est la suivante :do, ré, mi, fa, sol, la.Enfin reproduisons au n° 7 un joyeuxépithalame qui ressemble beaucoup à la formule psalmodiquedu septième mode grégorien. , f *Nous n'insisterons pas sur les « chansons de danse »qui sont les plus connues et peut-être les moins intéressantes.Il en est bien peu, en effet, qui aient conservé ce je ne sais quoi de chaste et d élevé qui les ennoblit à l'origine. Elles se sontcorrompues avec les danses elles-mêmes ; et leur disparitions annonce comme toute prochaine. Mieux vaut nous arrêter auxchants religieux, plus ignores et plus originaux, bien différentsde nos cantiques français, et pour la plupart suaves et profonds.Ces romances sacrées sont de la plus haute importance pour larestauration du plain-chant. Malheureusement elles aussi se fontrares. Les paysans ne les transmettent plus à leurs enfants, ettout porte à croire qu'une des plus belles formes de l'antique' foiespagnole s évanouira avec le sentiment qu'elle exprime en sonnaïf langage. Le doux chant n° 8 s'entend la veille de la Résur- rection, à minuit, dans les campagnes Castillanes : il ne com- porte pas d'accompagnement. D'autres, au contraire, demandent1 appui de 1 orgue, appui délicat et discret que peu d'artistessavent lui donner, faute d'études sérieuses et historiques* de laliturgie, car ces mélodies grégoriennes requièrent une harmoni- sation adéquate. Les Russes se sont trompés en associant larichesse vocale des tonalités byzantines à la pauvreté harmo- nique de nos modes majeur et mineur : il en est résulté un artsuperficiel, hybride et faux. Les Espagnols se sont bien gardésde suivre les traces de leurs frères Slaves. Ils ont d'abord respectéla liberté du rythme en leurs documents musicaux : les mesurerétait aussi illogique que d'altérer, par exemple, la tonalité enrendant sensibles les septièmes degrés des tons que, par unesorte d intuition, nous considérons comme mineurs... Il est fortcurieux à ce point de vue d'examiner des partitions espagnolesmodernes : ou bien l'on retrouve la notation propre du chantgrégorien, ou bien l'on se heurte à de perpétuels changementsde mesure qui rendent assez difficile le « déchiffrage » de cescompositions. Quant à la tonalité, l'évolution harmoniqueoccidentale leur a permis de résoudre l'embarrassant problème.Les Russes, avons-nous dit, avaient diversement accommodéla monodie populaire, mais toujours selon les piincipesconnus,italiens ou germaniques. Les Espagnols ont pressenti la réformeDebussyste. On reconnaît chez eux les gammes anciennes : celle- *nème de fa (mode lydien) et son triton ; bien plus, et c'est laRetire du Maître Olmeda dont nous parlerons bientôt, n°ns assistons àla restauration du véritable mode mineur quicontient en soi des accords de tierce et quinte ine^S-'oitésJusqu ici. Ce mode mineur, qui est en îéalité le deuxième mede/1 grégorien ( dorien), ouvre à l'art un nouvel horizon et permetla parfaite union des deux tonalités antique et moderne. Etc'est ainsi que l'on trouvera au n° 9 harmonisation aussidélicieuse qu'exacte d'une exquise et touchante berceuse d«Castille. Nous en avons assez dit pour que le lecteur apprécie àsavaleur le fonds riche et varié des chants populaires espagnols.Etudions maintenant les œuvres qu'il a inspirées, et présentonsles auteurs.Tout en reconnaissant la faiblesse de la classification sui- vante, il nous semble commode de répartir en trois école&gt;les divers talents qui ont fleuri dans la patrie de Victoria. Lapremière est castillane et se forme encore sous la direction dumaître Olmeda. La seconde a déjà un glorieux passé et brilleaujourd'hui du plus vif éclat : c'est l'école catalane et son chefincontesté l'illustre Pedrell. La dernière, capricieuse et pnme- sautière réunit les jeunes musiciens indépendants qui brûlent demarcher sur les traces d Albeniz.D. Federico Olmeda est, à coup sûr, un des plus beauxtempéraments qui se puissent voir. Et, par bonheur, ses donsnaturels sont magnifiés par une science subtile et approfondie.Né en 1865 dans le bourg d'Osma (province de Soria), Olmedaapprit tout jeune (dès l'âge de sept ans) le solfège, le plain-chant,le piano et l'orgue sous la féiule de l'organiste de la cathédrale.Un peu plus tard, le Sr. Damian Sanz, et un chef de musique.ST.Léon Lovera, lui enseignèrent le contrepoint et la compo- sition,ainsi que la pratique des quatre instrumentsàcordes. Al âgede treize ans le jeune Federico copiait de sa main, dans les biblio- thèques, les traités techniques inaccessibles à sa bourse modeste.De cette époque de labeur ardu, datent une sonate pour pianoet un Salve Reginaavec oichestre. Son instruction terminée.Olmeda se présenta au concours institué par toute l'Espagneen vue des maîtrises de chapelle, et fut nommé maestro de làcathédrale de Burgos. Dans ce milieu fatal à l'activité musicale,dans ceae petite ville perdue au sein des montagnes mystiques,mais'ayant devant les yeux le Temple sublime et les vestigesér'ocateurs du doux moyen âge, Olmeda sentit croître son&gt; _ . - -*■i amour de l'art divin, et conçut le projet d'une vaste Renais- sance religieuse, qu'il imposa à la fois par la parole et l'exemple,par des œuvres didactiques et d'admirables compositions.Tout d'abord, une réforme du plain-chant s'imposait. Olmedaen juge bien ainsi, mais se place à un point de vue spécial etcurieux. Il veut varier les formes du chant romain ;il reprocheaux Bénédictins français d'avoir tenté de faire revivre l'anciennedidactique ; et il prêche dans son beau livre : Pie X et le chantromain (1904), la restauration musicale, suivant la notationmoderne. Ceci est nouveau.Quant à l'orchestre religieux, après avoir prouvé en sonDiscours sur l'orchestre religieux (1896) qu'il n'existe pas, dansla nature de l'art, de véritable distinction entre la musiquereligieuse et profane, Olmeda peut affirmer qu'il n'en existepas non plus dans l'orchestre. Ce n'est pas qu'il autorise touteliberté dans l'art destiné au culte ; au contraire, il instituecertaines règles fort prudentes de composition et d'exécutionmusicale ; mais il donne une grande amplitude au rôle de lamusique religieuse, rôle reconnu de tout temps, et que l'évangilemême, à plusieurs reprises, précise et définit. On doit user del'orchestre complet, et louer le Seigneur en tous les styles dignesde l'art ; en chantant toujours et sans fin desveaux, suivant la phrase même du Psalmiste.Pour remédier aux dégradations que la plupart des orga- nistes infligent aux œuvres que leur faible instrument ne peutexécuter, Olmeda propose de donner de l'unité à la construction desorgues, quant à la disposition, au nombre et au genre des jeuxqu'ils doivent contenir. Et il propose trois modèles d'orgues :à 32 pieds et 3 claviers ; à 16 pieds et 2 claviers ; à 16 pieds etun clavier, en donnant tous les détails que son habileté person- nelle et ses études spéciales lui permettent de préciser.Enfin, Olmeda étudie dans sonCompostelle, le codex du Pape Calixte 11, à propos duquel ilécrit l'histoire entière de la musique polyphonique, depuis sonorigine jusqu'à son apogée, préconisant àla fin de son ouvrage1 emploi du véritable mode mineur qu'il établit du deuxièmefiiode grégorien : la, si, do, ré, m , so/M ,re&gt; doy si, la ; mode qui contient en soi, comme nous l'avons dit,des accords de tierce et quinte inconnus de Wagi%r lui- même.H« Toutes ces idées originales qui demanderaient à être déve- loppées, ont été les principes suivant lesquels Olmeda a ordonnéses nombreuses et admirables compositions.Nous citerons tout d'abord, et un peu à part, son œuvrede vulgarisation que tous nos musiciens devraient connaître, etqui s'intitule le Folk-Lore de Castille.En ce volume important, Olmeda a réuni plus de trois centsmélodies populaires, qu'il prit la peine de recueillir lui-mêmesur les lieux, et de la bouche des paysans, qui se prêtaient, avecplus ou moins de bonne grâce, à son oiiginale interview. Inutilede dire le temps employé et l'argent dépensé au cours de douzeannées de pénibles recherches. Aussi les Jeux floraux de Burgos,en 1902, couronnèrent-ils à l'unanimité ce copieux ouvrage oùtout est neuf et profond. Dans la préfacé, véritable manifeste,Olmeda rappelle à ses compatriotes leur origine et leur passémusical ; il leur représente quels trésors ils laissent sommeiller, etles invite à se mettre au plus tôt à la grande œuvre de la Renais- sance Espagnole, en puisant a cette mine fécondé des chantsnationaux. Craignant d'altérer le caractère et 1 exactitude descantilènes qu'il offre aux compositeurs futurs, il 1 énoncé à yadapter un accompagnement, ou même une insignifiante basseharmonique ; non qu'il ne puisse le faire : la petite pièce dun° 9 (cf. suppl. music.) le prouve suffisamment ; mais Olmedapense avec raison qu'exposer ainsi toutes ces chansons seraitprésenter «non pas l'œuvre pure, mais 1 œuvre artistique.»Il se contente donc de signaler au passage le tambourin ou lefifre dont le peuple précise et rythme ses chants. En outre, il nemesure pas, en général, ces mélodies libres, et les annote suivantles règles du style homophone ancien, tel qu'on le trouve dans lecodex traditionnel espagnol, et tel que le reproduisent lespréceptistes du chant grégorien. Seulement, pour que la lecturesoit plus facile, Olmeda transcrit les neumes déliés et successifs,comme ils se doivent chanter, se limitant à signaler leur con- nexion au moyen de « ligatures ». Suit la division si logique deschants populaires, que nous indiquions plus haut, ainsi que deprécieux commentaires sur les mélodies citées.Telle est cette œuvre rare indispensable à tout musicienmoderne qui désire trouver de nouvelles voies où s'engager, ethors de toute imitation même inconsciente ; uneœr.vre sincère et forte, colorée et vivante./ 1 Par elle, nous pénétrons dans l'œuvre d'Olmeda, œuvreinfiniment variée et qui s'accroît tous les jours. De la mu- sique de chambre, des compositions pour orgue, des Messes, desPoèmes symphoniques, des Symphonies, des pièces caractéris- tiques et de nombreuses mélodies religieuses, telles sont jus- qu'ici les principales des trois-cent-cinquante productions duMaître auquel nous devrons sans doute bientôt quelque drameyrique ou quelque oratorio.De sa « mûsica di câmara » nous retiendrons surtout ses troisquatuors à cordes que nous voudrions voir au programme deM. Capet ou de M. Parent. Le plus récent, en b, est d'unesuperbe architecture et comprend un andante mosso e sostenutoun scherzo, un adagio, un allegro presto. La caractéristique enest un grand charme rêveur et parfois étrange, qui rappelle ladouceur un peu âpre des sierras de Castille. C'est une œuvrede haute valeur qui serait assurée du plus grand succès dans nosconcerts parisiens.Olmeda a beaucoup écrit pour l'orgue, mais nous citeronsseulement ses deux recueils de trois et quatre petites pièces. L'uned'entre elles est vraiment belle. Le lecteur en trouveraquelques mesures au n° 10 (s. m.) C'est une composition à troisvoix dont l'une soutient une pédale d'environ quarante mesures,pendant que les autres décrivent un canon résolu à l'octave. Lapédale d'abord intérieure se convertit au bout d'un momenten pédale inférieure. La mélodie s'épanche « sans solution decontinuité », placide et saisissante, d'un rythme égal et trou- blant, d'un accent tout nouveau. C'est un chef-d'œuvre.Parmi les œuvres d'orchestre, nous remarquerons d'abordl'Ode pour instruments à cordes, digne de Bach. C'est uneFugue Libre. Le thème principal s'étend large et pur, et contre- sujet, est une trouvaille de simplicité expressive. Quand à lastrette, elle est d'une aisance et d'nne grandeur imcomparables.Un poème symphonique, inspiré par le de Miltonestégalement fort remarquable et remporta le prix au concours musi- cal de Valence, il y a environ douze ans. Enfin trois symphoneis.dont l'une est inachevée, s'ajoutent à ces œuvres importantes,La plus belle, qui est en la $ mériterait un examen approfondi :nous en dirons quelques mots. Bâtie sur des motifs populaires,dans une modalité grégorienne, elle traite ces commedes thèmes d'évolution pour en former les quatre temps dont elle se compose. U Allegro brillante s'empare joyeusement de deuxthèmes, l'un castillan et l'autre basque, et les développe avecune verve prodigieuse. Le Lento repose sur une de ces tristeset profondes cantilènes de Galice il est d une émouvante beauté.Le Rodado,très curieux, expose, comme son nom l'indique,un rythme de ru eda àSB, mais un rythme qu il ne faut pasconfondre avec celui, si difficile pour nos oreilles françaises, duZortzico. Celui-ci comprend cinq croches dont la deuxième et laquatrième sont pointées; le rodado,bien plus rapide, comprendcinq croches dont la première et la quatrième sont accentuéesmais non pointées.Le dernier temps est un Presto qui combine deux thèmes :l'un hispano-français (à mon beau château m'attend Tirelire- lire ) et l'autre mallorquais.Cette symphonie, la piemière de l'auteur, est radieuse de santéet de joie. Le seul Lento y apporte une émotion contenue et noble,recueillie et fortifiante. Le style en est aisé et d'une « carrure »toute latine ; l'instrumentation me paraît devoir être richeet bien sonnante. M. Colonne ou M. Chevillard s honoreraientgrandement en exécutant cette belle œuvre sur laquelle, à notregrand regret, nous ne pouvons nous arrêter davantage.Olmeda, par suite de son caractère sacerdotal et des étudesapprofondies qu'il a faites de l'art polyphonique chrétien duxvie siècle, est incomparable dans le genre religieux. Il convientde mentionner ses quatre Messes, ses Psaumes, motetset ses nombreuses mélodies. L'une de ces Messes, De Vtrgen, estune œuvre que Victoria eût parfaitement signée. Une autre,De Sacramento,pour orchestre, orgue, soli et chœurs, prendpour motif principal le thème liturgique du Tantum ergo espa- gnol, et saisit par ses audaces harmoniques ainsi que par l'am- plitude vraiment magnifique des chœurs. Cette habileté d Ol- meda à manier les masses chorales, nous la retrouvons dans sonSub tuum firœsidium pour Orphéon, couronné d'acclamations àun Concours organisé par le Centre Galicien Enfin, signa- lons aux amateurs de chants vraiment religieux laà la Vierge du Carmel,avec orchestre et solo de ténor ;phona à la Vierge du Perpétuel :le Motet SubOlmeda qui dirige depuis quelque temps un fort intéressantjournal &gt;4a Voz de la Mûsica, y publie d'admirables chants popu- laires-religieux qu'il « recrée » en vérité par l'exact et vivant commentaire musical qu'il en fait. Le lecteur en trouvera auxnos il et 12 du supplément, deux parfaits exemples.La littérature du piano doit aussi à Olmeda de charmantespièces caractéristiques : Des Rimas inspirées par le poète espa- gnol Becquer, des Escenas Nocd'une sentimentalitétoute schumanienne, des Zortzicoset même des valses. Nousaffirmons, pour en avoir été témoin, que les Zortzicos d'Ol- meda procureraient aux pianistes un vrai succès.Telle est l'œuvre du Maître Castillan, puissante, sin- cère, expressive et variée (i). Il est juste de dire qu'elle estreconnue telle par de nombreux musiciens étrangers ou espa- gnols. Mais ce renom attaché dès maintenant à l'art d'Olmedan'est pas suffisant. Il faut la consécration plus fréquente desconcerts ou des maîtrises. Nous aimons trop à regarder ducôté de l'Allemagne, et nous préférons par exemple les tritura- tions géantes mais tudesques de Strauss aux délicatesses infiniesde Fauré... Sachons détourner la vue du lourd colosse teuton,• • • / *et puisque des admirations étrangères nous sont nécessaires,allons à l'Espagne et nous serons satisfaits.Olmeda, dirons-nous en terminant cette première partie denotre étude, Olmeda a exercé une notable influence sur lescompositeurs religieux de son pays. Par ses travaux sur le chantgrégorien et la polyphonie gothique, il a éveillé parmi ses con- frères un mouvement marqué en faveur d'une Renaissance reli- gieuse.L'influence peut être indirecte, mais elle n'en est pas moinsréelle. M. Vincent Goicoechea, par exemple, maître de Chapellede Valladolid, retrouve dans ses chœurs l'ordonnance majes- tueuse de Palestrina. M. Mariano Nevia, de la Cathédrale deLéon, ou M. Vincent Ripollès, de celle de Séville, écrivent en unstyle bien distinct de celui de l'école jusqu'ici prédominanted'Eslava. Et M. Valentin Arin est un contrepointiste savantqui subit inconsciemment l'influence du Maître. Enfin les travauxd'Olmeda sur le folk-lore castillan ont suscité un enthousiasmegénéral : et nombreux sont les compositeurs que les chantspopulaires sacrés ou profanes inspirent aujourd'hui. Olmedaest à l'heure actuelle un des Maîtres, encore jeunes, qui pro- mettent le plus. Exceptionnellement doué, secondé par unescience profonde que bien peu de compositeurs en vue possè- dent, ouvert à toutes les manifestations d'art, comprenant etjugeant de la façon la plus exacte et la plus subtile : Fauré ouDebussy, Wagner ou Strauss, Borodine ou Glazounoff, Olmedaoffre le curieux exemple d'un Espagnol averti de tous les pro- grès de l'art moderne et restant bien soi, de sa race et de sonpays, c'est-à-dire un Castillan de Castille, amoureux de sa terreet de ses coutumes.Nous étudierons dans un prochain numéro la jeune écoleValencienne, la magnifique ecole Catalane, puissamment unieautour du glorieux Maître Pedrell, et le groupe charmant decet Albéniz, « dont le talent délicieusement cosmopolite a su suivant l'expression du distingué hispaniste M. R. Costes,répandre dans l'atmosphère française, les parfums embaumesdes « vegas » méridionales. » (j) Caballero est mort Tan dernier. 3 (ffc'est la définition même que donne en son admirable Folk-Lore de u*.tire le grand Maître et réformateur Olmeda, dont nous aurons plus loin a nou&gt;ciJcupcr. (1) Les Œuvres d'Olmeda sont en vente chez Daniel Pérez Espolon 2-4, Burgos on peut s'adresser sans doute au Maître lui-même, maître de chapelleau monastère des Descalzas Reaies de Madrid. Supplément Musical 3* CHANT9-ORGUE Harmonisation de M. Olmeda Une des quatre pièces pour orgue de D. F. OLMEDA A LA VIERGE DES DOULEURSHarmonisationChant et Orgue -dre de gra - ciahermosa 4. afli .2. Tiendo pendientea Je - sûs VILLANCICO DE REYESChanson populaire recueillie par M. Olmeda CHANT.12 .ORGUE. CHŒUR. Ped. Musique et Musicologie Anglaises NOTES PRÉLIMINAIRES. M.-D. Calvocoressi. I OURQUOI, de tous les arts, la musique est-il celui dontles manifestations passent le plus difficilementles frontières ? Cette question seule sera tenue,par bien des gens, pour un paradoxe ; mais qu'onobserve ce qui se passe dans n'importe quel pays : on sera vite convaincu qu'elle est malheureusement bienmotivée. La vie musicale de chaque nation est constituée parun ensemble de courants plus ou moins caractérisés, plus oumoins particuliers, mais qui n'empruntent aux courants dudehors presque rien de leur direction ni de leur force. Il ne fautpas entendre par là, qu'une nationalité musicale, une école,ne puisse jamais subir d'influences étrangères : au contraire,nous savons tous combien la musique italienne et la musiqueallemande, à de certaines époques, ont agi sur le goût et surle style des musiciens d'ailleurs. Mais ce sont là phénomènesisolés, d'ordre général, qui résultent d'une lente diffusion, etqu'au surplus on dénombrerait sans peine. Et le fait que lesmusiciens d'un pays s'approprient les conquêtes artistiquesd'une école étrangère dans la mesure où elles peuvent convenirà leurs propres besoins ne doit pas être considéré comme affec- tant la vie musicale de ce pays. Si l'on examine, par exemple, ce qui se passe aujourd'huiparmi les compositeurs, les critiques et le public de l'Allemagne,on verra que les ceuvres et les idees dont on s occupe la-basn'ont pas grand'chose de commun avec celles qui nous intéres- sent, et réciproquement.L'état actuel de la musique française et les tendances quis'affirment dans des milieux musicaux français étonnèrent fort lesmusiciens russes qui vinrent naguère nous rendre visite. Etl'on pourrait énumérer une foule de faits du même ordre.Il y a plusieurs années déjà que M. Lionel de la Laurenciesignalait comme un danger les « conceptions étroitement eth- niques » qui trop souvent dictent la manière de juger les œuvresvenues du dehors (i), avec cette conséquence de fausser l'anglesous lequel on envisage ces œuvres, et d'inciter à l'indifférencemême ceux dont le devoir serait d'être toujours en éveil, tou- jours désireux de dégager les éléments d'intérêt que peut offrirune musique nouvelle.M. de la Laurencie ne voulait parler que des œuvres d'art.La fortune des travaux de critique ou d'histoire musicale n'esten général pas très différente. Ainsi, il n'est certainementpersonne qui, après avoir eu l'occasion de connaître les écritsdes musicographes d'Angleterre, ne soit frappé par l'abondanceet par la valeur intrinsèque souvent très grande de ces écrits ;et ne s'étonne de l'ignorance où on les tient ici. Cela conduitnaturellement à supposer qu'un pays où paraissent de tels tra- vaux en si grand nombre doit donner plus d'un autre témoignagede son goût pour la musique et de son activité en faveur decet art ; et, en fin de compte, à vouloir connaître d'un peu, plusprès l'état et les progrès de la musique et de la science musicaleen Angleterre.Avant de commencer la série de notes et d'analyses par oùl'on se propose de signaler ici les faits et les œuvres qui viennentattester la vitalité musicale d'outre-Manche, il n'est pas mutiled'examiner la condition faite à la musique et aux musiciensdans le Royaume-Uni, de chercher dans quelle mesure 'emilieu est favorable à la culture et aux initiatives des artisteset des savants, à la production de travaux et aux développe- ments de "l'école nationale. D'une façon générale, tout vient attester le goût profonddes Anglais pour la musique : la place donnée à l'enseignementde cet art, le nombre relativement très considérable des sociétésd'études, d'encouragement ou d'exécution qui se fondent etqui souvent florissent, l'abondance des concerts et des grandsfestivals, et enfin les livres de théorie, de critique, d'histoire.L'orientation actuelle de ce goût ne saurait être considérée dansle cadre de cet article préliminaire, où l'on se contentera dedonner quelques indications relatives à chacun des points quiviennent d'être énumérés. Plus tard, l'examen des récentespublications (livres et musique) permettra de connaître etl'esprit et les tendances. En Angleterre, l'enseignement de la musique est libre, commetout enseignement. C'est dire qu'on n'y trouve rien d'exacte- ment comparable au Conservatoire de Paris, et que jamaisles consécrations officielles n'y vinrent encourager l'esprit deroutine. Les écoles supérieures de musique décernent des prixet des diplômes.La gratuité de l'enseignement dans ces écoles, fondées etsoutenues par l'initiative privée, n'est point de régie : mais ony accorde, au concours, un grand nombre de bourses d'études,comprenant parfois une pension suffisante pour faire vivrel'étudiant. Témoignant de la libéralité bien connue des Anglaisenvers leurs établissements d'éducation, les dons, fondationset legs abondent. Il y a peu d'années, la Royal Academy ofMusic fit appel aux gens fortunés en faveur des élèves dénuésdes ressources nécessaires pour continuer leurs études. Unfonds important fut immédiatement constitué, qui s'accroîtsans cesse.La musique est étudiée dans toutes les Universités d'Angle- terre : à Oxford et à Cambridge, où les diplômes de Bachelierou de Docteur en musique furent décernés dès le xve siècle ;à Londres, à Dublin (Trinity Collège), à Durharpi ; par lesUniversités Royales d'lrlande, d'Edimbourg, du pays deGalles. La Royal Academy of Music yle leGuildhall Shool of Music (municipal), le Trinity Collège (dis- tinct de celui de Dublin), la London Academy of music, leBritish Collège of Music, le London Collège of Music, le NationalConservatoire,le, Victoria Collège sont les principauxétablissements d'éducation de Londres. Dans les provinces, onpeut citer, après les Universités : L'Académie royale de musiqued'lrlande et le Collège royal de Musique de Manchester.Il se donne en Angleterre un grand nombre de concerts detoutes sortes, et notamment de grands festivals. Les principalesvilles où de telles solennités ont été instituées sont : Birmin- gham (depuis 1768), Bristol (1873), Chester (1772), Leeds (1858),Liverpool (1784 à 1874), Norwich (1770), York (1791), Cardiff(1892), Scarborough (1899), Sheffield (1846). En 1906, desfestivals ont eu lieu à Birmingham, à Hereford, à Lincoln, àSouthport, etc ; le treizième festival de Leeds (liuits concertsen quatre journées) vient d'avoir lieu (Octobre 1907).Les principaux concerts symphoniques de Londres sont :ceux de la Philharmonie Society (fondée en 1813), lesHall Symphony Concerts,les ;ceux de la Sunday Concert So ; lestous donnés à Queens Hall, une salle que Paris peut envier (uneautre, le St-James Hall, a été récemment démolie ; jusqu'en1905, les concerts y furent nombreux ) ; lesSaturday Concerts (London Symphony Orchestra) ; les concertsdu dimanche d'Exeter Hall et de Royal Albert Hall ; ceux dela Royal choral Society et de la Pour lamusique de chambre, il faut citer en première ligne les Broad- wood Concerts.La Royal Academy, le Royal Collège, le Guil- dhall School donnent aussi des séances musicales. En province,il faut surtout signaler, pour la richesse de leurs programmes,les concerts de Birmingham, de Bournemouth, d'Edimbourg,de Glasgow, de Leeds, de Liverpool et de Manchester (1).La place réservée, dans tous ces concerts, aux œuvresmodernes de compositeurs anglais n'est pas toujours très grande. Je ne parle pas ici des musiciens qui occupent en Angle- terre des rangs équivalents à ceux de MM. Saint-Saens, MassenetReyer ou Charpentier chez nous : MM. Stanford, Elgar, ParryMackenzie. Naturellement, leurs œuvres reviennent fréquem- ment sur les programmes de tous les concerts d'Angleterre oupeu sen faut. De même, celui de M. Cowen, et de quelquesautres dont la îéputation, parmi leurs concitoyens est déiàétablie. JCependant, pour ne parler que des compositeurs plus jeuneset par conséquent moins célèbres, on relève sur les listes d'œuvresrécemment jouées les noms suivants : à la Philharmonie Society(19°5"7) : MM. York Bowen, Holbrook, Coleridge Taylor,Me Ewen, A. Hervey ; au Crystal Palace (1905-6) : MM. HamishM Cunn, Dorlay, German ; aux London Symphony Concerts(19°5"7); MM. York Bowen, L. Harris,Brewer ;aux BroadwoodConcerts (1905-6) : MM. Balfour Gardiner et Friskin ; à la Lon- don Choral Society (1906-7) : MM. J. Holbrook et Young ; auxQuens Hall Symphony Concerts (1906-7) : M. Percy Pitt ; auxconcerts dominicaux donnés dans cette même salle, MM. MeCunn et Corder.Les concerts de province, surtout ceux de Birmingham,Bournemouth dont il sera reparlé —, Edimbourg, Liverpoolet Manchester, rendent également quelques services à la musiquecontemporaine, de même que les grands festivals périodiques.Au festival de Birmingham, en 1906, on a joué des œuvres deMM. Granville Bantock, Holbrook, Percy Pitt ; en 1907, à Car- diff, des œuvres de MM. Hervey, Harty, G. Bantock ; à Douvres,de M. Franck Bridge; à Gloucester, de MM. Bantock et Brewer; àHovingham, de M. Coleridge Taylor ; à Leeds, de MM. Somerwell,Vaughan-Williams, G. Bantock, Brewer, Rutland Boughton.Après les concerts du Crystal Palace d'où, grâce à SirAugustin Manns, partit l'exemple, il faut mettre hors pair lesPromenade Concerts institués au Queens Hall de Londres parM. Henry. J. Wood dont le clairvoyant dévouement à la causede la musique moderne mérite les plus complets éloges. En 1906,on y entendit, entre beaucoup d'autres, des compositions deMM. Holbrook, C. Forsyth, G. Halford, Vaughan Williams,German, G. Dorlay ; la saison précédente, de MM. S. Machpher- son, Norman O'Neill, N. Miles, York Bowen Eliott, Converse; en 1906-7, de MM. Forsyth, Norman O'Neill, Vaughan-Williams,G. Bantock, G. Dorlay (1).Il convient également d'accorder une place d'honneuraux Concerts symphoniques du J ardin d Hiver de Bourne- nouth, dirigés par M. Dan Godfrey qui mérite bien de la jeuneécole anglaise, et depuis longtemps de]a en joue avec assiduitéles productions. A ses programmes de la saison dernière 011voit les noms de MM. York Bowen, F. Cliffe, von Ahn Carse,Forsyth, Me. Cunn, A. Trevor Bax, Burton, Clutsam, Hervey,J. Lyon, Mac Lean, N. Gatty, Cyrill Scott, A. N. Wight,P. God- frey C. Harris, etc.Les Southplace Sunday Popular Concerts, d'institutiontoute récente, si je ne me trompe, font aussi d excellente besogne :durant la saison dernière, on a pu y entendre des œuvres sym- phoniques ou de chambre de MM. Walthew, Swepstone, Hol- brook, Coleridge-Taylor, Harty, Walker, Bridge, Me Ewen,Wood, Friskin, O'Neill, Hurlstone.Naturellement un certain nombre de concerts particuliersrécitals ou séances de musique de chambre, offrent encorequelques débouchés aux productions modernes Parmiceux-ci, il convient de mentionner les séances de musique dechambre récemment organisées par M. Thomas Dunhill. Jen'ai sous les yeux que le programme de la dernière de cesséances ; il comprend : un sextuor de M. Holbrooke, un quatuoravec piano de M. Walthew, trois idylles pour quatuor de M.Bridge, la sonate de piano de M. Dale et une sonate à deuxpianos de M. York Bowen. L'entreprise de M. Dunhill méritequ'on y applaudisse, et aura certainement le succès qu elle mérité.Quant à la situation faite aux compositeurs anglais dansles théâtres lyriques, elle est déplorable et peut se résumeren une phrase : ils n'ont pas la moindre chance de faire jouerun opéra. Le Hambourgeois Cari Rosa avait tenté naguère decréer un mouvement en faveur de la production nationale ; mais, depuis sa mort, les opéras de répertoire étrangers sontles seuls qu on fasse entendre en Angleterre (3:). L'opérette etl'opéra-comique de demi-caractère sont un peu plus favorisés.Quelques efforts louables ont été faits pour encourager lescompositeurs indigènes ; et il y a lieu de nommer ici la Societyof Bntish Musicians, fondée en 1834 avec le but de propagerpar des concerts les œuvres contemporaines, et qui dura,jusqu'en 1865. Elle ne fut pas très prospère, mais rendit deréels services. Elle offrit, de 1861 à 1864, quelques prix à des- compositeurs.La Musical Artists Society fut fondée en 1874 avec un butanalogue. Elle donna des concerts d'abord privés, puis publics,du genre de ceux de la Société Nationale de Paris. Elle futdissoute en 1899. On doit à une société d'encouragement, leConcert-Goers Association (Association des amateurs de concerts)quelques résultats utiles.En juin 1905, fut créée la Soc« La position actuelle du compositeur anglais qui se consacreà la musique sérieuse est déplorable, constate la préface auxstatuts de cette Société. Il est encouragé à acquérir une hauteculture : des bourses ou prix sont même offerts pour le tenter àentreprendre la production d'œuvres : et, dès son entrée dans lacarrière, chacun lui déclare que ces œuvres ne sont pas devente... D'autres pays encouragent et protègent les auteursd'oeuvres d'art non rémunératrices. L'Angleterre seule n'enfait rien. Il y a quelques années, il était impossible d'obtenismême une seule exécution ; et l'avenir eût été désolant, sansles nobles efforts de Sir Augustin Manns (2). Maintenant même,il est tout juste possible d'obtenir une exécution d'une œuvrenouvelle qui est donc traitée plutôt comme une simplecuriosité que comme une chose qui pourrait être appréciée si onen prenait connaissance à loisir.« Malgré cela, le nombre de jeunes compositeurs de talent,si étrange que cela paraisse, est aujourd'hui très grand : si grand qu'un effort s'impose pour améliorer l'état actuel des choses. »L'objet de la Société est : i° de faciliter l'édition des œuvresde haut style que les éditeurs ordinaires refuseraient ; 2° deprotéger les intérêts des compositeurs dans leurs rapports avecles maisons d'édition.-, La Société possède déjà un fonds d'édition, l'Avison Edi- tion, conduit à peu près sur les mêmes principes que l'EditionMutuelle de Paris. Elle publie le catalogue complet des œuvresréduites ou éditées de ses membres, et tient à la dispositiondes entrepreneurs de concerts un important matériel qu'elle acentralisé. Il convient d'en nommer, à défaut des fondateursdont la liste n'est point donnée, le dévoué et actif secrétaire, .M. J. B. ,Mc Ewen.VAnnuaire de la Société pour 1907-1908, qui vient deparaître, permet d'apprécier les heureux résultats déjà obtenus :cinquante quatre œuvres de piano, de musique de chambre ouvocale ont été publiées, quatre concerts ont été donnés. Lenombre des membres dépassait, à la fin de juin 1907, deux centcinquante. Le catalogue de la musique écrite par eux occupeplus de cent pages et comprend des œuvres dramatiques, cho- rales, symphoniques, de chambre et des soli de toutes sortes.Une grande partie en reste inédite, mais le matériel en peutpresque toujours être fourni sur simple demande. Il va sans direque la plupart des grandes maisons d'édition anglaises ont unfonds plus ou moins important de musique moderne, et laSociety of British Composersdéclare « rendre justice àla maisonNovello—pour ne citer qu'un nom si dévouée aux intérêtsdes compositeurs anglais ». On verra dans les notes qui suivrontcet article quelques témoignages de l'activité des éditeurs deLondres.« Une excellente aubaine vient d'échoir à la jeune écoleanglaise: M. Ernest Palmer, un des propriétaires de la plusgrande biscuiterie d'Angleterre, a fait don d'une somme deliv. st. 27.000, soit 675.000 francs, en vue d'organiser l'éditionet des exécutions de musique moderne, ce qui permet d'espérer,à bref délai, de bonne besogne.Les sociétés d'histoire, d'études musicales et de musiqueancienne sont assez nombreuses. Il suffira de nommer : laBritish Madrigal Society (concerts) fondée en 1741 et encoreflorissante ; la Bach Society (documentation et concerts), qui exista de 1849 à 1870 ; deux Haendel Societies (1843-48-édi- tions ; 1882 à ce jour concerts) ;la Musical AntiquariafiSociety (1840-47-éditions) ;la Bristol Madrigal Society (concerts),fondée en 1837 et encore prospère ; la Purcell Society (1876-editions et concerts) j la Musical Association (1874) dont le butest analogue à celui de la I. M. G. a laquelle elle s'est aujour- d hui associée. L Incorpor atedtoual Union of Musidansont pour objet d'encourager la hauteéducation musicale des professionnels. Ttois sociétés poursui- vent l'étude et la conservation des chansons nationales. Deuxd entre elles font déjà preuve, depuis plusieurs années, del'activité la plus louable : la Folk-Song Society et Ylrish Folk-Song Society ; la troisième a été fondée en 1906 par l'éminentfolk-loriste A. P. Graves.1Les travaux de science d'histoire et de critique musicalessont en général bien accueillis et s'éditent en assez grandnombre ; les grandes maisons de musique, comme Novello etAugener, ont un fonds de librairie. Les ouvrages originaux outraductions parus chez les éditeurs anglais à la Clarendon Press,chez MM. Macmillan, Methuen, Longmans-Green, J. Lane,Dent, Bell, etc. forment une bibliothèque musicologique étendueet variée, beaucoup plus riche que ce qu'on pourrait constitueren groupant, aujourd'hui, les ouvrages en langue française.Les journaux ou revues de musique ne sont pas très nom- breux. Voici la liste de ceux qui existent actuellement :Musical Times (mensuel illustré, fondé en 1844);Musical Record (mensuel, fondé en 1871) ;(hebdomadaire, fondé en 1862) ; (mensuel, fondéil y a quelque trois ans —un périodique de même titre avaitexisté de 1836 à 1891, avec des fortunes diverses) ; MusicalNews ;le Musical Herald, hebdomadaire fondé en 1891 ;London Musical Courrier (hebdomadaire) ; les organes profes- sionnels Music Trades Review, Musical Opinion, sans compterquelques autres de moindre importance.La plupart de ces feuilles tout au moins les premièresnommées —sont à recommander pour leur tenue et pour l'intérêtdes sommaires ; elles contiennent de bons articles et des infor- mations en abondance. Mais aucune ne peut publier des étudestant soit peu longues ou tant soit peu techniques. On essayaplusieurs fois de doter l'Angleterre d'une revue de haute cri- tique musicale; ainsi, MM. Novello entreprirent en 1883 lapublication de la Musical Review, dont l'apport fut substantielmais l'existence, malheureusement, brève. En 1893,1 e composi- teur Granville Bantock fonda la Newà laquelle les meilleurs critiques collaborèrent, et qui pritd'emblée position comme organe de la jeune école anglaise. Elleparut trimestuellement jusqu'en 1896. Ephemère aussi fut laremarquable revue The Musicicin, publiée en 197 parMM Robin Legge et Robin Grey : mais durant ses six moisd'existence, elle publia en vingt-huit numéros des articles depremier ordre qui furent réunis en volume sous le titreStudies in Music(l9o3). ,Ml II est à souhaiter qu'une meilleure fortune recompense laprochaine tentative de fonder une grande revue musicale enAngleterre, où certainement il y a place pour une publicationde ce genre. , . , , , , ,importe de dire quelques mots de la façon dont est laitela critique musicale dans les grands quotidiens de Londres.Cest chose surprenante pour quiconque est accoutumé à cequi se passe à Paris. A Londres, la critique musicale mêmedans un quotidien, a pour objet de renseigner les lecteurssur tout ce qui se passe en fait de musique. Un journal commele Daily Telegrapha plusieurs critiques qui exercent leurs pro- fession consciencieusement et vont aux concerts dont ils ren- dent compte. On peut donc, en lisant un quotidien de cet ordre,avoir un aperçu exact du mouvement musical en Angleterre.Y a-t-il en France un seul grand quotidien dont on puisse fairele même éloge ? ,f fi Naturellement, on ne verra jamais là bas ce qui peut se voir,assez souvent, dans presque tous nos quotidiens les plus graveset les plus autorisés : un critique musical démolissant l'œuvreinédite d'un jeune compositeur français, alors que ledit critiqueétait notoirement sur la Côte d'Azur le seul jour où lon aitfoué cette oeuvre à Paris ; un autre rendant compte grave- ment d'œuvres non exécutées ou d'artistes qui n ont pointioué (1). Mais inutile d'insister sur ce point.Ce résumé très incomplet permet néanmoins d'apprécierdans quelque mesure la situation actuelle des compositeurs et des musicographes d'Angleterre : il en montre et les côtésmédiocres et les côtés excellents ; on est heureux de pouvoirconstater qu'une sincère et efficace volonté de progrès s'yaffirme. Le terrain, somme toute, n'est pas mauvais ; on verraprochainement quels fruits il donne.En ce qui concerne plus spécialement les compositeurs, undernier facteur et non le moindre, doit entrer en ligne decompte : l'hérédité artistique. La chaîne en Angleterre en estfort longue, sinon bien continue. Sans vouloir retracer ici unehistoire élémentaire de l'école anglaise, on en peut rappeler,après les débuts au xme siècle sur quoi trop peu de docu- ments nous restent la floraison, depuis Dunstable jusqu'àPurcell en passant par Hamboys Saintwix, Fayrfax, Phelyppes,Redford, Edwardes, Johnson, et tous les autres maîtres dutemps d'Henri vin ; Christophe Tye, Robert Whyte, Tallis,Byrd et Gibbons, Bull, Mundy, Morley, Ford, Dowland, tousles autres virginalistes ou madrigalistes, et les représentantsde l'école de la Restauration qui finit avec Purcell.Après la mort de Purcell, des influences étrangères affirmè- rent leur emprise comme d'autres l'avaient fait à un degrémoindre, pendant la période des précurseurs : Haendel auXVIIP siècle, puis Moscheles, Clementi, Cramer, Mendelssohncontribueront à atténuer le caractère autochtone du stylemusical anglais. Quelques noms respectables, mais secondaires :Arne, Dibdin, Hook, Shield, Bishop, Balfe et Benedict (cesdeux-là s'efforcèrent, non sans quelque temporaire succès, derelever l'opéra anglais), Field surtout et Sterndale Bennettsont les seuls qui vaillent d'être cités.C'est presque du dernier tiers du XIXe siècle que date lerenouveau de la musique anglaise.« En 1868, lorsque Sullivan revenait de Leipzig, constate lemusicographe de la Edinburgh Review, nous étions tombés auniveau le plus bas qu'un peuple ait jamais atteint : nous étions,comme l'a dit Carlyle, «un peuple muet», et notre seule fonctionétait de payer nos voisins du continent afin qu'ils vinssentnous déconcerter par des problèmes que nous ne comprenionspas. En 1862, la venue de la musique pour la uivie deprès par l'ouverture le Paradis et de Bennett fit naîtrequelques espoirs qu'une ère nouvelle s'ouvrait... mais notre mou- vement nationaliste ne prit guère corps que vingt ans plus# tard... Les progrès furent lents et difficiles ; jamais nationn'avait eu tant à désapprendre... mais malgré tous les obstacleset toutes les oppositions, ils sont venus... Nous n'avons pasencore atteint notre but ; il reste encore beaucoup à faire avantque nous n'ayons définitivement laissé derrière nous les vieillesrègles et les vieilles erreurs, avant que nous ne soyons libérés detoutes les barrières. Mais une jeune génération se lève, pleine detalent, de promesses, d'enthousiasme. La route est ouverte droitdevant elle : on peut avoir confiance en son avenir » (i).C'est à quelques-unes des œuvres de cette jeune générationque sera consacré le prochain article. /i) Dans l'Art Moderne du 5 Janvier 1902 Chauvinisme (1) Il convient de mentionner encore, la Peoples Concert Society de Londres,institution df. bienfaisance artistique, fondée en 1878 avec le but de donner desconcerts de bonne musique dans les quartiers pauvres. Elle en a déjà donné plusde 1.200, (les places coûtant ofr.io) et propagé, outre le répertoire classique toutentier, nombre d'œuvres modernes. 4 F (1) A noter que les prix d'entrée à ces concerts sont des plus modérés, et 1 en- semble des programmes, de premier ordre. Je n'ai malheureusement pu en entendreaucun et ne puis donc en parler plus en détail.(2) Grâce à l'assiduité de la critique anglaise, les œuvres nouvelles exécutéesàde tels concerts ne passent point inaperçues, et les inconvénients d pareilledispersion sont largement atténués. Des séances de musique moderne régulière- ment instituées, comme celles de la Société Nationale à Paris, rendraient de gran sservices, et il faut espérer qu'on aura bientôt à en signaler. (1) La compagnie d'opéra Cari Rosa vient de donner une courte saison àCovent-Garden, où elle fit entendre notamment l'opéra Esméralda de M. GoringThomas, dont elle avait donné la première représentation en 1883.(2) Directeur des concerts du Crystal Palace depuis 1855. Il fit grandementprospérer l'entreprise, et y servit avec beaucoup d'activité la cause de la musiqueanglaise moderne, à une époque où nul autre ne se souciait d'exécuter des produc- tions d'auteurs anglais vivants. Sir August Manns est mort en avril 1907. J (1 ) Le Mercure Musical et S. I. M. a signalé de ces cas en temps utile. (i) Edinbgurh Review, N° 418 (1906) LITTÉRATEURS SYMPHONISTES Ricciotto Canudo. OTRE époque crépusculaire voit dans les domainesde l'art une étonnante fusion des genres, que nosancêtres les plus proches, les farouches classiquesou les bruyants romantiques n'eussent certesadmis qu'avec des tiraillements logiques et des dis- tinguo interminables. Mais notre époque est crépusculaire.Au crépuscule, toutes les formes et toutes les couleurs perdentun peu de leur précision géométrique, de cette netteté de contoursqu'ont les choses en pleine lumière et qu'on pourrait appelerleur « netteté méridienne. » Au crépuscule d'une civilisation, cré- puscule de l'aube et crépuscule du soir ai-je écrit ailleurs le phénomène de fusion des contours lumineux, des formes, descouleurs, se produit dans les domaines des choses de l'esprit.Les époques qui préparent les grandes Renaissances de l'Art,sont vraiment elles-mêmes la Renaissance, car celle qu'on estconvenu d'appeler ainsi n'en est que l'épanouissement, c'est-à- ----dire le functum saliens, le commencement de la décadence.Tous les siècles d'or des Primitifs, vivent une heure crépuscu- laire. Cela est indéniable, ou tout au moins très facile àdémontrer historiquement. L'Art n'a plus de genres ; partoutc'est l'Art, unique et indivisible. Le peintre est architecte,sculpteiir, poète et musicien. Tout artiste est aussi philosophe.Tout intellectuel est un humaniste. Les derniers grands huma- nistes de la Renaissance, au XVIE siècle, ne furent que les der- nières expressions très exagérées d'un principe commun auxgrandes époques de toute civilisation ; par leur exagérationmême, leur expression michelangiolesque, ils portaient dans leursailes trop ouvertes, trop vastes, et trop vibrantes, le vent de la décadence, le souffle de la fin. C'est que l'époque crépusculaireétait finie. C'était « le grand midi » comme eût dit Nietzsche. Toutel'économie spirituelle se précisait ensuite dans mille catégories,s'individualisait dans les écoles ; toute expression d'un mouve- ment complexe de l'esprit humain était pressée dans les moulesde genres déjà tout prêts. Chaque artiste se spécialisa, devintmême immense dans son art, si l'on pense à Bach ou à Beetho- ven. Mais la collectivité, l'époque, y perdit son élan unanime,ne retrouva plus son style. Le chœur d'une époque disparutdevant le triomphe de quelques agonistes séparés, de quelquesgénies isolés, qui, tout en étant la résultante suprême de leurtemps, la fleur de lumière au-dessus des racines multiples deleur humanité et de la tige de leur race, ne représentaient qu'eux- mêmes. L'expression d'art qui plus que toute autre, et immé- diatement, a souffert d'une semblable dissociation des artsdans notre Occident, comme dans toute autre région de la terreen des époques analogues, a été naturellement l'Architecture,l'art collectif par excellence. Mais nous avons à nouveau uneheure crépusculaire. Nous sommes nés sur la ruine d'une civi- lisation, au point terminus d'un cycle humain, au pointinitial d'un autre. Nous ne devons jamais oublier que noussommes appelés à une bien rude et bien glorieuse besogne : celledes Précurseurs. Nous sommes ceux que par rapport à la Renais- sance future un jour on appellera: les Primitifs. Notre crépusculede l'aube présente à notre esprit une immensité vague, qu'ilfaut conquérir. Conquérir, c'est attirer dans son pouvoir, c'est,pour les choses de l'esprit, comprendre, savoir. Nous, qui sommesselon l'expression du chancelier Bacon et de Pascal, leshommes les plus anciens, par rapport à l'enfance lointaine del'humanité, nous désirons nouvellement tout comprendre, toutsavoir, pour tout dominer. L'heure crépusculaire fait revivrede nouveau à l'humanité une heure d'exaspérante synthèse :la nôtre.Wagner avait pressenti cette fusion des expressions de l'Artunique et indivisible. Il ne tomba pas dans l'exagération dudétail qui inquiéta si fort l'esprit de Léonard de Vinci que celui-cidemeure comme le plus admirable génie incapable de se réaliser,de trouver son expression une et entière,une et parfaite. Wagnereut le pressentiment de la fusion des arts. Il considéra cettefusion comme l'idéal à poursuivre, pour donner à l'humanité quelques émotions nouvelles, pour élargir magnifiquementles domaines ardents de l'émotion.Depuis Wagner, le chemin que nous avons fait est très grand.La Poésie et la Musique tendent de plus en plus à leur unionmanifeste. L'Opéra, où chacune de ces deux expressions suprê- mes de l'exaltation dionysiaque se servaient gaiement de pré- texte l'une à l'étalage de l'autre, est aujourd'hui le dramemusical de Claude Debussy, de Paul Dukas, de Richard Strauss.Gabriel d'Annunzio reprend le rêve de fusion wagnérienne ets'acharne à le réaliser en demandant l'aide des musiciens et despeintres. Et dans les Arts plastiques, il suffit de citer le plusgrand artiste des temps modernes : Rodin ; les initiés saventque de problèmes plastiques, où chaque forme se révèle en mêmetemps en essence architecturale, sculpturale, picturale, ont étéposés et résolus dans cet univers blanc qui anime le sanctuairede Meudon.La fusion des « genres » d'art, ne se révèle pas seulementdans les grandes conceptions, dans la création d'art elle-même.Elle a pénétré le langage, est devenue une manœuvre de critiqueet un mode d'expression poétique. On parle éperdûment de lacouleur d'une musique, de la palette d'un compositeur, du colorisd'une orchestration, de la musicalité d'un nu, de la symphonied'un paysage, de la mélodie d'un torse, du rythme d'une colonne.On s'est toujours plus ou moins servi d'expressions pareilles.On en comprend aujourd'hui la signification absolue, la préci- sion admirable. Tout art explique tous les arts. On a apprisqu'il faut aimer la belle musique pour comprendre la belle pein- ture, qu'il faut être un peu musicien pour être un grand sculp- teur. Ceci n'était pas nécessaire il y a un demi-siècle. D. S Rossettipouvait s'écrier que la musique est une insulte à l'intelligence,et il était peintre profond et poète exquis. Aujourd'hui la fusiondes expressions d'art se révèle dans toute sa supériorité,exactement déterminée par l'évolution très particulière quenotre temps représente.Un nouvel humanisme celui des grands Primitifs rythme l'âme des nouveaux créateurs. La harpaille des épigonesen frémit déjà toute.Si l'on admet cette vision d'ensemble du mouvement et del'aspect contemporain de notre sens esthétique, on peut remar- quer à l'aide de ces principes, et en dehors de toute autre concep- tion de l'évolution de l'Art que je n'indique pas ici et admireiou réfuter uniquement selon le ta la « littérature »de certaines peintures, de certaines sculptures, voire mêmede certaines architectures, et de certaines musiques. Ce quiest le plus à remarquer, et presque toujours à admirer, c'estl'apport musical de la poésie nouvelle, ou si on aime mieux,l'influence très grande de la musique sur la poésie moderne.Il est évident que je ne parle pas de la de la poésie :de contrepoint du vers : les rythmes poétiques, l'ordre desassonances, des demi-assonances, des cadences rimées, desallitérations, ce contrepoint magnifique du ïambique trimètred'Eschule, déclamé sur la norme du paraloge ou du paracataloge,mêlé de temps en temps au tétramètre trochaïque fougueuxou ce contrepoint parfois d'une sublime matematique du versde dix pieds dantesque avec ses étonnantes allitérations. Lesdeux plus récentes écoles de la poésie française, les parnassienset les symbolistes, quoique assez égarées dans les efforts mul- tiples de plusieurs talents, dont aucun n'atteint au génie,nous montrent des préoccupations de « musicalité poétique »assez remarquables, dont le tort est d'être restées d'une manièretrop reconnaissable à l'état de préoccupation. Mais la dernièrede ces « écoles », si on peut pas convention de langage l'appelerainsi, a été surtout sensible à la transposition en poésie desquelques états esthétiques jusqu'ici purement musicaux.La prose ne s'était pas encore jetée sur la superbe proie :la Musique. Elle vient de le faire, et admirablement à tout pointde vue, dans deux livres récents.L'un est Un Inceste(i), l'étrange roman, ou plutôt le puissant et beau poème en prose, de Mme Valentine de Saint-Point.Déjà dans le premier Chapitre ou dans le premier Chant de ce roman nouveau d'esprit et de forme, Mme Valentine deSaint-Point nous montre le premier essai psychologique, nonencore tenté, sur un état d'âme individuel en rapport minu- tieux avec la musique. C'est dans la scène ou le jeune protago- niste, un musicien adolescent, ayant vécu pendant dix-septans uniquement en compagnie de sa mère et de son art, setrouve pour la première fois en contact avec le reste de l'huma- nité, dans un salon où l'on joue La vision première du« monde », au milieu duquel sa mère était disparue, et la visionde la musique qui lui avait été révélé dans sa solitude et qu'ilretrouvait dans la multitude, s'accouplent, se confondent, sechevauchent, remuent son esprit inquiet, qui les parfait en an- goisse. Cet essai de psychologie nous démontre unequantité très grande de rapports intérieurs, que la psychologieordinaire avait jusqu'ici complètement ignorés. Ici la psychologiedevient vraiment profonde. Les rapports de cause à effet :la musique et l'état d'âme qu'elle altère et fixe, apparaissentdans ce Chapitre comme une initiation, un autre signe précur- seur de ce que doit être, de ce que devient la psychologielittéraire, plus précise et plus profonde que celle des psychologuesqui nous ont précédés : Bourget ou meme d'Annunzio.Dans un autre Chapitre du même livre, la musique s'imposedans toute sa souveraineté. Elle anime le volume de Mme deSaint-Point, mais ici elle s'épanouit, et arrache aux mots toutle sens musical dont leurs conbinaisons peuvent disposer, pourcomposer véritablement une Symphonie, une étrange, incompa- rable « Symphonie sans musique ».C'est dans un orage, sur la mer. La voix étrange du nouveau thème révélait son impulsion sensuelle, quimontait dans un crescendo de joie et d'orgueil, tremblait un peu dans un frissonde plaisir, s'arrondissait, voluptueuse dans des sanglots arpégés, languissait et serelevait plus joyeuse, plus orgueilleuse, dans un cri qui était : spasme et défi.Le thème du sentiment et le thème de la sensation luttèrent et leur lutte idéale*entraînante et fière, se déroula brièvement dans la force belle de leurs accords etde leurs modulations. Puis ils s'harmonisèrent, ils mélangèrent leurs essences dansun rythme large, tranquille et lumineux, dominé par une émotion immense, et créa- teur magnifique d'une atmosphère de joie, de volupté, de courage et de certitude.La face pâle et rayonnante du musicien était maintenant droite et extasiéeau milieu des flammes très hautes,très hautes, vibrantes et pleines comme les voixd'un orgue merveilleux, comme les soupirs d'une mer très grosse dans un crépus- cule très rouge.Elle écoutait l'âme de son fils. Elle la vit tout entière dans la réalisationorgueilleuse, sereine, joyeuse et confiante, dans sa toute-puissante beauté.Mais le clavier frémit à nouveau sous une nouvelle fureur.Le musicien était à nouveau courbé dans ses flammes. Les harmonies étrangeset formidables se succédaient toujours plus violentes, toujours plus pleines, tou- jours plus compliquées et plus fières.Par un procédé étrange, presque invraisemblable, les deux thèmes étaientdevenus un seul thème, magnifique, farouche, dont la véhémence montait toujourscomme dans l'exaspération d'un créateur, dans le délire d'un Dieu.En même temps, elle entendit hurler la mer.Tout son être, crispé dans l'attention terrible, fut comme un nœud entre sonfils et la mer.Les deux voix se réunirent en elle, la secouèrent, la tordirent, la firent gémir.Ses gémissements furent volupté.Elle comprit que le grand rythme de la mer était celui de l'éloquence musicalede son fils. Elle comprit que l'âme de son fils avait invoqué une réponse, et quecelle-ci venait du dehors, de l'immensité, de l'infini ; qu'elle venait de partout,sur la rumeur de la mer, apporter l'éternité de sa beanté à celle de l'homme volon- taire et dominateur ; qui par ses mains frémissantes et blanches avait remué l'âmede la nature et lui avait imposé le rythme triomphant de sa propre joie.Elle comprit que pour la première fois Siegfried avait joué la symphonie de leurpassion, la symphonie de toutes les vies, et de toutes les passions, et de toutes lesfiertés que les hommes étouffent, contre lesquelles ils s'acharnent pour se torturerpour s'amoindrir devant la force de la nature, pour s'humilier devant l'orgueilde l'instinct.Le musicien, qui était sorti de sa chaii et de son âme, triomphait ; il relevaitl'orgueil des hommes devant l'immensité de la vie. Il parlait aux éléments qui luirépondaient.Elle, la mère, l'amante, l'inspiratrice, l'initiatrice, était au centxe de la grandecommunion.Du rythme de plus en plus violent, de la mer, montait, précis et gigantesquele thème du al du musicien : le thème du sentiment et le thème de la sensationondus dans une formidable affirmation de joie.Un musicien que ces pages peuvent émouvoir profondé- ment, qui vibrerait par cela même isochroniquement avec l'émo- tion qui les inspira chez l'écrivain et qui les anime, pourraitaisément les transposer en musique, en en suivant de très prèsle développement. Un an après la publication du livre de Mme de Saint-Pointj'insiste naturellement sur la date M. Claude Farrère,lauréat du prix littéraire de l'Académie Goncourt, a écrit aussiune « Symphonie sans musique ». C'est dans le tout récentroman Mademoiselle Dax jeune (i).Par une curieuse coïncidence, le musicien agoniste deM. Claude Farrère joue aussi sa Symphonie pendant un oragenon sur la mer, mais dans son élément complémentaire : lamontagne. Mais le paysage, les bruits de la mer qui entrenten jeu, et qui sont l'élément principal de la Symphonie de Mme deSaint-Point, est un peu extérieur, décoratif, dans la Symphoniede M. Claude Farrère. Chez M. Claude Farrère aussi il y a unelutte de deux motifs ; seulement ceux-ci n'ont pas la significa- tion précise des deux thèmes de la Symphonie de Mme de Saint-Point, le thème de la sensation (voluptueux, charnel), et le thèmedu sentiment (spirituel, mystique) qui finissent par se fondredans une exaltation d'amour et de joie, mais ils ont les mêmescaractères sensuels et spirituels, les mêmes aspects de « pur »et d'« impur », et ils finissent aussi par s'unir pour un triomphe.Le poème du musicien est le même. Une préparation d'abord :... Quelques accords de tendre douleur semblèrent résumer l'âme lointainede l'enfant qui n'était plus... Puis tout à coup, tous les éléments convergèrent versune réalisation de joie, tous les rythmes se simplifièrent dans quelques mesures,tous les motifs se résumèrent dans un seul motif unique et terrible...(V. DE SAINT-POINT)Des sons remontèrent dans le silence. Un chant rustique naquit très pur....Tout à coup, une phrase mystérieuse se détacha grêle et incisive, et tortueusecomme un serpent...(CL. FARRÈRE.)Ensuite la Symphonie se déroule. Voici celle de M. ClaudeFarrère :Des sons montèrent dans le silence.Un chant rustique naquit, très pur, et une symphonie simple se déployaautour. L'orgue à grands traits sobres, évoqua des sites agrestes et des scènes pas- torales. Du vent aéra des forêts. Des troupeaux marchèrent parmi des plaines.Sur des horizons montueux des cèdres noirs frangèrent la pourpre du couchant.Indéfini, le paysage déroula ses lignes cadencées. Un souffle de Bible^planait.Tout à coup, une phrase mystérieuse se détacha, grêle et incisive, et tortueuse comme un serpent. Des notes aiguës la dessinèrent, la ciselèrent a demi, pourl'abandonner aussitôt en hâte, et se confondre comme peureusement dans la sym- phonie rustique prolongée et renforcée. En même temps, un grondement profonds'élevait et s'abaissait, pareil au tonnerre encore lointain d un dieu qui s irrite.De rechef, il n'y eut plus que le chant pastoral et les harmonies naïves de la monta-Mais la phrase tortueuse revint, s'insinua parmi les sons purs comme unevipère dans un jardin, et siffla peu à peu par toutes ses notes greles. Un frémisse- ment singulier l'accompagnait, une vibration chaude et sensuelle qui enervait etalanguissait. Aussitôt des sonorités farouches se précipitèrent L orgue tonnaUne colère divine subjugua pèle mêle et la symphonie pastorale, et ce motif perf.deet lascif qui tentait de s'y subtituer. Tout sombra d'abord sons une mer déferlantsH'arc.ords heurtés • agressifs, implacables. Mais comme cette fureur sonore s apai- taphSredressa tatacte, et, intacte autour d'elle, ta même vibrabonbat&gt;ffle ge ]ivra All gron(iement de voix basse de l'orgue, le siffle- ment reptilien du motif rebelle osa résister. Un tumulte de notes graves et de noteshautes se déchaîna. Mais promptement celles-ci l'emporterent. La phrase incisiveet tortueuse accrue, renforcée triompha, et le frémissement sensuel qui s y mêlaitcoup en un large chant de désir, d'ivresse et d'amour, Les sonsépis se pacifièrent et, ressuscitée pour un hymne de glonre final, la symphoniebiblique du commencement vint s'unir au motif vainqueur, pour 1 agrandir ]us- qu'au sublime en le sanctifiant.L'inspiration de M. Claude Farrère, qui suit celle de Mme deSaint-Point, et s'y conforme entièrement, ainsi que le lecteura pu le remarquer, est belle et importante. Impôt tante, surtoutau point de vue que nous traitons ici : celui des littérateursépris de musique, connaisseurs de musique, doués dument musical d'un compositeur de musique-né auquel la natureaurait enlevé la possibilité de disposer des sons. 1 œuvrede ces deux littérateurs symphonistes, Stelio Effrena, du Feu deM. d'Annunzio, se montra aussi en musicien et en symphoniste :comme Wagner qu'il exhalte de sa haine, il rêvait du renouveauesthétique de son temps par la musique. Mais s'il aperçoit dansune nuit vénitienne la symphonie que le vent lui apportait lelong des canaux obscurs, il ne compose pas sa « Symphonie sansmusique ». L'honneur de l'invention me paraît revenir aMme de Saint-Point, qui aurait ouvert véritablement la marchedes Littérateurs Symphonistes.M. Claude Farrère la suit de très près. D'autres viendront. Le« genre », est très beau mais il demande une âme profonde depoète, une connaissance assez solide de musicien. Les limitesinévitables qui bornent perpétuellement l'effort de la parolepour devenir musique, effort qui est l'essence même et tout lecharme de la poésie, reculent dans la volonté de notre esthe- tique toute renouvelée, toute nouvelle, très moderne et trèssagement humaniste.Ces littérateurs exaltent le compositeur de musique, écoutésemblablement dans les deux livres par une femme troublée etpalpitante ; dans les deux livres la musique embellit sonsacerdote.Les yeux clos, la figure pâle et toute l'âme projetée sur l'éclat blanc et noir duclavier, Siegfried semblait transfiguré par la joie...(... Sur ce tabouret qui était son trône et son piédestal, sa difformité s'effaçaitcomme par magie et il apparaissait grand et presque beau...L'influence de la musique idéologique sur les poètes et surles philosophes nouveaux en remontant aussi jusqu'à Nietzscheet Schopenhauer s'étend et s'affirme. On peut même tenteraujourd'hui une métaphysique tirée de la musique.Les Poètes honorent particulièrement les Musiciens. Beetho- ven entre autre leur est sacré. M. Amédée Prouvost, dans unrecueil de poèmes écrivit ceci :Et chaque symphonie en sa vibrationImpétueuse, semble une pulsation,Qui exhale l'âme immense et triste de la Terre !Ce dont le signataire de ces lignes fut très flatté, car quelquesmois plus tôt en mai 1905 il avait publié dans La Plume :« les neuf symphonies restent comme neuf pulsations du cœurde la terre»; il n'y manquait queLa route des Littérateurs Symphonistes est ouverte. Elles'étend sonore devant les poètes nouveaux. * -S(I) VALENTINE DE SAINT POINT. Un Inceste (IIe roman de la « Trilogie derAmour et de la Mort » À. Messein. Paris, 1907. (I) Claude FARRÈRE, Mademoiselle Dax jeune fille. Ollendorff, Paris, 1908.* 6, Quelques accords de tendre douleur semblèrent résumer l'âme lointaine de1 enfant qui n'était plus. Dans leur harmonie, de plus en plus compliquée et écla- tante, ils parurent aspirer à une formule puissante et définitive, à une expressionparfaite et énergique de toute leur volonté sonore, que le musicien faisait pressentirdans les éléments d'un thème toujours prêt à éclater et toujours submergé, noyésous le flot des nouveaux accords qui luttaient, se chevauchaient, s'efforçaient àatteindre la perfection précise et solennelle d'une parole que la force impérieusede nouvelles harmonies semblaif composer et décomposer sans cesse.La volonté du musicien se tordait dans une angoisse nostalgique, cherchant1 expression pleine et entière. Puis tout à coup, tous les éléments convergèrentvers une réalisation de joie, tous les rythmes se simplifièrent dans quelques mesurestous les motifs se résumèrent dans un seul motif unique et terrible. Les vaguesde la sonorité s'arrêtèrent dans le thème puissant qui les avait occultementdéchaînées depuis le commencement : huit mesures d'un éclat magnifique annon- cèrent le grand thème animateur.La mère tressaillit profondément. Comme un choral d'orgue, ces quelqueaccords élevaient l'âme dans une aspiration divine.loute la sentimentalité romantique et passionnée des âmes amantes, et desnuits calmes et chaudes où la nature semble déborder dans un immense amourd elle-même, était contenue dans le thème solennel et mystique couronnaitla recherche fiévreuse du musicien.Mais à ce thème du sentiment un autre répondit immédiatement avec unetgale puissance, avec une égale intensité, mais d'une passion plus fougueuse, plusardente, irrésistible. LE MOIS Théâtres et Concerts Louis Laloy. OPÉRA-COMIQUE. Ghislaine,drame lyrique en un acte, deG. GUICHES et M. FRAGUIER, musique de Marcel BERTRAND ;la Habanefa, drame lyrique en trois actes, paroles etmusique de Raoul LAPARRA.THÉÂTRE-ANTOINE. Übu Roi, d'Alfred JARRY, musique deClaude TERRASSE.Le nouveau spectacle de l'Opéra-Comique comporte un leverde rideau, un peu long puisqu'il dure une heure un quart, et dontil n'y a pas grand chose à dire, sinon que le livret est de styletroubadour, et la musique honnête ; ce sont là des mérites que lesuite devait nous faire apprécier. Ce fut d'abord un effroyableprélude de trombones perce-oreilles : toujours de plus forten plus fort, sur un motif qui ferait mieux de ne pas se montrertout nu. Flatté de tant de violence, le public répond au tonnerredes cuivres par celui de ses applaudissements ; près de moi,quelques musiciens parlent : « C'est du contrepoint. A unepartie. Il n'y a que Paris pour laisser passer de pareillesinjures. » Mais le rideau se lève, et l'action commence. C'estl'histoire' d'un crime.Ramôn et Pedro sont frères, et le premier tue le second parce qu il aime Pilar, sa fiancée. Il se repent au deuxième acte,par 1 entremise d un fantôme, et nous apprenons, à notre surpriseque Pilar a passé d'un frère à l'autre, par un respect de la familleassurément louable. Elle est donc la femme, ou la fiancée encore,de Ramôn, qui cependant n'ose lui avouer son crime : c'estpourquoi elle meurt, au troisième acte, sur la tombe de Pedroqui la reclame ; Ramôn devient fou et se perd dans la nuit.On s'accorde à reconnaître que la musique de M. Laparran a aucun rapport avec l'action, et qu'elle nous est dispenséeavec une sage parcimonie. Ici une quelconque habanera quin'a d'espagnol que sa trivialité, là, parce qu'il fait nuit, unnocturne où le basson et le cor anglais font assaut de tiercesmineures, plus loin, dans le cimetière, l'inévitable enterrementavec ses chœurs pseudo-liturgiques, ce n'est partout qu'undécor très conventionnel, par devant quoi les acteurs ont mis- sions de nous intéresser à leurs vociférations et leurs terreurs..Aussi va-t-on répétant que M. Laparra, poète, a bien plus detalent que M. Laparra, musicien. C'est le cas de tel écrivainaux attributions multiples, dont les peintres sourient, en ajou- tant qu'il entend la musique, tandis que les musiciens lui recon- naissent le sens de la couleur et que les gens de lettres se deman- dent pourquoi il écrit de sottes nouvelles, quand la critiquedart lui réussit. M. Laparra n'est poète, poète dramatiquesurtout,qu aux yeux des musiciens; les versiculets qu'il a commisne valent pas beaucoup mieux, en dépit des quelques motsespagnols chargés d'assurer la couleur locale, que la prose deM. Gustave Charpentier :Elle se nomme : Chair !Elle se nomme : Sang !Elle se nomme : Mienne!Je l'ai compris à l'instant cherOù j'ai voulu me fondre en elle.Oh ! reprendre, faire éternel eCette mnute... Oh ! m'enfuir(i)!Me perdre en son être de femme !Fermer les yeux et ne plus les ouvrir,Et, le cœur dans le cœur, nous baiser l'âme.Quant à l'action, on ne sait où la situer. Dans le ccnur deamôn sans doute, puisque Pedro n'apparaît que pour recevoir une « navaja » dans le dos, et que Pilar ne daigne pas nousexpliquer comment elle a donné au survivant ce qui étaitdestiné au défunt. Mais le cœur de Ramôn nous est profon- dément inconnu : tout le caractère du personnage tient dansun coup de couteau ; il n'est ni bon, ni méchant, ni fort, nifaible, ni beau, ni laid, ni jeune, ni vieux : il est le meurtrier,le fratricide en soi que hante le remords, (je deviens poète,à l'instar de M. Laparra). C'est une abstraction, un fantômeplus exsangue encore que celui du revenant : ce n'est pasun rôle, et les jeux de physionomie de M. Séveilhac, si expres- sifs qu'ils soient, ne peuvent donner la vie à un être de raison.Ce qui manque le plus à ce théâtre, c'est ce dont il se déclareépris avant tout : la vie.Et telle est la condition fatale de toute œuvre conçueselon l'esthétique vériste : il n'y a pas de vie où le sentimentfait défaut, et un sentiment ne s'impose à nous que s'il sortd'un caractère. Cependant un grand nombre de spectateursapplaudissent à toute force le deuxième acte : ils n ont rienvu ni rien compris, et croient applaudir Maeterlinck. Unevoisine oxygénée a ce mot timide et charmant : « C est jolin'est-ce pas, c'est artistique ? » Méfions-nous du public despremières représentations ; c'est celui qui s'amusa si inno- cemment à celle de Pelléas et4m . _ En reprenant Übu-Roi, M. Gémier nous a aussi rendu lamusique inspirée à Claude Terrasse par ce chef-d'œuvre,et qui en est digne. Je n'ose pas dire le nombre de sonates etde symphonies, plus ou moins modernes, que je donneraisvolontiers en échange de ces marches allègres, de ces rythmesbouffons et légers, de ces sonorités fortes et claires. C'est unemusique qui sourit, qui a le don de plaire, et reste harmo- nieuse jusque dans le grotesque. Précieux privilège, accordéseulement à ceux pour qui l'art des sons est un langage naturel.Mozart fut de ce nombre, et aussi Offenbach. (i ) Comment ce vers atteindra-t-il ses huit, syllabes ? Je ne sais. CERCLE MUSICAL « C'est, dit la Grande Revue(lo mars), le 21 février, auCercle Musical, que M. Ricardo Vines a fait entendre aupublic, pour la première fois, les nouvelles de ClaudeDebussy, publiées depuis six semaines : son exécution, inté- ressante comme toujours, se ressentait cependant d'une aussibrève étude, et deviendra meilleure à mesure qu'il aura mieuxpénétré le sens de pièces qui marquent, les deux dernièressurtout, une véritable révolution dans l'art d'écrire pourle piano : jamais on n'avait osé des lignes aussi pures, unstyle aussi simple et dépouillé, une forme aussi naturelle etsoutenue à la fois. Ce sont des œuvres qu'on ne peut écouterqu' en leur abandonnant son âme ; et par là, malgré le grandsuccès qui les accueillit, conviennent-elles moins peut-être àla foule indistincte d'un concert qu'à une intimité d'élection.Ce même jour Mlle Maggie Teyte chantait les sixavec une voix un peu métallique, mais d'un joli métal, sonoreet résistant, une vivacité précise, et cette pointe d'accentanglais qui est, depuis Mlle Garden, un charme de plus.M. Delacroix, qui l'accompagnait, est bien plus qu'un accom- pagnateur ordinaire : un véritable artiste, au jeu animé etcoloré, que l'on voudrait entendre seul aussi ». QUATUOR LUQIN Louis Laloy. Cette jeune et laborieuse association a fort bien fait demettre sur son programme du 11 février le poétiquede Grieg, exécuté dans un sentiment fort juste, et une sonoritéharmonieuse, qui sera parfaite quand elle saura s'atténuer. CONCERTS LAMOUREUX Albert Trotrot. Sous la direction stricte et précise de M. Vidal, laphonie pastorale ne nous dit rien. M. Vidal y met du soin ; comment se fait-il qu'il nous laisse absolument froids ? AvecWeingartner on peut répondre : l'atmosphère, l'haleine mys- tiques n'y sont pas. C'est une interprétation sans grâce, posi- tive et sèche, où je n'aperçois que la brusquerie d'un musicienenclin à cette extériorité savante qui commence à être dansla tradition de l'orchestre. Outre que les nuances dynamiquesy seraient de mise, il conviendrait, je crois, de mener plussagement l'allégro non troppo,en y recherchant la douceur etle mystère conciliables à toute sa poésie colorée au lieu d'enpresser les mélodies, rythmées par une volonté intérieureéveillée avec la nature, c'est-à-dire avec l'âme des choses,et non obéissantes comme le fait supposer l'étau de lamesure au souffle aveugle de la vie pour ainsi dire physiqueoù ne s'absorba jamais la pensée du Nord. Même remarquepour V andan te où la phrase des bassons, comprimée dans lerythme, respire et s'enfle difficilement. Il y a là quelque chosed'inflexible, une rectitude décevantec, ontraire aux courbesinfinies comme au perpétuel ondoiement de cette musique.La « réunion villageoise » s'est tenue sans esprit ; quedeviennent les physionomies tranchées qui l'animent dès ledébut ? Car enfin, ici, le pittoresque s'allie au sentimentintérieur et c'est le moment, ou jamais, d'en souligner lesreliefs. Les échos qui suivent sont ceux d'outre-Rhin ; c'est del'intelligence exotique, et malheureusement M. Vidal n'enest pas moins sceptique. La fin, meilleure uncontenu a laissé transparaître l'humilité et parfois la joierayonnante dont les tutoiements cuivrés chers à nos orches- tres nous avaient un peu déshabitués. Est-ce que l'inconve- nance perdrait ses droits ? M. Vidal, qui ne l'a peut-être pasfait exprès, nous autorise à le croire.Fùnn, suite d'orchestre de M. Jean Poueigh, d'après lescontes de M. d'Esparbès, est une chaîne pittoresque de dansesévidemment imprécises, mais primesautières, et colorées àsouhait. C'est un art subjectif, adroit, piquant, plein de fraî- cheur et je ne crois pas me tromper en notant les dons trèsmusicaux que confirment les trois pièces éditées chezM. Demets (i);; d'un impressionniste de qui l'image rythméedevra se définir, sans perdre son imprévu, par l'ornement! de la pensee sans quoi le caprice d'un talent indicateur risquede n'être qu'une amusette distinguée. L'œuvre de M. JeanPoueigh est plus et mieux qu'une amusette ; c'est une féeriesonore très séduisante ; il n'y manque qu'une chose, le signed'une volonté esthétique et réfléchie.Au même concert, la virtuosité magistrale de Haendel,servie par le grand talent de M. Eugène Gigout jouant leconcertino d'orgue du Concerto en ré (dont le final est la trans- cription du presto 3/8 de la Suite 111 (Peters), nous a prouvéce qu'est le style, dans l'œuvre d'art. Cette façon d'opposer1 orgue au quatuor, dans un dialogue et avec des lointains decathédrale, est d'une simplicité géniale. Sans doute, c'estmoins un art expressif qu'un art d'évocation. Si le rythmeimpersonnel de Haendel animait une parole profonde commecelle de Bach, parole substantielle, complexe, épanouie dansla mélodie absolue, son art, polyphoniquement comparable,réaliserait pas seulement cette perfection que la puretéidéale du langage et des formes du XVIII® siècle et du siècleantérieur fait apparaître souvent, au-delà des horizons scolas- tiques, mais encore il connaîtrait cette hauteur spirituelleque nous ne pouvons qu'entrevoir dans la propension merveil- leuse de sa musique.Cette propension, alliée à la démarche toujours suprême- ment noble des mélodies, suffisait, chez Haendel, à dépasser1 uniformité sévère d'un genre qui a une autre portée esthé- tique. Cette portée est dans la vision. Que sont ces « concertos »,sinon la clarté d'une simple idée classique où le dualismesonore devient le principe d'une progression figurée qui estpar elle-même le véritable sujet musical et qui autant, qu'ausentiment, s'adresse à l'imagination ?L intérêt est dans ce sujet et dans ses faces diverses, quisont comme autant d'illustrations d'une même idée. Il nefaut donc pas s'attacher au dialogue, uniquement pour ydécouvrir le sens oral des expressions, il en faut plutôt vivrela péripétie, les phases colorées, en fixant des interlocuteursqui sont deux êtres complets ou deux mondes évoluant commeles protagonistes d'un jeu abstrait et éternel. On voit la diffé- rence entre le concerto figurai de Haendel et le genre purementoratoire, où la préséance du soliste suggéra toutes les sottisesde la virtuosité moderne.m D'ailleurs Haendel a quelque chose à dire. Témoin ce lar- gnetto du Concerto en sol mineur conduit par M. Messager à saseconde séance, et qui est une page d un style et d une ampleurincomparables. J'en rapproche le final majeur (de la mêmeŒuvre) et j'y vois l'exemple frappant dun des plus beauxmouvements colorés de la musique. Que les principes accordésprenant leur essor formel, grandissent en harmonie et pléni- tude, pour s'emparer de nous graduellement, ou que l'esprit,répondant à une sorte d'aimantation, s'approche et distingueà mesure le cortège grandiose du rythme, 1 effet est le même.C'est de l'art et du grand art, c'est-à-dire, delà d'unemusique simple et parfaite, aussi limitée qu on voudra,l'image lucide et éclatante dont les reliefs dominent la somp- tuosité facile d'un improvisateur virtuose, mais génial.L'orgue, dans ces concertos, s'harmonise à une instru- mentation très sobre (les hautbois et le quatuor). M. Gigoutadopte une registration simple et mesurée. Ses cadences,pour le Concerto en ré, sont dans le style ; comme la sara- bande, dite en maître à l'orgue (ad libitum), elles bénéfi- cièrent d'un jeu égal et précis, fort d'un mécanisme éblouissant.Vincent d'lndy, mal jugé par un directeur grincheux, afait à l'Opéra-comique la charité d'une exécution modèle del'ouverture d'lphigenie en Aulide. En attendant que M. Carres'essaye au « rôle ingrat » de musicien, nous lui en souhaitonsle profit. Voilà du Gluck expressif, condensateur et jolimentdynamique, un peu massif certes, peu symphonique, d'accord,mais où l'esprit du drame vivifie les expressions. Déjà s'yébauche le masque de Beethoven. Par le signe reconnaissabledes destins futurs de la Symphonie en dede l'œuvre titanesque où les passions s'équilibrent aux fata- lités, on peut deviner quels pressentiments nourrit l'âme deGluck et mesurer sa puissance de génie précurseur. A cetragique incertain des formes, et qui eut surtout 1 accent,s'il manqua l'idée cristallisante pour elever a des symphoniesson art pourtant synthétique, c'est que lui suffirent les bas- reliefs de ses drames antiques. L'ouverture en est ici, dansIphigenie, la légende, l'inscription précise et éloquente, premierpas vers ces préfaces qui furent, par la suite, de véritablessynthèses du Drame, envisagé dans l'ordre de l'idée pureisolée des faits.v La cadence était celle de Wagner. L'orchestre, encorequ'incisif, s'y montra souple et pondéré, sous la main sûre,persuasive et savante du maître de qui le? « favartistes »n'attendaient plus de leçon. Vincent d'lndy aime Rameau, (tousles musiciens aiment Rameau). Sensible au charme des jolisairs de Dardanus,il nous en détaillait le même jour, avec desraffinements inédits, une sélection. L'élégance, point maniérée,d'une chorégraphie aimable où Rameau, simpliste, et nonsans esprit, a mis toute la grâce de la musique, voulait cesattitudes franches et distinguées en lesquelles Vincent d'lndys'est complu. Admirons ce nationalisme, que M. d'Estour- nelles de Constant, très érudit, appréciera. Dans ce genreancien où le contralto de Mme Philip, je le rappelle équitable- ment, fit applaudir Scène lerIer et du 3e acte de la mêmeœuvre, le directeur de la Schola est une physionomie. Je lapréfère à celle du moderne interprète des Eolides, féerie con- sistante où le chromatisme expressif du « père » Francks'avère exempt de fluidité. Subtil, non, César Franck ne sutl'être. C'est un allégoriste à la façon des peintres décadentsdu xvme, postérieur si vous voulez, et lourde, chez lui, estl'imagination mère de l'hypothèse romantique. L'expressionne l'est pas moins, malgré des qualités que personne ne songeà nier. Sa « vision » comme sa formule tombent de caducité ;il faut avoir la franchise de le dire. Combien César Franck futloin des précisions nuageuses où se rythme et se colore l'imagenouvelle d'un Debussy par exemple, avec ses transparences,ses décors, ses lumières, ses atmosphères, c'est ce que voittout artiste libéré de l'école. Toute lui aéchappé. Là où il y avait une poésie à définir, un pittoresque àsituer, l'auteur des Eolides n'a cru qu'au syllogisme formelet au dessin mélodique plus ou moins stylé, en vrai pathé- tique féru d'objectivité qu'il était, parfaitement inapte àdoter son art d'une plasticité sensuelle et expressive.Il y a plus de vérité dans la mobilité impressionnistetraçant d'invisibles cercles, que dans cette stabilité de rythme,de forme et de pensée qui est toute l'esthétique de CésarFranck. Onand je dis « vérité », il faut s'entendre. Tout en artest convention ; il ne s'agit donc pas d'exactitude formelle,mais d'une transmission réelle par les mouvements colorés dusentiment. Si toutefois l'on parle de moyens directs, nous les dénoncerons certes, dans l'image grossière et fausse,agressive même, de la plupart des romantiques plutôt quedans l'image indéfinie, à la fois immédiate et lointaine, cepen- dant caractérisée et traductrice d'émotions, née dans l'exal- tation du rêve impressionnisteIl reste que le poème discutable des Eolides est musica- lement ce que sont toutes les œuvres de Franck. Sa mélodiegénéreuse y circule, traitée selon des modes et une techniquequi font l'admiration des jeunes anarchistes dont les conson- nances douteuses doivent contrister les mânes de celui quifut, sinon un symboliste heureux, du moins un impeccablemusicien.Avec M. Fritz Steinbach, autrefois à Mannheim, aujour- d'hui directeur du Conservatoire et des «Gurzenich concerts»de Cologne, nous entrons de plein pied dans une Allemagneà la fois traditionnelle et pédante, virile et bourgeoise, parfoismême d'un grotesque achevé, que rien ne déconcerte, etdont le symbolisme sait aller des synthèses de Beethoven àl'étrange littérature de R. Strauss, en passant par certaincanari moderniste attribué à Mozart, et qui en dit long surle goût et le dosage intellectuels de nos éclectiques voisins.Le plus admirable est l'assurance, la robuste conviction,le sérieux de ces Germains à tout faire, ridicules ou géniaux.Mais quel capellmeister, M. Steinbach ! Sous son geste, latroisième ouverture de Lêonoredevient affirmative au pointde vous plonger dans une véritable stupeur. C'est d'une pré- cision tragique à faire reculer (chose malaisée, qu'on n'essayepas entre les quatre murs du salon Gaveau). Qu'on ne croiepas à de la brutalité pure ; cette violence est nuancée, elletient compte des intentions dramatiques comme des moin- dres effets d'orchestre, ceux-ci bellement réussis, d'ailleurs,grâce à une maestria que nous reconnaissons être celle d'Outre-Rhin.On a parlé des alentissements de M. Steinbach ; vouluset discutables dans Coriolan(i), ils sont justes danssurtout pour la rentrée, dans l'allégro, de la plainte de Flores- tan qu'on a coutume de sacrifier à la mesure. Le développe- ment des deux idées m'a paru conduit avec intelligence et un grand sens dynamique ; je fais une seule réserve sur la gra- dation qui précède l'appel j&gt;ost où j'attendais plusd'expression et de mystère quant à la mélodie mineure, siintense, qui prépare l'explosion nouvelle et l'apogée du thèmede Léonorequ'on sait être une allusion précise àla scène finalede la prison et que Nikisch sait amener dans un trouble degrand acteur incarnant les personnages et la musique.Glissons sur le réalisme polyphonique et l'arc-en-ciel deMort et Transfiguration, sur la Ir* Symphonie de Brahms,magistralement conduite, et sur le Concerto en sol de Beethovenjoué avec élégance par M. Godowsky, et arrêtons-nous auxVariations et Fugue sur un thème d'Adam Hiller, de M. MaxReger.Elève de Riemann, qui n'aime pas sa musique, et titulairede la chaire universitaire de Leipzig, Max Reger représentel'un des pôles de l'esthétique germanique actuelle. Ce pôleest celui de la musique pure hostile aux moindres tendancespoétiques ou littéraires, et qui prétend reconstituer le prismeaux mille faces, sans autre base qu'un thème amorphe etinexpressif décomposé en « variations ». Certes, en tout em- bryon, il y a les possibilités d'un développement ; et quandmême le principe malléable et de qualité relative recevraitde l'intelligence alliée à une certaine sensibilité musicale,l'amplification ordonnée qu'il n'appelle pas nécessairement,qui peut être ou ne pas être, il ne s'ensuivrait pas uneœuvre d'art ? Mais quand cette amplification méconnait lavertu d'un thème, en outrepasse les limites naturelles, enforce le sens et la volonté intérieure, en un mot le désorbitepour lui imposer une sphère qui n'est pas sienne, il y a unefaute contre l'esthétique. Et ceci est grave.L'ouvre d'art est l'exaltation harmonieuse d'un principelyrique. Le principe choisi par M. Reger est un élément sansgrand intérêt ; emprunté à Adam Hiller qui àla vérité,fut un pauvre hère cet élément n'obéit qu'à son excitationraisonneuse, et M. Reger, dès lors, s'ingénie en un kaléidos- cope imprévu de rythmes et de contre-rythmes, à éclairer sonbrin de thème, qui n'en peut mais ! Est-il artistique et lyriqued'évoluer autour d'une mélodie tellement disproportionnéeà ces jeux scabreux ? Car au fond c'est un jeu que cette esthé- tique à métamorphoses opérant sur un thème « rococo », et même une littérature sans objet. J'aime mieux l'impro- visateur mené par sa fantaisie, poursuivant sa chimère, loindes trucs d'école, des contrepoints dirigeables, et de tousces véhicules vantés par une génération sans ailes, folle, maispréoccupée d'une sagesse pesante et anti-artistique ; celui-làest plus sûr d'être un poète, tout en restant un musicien.Au fait M. Max Reger est-il un musicien ? Cela, je le crois,car ses Variations dénotent, parfois, une délicatesse de rythmesalliée à un sens de l'harmonie qui sont d'un musicien. Il n'ya pas là qu'un homme de métier, un pédagogue cherchant lapierre phÛosophale dans un traité de contrepoint ; certainesexpressions neuves et définies émergeant de ce laborieuxfatras, donnent à penser, que M. Max Reger, à cent lieuesde l'infortuné Hiller, est capable d'une musique vivante etcolorée.Au total, une physiognomonie fausse, aggravée de pédan- tisme, égare l'auteur de cet ouvrage couronné d'unemonumentale, complexe et amusante, somptueusementaccablante aussi, où j'ai voulu voir— poésie à part l'apo- théose de la scolastique. C'est tellement sérieux qu'on nepeut croire qu'à de l'ironie. Ainsi les extrêmes se touchent.Cette multiplicité caricaturale, hyper technique, sur un thèmemordant et falot, long de deux brasses, horripile et fait sourire.On admire cet architecte et on siffle. M. Steinbach hochela tête, sans comprendre qu'on imagine des constructionsplus esthétiques ou, si nous parlons menus, des mets mieuxcuisinés.Le salmis auquel ce grand capellmeister vouait Mozart,deux minutes plus tard, nous éclaire sur son exacte mentalité.Sélectionnées, transcrites et assaisonnées à la mode allemandepar M. Steinbach, Six Dansesmozartiennes, fines et agréables,sonnent lourdement grâce à l'orchestration épaisse de l'arran- geur, qui n'a pas craint d'appréhender la vérité toute nue,pour nous l'exhiber sans voile, sous la forme d'un trio réalistecomprenant (encore des variations) un tout à faitserin, une vielle plus qu'authentique et des Traineaux véri- tables qui nécessitèrent l'adjonction de grelots dont toutParis se gausse encore. Pour de l'inédit, on s'y entend là-basmieux qu'ici; d'ailleurs, puristes «respectueux des textes», cesdévots nous dépassent. Schubert n'a pas donné sa mesure. Comme symphoniste,il s'est montré l'improvisateur naïf de rythmes nuancés,sans entrevoir la stylisation de Beethoven, qui dépassait saculture. Rappelons-nous sa mort à 31 ans. Sa 7e Symphonieen ut,longue et uniforme, montre pourtant des idées, desoppositions, des enchaînements hardis, un développementcentral (ire partie) presque tragique, avec ces frottements deseconde mineure qu'on trouve plus tard dans Schumann.Effets trop courts, que ne renouvelle pas une musique ner- veuse et incisive, sans élasticité mélodique. En général lesthèmes sont métriques, cadrés dans une mesure rigoureuseun peu selon l'esprit de Mendelssohn, et l'œuvre souffre del'incertitude où se trouvait Schubert, devant le style sym- phonique. Mais il y a de l'accent et même des atmosphèresdans cette musique sur laquelle passe, comme un grand souffle,des souvenirs de Y Héroïque et de la en L'an- dante est d'un poète ; par contre le scherzo, sans intériorité,m'a paru comme le final prolixe et fatigant. Sachons gré àM. Steinbach d'une audition instructive où son talent dechef d'orchestre compensa bien des regrets. (i) Pointes sèches. (1) J'ai commenté l'œuvre dans les Entretiens idéalisies de Décembre. CONCERT LEJEUNE L. de la Laurencie. Poursuivant l'étude de la littérature allemande du Quatuorà cordes, M. Nestor Lejeune a fait entendre, le 26 févrierdernier, des compositions de la seconde moitié du xvin6 siècle,le quatuor d'Haydn, op. 64. n° 5, et un quatuor en bémolmajeur de Ditters de Dittersdorf. A cette époque, les musi- ciens montrent plus d'imagination créatrice qu'aux environsde 1730, voire de 1750 ; ils cherchent à s'évader des formulesque leurs prédécesseurs ont si longtemps cultivées, et s'effor- cent d'inventer des mélodies de tour plus libre, d'aspectmoins impersonnel. On les sent portés à voir autre chose dans lamusique qu'un jeu de combinaisons piquantes, réalisé aumoyen d'éléments sonores consacrés, et qui semblent extraitsd'un magasin de lieux communs. Telle est l'impression pro- duite par le quatuor du vieil Haydn, si charmant dans sa bonhomie aimable, toute trémoussante à la fin dans la gira- tion perpétuelle du rondeau. Et ce Ditters, si oublié en Franceoù il se faisait connaître en 1768 par une symphonie cosmo- polite, véritable manteau d'Arlequin, « dans le goût de 5nations », apparaît comme un musicien badin, fantaisiste,affectionnant les formules spirituelles et l'alacrité des airs deménétriers. On retrouve bien en lui les qualités qui entraî- naient tout Vienne à ses opéras-comiques vers 1786 : le thèmedu Presto final de son quatuor, avec ses quatre notes répétées etsautillantes, avec l'obstination de son rythme, ce quelque chosede léger, d'aérien qui annonce les scherzi de Mendelssohn.Dittersdorf aime du reste beaucoup cette thématique dont 011rencontre un autre exemple dans un de ses concertos en si l&gt;.Il y a aussi un amusant effet de musette ; cependant que lei©r violon, un peu criard et acide, chante un motif populairesur la pédale soutenue par les trois autres instruments, et,dans l'allégro du début, l'entrée du second thème confié auvioloncelle et à l'alto emprunte à leur timbre et à une tonalitééloignée du ton principal, une attachante saveur de mystère.Entre temps, M. Doucet joua, dans un fort bon style, unesonate de violoncelle de Haendel, excellemment secondé aupiano par Mlle Bartzi dont nous avons beaucoup goûte lasûreté de rythme et la précoce autorite. SCHOLA CANTORUM. Henry Prunières. Décidément le vieux Cantor est à la mode. La bchola,la Société Bach, le Conservatoire, la Société Musicale de laSorbonne, sans compter d'innombrables récitals leglorifient dans ses oeuvres. Il semble que toute l'admirationdont Paris soit susceptible se soit concentrée sur le seul nom deBach. Aussi les directeurs de concerts ne se font pas prier ;puisque le public veut du Bach, on lui en donne. Gras de larecette, ils se permettent tout : coupures inintelligentes, chan- teurs pitoyables, instrumentistes indisciplinés... Bach est lapremière victime de cet engouement pour ses œuvres. Cepen- dant, tandis que les concerts nous servent le Bach bi-hebdoma- daire on continue à ignorer totalement la splendeur de lamusique italienne, l'art somptueux des Cesti, des Cavalli,des Scariatti, des Provenzale, des Haendel. Quant auxmusiciens français, les Lully, les Campra, les Destouches, onne les connaît père que de nom. Rameau est plus favorisé:on le joue à Dijon, à Montpellier, même à Paris, parfois, auxConcerts Touche, voire à la Schola (une fois tous les deux ans).Pour être juste, je dois reconnaître qu'on nous fit entendrel'air fameux d'Armide (Act. n,sc. n) au premier concert de laSchola. M. Plamondon n'était d'ailleurs pas l'interprète rêvépour ce morceau. Sa diction larmoyante et confuse eût certai- nement déchaîné sur lui la colère de l'irascible Lully. Il semontra au contraire excellent chanteur et bon musicien dansla cantate : Ich hatte viel Bekutnmernis. C'est, je crois, la plusconnue des cantates de Bach, c'est d'ailleurs une de cellesoù le maître manifeste avec le plus de lyrisme ses angoisses etses espérances. Je ne sais si l'absence de M. Vincent d'lndy en fatcause, mais l'exécution laissa beaucoup à désirer. Mlle Pironnayaccentua déplorablement le caractère de dévotion doucereusedu duetto : Viens Jésus, mon âme est Vraiment on auraitdû avertir cette jeune artiste, dont la voix ne manque pas defraîcheur, de ne pas chanter une cantate de Bach comme unduo amoureux de Massenet. Les chœurs furent dignes de tousles éloges : je les ai trouvé en grand progrès sur l'an passé ;il y a là, perdues dans la masse, de jeunes voix qui pourraientremplacer avec avantage certains des solistes accoutumés de laSchola; Quant à l'orchestre, il manque de justesse et d'homo- généité : deux violoncellistes surtout semblent rivaliser à quile plus faux. Ils dépassèrent la mesure en accompagnant1 air d Alto de l'Ode Funèbre qu'on nous donna au deuxièmeconcert mensuel. Mme Philippe dut bisser le Récit : « Descloches, vibre en nous le glas ». L'orchestration raffinée de cettepage descriptive eut un grand succès. En fait, il y a là un effetmerveilleux de sonorités flûtées se détachant sur la grisaille despizzicati des cordes et frôlant le timbre rêche des hautbois,cependant que des instruments graves font entendre le son duglas.Les chœurs chantèrent ensuite le deeethoven, plainte douloureuse et pouitant sereine où l'on retrouve un peu de la résignation surhumaine des dernierssquatuors. Le concert finissait par Y A dus tragicus, cantiquepassionné, nous dit Pirro, du pessimisme chrehen ou Lamelasse de ce monde, souhaite moins le repos que la tran,figuration,dans la lumière d'une vie plus ha L exécutionfut excellente, les chœurs se surpassèrent et on eut memel'agréable surprise d'entendre M. Bourgeois chanter moinsfaux que de coutume l'air de basse : Aujourd'hui, tu seras avecmoi, qui semble s'envoler avec allégresse, tandis que le choraldéroule ses amples harmonies, pleines d'espérance et de joie. ÉCOLE DES HAUTES ÉTUDES SOCIALES H. Prunières Te ne saurais assez féliciter M. Laloy davoii consacré laséance de réouverture des soirées du jeudi à l'audition d'œuvresprofanes du moyen âge. Ces chants nous dévoilent la vie senti- mentale de ces âges lointains, dont les enluminures des manus- crits et les images sculptées sous les porches des cathédralesnous décrivent les scènes journalières. Vie bien moins gros- sière qu'on ne se l'imagine communément. Qu'on lise lede la Rose ou certaines romances des XII6 et xme siècles(Bele Doette par exemple), on y trouvera exprimés des senti- ments d'une exquise délicatesse, une conception à la foisnaïve et raffinée de l'amour. Les motets que nous firententendre Mlle Marguerite Babaian et M. Max Chelminski medonnèrent la même impression de fraîcheur et de grâce ingénueque j'avais éprouvée à la lecture des vers de Guillaume deLorris. J'ai goûté tout particulièrement le charme vaporeuxde la chanson : A la clarté qui tout enlumina. Le motet à deuxvoix : Nus ne m'i pourrait c est fort curieux. Unenonne enfermée dans un moutier clame son désespoir d'êtreséparée de son ami, cependant que celui-ci chante sur un toutautre rythme son amour et son désir. Un trombone genutristement et les voix se détachent à merveille sur sa chaudesonorité. Mme Maiguerite Babaian chanta ensuite avec unsens admirable de cet art spontané et subtil, deux splendides motets du xm® et du xv® siècle, etcelui qui s en va ; que M. Aubry a fait paraître dernièrementdans le Bulletin allemand de M. Enfin M. Expertdirigea de fort beaux chœurs du xv° siècle. J'ai beaucoupaimé entre autres choses le délicieux chœur à deux voix deBusnois : la douce saison.Le jeudi suivant, M. Expert nous initia aux œuvressomptueuses de la Renaissance française. D'abord le gracieuxchœur de Pierre de la Rue : Ma mère hélas mariez-nous, puis laplainte mélancolique de la mal mariée : deJean Mouton. Le délicieux chœur de Jannequin, Ce mois demai, obtint son triomphe accoutumé. Costeley était représentépar deux de ses plus charmantes œuvres : Mignonne allons voitsi la rose et le Las, ye n'iray plus 'jouer au bois ! M. Expertdirigea avec une verve méridionale la villageoise de Claudele Jeune : Débat la noste trille. « Le chant des oiseaux », deJannequin, charma l'auditoire par son caractère si curieuse- ment descriptif et son esprit gouailleur et bien français.Le quatuor Luquin exécuta une suite de danses de ClaudeGervaise et Guill. du Tertre. A l'allemande majestueuse,succéda la gaillarde alerte, les tourdions, la volte endiabléeet toute la serie des bransles depuis le Bransle du Poitou sidansant, jusqu'au Bransle de Champagne alangui et délicat.Les chanteurs de la Renaissance nous firent entendreen finissant d'admirables chœurs sur des vers « mesurés à1 antique ». Claude le Jeune surtout était représenté dans cegenre ; on put admirer les aspects si divers de son vaste géniedepuis les chœurs : L'un apprête la glu, merveille de fraîcheuret de spontanité, jusqu'au grandiose hymne au printemps :Revecy venir duL'amoureuse et beLes chanteurs de la Renaissance furent parfaits commetoujours.Nous entendîmes au concert du 6 février les œuvres raffinéeset délicates de la première moitié du xvn® siècle français. Lesluthistes Gallot et Pinel, les compositeurs de ballets et à'airssérieux, Cambefort, Guesdron, Boesset ont pour qualité communeUne très vive sensibilité qui les porte à rechercher d'instinct tout ce qui peut plaire à l'oreille, sans se préoccuper outremesure, comme on le fera plus tard, des exigences de la raison.Ils sont bien les contemporains de d'Urfé et de Voiture :Ils se plaisent aux complications de la pensée musicale, auxsubtilités rythmiques et harmoniques. Ils trouvent peu decharme à la mélodie toute nue, ils la préfèrent paree de dentelles.Il suffit de jeter les yeux sur Yde Bacillyou sur le traité de Brossard pour voir de combien de broderieset d'agréments se chargeait à l'exécution un air de Boessetou de Lambert. Quelques années plus tard, Lully ramenait lamusique à une simplicité classique, réagissant contre la précio- sité musicale, comme Boileau contre la préciosité littéraireT'ai beaucoup admiré l'art consommé avec lequel M. Sauteletsut mettre en valeur les airs éperdûment amoureux de Gues ronPassion insensée, Amarante a des yeux, et la gran îose mvocation à la nature de Boesset Noires forêts. Le timbre délicieuxde sa voix, sa diction savante non moins que sa grande intelli- gence de cette musique précieuse, font de M. Sautelet 1 m er- préte idéal des airs du xvne siècle. J'ai seulement regrettede ne pas l'entendre chanter aucun air de Lambert ; pourquoile nom de ce grand musicien ne figurait-il pas sur ce beauprogramme ? Mme Marguerite Babaïan chanta a mervei ele délicieux air de Guesdron AuMme Laloy-Babaïan exécuta aussi sur le clavecin et sur epiano des pièces de luth de Francisque Dufault Pmel etGallot qui pour la plupart ont été publiées dans le derniernuméro de cette revue.A cette séance et surtout au cours des deux concersuivants, Mme Laloy-Babaian se révéla une claveciniste desplus remarquables. Un mécanisme très sûr, un jeu délicat pleinde nuances et de contrastes, une habileté vraiment excep- tionnelle à tirer parti des multiples ressources de son instrumentenfin un tempérament de véritable artiste sentant vivemenet capable de communiquer une émotion aux auditeurs, ou eces qualités la mettent au tout premier rang des clavecinistesmodernes. On la sent passionnée pour son instrumentdésireuse d'en varier sans cesse les combinaisons Les pièces ravissantes et fantasques de Scalatti la servà souhait et l'on ne peut rien imaginer de plus charmant queclavecin babillant la Toccata et la sous ses doigts légers. Ce concert qui nous fit connaître la splendeur musicale del'Italie du xvne siècle fut une fête pour nos oreilles. Les œuvresde Carissimi, de Scarlatti, de Bononcini dégagent un charmevoluptueux absolument irrésistible et l'on comprend la fasci- nation que ces compositeurs exercèrent sur nos musiciensfrançais de la fin du xvne siècle et du début du xvme, Charpen- tier, Campra, Destouches, Monteclair, Du Val, Leclair. Lamusique française paraît vraiment pauvre à côté de la somp- tuosité mélodique et harmonique de l'art italien.Mlles Babaïan, Ruckert et M. Max Chelminski nous firententendre différentes œuvres de Craissimi et de Scarlatti.Mme Maq Babaïan chanta avec une intensité expressiveincomparable un fragment de cantate de Scarlatti et dutbisser la pastorale de Bononcini au rythme de saltarelle.M. Luquin joua fort bien la sonate La Folia de Corelli.Le programme de la dernière séance de ce premier cyclecomprenait de nombreuses œuvres instrumentales des xvne etxviiie siècles. Après une Suite d'or de Dumanoir, premierroi des violons, nous entendîmes une de Guignon qui futle dernier. Quel contraste entre ces deux œuvres. ! A la poly- phonie tourmentée et hésitante du début du xvne siècle asuccédé le type des sonates italiennes aux mélodies expressives,aux traits de virtuosité capricieuse.Je ne reparlerai pas du jeu de Mme Laloy-Babaïan : elleinterpréta idéalement des pièces de Louis et François Couperin,de Rameau. M. Luquin nous fit entendre une sonate deFrancœur pour violon, qui est une pure merveille ; mais pourquois obstine-t-il à dénaturer le mouvement de la Sarabande, quiest grave et recueilli, en une sorte d'allegretto capricieux ? Iljoua fort bien le spirituel rondeau qui termine l'œuvre : amu- sant mouvement perpétuel coupé d'une inattendue méditation.M. Sautelet chanta à ravir des dede Bousset qui fut un des derniers, mais non des moins grandscompositeurs d'airs de cour ; et Mademoiselle Babaïan interprétaune dramatique cantate de Campra : Didon. J'avoue que je n'aipas beaucoup goûté les deux a'rs de Rameau pourtant sibien chantés par M. Reder. Vraiment Aquilon et Orithye et lesAmants trahis sont inférieurs aux cantates italianisantes deCampra, de Clairambault et de Monteclair : nous sommes loin de Dardanuset de Casto CONCERTS D'AVANT-GARDE. Margeon. Lundi 10 février, salle Fémina, nous étions conviés à enten- dre la deuxième symphonie de M. Ropartz, intéressante moinspar le choix des motifs que par l'étonnante facilité de leurdéveloppement. Il faut franchement admirer l'esprit, la vervedu Molto vivaceet de Y Allegro qui achève cette pièce.les deux Vf éludes d'Axel, d'Alexandre Georges, constituentdans leur ensemble une oeuvre rare. Ce sont deux tableaux,inséparables, dont l'intensité de lumière s'accroît par leuropposition. Le premier nous initie au mystère du cloître, auMonde religieux, dont les jours s'écoulent en une extase pro- lorgée, à peine troublée par le souffle extérieur des mauvaisespassions. Le second, d'une coloration chaude et pittoresque,nous transporte dans le Monde tragique, de ceux que tienthaletants et brisés la soif inapaisée des désirs. Sous la directionde l'euteur, ces pages nous ont fortement impressionnées.Les quatres études symphoniques que M. Inghelbrecht aréunies sous un titre unique l'Automne sont délicates. M. Ing- helbiecht est un raffiné. Son orchestration, sauf en quelquesrares passages où le brouillard de l'automne nous enveloppe unpeu trop, est d'une poésie douce.M. Léo Sachs, avec Babil d'Ois et les abuse unpeu des leit-motivs. Mais il faut cependant reconnaître qu'il leschoisit à merveille.Au même concert, le plaisir nous était réservé d'apprécierune fois de plus la voix prenante, et l'éclatante diction deMme Mellot-Joubert.Kous devons beaucoup à la grande artiste de nous avoirfait écouter sans trop de fatigue apparente Et s'il revenait unjour !de Leutsch de la Meurthe. Mais il faut avouer, par contre,que la Nuit du même auteur, est d'une inspiration profonde,pleine de poésie. Très gracieux aussi, le de JacquesPillas. M. B1 an quart est un flûtiste distingué; et il nous aexposé bien comme il faut le motif un peu long qui doit évoqueren notre esprit l'image du roseau.Une légère indisposition du maître Pugno, qui devait nousfaire entendre un Concertstuckpour piano et orchestre, de sacomposition, ainsi que les Djinns de C. Franck, nous a valul'heureuse occasion d'apprécier la de Mlle Paul Stebel. Si cette jeune pianiste allemande nous aglacés par sonexécution monotone de la Sonate en si b de Chopin, elle nous aémerveillés par la grâce et le mécanisme de son jeu, dans l'in- terprétation des Etudes Symphoniques de Sehumann. L'HISTOIRE DU QUATUOR A CORDES.. L L L. !• Signalons une très intéressante tentative due àM. NestorLejeune. C'est l'histoire d!une forme instrumentale, qui, jusqu'àprésent, n'avait été l'objet d'aucune série de concertspédagogiques, je veux parler du quatuor à corde. Avecl'aide de son quatuor notre collègue se propose d'étudier lesdiverses modalités revêtues par ce groupement instrumentaldans les écoles allemande, russe, italienne et française. Lasérie des auditions s'étendra sur 4 années, et commence, présen- tement, par les œuvres de l'école allemande. M. Lejeune va nousfaire entendre des ouvrages, inconnus en France, de Buxtehudeet de Johann-Frederich Fasch, que suivront des quatuors deHaydn, Haendel, Dittersdorf, Mozart et Beethoven. Les séancesauront lieu, salle Mustel, 46, rue de Douai et promettent unvéritable régal aux amateurs de musique ancienne, en mêmetemps qu'elles fournissent un appoint important aux études musicologiques. BOSTON Il est une ville en Amérique où la musique française est1 objet d'une active propagande. Grâce à l'énergie de MmeAlexandre-Marius, on entend à Boston autre chose que duStrauss ou du Meldelsshon.Voici, par exemple, le programme d'un concert donné le9 décembre dernier :CHAUSSON. Le poème dePÉRILHOU. —Ne II ; l'HermiteCHOUSSON. Le Charme ; les Papillons.ALEXANDRE GEORGES. Chansons de Miarka.MASSENET. Les Mains ; Mousmé.G. FAURÉ. En sourdine.CHAMINADE. Chanson grise. MATINÉES DANBE. Cette œuvre dont M. Jemain a entrepris la direction, soutienttrès vaillemment et très efficacement la cause de l'art populairec'est-à-dire de l'art accessible à tous. Voici le programme dela séance du 19 février, où le chœur de notre collègue HenryExpert a fait merveille.I. Sérénade, trio à cordes de Beethoven, MM. De Bruyne,Migard et Bedetti. 11. Pièces en trio pour clavecin, flûte etvioloncelle, de Rameau, MM. L. Diémer Ph. Gaubert et Bedetti.XII a) Air sérieux de Couperin, b) Ariette de Richard-cœur de- lion de Grétry, Mlle M. Prégi. - IV. Pièces pour clavecind'auteurs divers, M. L. Diémer. V. deTanequin, b) Mignonne, allons de Costeley, c)n'irai plus jouer de Costeley, d)gnan de Janequin. Chœurs a capella, par Les Chanteurs de laRenaissance. VI. 2 Pièces pour flûte et piano de L. Diemer,MM. Ph. Gaubert et l'Auteur. VII. 3 Mélodies de L. Diemer,Mlle M. Prégi. —VIII. Menuet pour violoncelle et piano de L. Dié- mer M. Bedetti et l'auteur. IX.Concert pour deux pianos de L. Diémer, M. L. Diémer et J .Batalla MANECANTERIE DES PETITSCHANTEURS A LA CROIX DE BOIS J. E. Sous ce titre un peu précieux se présente une œuvre nouvelledont le caractère à la fois musical, social et religieux mented'être signalé. Le but de cette entreprise dévouée est exposepar ses fondateurs de la façon suivante dans les statuts qu usont rédigés : ARTICLE PREMIER La Manécanterie des Petits Chanteurs à la Croix de Bois est uneœuvre qui se propose : . . ,i° de répandre le chant grégorien et la musique palestinienne seioles principes du « Motu Proprio » de S. S. Pie X, au moyen d une ma trise d'hommes et d'enfants de bonne volonté destinés à exécuter leschefs-d'œuvre de l'art sacré dans les chapelles et les églises qui ferontappel à leur concours, spécialement dans les paroisses pauvres ;2° de faire l'éducation morale et religieuse des enfants en prenantpour base de cette éducation l'art auquel on les initiera à la manécanterie. ARTICLE 2. La Manécanterie est dirigée par un Comité de 7 membres, dont 4inamovibles : MM. P. Martin et Ch. Simon, fondateurs de l'œuvre, MM. JRebufat et P. Berthier. Les trois autres membres sont choisis par lesquatre membres inamovibles; ils sont nommés pour un an et sont rééli- gibles.Au cas où l'un des membres inamovibles cesserait d'exercer ses fonc- tions, son successeur sera choisi par les trois membres inamovibles res- tants.Le Comité élit dans son sein un secrétaire et un trésorier, élus pour unan et rééligibles.Deux membres du Comité sont spécialement chargés d'organiser lespromenades et les jeux.Le Comité a pour mission essentielle de maintenir rigoureusementl'œuvre dans l'esprit où elle a été conçue et tel qu'il ressort de I'artk.le lerdes présents statuts. Il a pleins pouvoirs à cet effet.Il fait part de sa gestion aux membres actifs réunis en Assembléegénérale une fois par an. ARTICLE 3. La Manécanterie, conçue dans une pensée de charité chrétienne etd'apostolat, est ouverte à tous les dévouements et toutes les bonnesvolontés.Elle comprend :a) des membres actifs ;b) des membres honoraires ;c)des dames patronesses. ARTICLE 4. Les membres actifs sont ceux qui paient une cotisation minimumde 5 fr. par an, et qui prennent une part effective à l'œuvre de la Mané- canterie.Pour prendre une part effective à l'œuvre de la Manécanterie, il faut :Ou bien assister au moins une fois par semaine aux répétitionsd'hommes et prendre part aux répétitions générales ;Ou bien prendre soin au moins une fois par semaine des enfants de laManécanterie. ARTICLE 5.Les membres actifs devront avoir au moins 16 ans, être présentés parun mî nbre déjà agréé, et acceptés par le Comité.Tout me "nbre actif, eiipâché de satisfaire à ses obligations, doits'excuser personnellement auprès du Comité.Tout m 3 nbre actif qui ne s'excuserait pas d'absences trop fréquentesrecevra un prenier avertisse lient. S'il n'en tient pas compte, il pourraêtre invité par le Comité à se retirer.ARTICLE 6.A l'âge de 16 ans, les enfants qui auront fréquenté régulièrement laMuée literie au titre de Petits Chanteurs pourront être agréés par leCo nité co n 113 m 3 libres actifs sans avoir de cotisation à payer. Il en estd 3 iiî U3 d 33 enfants qui oit fait partie d'une autre maîtrise et qui deman- deraient à collaborer à l'œuvre.ARTICLE 7.A la fin de chaque année, les membres actifs se réunissent en Assem- blée générale. Ils reçoivent communication de la gestion du Comité etlui soumettent, s'il ya lieu, leurs observations. Celles-ci devront êtrediscutées par le Comité.ARTICLE 8.ILes membres honoraires paieront une cotisation minimum de 10 fr.par an.Le Comité se réserve de nommer membres honoraires des personnesqui, en dehors de toute cotisation, auraient rendu un service signalé à laManécanterie.Les membres honoraires pourront racheter leurs cotisations par leversement d'une somme de 500 francs.ARTICLE 9.Parmi les Dames membres honoraires, celles qui prendront une partplus effective à l'œuvre de la Manécanterie, par exemple en s'occuppantdu trousseau des enfants, de leurs promenades ou de leurs jeux, recevrontle titre de Dames Patronesses.ARTICLE 10Tout membre qui serait en opposition avec le but de l'œuvre tel qu'ilest défini par l'article ler des présents statuts, pourra être invité par leComité à se retirer. ARTICLE 11.Le repertoire est essentiellement compose de musique palestrinienne(maîtres primitifs) et de chant grégorien.En outre, le Comité pourra faire executer des oeuvres modernes dansle style palestrinien et des œuvres de J.-S. Bach.ARTICLE 12.L instruction musicale et la direction du chœur sont exclusivementréservées aux membres du Comité. Le Comité se réserve, sur ce point,de déléguer ses pouvoirs.ARTICLE 13.L'œuvre s'occupera de placer, à leur sortie de l'école, les enfants quiauront régulièrement fréquenté la Manécanterie.Comme on le voit,cette œuvre constitue une sorte de maîtriseerrante et bénévole, inspirée des circonstances que subit actuelle- ment la musique sacrée. Jusqu'ici cet apostolat musical a par- faitement rempli l'espoir de ses fondateurs.Déjà trente et un enfants ont été réunis dans le local de larue du Général Benet. Ils viennent tous les soirs, au nombre de18 à 20, assister à la leçon. Deux fois par semaine il y a répétitiond hommes, et le jeudi répétition générale. Le répertoire à l'étudeen ce moment comprend des pièces de Palestrina, Viadana,Vittoria, Lassus, Pierre de la Rue, Bach, et naturellement deschants grégoriens.Une propagande de ce genre ne peut se développer que par laerveur de ceux qui s'y donnent et par la sympathie qu'elletrouvera auprès des fidèles. Souhaitons la réussite à cette ini- tiative de quelques hommes de bonne volonté, qui font, aprèstant d'autres, crédit à l'art et à l'Eglise. BUDAPEST. S. Féori. L Opéra-Royal vient de remporter un succès formidableavec Eltane, le drame lyrique en trois actes de M. Edmond de Mihalovich, le directeur de l'Académie de Musique hon-Si parmi les œuvres dramatiques du maître c est la plusrécemment représentée, elle n'attend pas moins son tour dereprésentation depuis vingt-quatre ans déjà. On doit attribuerce retard principalement aux attaques, que les ultra-chau- vins ont dirigées contre l'auteur à propos de son Hagbart etSione. Ils lui reprochaient d'avoir choisi quoiqu'il soithongrois,—un livret, tiré des légendes Scandinaves et d'avoircomposé sa musique dans le style allemand. Et afin que lesattaques soient plus meurtrières encore, ce fut surtout en saqualité de directeur de l'Académie de Musique hongroisequ'on l'accabla. .M. de Mihalovich voulut alors victorieusement démontrerqu'il comprenait bien lîs devoirs qui lui incombaient en raisonde sa situation officielle. Il consacra donc son deuxième opéraà la glorification de Toldi, le héros de l'immortel poème deJean Arany, en évoquant les mœurs rudes mais chevale- resques du Moyen-âge, avec toutes ses pompes et ses magni- ficences. Il sut ne sacrifier aucun de ses principes dans cetouvrage non plus, mais il construisit son drame lyrique surdes leit-motivhongrois, et il fit prédominer dans sa partitionl'élément magyar, fournissant ainsi un drame lyrique hongrois,dans le sens le plus élevé du mot. Et dans ces conditions 1 au- teur ne pouvait que reléguer au fond de sontiroireson£ta,qu'il avait achevée cependant trois ans auparavant.Après avoir rendu hommage au génie hongrois d'unefaçon aussi éclatante, et après avoir gardé le silence pendantvingt-et-un ans, c'est donc en toute sécurité que M. de Miha- lovich a pu faire paraître sur la scène à présent la sentimentaleet idéale Hélène de Tennyson, transformée en Eliane, autourde qui se déroule le drame lyrique en question. Rien ne prouvemieux la valeur intrinsèque de cette œuvre que l'aisance aveclaquelle elle a supporté sa longue rélégation. Le temps nel'entama nullement et, lui fut plutôt favorable. M. de Miha- lovich avait tellement devancé le goût du public hongroisavec sa profondeur et sa conviction artistique, que les habituesde 1' Opé?a-Royal ne sont arrivés à la compréhension de ce quecontient la partition $ Eliane, que maintenant. L'auteur estdevenu un disciple de Wagner dès sa jeunesse, car il s est convaincu du progrès énorme que Wagner avait fait faire àla musique part sa manière de fouiller le caractère de sespersonnages ; que Wagner était un réformateur qui ne pac- tise pas avec les exigences de la mode ; qu'il est véritable- ment un grand poète, absorbé par la poursuite de tout cequi a de plus transcendant dans l'idéal et capable de parlerdirectement à l'âme au moyen des accents troublants d'unorchestre merveilleusement nuancé. Et comme ce fut à M. deMihalovich que le temps donna raison, comme c'est aujour- d'hui au « wagnérisme » si longtemps ridiculisé que revientla prédominance dans toutes les littératures musicales, commec'est dans l'unité artistique du style dramatique que lescompositeurs français et italiens cherchent le but à atteindre,comme c'est par une psychologie, illustrée par la peintureorchestrale, que l'on vise à l'effet, il est bien naturel quele niveau intellectuel des amateurs hongrois de musique sesoit élevé à la hauteur de l'auteur d'Eliane, dans qui onn'honore plus seulement le poète procédant de Wagner, maisaussi, le caractère fort, intransigeant au point de vue de ses prin- cipes, inébranlablement attaché à ses convictions [artistiques.D'accord avec les Français et les Italiens, qui n'offrenten holocauste ni leur individualité nationale, ni le tempé- rament de leur race sur l'autel du drame lyrique réformé, M. deMihalovich ne se dépouille pas de sa personnalité proprenon plus par suite de son attachement aux idées réforma- trices de Wagner. Il est à l'égard de ce chef d'école un partisand'essence équipollente, et non pas un imitateur servile. Cen'est pas seulement un bonheur ineffable que son âme assoifféede beauté ressent dans les régions où l'essor du génie deWagner emporte l'inspiration, mais elle y crée aussi en touteindépendance, elle y sait exprimer, ce qu'elle veut dire, avecardeur et passion, dans des phrases pompeuses et éclatantes.Herrig, l'auteur du livret, avait la main assez heureuseen transformant en action dramatique les idylles de Tennyson.Il en a réuni deux chapitres pour y introduire une catastrophetragique à l'aide d'une collision dramatique. Il a fait deLancelot un amant d'Eliane. Celle-ci meurt après avoirrévélé l'intrigue coupable de la reine Ginevra avec st&gt;n fiancé.Alors l'épouse adultère s'empoisonne et Lancelot se retiredans un monastère.•4P On voit donc que M. de Mihalovich eut là le champ librepour la peinture saisissante de l'amour idéal, pure ou sensuel ;aussi se sert-il dans ce drame lyrique d'une palette, rempliede couleurs brillantes, pour rendre les sentiments opposés,tels que l'enivrement le plus élevé ou la douleur tragiquela plus intense. S'il a été déjà de tout temps un maître dansl'orchestration, il infuse ici à l'instrumentation tant de vitalitéet de chaleur que l'on écoute avec ravissement les péripétiesde l'opéra et l'on s'abandonne tout enthousiasmé aux effetsvibrants des impressions les plus entraînantes.L'interprétation soigneusement préparée de l'œuvre enétait digne sous tous les rapports. Le chant et la déclamationde Mmes Vasquez et Szamosy, de MM. Anthes et Takàcsétaient tout à fait au diapason avec les magnificences et laperfection de la mise en scène. Une part notable des succès dela soirée revenait à M. Etienne Kerner, le chef d'orchestrede l'Opéra-Royal, qui faisait interpréter la partition de M. deMihalovich avec un zèle et dévouement incomparables. Enraison des rappels innombrables, des fleurs offertes à profu- sion, on peut considérer la première d'Eliane comme le cloude la saison musicale de Budapest.M. de Mihalovich ne rechercha jamais ni le succès, ni lapopularité. Or il en est saturé aujourd'hui comme si le sors etle public tenaient à lui faire rattraper le temps perdu. Pourle fêter la « Société des Compositeurs » organisa entre autresun banquet en son honneur au « Casino de Lipot-Varos »,où le « Tout Budapest » aristocratique, artistique et littéraires'empressa de lui apporter ses hommages les plus sincères. Lecomte Albert Apponyi, y prononça un discours, dans lequelil n'interpréta pas seulement avec sa merveilleuse éloquenceles effusions d'une longue et idéale amitié, qui le lie à M. deMihalovich, mais dans lequel il le salua aussi en sa qualitéde ministre de l'lnstruction Publique, d'initiateur illustrede tout mouvement intellectuel en Hongrie. C'était la consé- cration officielle des mérites du compositeur, que la Hongrieplacera dorénavant oarmi les plus rénommés de ses fils ! CONSERVATOIRE. Les 16 et 23 février derniers, la Société des Concerts inscri- vait à son programme quatre premières auditions. Cette mention,accompagnant sur l'affiche les noms de Beethoven, de Bach,de Mendelsohn et de Liszt, ne manque pas d'une certainesaveur, surtout en raison de l'importance des œuvres mêmesqui ne sont pas, comme on pourrait le croire, des compositionsde première jeunesse, devant une résurrection éphémère à lagloire du nom de leurs auteurs. Bien que rarement exécutées,trois de ces partitions, à des titres divers, méritaient pleinementle choix qu'en fit M. Marty en nous les faisant entendre auxderniers concerts de la Société.L'ouverture de Léonore n° 2, en dehors de sa valeur musi- cale propre, offre, poui l'auditeur averti, un intérêt enquelque sorte subjectif. Moins d'une année après l'avoir com- posée, Beethoven s'inspirait de sa vision primitive, la transfor- mait entièrement et portait à un degré de beauté considérable- ment plus élevé son œuvre première, qui, sous cette nouvelleforme, prit le nom d'ouverture de Léonore n° 3.En dépit des modifications profondes apportées à la versionprimitive, la dernière en date n'est en réalité qu'une miseen valeur et une mise au point plus parfaites de la même pensée,traduite en la même langue. La matière musicale est la mêmeet se retrouve toute entière, avec ses éléments propres, dansl'une et l'autre des deux ouvertures. Mais la richesse des dévelop- pements, l'harmonie plus heureuse des proportions, en mêmetemps qu'une plus grande unité de sentiment et de forme,assurent à la dernière un coefficient de beauté et de puissanceémotive auquel l'autre n'atteint pas. Aussi, l'ouverturen° 2 demeure-t-elle surtout un admirable document d'inves- tigation, auprès des lettrés de l'art musical, pour pénétrer fortavant dans l'atmosphère où s'agitait la pensée de Beethoven.Par l'audition et par l'analyse comparatives des deux versions,nous pouvons suivre, presque pas à pas, les mouvementsintérieurs de l'âme du grand artiste et, mettant à nu le processusde son art, découvrir jusqu'au sens intime de son expression.Œuvre d'un haut enseignement, l'ouverture n° 2 échappedans son sens véritable aux oreilles de la foule, mais ni plus nimoins, sans doute, que toute autre, et n'y a-t-il pas en elle, encore assez de génie, pour que nous ayons droit àl'entendre.Après avoir attendu longtemps, auprès de la postéritéla gloire qu'il connut de son vivant, Rameau, après tant d'autresgrands musiciens, après Bach, après Gluck, passionne à rontour l'opinion des gens du monde, tandis que son œuvre serévèle à l'admiration des artistes.Je ne parlerai que très brièvement des importants fragmentsde Platée qu'exécutait la Société des Concerts. La transpositiond'une œuvre d'art dans un cadre étranger à celui où elleest conçue, altère, et le plus souvent dans sa nature essen- tielle, le caractère particulier de sa beauté. J'entends par là quela part, qui, en cette dernière, émane plus directement de lavision de l'artiste que de la valeur objective de son moded'expression, ne se manifeste plus avec une intensité à beau- coup près égale. Au concert, Rameau se révèle incontesta- blement grand musicien par l'invention, par l'expression et parla qualité de sa musique ; ce n'est cependant qu'au théâtreque le génie du véritable artiste dramatique peut intégtale- ment se manifester, car il est, dans une certaine mesure, dis- tinct de celui du musicien.Mlle Cesbron a chanté avec art la scène de la Folie.Les dimensions et les qualités acoustiques de la salle duConservatoire conviennent particulièrement à cette artiste, dontla voix ne demeure en heureux équilibre avec les chœurs etl'orchestre que par le prestige d'un timbre merveilleux etrare.Œuvre extravagante et disparate, le concerto de Liszt,qu'il conviendrait, à plus juste titre, d'appeler fantaisie parpiano et orchestre, est un mélange des qualités et des dé- fauts extrêmes d'un artiste dont l'art est souvent sans mesure.M. Arthur de Greef, dont le jeu dur et martelé manque d'ex- pression, a donné de ce concerto une exécution confuse parl'emploi inconsidéré de la pédale forte, emploi dont notresentiment harmonique eut plus d'une fois à souffrir.Moins célèbre que la Suite en qui renferme le fameuxaria, celle que M. Marty nous donnait en première auditionne donns pas lieu à des remarques très particulières. Cetteœuvre est conçue et réalisée suivant la manière et l'esprithabituels de Bach. Je signalerai seulement de merveilleux divertissements pour trois hautbois et deux bassons dont lasonorité imprévue est pleine de charme. Le premier morceaude cette Suite n est pas sans faire songer quelque peu au grandépisode en ré majeur qui précède la conclusion de la IXe Sym- phonie.Le concert se terminait par un psaume de Mendelsohn quine nous a pas semblé être une des meilleures productions de cegrand musicien, aujourd hui fort méprisé, de ceux surtoutqui lui doivent le plus.EDM. MAURAT.Le dimanche précédent, le Quatuor Capet faisait entendreà ses auditeurs les septième et quinzième quatuors de Beethoven.Je ne connais pas de concert d'où se dégage, avec plus d'inten- sité, un plus pur et un plus parfait sentiment de l'art. Je suisheureux de pouvoir le dire, fut-ce aussi brièvement, en raisondes jouissances artistiques dont nous sommes redevables àM. Capet et à ses partenaires.E. M. QUATUOR PARENT Albert Trotrot En s attachant aux œuvres de la jeune école franckisteet d indyste, M. Parent n'a pas entendu ne produire que desehefs-d œuvre. L'incertitude, le manque de direction esthé- ique dont témoignent la plupart des compositions jouées àces quatre séances de Musique moderne, données à la Schola,ne nous empêche pas d'y voir de solides qualités d'inventionet même une poésie que la valeur individuelle impose auxdesharmonies courantes de l'époque.Collectivement, et en remontant au musicien réputé queut Ernest Chausson, les membres très divers de cette famillemtellectuelle étonnent par leur insouciance d'un style, commePar le choix très arbitraire des éléments groupés et développésans une même œuvre. En de nombreux cas, il est impossiblee suivre un discours où tant de sujets et de motifs se mêlent,se choquent, se contredisent ou s'excluent. J'ai dit maintes°is ma pensée touchant cette cohérence intime, ce « lien moral » des idées qu' une discipline formelle ne sa.ura.it, enaucun cas, suppléer.Or, l'absence d'une telle unité fondamentale, lacune dusentiment, a pour habituelle conséquence celle de l'unité dustyle, lacune de l'esprit; et peu importent, alors, les remplis- sages formels du raisonnement. Où il n'y a pas d'unité decaractère, unité intellectuelle et morale, il n y a rien, queles échappées folles de l'imagination ou la plus vide des scolas- tiques. Je ne parle pas du défi à la grammaire qu'une mau- vaise rhétorique croit pouvoir oser aujourd hui, au nom del'évolution. Ces fautes sont parfois dans 1 inexpérience.Je considère seulement l'esthetique d une ecole imposante,qui a su enrayer l'anarchie ambiante et je la vois enlizée dansses formules qui paraissent être l'ordre dans le désordre,puisque les syllogismes ne rallient ni la pensée ni le senti- ment. Ceux-ci manquent d'un point fixe, d'un centre d ins- piration ; il en résulte ces plans différents du style. Imper- sonnel, décoratif, théâtral, impressionniste se montre tour àtour, dans une même œuvre, le musicien, qui n opte pour rien,ne sait ce qu'il veut ni où il va, impuissant dans sa logique,négative, sauf à. remplir un cadre détermine d avance, desplus disparates expressions.La langue elle-même est hétérogène. Le suranné voisine avecle bizarre, les locutions classiques font place aux néologismessans autre raison que le caprice, et, encore une fois, le senti- ment et la pensée ne trouvent pas dans la production d en- semble de cette école, sans axe esthetique, le repos d uneidée claire, développée selon sa norme, et contenue dans leslimites de sa naturelle harmonie.Ceci dit, reconnaissons à Ernest Chausson, lyrique désor- donné mais touchant, de la couleur, une grande inventionrythmique, un talent d'improvisation plus qu intéressants ;àM. Guy Ropartz {Quatuor àen une rhétoriquesérieuse, un style tendu mais symphonique, assez d imper- sonnalité, une volonté tenace et beaucoup de froideur, aGuillaume Lekeu, mort si jeune, un grand sentiment, unlyrisme parfois puéril, plus souvent noble et pathétique commecelui de son maître César Franck, une sincérité entière et untalent déjà sérieux dans son Qu inachevé où sont toutesles promesses d'un authentique musicien ; à M. Albert Rousse© une délicatesse et un charme très poétiques que j'ai cru trouverdans les rythmes imprévus de son ;àM.P. de Waillyl'assez bon début d'une Sonate débile et fatigante, que sur- passe, très peu, sans richesse d'idées, le Trio de M. Coindreauau final berliozien {La Fuite enDes « impressionnistes » j'apprécie de M. Albeniz,œuvre très caractérisée, aux couleurs franches et vives, jouéeen perfection par Mlle Blanche Sel va, et l'atmosphèredocienne de M. Déodat de Séverac, plus recherchée, plusindéfinie aussi, mais réalisée par les moyens d'une poésiepersonnelle où se jouent des rythmes nuancés et expressifs,toujours évocateurs, et capables de concilier le rêve à l'ima- gination. M. de Séverac est un poète, ce qui ne l'empêche pasd'être un musicien.En Languedoc a trouvé en Mlle Dron, collaboratricehabituelle du Quatuor, une traductrice adroite. Mme GeorgesCouteaux, interprète éprouvée de l'admirabletuelle d'E. Chausson s'est fait applaudir, comme M. Monys,intelligent dans les Chansons de de M. de Castéra,une mélodie signée Ch. Bordes et xve de Vincent d'lndy. CONCERTS ENGEL-BATHORI. P. Guinle. Le mois de février fut doux aux debussystes qui attendaientdepuis longtemps des jours meilleurs. Encore frémissants destumultes épiques qui saluèrent les splendeurs sereines de laMery on les a conviés coup sur coup à quelques fêtes délicates.La plus belle fut sans doute ce concert du Cercle Musical quivit surgir sous les doigts magiques de Ricardo Vinès les troisImages merveilleuses. Mais pour être moins solennelles,d'autres fêtes ne furent pas indignes du dieu. Ce fut d'abordM. Messager, qui, se souvenant des plus beaux jours sonhistoire, nous donna une admirable interprétation duà Vaprès-midi d'un Faune.Puis, trois fois de suite en deuxsemaines, les rythmes ardents du Quatuor emplirent des foulesextasiées de leur langueur frémissante et farouche." Enfin leConcert consacré aux œuvres de Debussy par M. Engel et Mme Bathori déchaîna de tels enthousiasmes qu'il a fallu leredonner. Et l'on y revint avec d'autant plus d'empressementque, grâce à quelques heureuses modifications dan? le pro- gramme, ce deuxième Concert était encore plus beau, s'il estpossible, que le premier.On pouvait craindre, vu le nombre imposant des mélodies(25) chantées à chaque concert, que l'ensemble en souffrît unpeu, et que quelques-unes en souffrissent beaucoup. Heureu- sement il n'en fut rien, et la vaillance des deux interprètes,soutenue par un noble souci de l'expression sincère et pure,triompha sans trop de peine de cette inquiétante difficulté.Et cependant, à dire vrai, une telle musique n'est point faitepour être ainsi prodiguée. Non que je veuille insinuer par là,comme d'autres n'y manqueraient pas, que l'oreille s'en lassevite. C'est même, précisément, tout le contraire que je veuxdire, car à voir, avec tant de rapidité, défiler de si rares mer- veilles, à éprouver, en si peu de temps, un plaisir si vif,on se sentmalheureux comme un pauvre qui deviendrait trop vite riche,et on regrette de ne pouvoir s'attarder, dans la douceur duntotal abandon, à savourer des joies si pures. Mais enfin, Dieume garde de reprocher aux deux excellents artistes une géné- rosité si honorable, et dont, après tout, j'ai été le premier à meréjouir. Car si M. Engel n'a plus tout à fait la fraîcheur devoix qu'on lui souhaiterait pour chanter telles mélodies, il adu moins un sentiment assez heureux de l'allure et de l'accentqu'il convient de leur donner. Quant à Mme Bathori, quijoint à d'autres qualités le rare mérite de s'accompagner elle- même, et non sans grâce, elle a chanté avec une simplicitétour à tour charmante et émouvante les et lesChansons de Bilitis, que je me garderai de diminuer d'épi- thètes. J'aurais moins de scrupules à en chercher quelques- unes pour les mélodies jadis composées par Claude Debussy surdes poèmes de Baudelaire. Sans doute on y peut trouver lecharme trouble ou l'émotion froide et sèche qui conviennentà ces hautains poèmes. Mais ce qu'elles laissent après elles,ce n'est pas cette ombre douce, cette extase langoureuse ouce silence profond qui frissonne dans l'âme une fois pourtoutes après En Sourdine,la ou le ou leColloque' Sentimental. Mais peut-être est-ce moins la fautedu musicien que du poète, Baudelaire étant de ceux auxquels on pense quelquefois, et Verlaine celui qu'on entend à jamais.Dans un concert consacré à Debussy, la fête n'eût pas étécomplète sans M. Ricardo Vinès. Personne n'a plus une dévotefaçon de pencher vers l'ivoire une tête adorante, de humerd'un nez voluptueux les suaves harmonies qu'il suscite oud'accompagner d'un sourire secret la course éperdue desdoigts prestes. Et rien n'égala le plaisir que nous eûmes à levoir suivre des yeux dans quelque étrange pays la souple dansefleurie des Reflets dans l'Eau, ou les folles rondes de YlsleJoyeuse, sinon la joie qu'il nous donna en évoquant les nuitsbrûlantes de Grenade et le rire exalté des jardins sous la Pluie.P. S. Quelques jours plus tard, Mme Camille Fourrierdonnait à la Salle des Agriculteurs un Concert Gabriel Dupont-Claude Debussy. Voisinage singulier, dont lesde M. Dupont n'ont pas manqué de souffrir beaucoup, encorequ'ils ne soient pas tous absolument sans mérite. Car il y aun mérite certain à lâcher l'ltalie dès qu'on a découvert lessymbolistes en descendant du train à la gare d'Orsay. Maiscombien M. Dupont fut heureusement inspiré en qualifiantd'Heures dolentes cette longue série de pièces pour piano qu'ila, parait-il, rapportées d'une terrible maladie. Rien ne sauraitmieux, en effet, donner l'idée des angoisses de toute sorteet des douleurs particulièrement épuisantes qu'il a dû subiret qu'il a si libéralement répandues ensuite sur nos frontsrésignés. Trois mélodies de Debussy, bien connues pourtantet déjà anciennes, sont venues fort à propos nous consolerde tant de tristesses. Et nous eûmes encore pour finir, évoquéespar les doigts agiles de Mlle Renée Lénars, des visions de bellesprêtresses déroulant les voiles sacrés. FONDATION BACH. L. L. Le concert du 29 février était consacré au concerto pourtrois et quatre violons, représenté par trois œuvres italiennesintéressantes toutes trois, de Leonardo, Léo et Vivaldi ; uneseule était accompagnée par de la basse d'archets qui meparaît partout nécessaire : le piano ne suffit pas à soutenirun pareil ensemble, et, malgré toute l'habileté de M. Jemain, l'harmonie ne pouvait manquer de sembler creuse ; au contrairele concerto en si mineur de Vivaldi sonnait avec ampleur,grâce à l'orchestre à cordes, fort bien dirigé par M. Tiersot,et où le clavecin, sous les doigts de Mme Laloy-Babaian,allumait de vives lueurs. Mme Jane Arger a chanté avec unart exquis et le sentiment le plus délicat un bel air de Cavalli,empreint de mélancolie sensuelle, et une pastorale de FrançoisCouperin (de Crouilly), noble et pure. Enfin une des Suitesd'orchestre publiées par M. J. Ecorcheville a beaucoup plu,grâce à ses rythmes alertes, et à l'assaisonnement du hautbois(M. Gaudard) et du clavecin. Nous devons à M. Ch. Bouvetquelques ioies artistiques de plus. SOCIÉTÉ DE LA MUSIQUE NOUVELLE. F. G. Des œuvres que la Société de Musique Nouvelle a donnéesle 24 février à la Petite Salle Erard, nous avons retenu uneSonate pour violoncelle et piano de M. de Montrichard, longue,laborieuse et touffue, mais bien écrite et ne manquant pasde puissance et d'originalité, puis quatre lieder et quatrepièces pour piano de M. Léo Sachs. Les mélodies, que MlleHélène Luquiens a chantés d'une voix chaude et bien posée,sont d'un contour précis, mais nullement vulgaire, l'accom- pagnement en est délicat avec de jolies harmonies. Ellessont simplement distinguées et expressives, sans afféterie.Des pièces de piano, les deux Études surtout nous ont inté- ressé par les mêmes qualités.On a entendu aussi un Cantabile et une Barcarolle pourviolon de M. Hérard, pages très honorables. Une Sonate deviolon de M. Ganaye fut, avec raison, moins applaudie. CONCERTS SECHIARI F. G. Les deux concerts du mois ont eu quelques mésaventures.Au premier, Mme Raunay a été remplacée par Mme Minnie Tracey sans profit pour l'auditoire. Au second, un nouveauP°cnr orchestre et chœurs, de M. Busoni a faitplace a la Héroïque qui, elle, n'en était pas àsa première audition. Fr'pie,mJI&gt;^iiorUe de Chausson conserve tout son intérêt.rarement M I Pug&lt;î'- " eCTIie' lu'on devrait jouer moinsSechian a paye de sa personne en jouant unePiece de Svendsen. On a beaucoup applaudi deux petitesœuvres de Tchaîkovski et de Drigo, sans Aucune origiStépuis des Esquisses Caucasiennes de M. Ippotitow Iwanown 6 sonorités; Voilà&gt; avec te variations n ques de Boellmann, jouees par le violoncelliste Bazelairea peu près tout le Concert du 6 février.Le 20, le programme gravitait autour du nom de M. Busoniqui est certainement un des héros actuels du piano. L'artistea joue avec un peu trop de virtuosité un Concerto de Mozartune Polonaise et un nocturne de Chopin, mais il n'en a étéque plus applaudi. Cest d'une admirable technique, d'unfini absolu dans les détails, mais on voudrait plus de styleplus de subordination à la pensée des auteurs. 'La Société Chorale Les Enfants de Lutèce, a chanté uneRhapsodie pour contralto (Mme Doria), chœur d'hommes etorchestre, de Brahms qui n'avait pas encore été entenduea Pans, puis deux jolies petites pièces de Saint-Saëns et deHT™?'*- fUVre de B^h?S est écrite dans une note assezterne et triste qui rappelle le Requiem Allemand. La Choraleest en somme fort estimable : de l'ensemble et des nuancesjustes, les voix graves très bonnes, les ténors manquant unpeu d etudes vocales et par suite de justesse dans le registreélevé. En un mot, quelques critiques à côté des sincères éloges SALLE ÉRARD. F. G. En cette saison de pléthore musicale, on nous excuserade ne mentionner que quelques Concerts donnés ce mois-ci à laballe Erard. Ce sont ceux auxquels il nous a été possiblessister. D abord M. Marcian Thalberg, qui, comme le veutson nom, a un beau talent de pianiste, tout proche des Sauer, Busoni, d'Albert, etc. Il a joué trop sèchement lesde Beethoven pour lesquelles un jeu d'enfant suffit etla Fantaisie de Schubert.Liszt est plutôt son domaine. Ilmontra de la puissance, du style et une belle sonorité dansquatre pièces de haute virtuosité.Mme Protopopova a une voix agréable et bien posée.Elle a chanté des mélodies de Fauré, de Chausson, de H.Duparc et de Henri Defosse, avec un sentiment très juste.Notons enfin les deux Concerts de MM. Nestor Lejeune(violon) et Lazare Levy (piano) que nous connaissons et appré.cions, séances de Sonates, (de Corelli à Brahms et Lekeu).Exécution précise et intelligente. Nous retrouverons M. Lejeuneet son quatuor à la Salle Mustel dans sa série d'auditionsd'histoire du quatuor à cordes. SCHOLA CANTORUM J. E. Le Schola a passé l'eau et donné un concert salle Gaveau.C'est là un événement qui marquera dans l'histoire de cetteinstitution. Où sont les temps où la rue François-Miron abritaitles premiers enthousiasmes de cet excellent Charles Bordes 1On ne prévoyait guère alors que cette psallette naissantegrandirait jusqu'à prendre place un jour aux côtés de nosgrands orchestres parisiens. Il a fallu douze ans de ténacité,d'audace souvent un peu folle, et de propagande soutenuepour amener ainsi la Schola dans le plein jour de notre plusbelle salle de concert. Ne perdons pas de vue les étapes de cetévolution, qui honore Paris et nos maîtres.Avouons aussi que le courage n'a pas manqué cette fois,aux organisateurs de l'audition d'Euryanthe. Tout ce quel'opéra-troubadour pouvait accumuler d'extravagances pourse discréditer lui-même, s'est trouvé réuni dans la cervellede cette malheureuse Helmine von Chézy. Il règne dans cetteaffabulation un grotesque persistant, que toute l'inspirationde Weber a bien de la peine à poétiser. Un flot de musiquequi cherche à se faire jour au milieu d'un paysage truqué,un essort de lyrisme parmi les perspectives d'une conventiondéfraîchie offrent bien un spectacle affligeant. Nous assistons ici à l'agonie d'un genre. Mais comme aussitôt nous sentons1 annonce et la promesse d'un art nouveau, nous écoutonset nous nous laissons toucher. Pour ceux qui se plaisent à1 histoire, 1 intérêt d une œuvre comme celle-ci réside préci- sément dans les sentiment de cette perpétuelle contradictionentre ce qui se passe sur les planches et ce qui se joue dans1 orchestre. Aujourd'hui nous savons comment le conflitdevait se résoudre, parce que nous avons Wagner derrièrenous. Et en effet, nous sentons à tout instant dans la musiquede Weber l'appel vers un langage de libre expression, quisera celui de Tristan. Il y a là un exemple qui devrait fairerefléchir les critiques présomptueux qui, encore de nos jours,sortent de la Walkyrie en s'écriant avec bruit : « Moi, je veuxdu théâtre, je suis un homme de théâtre. Je ne comprends pasqu on ne me donne pas du théâtre ! » Qu'ils écoutent Euryanthe.Ils verront jusqu'où peut aller le théâtre lorsqu'il s'abaisseau bon plaisir du spectateur nigaud, qui fait nombre, etlorsqu'il méprise l'esprit de la musique.Bonne interprétation. De l'entrain, une déclamationsoutenue, de la conviction, comme toujours à la Schola. Etcomme toujours aussi dans ce succès, une part d'estime.Pourquoi ? La Schola peut nous donner la perfection. A lasalle Gaveau il ne doit plus rien rester des exercices d'élèves. A LA SORBONNE. Dimanche 23 février, a eu lieu à l'église de la Sorbonne1 audition du Requiem de G. Fauré, la jolie cantate de J.-S.Bach Tout d'après la volonté de Dieu (collection du comte deChambrun) et le célèbre Magnificat de J. S. Bach, sous ladirection de Paul de Saunières. Les soli étaient chantés parMines Ëléonore Blanc dont le beau style fait si bien valoirles oratorios, Judith Lassalle. P.-A. de Saunières, E. Maucla etGeorges Mary.h'ln Paradisumdu Requiem et le chœur de "J. Bach,Otnnès, omncs furent particulièrement goûté du public d'habi- tués qui suit avec beaucoup d'intérêt les concerts de la Sorbonne. A la demande générale Une seconde audition duMessie de Haëndel sera donnée le dimanche 22 Mars avecle concours de Mmes Jenny Passama de l'Opéra, EléonoreBlanc, de MM. Plamondon et L. Rigaux de l'Opéra. ODÊON. J. E. Ramuntchode Pierre Loti est tout en pittoresque et lamise à la scène pouvait lui enlever une partie de son charme.M. Gabriel Pierné l'a compris et s'est plu à entourer l'actiond'une atmosphère musicale qui restitue à l'œuvre son équilibre.Ainsi compris le rôle de la musique de scène devient tout àfait intéressant celle-ci se substitue à l'imagination littéraire,et dans bien des cas cet appel direct à la sensibilité réaliseparfaitement ce que l'évocation poétique ne pouvait qu'indi- quer. M. Pierné a écrit sur Ramuntc une partition de nuancesdélicates, et finement orchestrée. La distinction et l'aisancedonnent à cette œuvre un charme tout particulier. COURRIER DE BRUXELLES CONCERTS POPULAIRES A son premier concert, M. S. Dupuis, toujours favorableà la musique moderne, exécuta la « »de R. Strauss et en première audition lesniani pour instruments à cordes de M. Enrico Bossi. Cetinconnu n'est pas un débutant, car l'œuvre entendue portele N° 127, et si, de fait, l'expérience de l'auteur apparaîtpleinement, d'aussi discrètes productions ne sauraient luiconquérir la grande notoriété. Ces Intermezzi forment unesuite à la façon de Bach, de danses et de fantaisies descriptives,d'où ne surgissent aucuns liens bien étroits avec l'œuvre duMolière italien. Les parties successives : Preludio et Minuetto,Gagliarda, Copricioso, Minuetto et Musetta, Serenatina,Burlesca (pastiche de la Badinerie de la Suite en mineur)affectent un tour aimable, plus souriant que joyeusementanimé ; la vie n'y déborde point, c'est là ouvrage distinguéde professeur disert, avivé d'une teinte de modernisme à lafois contenu et fringant, telle qu'on la voit surgir dans l'arttransalpin, longtemps somnolent (chez Segantini par exemple,en peinture).En face de l'expansion menue d'une individualité latine,la grandiloquence et la splendeur extérieure du verbe germa- nique d'un Richard Strauss contrastent violemment. Dans la Symphonia Domestica, le génie constructif du compositeurparaît s'être arrêté à une forme symphonique définitive et,chose curieuse, elle se rapproche plutôt des œuvres premièrescomme le Don Juan, que des poèmes de la période philoso- phique : la Vie d'un Héros et Mort et Transfiguration. Lapensée musicale se concrétise de plus en plus, dans la Domes- tica, puis dans Salomé ; la magnificence de l'expression, jadisrecherchée et parfois nuageuse, se drape aujourd'hui avecune assurance et une richesse magistrales ; mais elle cache àl'esprit ébloui un effort moins opiniâtre vers des conceptionsprofondes, un choix des motifs quelque peu lâché. Aprèsavoir voulu imprimer un esprit très moderne au poème sym- phonique, R. Strauss se contente maintenant d obtenir lafascination qu'il sait exercer, en appliquant son art presti- gieux de décorateur à une matière moins précieuse.M. S. Dupuis dont la création de Salomé passe pour undes plus beaux titres de gloire, s'assimile très heureuse- ment les partitions de Strauss ; l'exécution de la Domesticaen est une nouvelle preuve.Aux lieu et place de Mme Litvinne, indisposée, Mme Kut- scherra la remplaça avec plus de bonne volonté que d équiva- lence dans le finale du Crépuscule des Dieux et la mortd'Ysolde.Seuls avec le Conservatoire, les Concerts Populaires possè- dent les éléments nécessaires à l'audition d'une œuvre poursoli, chœurs et orchestre ; après le Faust de Schumann l andernier, nous avons eu cette année le Paradis et ta Péri :exécution instrumentale et chorale très soignée ; soli inégaux.Mlle Croiza, toujours belle et dramatique, M. Lafitte auxrécitatifs indécis, la courageuse Mlle Symiane, légèrementinférieure à sa tâche. Concert Isaye. P. E. Gouge. La saison débuta par un hommage funéraire à la mémoired'Edvard Grieg. Des morceaux choisis à cette intention,première suite sur Peer Gynt est la plus populaire des créa tions de celui que l'avenir qualifiera petit-maître, à l'égal despeintres charmants de l'école hollandaise et de notreXVIIIe siècle ; le Concerto en la mineur mérite aussi la faveurdont il jouit • l'ouverture « En Automne » parut bien fadeet peu représentative de Grieg.La joliesse douce, le pittoresque séduisant de ce tempéra- ment folkloriste s'opposaient vigoureusement au classicismerigide du Concerto en ré mineur pour piano de Bach, à ladistinction enjouée de l'ouverture d'Anacréon de Chérubini.Mais que dire de la Symphonie en mi majeur de M. Em.Moor, jouée pour la première fois à Bruxelles. Six autressymphonies sont déjà sorties de la plume de ce compositeuret cependant, on chercherait en vain dans celle-ci trace deformule, comment préciser la source d'une inspiration qui seplaît à vagabonder et ne glisse à l'oreille obstinément attentiveune apparence de continuité que pour brusquement retomberdans le néant.Certaines caractéristiques se laissent discerner à la longue :la prétention à la richesse des idées, qui permet de les effleurertoutes sans insister sur aucune, l'amour du pathos et, dans1 orchestration, la recherche de l'éclat et des oppositionsheurtées. Il semblerait parfois qu'une volonté hostile paralysetout élan spontané ; dans ce buisson épineux, apparaissenten effet quelques églantines, de couleurs violentes et d'atti- rance étrange.Le 3e Concert Ysaye devait d'ailleurs confirmer l'effetproduit par cette audition, M. Pablo Casais et sa jeune femme,Mme Guillermina Casals-Suggia, exécutèrent un ConcertoPour deux violoncelles, du même auteur. On y retrouve lesdéfauts déjà signalés ; mais ce genre d'ouvrage exige peut-êtred'après M. Moor une extériorité plus saisissable qu'une sym- phonie. Ici la verve,la variété et l'habileté de l'écriture viennentpalier en partie la rudesse et l'enflure de la conception. L'inter- mezzo, notamment, possède une allure satanique d'un effetassez neuf et l'Adagio, une sensibilité dont l'auteur n'estpoint coutumier. L'admirable interprétation des solistesvalut à ce Concerto un accueil des plus flatteurs.Au 2e Concert voisinaient deux œuvres non encore enten- dues à Bruxelles, l'une d'un jeune compositeur belge, M. AlbertDupuis, l'autre du chef officiel de l'école russe, Alexandre Glazounow. La première, Mark Béatrice, négligemmentdénommée épisode symphonique, laisse une impression trèsadéquate à cette appellation même. La donnée en est em- pruntée au drame « le Sanglier des Ardennes » ; l'auteur jugeaque cette référence suffisait à l'intelligence de son adaptation •du reste à bon droit, car il ne s'encombre point de pensersrecherchés ou de symboles ténébreux. L'inspiration facileles détails descriptifs colorés avec mesure, la clarté du métiercomme l'ardeur assagie, l'absence d'imprévu sont d'un tem- pérament réellement doué, mais bien lymphatique.La 8e Symphonie (en mi bémol) de Glazounow accentuel'évolution regrettable du maître vers une formule d'art demoins en moins personnelle. Sa thématisation, autrefoisraffinée et d'essence populaire, est devenue l'imitatricebénévole de celle de Brahms. Le compositeur paraît envisagerla science des développements comme le critérium d'uneœuvre forte ;il fait preuve sur ce point d'aisance et de virtuo- sité ; les harmonies séduisantes, restes d'une palette naguèreplus chatoyante, ne sont pas rares ; mais il règne, au coursde ce long travail, un laisser-aller dans l'abondance, un défautde rigueur dans le choix des modulations, du plus fâcheuxexemple.L'homogénéité du programme de cette séance se com- plétait par l'ouverture des Barbares de Saint Saëns, d'inspira- tion bien terne et la voix d'ample volume, la diction solideet sans flamme de Mme Hensel-Schweitzer, cantatrice deFrancfort, dans l'air de Fidelio et 3 Poèmes de Wagner.Outre le Concerto de Moor pour deux violoncelles, le3e Concert comportait la première audition du poème deVincent d'lndy, Souvenirs,récemment produit à Paris: c'estune occasion de faire ressortir à nouveau la belle vaillancede M. Ysaye et la reconnaissance que lui doivent les compo- siteurs pour la persévérance avec laquelle il inscrit sur sesprogrammes cette saison 50 % d'œuvres inédites. En ce quitouche le poème du maître français, il y a lieu de regretter quel'interprétation en ait quelque peu trahi les intentions ; dansl'épanouissement de l'unique thème fondamental rappelantune chère disparue, dans la multiplicité de ses aspects, aussiagités que la vie même, il fallait se garder de sacrifier l'impres- sion d'ensemble au rendu des détails, car ceux-ci n'ont de sens TjfZ V* dép!,ndance étroite- Mais les sentiments de joieet de douleur se dégagent avec une telle acuité une sincérité51 P^awqUlik,IS;impoSent et él™* néanmoinsmin«e* Wagner encadraient les maîtres contempo- . du premier, la Symphonie inachevée figure au répertoireinédites °r&lt;phe;stres ;£U deuxième&gt; quatre ouverturesmédités (Roi Enzio, Polonia, CqXlssTrS1 Un,écha,ntillon de irrespectueuse curiositéfseraTZir exjjuma+tlon pages reniées par leurs auteurs;oui étaient " e d msiftervsur le peu de valeur de compositionsqui étaient condamnées a un oubli sans réveil.archetlii ters'gnaler la formation d'un quatuor piano etarchets (Bosquet, Chaumont, Van Hout et Jacob) qui joint à la**?&gt; membr6S Une Potion marquéepour(Ouatnors n.re, alî contemPoraln&lt; françaises en particulier(Quatuors de d Indy, Chausson, Fauré). BIBLIOGRAPHIE Michel Brenet. Grétry, par Henri de CURZON. Paris, Laurens, s. d., in-8 (Col- lection : Les Musiciens Célèbres).C'est une chose très ridicule que d'entretenir les lecteursde ses propres ouvrages, lorsqu'on a pour dessein comme pourdevoir immédiat de lui parler de ceux d autrui. Si, à proposdu charmant volume que M. de Curzon fait paraître sur Grétry,nous osons cependant évoquer le souvenir d un livre écrit il ya vingt-quatre ans, c'est que ce souvenir, qui ne nous ra- jeunit pas, nous donne un droit personnel a nous intéresserde nouveau à un sujet jadis étudié. Les termes dans lesquelsnotre excellent confrère a bien voulu citer notre ancien travaildépassent d'ailleurs de trop loin la mesure de courtoisie, pourque, sans fausse humilité, nous ne soyions pas désireux d'yapporter un correctif. Il n'y a presque jamais, en histoire, delivres « définitifs ». Depuis ce quart de siècle écoulé entre notrevolume et celui de M. de Curzon, l'érudition musicale a faiten tous sens des acquisitions telles, que bien peu de ses grandsdomaines, ou de ses petits jardins, ne se sont pas trouvés accrus,ou améliorés, ou totalement replantés. Pas un seul des trente- sept tomes actuellement publiés dans la grande édition belgedes œuvres complètes de Grétry n'existait « de notre temps »,et quantité de documents historiques ou musicaux, et d étudesrelatives au même maître ou à la même époque, n'avaient pasencore paru, pour confirmer ou réformer ce que l'on savait de savie, de son milieu, et de son œuvre.Bien entendu, les limites imposées à M, de Curzon par ecadre d'une « collection » ne lui permettaient pas d'entrer dans le méticuleux labeur de revision, de confrontation et d'enrichis- sement des sources, qui eût rendu à son tour, pour vingt-cinqautres années, son livre « définitif ». Mais il a servi autrement,et d une façon qui sera plus efficace, la mémoire du maître, entraçant de lui un portrait extrêmement ressemblant, extrême- ment agréable, et si délicatement adapté aux proportions obli- gées, qu'il ne manque à son exactitude aucun trait essentiel,et qu aucun n est disproportionné par une insistance inutile.On a depuis quelques années imprimé tant de « Souvenirsinédits » et de « Lettres intimes ». organisé tant d'expositionsrétrospectives, donne tant de conférences, de concerts et despectacles historiques, que le public a fini par se familiariseravec les noms, les visages, les écrits, les arts du xvin6 sièclefrançais. A son instruction comme à ses plaisirs manque encorela connaissance des musiciens qui, auprès et au-dessous deRameau et de Gluck, représentaient un des côtés caractéris- tiques de notre production nationale. Ce n'est pas, en effet,à l'époque où Boieldieu s'orientait sur l'étoile de Rossini, quel'opéra-comique méritait d'être appelé, sans raillerie, un « genreéminemment national »&gt; mais bien alors que Grétry mettaità le cultiver, et presque à le créer, toute la spontanéité d'unmélodiste de nature, et toute la reflexion d'un esprit « inventifet indépendant », rendu raisonneur par le commerce des ency- clopédistes.A force d entendre Voltaire, d'Alembert, Diderot, Rousseau,et la troupe de leurs doublures, disserter sur les choses de l'art',Grétry avait été gagné aussi par la fièvre philosophique, et l'onsait que, dans la seconde moitié de sa carrière, il n'employaitgueie moins d encre a écrire des « essais » et des « réflexions »qu à noter ses partitions. En un chapitre qui doit être atten- tivement lu et particulièrement loué, « les Idées de Grétryet ce qu il a voulu faire », M. de Curzon asu cristalliser lesdoctrines que, dans ses œuvres littéraires, l'auteur de RichardCœur de Lion a exposées d'une façon désordonnée, et dont,faute de force et de science, et aussi pour la simple raison qu'ilétait né trop tôt, il n'a donné dans ses œuvres musicales qu'uneréalisation rudimentaire. Telles quelles, ces doctrines apparais- sent, à leur date, comme prophétiques : en dégageant leursgnes fondamentales et en montrant leur lointain aboutisse- ment chez Wagner, chez l'homme qui devait « vaincre en dépit de tout », parce que « son énergie ne craindrait nul obstacle »)le nouveau biographe de Grétry fait briller en pleine lumièreles titres qui, aux yeux de l'histoire, mettent ce musicien horsde pair.Mais ce n'est pas lui rendre une justice suffisante que d'éta- blir sa valeur historique, et aussi bien M. de Curzon ne s'en estpas tenu là. Il a réclamé pour Grétry et pour quelques-unes deses jolies comédies musicales un peu de cette faveur accordéede nos jours à ses contemporains des arts plastiques et de lalittérature. Nous nous associons à ce vœu comme aux réservesqu'y joint l'auteur relativement aux détestables procédés parlesquels Adam, à l'instigation du roi Louis-Philippe, prétendaitrajeunir, en la fardant, la musique de Grétry. L'apostrophediscrète et directe à M. Albert Carré, par laquelle se terminele livre de M. de Curzon, se changerait bientôt en une pétition« couverte de signatures », si l'on pouvait recueillir le vote destrès nombreux lecteurs qu'il ne peut manquer d'avoir. M. BRESLAITER. Documente fruehen deutschen Lebens. Dosdeutche Lied bis zum 18 ten (Berlin, Unter denLinden 16, in-B°. Mk 8).Un catalogue de librairie est très souvent précieux au cher- cheui qui veut se documenter. Lorsqu'il atteint les proportionsde celui-ci, il devient un excellent instrument de travail pourl'historien. M. Breslauer a réuni dans 300 pages in-8° près desix cents descriptions de volumes sur l'hymnologie, le choral,et la chanson allemande depuis la fin du xv® jusqu'au xvin® siè- cle. Et pour que ces descriptions soient plus utiles, elles sontaccompagnées d'une profusion de reproductions de textes et demusique, qui donnent une valeur bibliophilique à ce volume.Enfin quatre index terminent l'ouvrage : une table des pre- miers vers par lesquels chaque chanson débute, une table destimbres mélodiques, un index des noms, un répertoire des sour- ces bibliographiques consultées et mentionnées. Il est vraimentencourageant de voir les efforts de la musicologie soutenus decette façon par la librairie d'art, et il faut sans doute qu'un mouvement d'intérêt se manifeste en faveur de nos études,pour autoriser des ouvrages de propagande aussi somptueuxet aussi sérieux que celui-ci. CH. BOUVET.—. Air de contralto de Sébastien Bach, traduit parMme H. Fuchs et harmonisé par M. Jemain. (Répertoirede la Fondation Bach. Paris, Demets in-fol : 2 Ir. 50.) ;Cet air faisait partie de la Gratulations-Cantate composéepar Bach pour le prince d'Anhalt Coethen vers 1720, et quidevint ensuite une cantate sacrée (Ed. Bachgesellschaft an- née 28 p. 83). En remaniant son œuvre Bach laissa de côté unair de contralto, que M. Bouvet a pieusement recueilli, et qu'ilnous présente aujourd'hui comme une nouvelle preuve de l'in- cessante activité de la Fondation Bach. Lionel de la Laurencie. JULES ECORCHEVILLE. Actes d'Etat civil de Musiciens insi- nués au Châtelet de Paris(ls39-1650). Publications de laSociété Internationale de Musique, Section de Paris. (Paris,Fortin, 1907, in-40 de 97 pages.)Pendant longtemps la musicologie française a vu son développement ralenti par la méfiance qu'elle inspirait au public.Baptisée art d'agrément, la musique semblait ne devoir cons- tituer qu'une manière de passe-temps peu susceptible de devenirun objet de science, tandis qu'au contraire, l'étude des artsplastiques bénéficiait de l'emploi des méthodes historiques lesplus perfectionnées. Et, pendant que des critiques de formationlittéraire ou simplement journalistique traitaient l'histoire dela musique comme un sujet de feuilleton et s'abandonnaientsur ce terrain à toutes les suggestions de leur rhétorique, depatientes et fructueuses recherches effectuées par des spécia- listes donnaient à l'histoire de la peinture, de la sculpture, dela gravure, des bases solides étayées de la plus sérieuse érudition.On est bien revenu aujourd'hui de cette façon de voir ;de jour en jour, le besoin s'affirme chez nous de rattraper le temps perdu, et de réintégrer la musique dans la science, àl'exemple des Allemands qui possèdent des chaires de Musik- wissenschaft, ou même des érudits du moyen âge qui plaçaientl'art des sons dans le Quadrivmm,à. côté de la géométrie et del'arithmétique.Durant la première moitié du XIXe siècle, la musique futdominée par la virtuosité italienne, par le culte du etceci ne contribua pas peu à la déclasser, en quelque sorte. Ila fallu la profonde secousse du mouvement wagnérien pourélever les esprits au-dessus de l'horizon borné de l'exécutionet de la musique pratique, pour montrer que la musiqueconsistait en autre chose qu'en une amusette frivole. Despolémiques surgirent, posant de troublants problèmes d'esthé- tique, et on comprit que la solution de ceux-ci ne dépendaitpoint de conceptions formulées à priori, mais bien d'une étudeattentive et scientifique du phénomène musical dans le tempset dans l'espace. Ainsi le sentiment historique pénétra dansla musique.A vrai dire, le médiocre essor de l'ancienne musicologiene tient pas seulement à l'idée étriquée qu'on se faisait del'art musical. Il tient aussi aux méthodes incertaines qu'onemployait. Aucune question ne fut approfondie de façon systé- matique et continue. Tantôt, on produisait hâtivement destravaux de vaste envergure à prétentions panoramiques, tellesque des Histoires générales de la musique ou des musiciens,synthèses réalisées avant toute analyse et tout classement deséléments de détail; tantôt, on écrivait des monographies ausens étroit du mot, monographies dans lesquelles le sujet étaitarbitrairement isolé de son milieu et pour lesquelles on n'utili- sait qu'un nombre restreint et forcément incomplet de docu- ments.La méthode suivie était celle de la recherche individuelle,méthode lente, pénible, de faible rendement, et qui laisse unetrop grande place au hasard, au flair du chercheur. Sans doute,l'érudition a profité, et cela dans une large mesure, des trou- vailles dues à des travailleurs assidus et perspicaces. Mais quede temps perdu, que de labeur gaspillé au cours de ces sondagespratiqués4au petit bonheur à travers l'immense matériel dela science musicale par des auteurs qui s'ignorent les uns lesautres, qui recommencent ce que le voisin a déjà fait, qui dépouil- lent sans cesse les mêmes fonds, alors que d'autres sourcesdemeurent inexplorées. D ou une documentation mal équilibrée,trop nourrie sur certains points, trop pauvre sur d'autres, etqui ne peut susciter que des ouvrages voués à une rapide cadu- cité.Ace procédé, on substitue aujourd'hui le système plus sûret plus pratique, plus économique aussi, des dépouillementsméthodiques. Déjà, au siècle dernier, quelques historiens de lamusique avaient senti l'utilité de répertoires englobant l'en- semble d une publication afin d en extraire toute la substancemusicale. C est ainsi que, sous le titre inattendu de « Gloires del'opéra », Grégoir a mis au jour un dépouillement assez completde l'ancien Mercure de France,mais son inventaire manqued appareil critique et ne peut plus guère nous servir.La Section de Paris de la S. I. M. s'est proposé de créer desinstruments de travail en organisant le dépouillement desdivers fonds de nos archives et des périodiques musicaux. C'estqu il importe avant tout de mettre au point les questions bio- graphiques si mal élucidées pour la plupart, et qu'on ne ferarien de stable et de définitif dans cet ordre d'idées sans inven- taires méthodiques. Ce travail préliminaire une fois accompli,on pourra alors s'abandonner complètement à l'étude desœuvres.Le nouveau volume de M. Ecorcheville nous fait pénétrerdans une seiie des Aichives Nationales encore à peu près vierge,la série Y. Avec un zèle et une patience dont les travailleursfuturs le loueront plus d'une fois, notre collègue a dépouillé lesregistres du Châtelet de Paris de 1539 à *650, et a extrait deceux-ci une foule d'actes, donations, contrats de mariage, testa- ments, etc. relatifs à des musiciens, besogne d'autant plusméritoire qu'elle porte sur une période de mauvaise écriture, etpartant, de lecture difficile.L'auteur a classé ses extraits par ordre alphabétique, dis- positif qui rend les recherches très aisées et que complètentde nombreux renvois permettant de retrouver un nom dansun acte passé par un personnage autre que celui que l'on con- sidéré. Il ne donne pas les actes in extenso • il en a éliminé tout'e fatras du formulaire juridique pour retenir seulement l'essen- tiel, les dispositions propres à chaque musicien. Il a scrupuleuse- ment respecté l'orthographe empWée, poussant le souci de l'exactitude jusqu'à reproduire les omissions d'accents et lesfautes de ponctuation. Rien donc de plus précis, nous dirionsmême de plus « photographique », que sa transcription de textes.Ce dépouillement nous apprend l'existence d'un grandnombre de musiciens qui ne sont point entrés dans l'histoire,en raison de leur complète obscurité. Mais si l'exposé de leursituation économique et sociale n'intéresse pas l'histoire de lamusique proprement dite, il intéresse du moins celle de la cor- poration des « joueurs d'instrumens », et le travail de M. Ecor- cheville apporte ainsi une importante contribution à l'histoirede l'un des groupements de la petite bourgeoisie en Franceaux xvie et xvne siècles. Du reste, à côté de modestes violoneux,de pauvres organistes, d'humbles chanteurs, nous voyonsapparaître des noms illustres, ceux des chefs de la communauté,des musiciens attachés au roi et aux princes, Constantin,Richomme, Mazuel, Francisque, Pinel, Picot, Boesset, Guédron,Formé, Chambonnières, tous artistes dont la biographie encoretrès sommaire s'enrichit des documents exhumés par notrecollègue. En ce faisant, M. Ecorcheville a bien mérité de lamusicologie française. 8 Lionel de la Laurencie. J.-C. PROD'HOMME. Paganini.Paris, H. Laurens, 1907,in-B°. (Collection des MusiciensBien que la célébrité de OPaganini s'applique plutôt àl'éblouissant virtuose qu'au musicien proprement dit, il nenous déplaît pas de voir ce fantastique personnage prendreplace dans la galerie des « Musiciens célèbres ». Celui quel'Europe enthousiasmée appelait le « Mage du Midi » révolu- tionna en effet l'art du violon ; ses contemporains s'accordenttous pour déclarer qu'il jouait d'un instrument nouveau, quesa technique n'avait rien de commun avec celle des violonistesles plus renommés, les Baillot, les Lafont, les Rode, les Kreutzerdont il dépassait la maîtrise par sa diabolique habileté, encorequ'il se mêlât à celle-ci un grain de charlatanisme. Paganini aouvert à la technique de son instrument des horizons nou- veaux, des domaines jugés avant lui inaccessibles ; il marqueune date. Et puis, la virtuosité tant décriée est une branchede l'art musical, et elle mériterait peut-être d'être étudiéepour elle-même, objectivement, dans son pouvoir sur lesauditeurs.Au prestigieux talent qu'il fit applaudir pendant sonexistence errante, Paganini joignait un physique bien faitpour exciter 1 imagination populaire. D'une effrayante mai- greur, pouvant à peine supporter ses habits, il donnait l'impres- sion d'un homme qui va « s'écrouler en un tas d'ossements ».Sa silhouette aiguë, hoffmanesque, dissymétrique avec cettesorte de coxalgie qui faisait saillir la hanche gauche, se sur- montait d une tete étrange au front eleve et droit, au nez enbec d'aigle, aux yeux fulgurants. La biographie deM. Prod'homme nous retrace les nombreuses péripéties dela vie de l'auteur des Streghe et des Caprices, ses voyagesincessants, les légendes accumulées autour de lui, ses procès,ses relations avec Berlioz et le beau geste qu'il fit en faveurdu grand romantique. Aucun détail n'est omis, et c'est unesingulière et macabre aventure que l'histoire posthume dePaganini, transporté de sépulture en sépulture jusqu'aucimetière de Parme, où, en 1896, on vint une fois de plusdéranger le pauvre mort dans son dernier sommeil. L'ouvragede notre collègue résume et précise les biographies antérieuresentre autres celles de Conestabile, de Fayolle, d'Escudier]de Guhr, d'Harrys et de Schottky ; il apporte nombre de docu- ments nouveaux et curieux, dissipe la fumée de légende quientourait encore le fameux violoniste dont il étudie de trèsprès les procédés techniques, et s'illustre de douze gravuresjudicieusement choisies dans la copieuse iconographie deNicolo Paganini. PUBLICATIONS NOUVELLES JULIEN TIERSOT. Les fêtesfrançaise, Paris, Hachette, in-12.Louis LALOY. Rameau, Paris, Alcan, in-12. GUSTAVE DORET. Ailleurs chansons et romancesparoles de René Morax, Lausanne, Fœtisch.RAOUL LAPARRA. La Habanerdrame lyrique en troisactes. Partition piano et chant. Paris, Enoch.CLAUDE DEBUSSY. Pelléas et Mêlisande. Petite partitiond'orchestre. Paris, Durand et fils.ABBÉ PELLEGRIN. Hippolyte et Aride, tragédie mise enmusique par Jean-Philippe Rameau. Paris, Durand etfils.ROGER DUCASSE. Six préludes pour piano. Paris, Durandet fils.GUY ROPARTZ. Sonate, pour violon et piano. Paris, Durandet fils.CAMILLE SAINT-SAENS. Deuxième symphonie. Petite parti- tion d'orchestre. Paris, Durand et fils.VINCENT D'INDY. Jour d'été à la Montagne. Petite partitiond'orchestre. Paris, Durand et fils.LUCIEN GREILSAMER. Le vernis de Crémone. Paris, Sociétéfrançaise d'imprimerie et de librairie, in-B°.A. BOSCHOT. Un romantique sous Louis-Philippe. H. Ber- lioz (1831-1842). Pion et Nourrit, in-12 de 672 pp., 5 francs.GABRIEL PIERNÉ. Ramuntcho.Musique de scène pour ledrame de P. Loti. Partition piano et chant. (Enoch et C°,in-40).CH. CHAISE. Six chorals figurés (Lpz. Leuckart. 1908 M. 2.)O. RICCI. A sélection of. solfeggios. (London, J. Williams 3.) VIENT DE PARAITRE U Annuaire des Artistes (22e année), est une publicationd'un puissant intérêt pour tous ceux qui s'intéressent authéâtre et à la musique, car il donne le répertoire de chaquethéâtre, toutes les premières représentations avec la distri- bution des rôles, les noms de tous ceux qui composentl'administration théâtrale, les noms de tous les artisteslyriques et dramatiques.U Annuaire des Artistes (22e année), est, en outre, d'uneutilité de premier ordre pour tous les commerçants dont 1 industrie se rattache au théâtre ou à la musique, car il donnla liste et adresses des compositeurs, chefs d'orchestres,organistes, maîtres de chapelle professeurs de chant, d'ins- trument par genre de professorat, auteurs, artistes lyriques etdramatiques, des chefs de musiques militaires et civiles, desamateurs artistes, des sociétés chorales, harmonies, fanfares, etc.,et cela, non seulement de Paris, mais de la province et del'étranger.L Annuaire des Artistes (22e année), est, de plus illustré etrenferme plus de cinq cents portraits de notabilités artistiquesavec leurs biographies écrites dans une note très parisienne.L Annuaire des Artistes(22e année), contient enfin desrenseignements généraux sur le ministère des Beaux-Arts, sur1 Institut, sur le Conservatoire de Musique et ses succursalesenprovince, sur les écoles de musique, etc., etc.Il n'a pas fallu moins de vingt-trois ans àM. E. Risacher,directeur-fondateur, pour établir ce travail formidable, et lacollection de ces vingt-deux années constitue positivement lelivre d'or du théâtre et de la musique.L'Annuaire des Artistes (22e année), est un superbe volumede 1.500 pages richement relié format grand in-8, dont laplace est marquée dans la bibliothèque de ceux qui s'intéressentà la musique et au théâtre.Envoi franco contre mandat-poste de 7 francs, adresséà M. Emile Risacher, 167, rue Montmartre, Paris. J. È. K. ÂNDORFER et R. EPSTEIN. - Musica in nummis. (WienGilhofer et Ranschburg. 1907, in-40).Quels sont les musicologues qui s'aventurent dans la numis- matique ? Il paraît cepandant qu'il se trouve des érudits pours'intéresser également aux destinées de la musique et à l'histoiredes médailles. MM. Andorfer et Epstein en 200 pages et 10tableaux phototypiques nous présentent une bibliographiecritique de ce sujet nouveau. Les modernes dominent naturel- lement dans cet inventaire de la vanité humaine, et de lagloire immortalisée. Mais cependant dès le xvne siècle les médailles semblent en faveur. Lully a la sienne, Haendelaussi, tout comme Wagner et Donizetti. En parcourant cetouvrage un moraliste trouverait à disserter, car c'est bien leplus étonnant mélange de nomenclature musicale qui se puisseimaginer. En somme un livre utile et a retenir J. Ê.F.-F. KOHL. Heitere Volksgesaenge aus Tirol. (Wien Dr. R.Ludwig, 1908, in-8°).Voici une nouvelle contribution à l'histoire de la chansonpopulaire qui va réjouir les amis du folklore. Ce volume estpremier d'une collection qui s intéressera a toutes les manifes- tations de la vie populaire allemande, et qui promet d etrefaite avec le plus grand sérieux. M. Kohl a rassemblé ici deschansons notées qui se chantent encore, et peut-etre paspour longtemps, dans les différentes provinces du Tyrol.Chansons narquoises, satiriques et qui ont parfois des alluresde petite épopée. Les unes s'inspirent de quelques evenementslocaux, ou célèbrent avec humour 1 eternel féminin et sesruses, d'autres sont de pures fantaisies, sortes de pasquinades(pasquill j en dialecte ftuschgwill), d autre» encore manifestentun très curieux antagonisme entre le paysan terrien épris deses vieilles coutumes et le bourgeois fonctionnaire qui imposedes façons nouvelles. Les mélodies sont notées sur une portée,et leur accompagnement se trouve très ingénieusement îésumépar un système de lettres chiffrées. Les lettres, on le sait,ont en allemand une signification musicale. L accompagnement,dit M. Kohl, est ordinairement confié à la guitare. Et, chosecurieuse, cette mode ne date que du xixe siècle. Un éruditnommé Strolz, qui voyagea dans ces contrées en 1807, pour yétudier le folklore affirme que ces timbres étaient presquetoujours exécutés à l'unisson et sans accompagnement. Aujour- d'hui, on les entend couramment à deux, trois et quatre voix,et avec guitare. Par contre le vieux hackbret national a presquedisparu. rJ'ajoute une remarque, non sur le contenu de ce livre,qui sera jugé par de plus savants, mais sur sa présentationextérieure. Sa couverture est une manière de petit chef-d œuvre.Quand donc renoncerons-nous en France à offrir la musicologiesous la livrée gris sale, ou jaune serin que nous imposent Jdirai pas les éditeurs mais les marchands de papiers auxque nos œuvres servent de réclame et de gagne-pain ? Il semblequ 'un respect humain vraiment mal placé, une fausse honteridicule nous détourne de la beauté chaque fois que nousfaisons œuvre de science ! Où est donc l'antagonisme entre leplaisir des yeux et l'exigence de l'esprit ? Nos livres françaisqui traitent de la musique, gauches, courteaux, honteux sousleurs teintes banales n'ont-ils pas véritablement l'air de faireauprès du public un métier désobligeant. Quelle différence avecles ouvrages anglais couverts de toiles en couleur et dontl'aspect confortable en impose. Quelle différence avec deslivres comme celui-ci qui manifestent un souci d'art, et démon- trent que l'auteur n'a pas accompli sa tâche lorsqu'il a propre- ment déposé sa copie le long d'un papier indifférent. SOCIETE INTERNATIONALEDE MUSIQUE Sommaire du Bulletin mensuel international de février :R. WUSTMANN. —Zwei Messiasprob leme.W. WOLFHEIM. Nochmals " Muffat " Componimenti.More about Marmony and ContrepoinCritique des livres. Revue des articles. Communications desSections.La Section de Pans a tenu le 15 février, chez MM. Gaveau,45, rue de La Boêtie, une séance supplémentaire.MM. Poirée et Malherbe étant empêchés, la séance ouverteà 9 heures, est présidée par M. Ecorcheville.Etaient présents : Mme Filliaux Tiger, MM. Etienne Gaveau,A. Laugier, L. de la Laurencie, Nestor Lejeune, Pirro, Pro- d'homme, Wagner.M. Gaveau prononce quelques mots de bienvenue à l'adressede notre section qui se réunissait pour la première fois chez lui.Le président au nom de la Société toute entière remercie notrecollègue de la bienveillante et luxueuse hospitalité qu'il a bienvoulu accorder à notre groupement musicologique.Les candidatures suivantes sont admises à l'unanimité :BARUZZI (Joseph), présenté par MM. Calvocoressi et Ecorcheville ;CANUDO (Ricciotto), présenté par MM. Laloy et Ecorcheville;CHAMPION (Honoré), présenté par MM. Léopold Delisle et Aubry ; DELHEZ (Mlle Elisabeth), présentée par Mlle Daubresse etM. Calvocoressi ;FORQUERAY (Commandant), présenté par MM. de La Laurencieet Prod'homme ;GARIEL (C. M.), Membre de l'Aca présentépar Mme Filliaux Tiger et le Dr. Laugier ; 'LEFEUVE (Mme), présentée par MM. Mozkowskiet Prod'homme •LICHTENBERGER (Henri), Maitre de conférences à la Faculté deslettres, présente par MM. R. Rolland et EcorchevîlleMARAGE (Dr), présenté par Mme Filliaux-Tiger et M. Laugier •MARSAY (Vte E. de), présenté par MM. Laloy et de La Laurencie •RAVÉ (Dr), présenté par MM. Lefeuve et Poirée;STOECKLIN (Paul de), présenté par MM. Poirée et Ecorcheville •TUDER (A.), présenté par MM. Poirée et Ecorcheville;UDINE (Jean d'), présenté par MM. de La Laurencie et Ecorche- ville ;VILLETARD (abbé), présenté par MM. Gastoué et Aubry.Le président annonce que désormais lesde la section seront éditées par les soins de MM. Rouart et Cie,tout en continuant à s'imprimer chez MM. Fortin et Cie. Cettei. jd'une maison de librairie permettra à nos publica- tions de prendre un essor rapide, et de se multiplier pour répondreaux besoins de la musicologie. Le premier ouvrage qui verra le. j es, sera la publication du manus- crit de Bamberg (ED. VI, 4) par notre collègue, M. Aubry. Puisviendra l'histoire de la Sainte Chapelle de M. Brenet, et levolume I de la correspondance de Mersenne, mis au jour parMM. Pirro et Prod'homme. A ce propos, une discussion s'engagesur les méthodes appliquées à ces éditions de textes.M. de la Laurencie présente, au nom de la commission debibliographie, un rapport que voici sur les travaux accomplis par!e groupe des collaborateurs français.M. de la Laurencie a entretenu la Société des travauxectués par la Commission de Bibliographie pendant l'année19°7- Mesdames Brenet et Pereyra, MM. de Curzon et de la-aurencie ont au cours de cette année, dépouillé une dizainePériodiques musicaux ; de son côté, M. Ecorcheville aprocédé au dépouillement des Sociétés Savantes de France,lusqu en 1886 (Inventaire de M. de Lasteyrie.) L'ensemble de -ces divers travaux représente une collection de près de8000 fiches bibliographiques, résultat assez encourageant si l'onconsidère qu'il ne donne pas la mesure de toute l'activité dela Commission. Le programme des dépouillements a effectueren 1908 sera arrêté d'ici à quelques jours.M. de la Laurencie a montré ensuite le parti que la musico- logie pouvait tirer du dépouillement des Catalogues, de Manus- crits et d'Archives entrepris, sous la direction de M. MarcelPoète, par le Service de la Bibliothèque et des Travaux histo- riques de la Ville de Paris.M. Prod'homme présente deux volumes de plain-chant duxviie siècle ayant appartenu à l'abbaye de Montmartre, et main- tenant dans la bibliothèque de la Société du Vieux Montmartre.Ces volumes, d'une admirable calligraphie, font l'objet d'unediscussion.La séance est levée à 11 heures. La section de Berlin a donné en février une audition enl'honneur de notre collègue Mme Landowska. Après uneallocution du président, le Professeur Johannès Wolf, trèsflatteuse pour notre section de Paris, Mme Landowska s'est miseau clavecin, et a exécuté un programme de pièces pastoraleset rustiques. Le professeur Stumpf, recteur de l'Université deBerlin pria la claveciniste de bien vouloir exécuter une partiede son programme devant les phonographes de l'lnstitutpsychologique, afin que le souvenir restât de cette remarquableséance. CORRESPONDANCE Vincent d'Indy. Monsieur,Permettez-moi de signaler à votre bienveillance, la tristesituation dans laquelle se trouve la veuve d'un grand et cons- ciencieux artiste qui consacra sa carrière à la digne interpre- prématurémentT T*? musicales' et qui fut emporté bienS n an dernier par une terrible maladie.1 Darau:J fut un de ces rares chanteurs qui bien loinde chercher a faire briller leur voix aux dépens de l'œuvrp"il ZT mettre tal6nt au service la musiqueRi À J .Premier mterprete du beau rôle du Christ dans lesBéatitudes de mon maître César Franck, et devint l'un deschanteurs de concert les plus estimés son désintéresî- ment et sa conscience artistique.ici Mme Daranîjfnlbtle3 circ®n, inutiles à détaillersans l ' apreS a mort de son mari Presquede VOK S» ! SA CAUSE.QUE je viens plaider auprèsvous™ veuve HL , ITlble Po™ améli°rer la situation deamSrtf™ Sf, îhanteur que les musiciens ontapplaudi pour son talent et estimé pour son caractère.les pte distingués' M°nS'eUr' I,eXpreSsion de mes sentiments Compositeur7, avenue d Adresser les souscriptions à M. ECHOS ET NOUVELLES À Dublin, la musique a été en deuil, par suite de la mort d HenryWarren Darley —le meilleur et le plus loyal des hommes excellentvioloniste amateur et joueur de viole. Pendant de longues années, il futle secrétaire du « Irish Musical Fund » créé en 1794 pour venir en aideaux veuves et aux orphelins des musiciens professionnels. Son fils, ArthurDarley, le violoniste et professeur bien connu, a succédé à son père dansles fonctions de secrétaire. Mlle Schloter de Nuremberg, qui fut professeur de piano, a laisse,en mourant, la somme de 70.000 francs destinée à l'érection d'un monu- ment à Beethoven. Ce monument ne sera érigé que plus tard, car uneparente de la défunte a été déclarée usufruitière du capital, sa vie durant. Emile Mlynarski a abandonné la direction du Conservatoire deVarsovie. Le poste fut offert à Paderewski qui accepta. Angers.La matinée du 2 février au Cercle fut un vl^.suC.^pour Mlle Mati qui fit applaudir sa belle voix dans les airs de r tfsïïs i^grX^SLde Wagner-et- ES Mannheim. iJM. Alex. Guilmant revient de Mannheiro (Allemaenel nit il „ &gt;entendre avec grand succès à la Mnsikalische Akâdemfi •?*symphome ponr Orgne et Orchestre ainsi qne dû KèS de Bach™"6 Londres. .Qudqï,efï^qUde\Emusl,lVafnS' 4 Londres„ ™Dt de consacrer àStade'hStfaS mSf ildaStCho.SeS de la mais encore defont rage en France f t™e es&lt;3"lsse des Petites luttes quimusicales,' et montré ' ÂZnrJS S,' -deS diÉférent&lt;* tendancesdoctrinaires outranciers pour qui tout muslâue P"aimitation de Debuss}/. musique moderne, estCle^her°chaiit^d^nim^od^a^ cette, conférence : M. GordonLabev de Ravel dont 1p P °i u-U+ x uParc&gt; de M. Marceliniia o • ! T 'e Paon-&gt; des Histoires Naturelles Mlle E SmrtCà PdW f f T*" DebUSSy 6 feS /«* S"de Ra"velvoua d excellente besogne artistique. New-York. triomphe au \LthZ n°i JT™ de Debussy&gt; vient d'obtenir unPrenne „nt S fîS Opéra Madame Mary Garden, MM. Perrier etkfementlvchitl R JPPhudis. M. Campanini a conduit remarqua- «•«nsiêiîr Smerste* à ''actif de rhabile Ei«&lt;=teur, Edition Musicale. Le bijou de l'édition " musicale vient de paraître chez les éditeursA. DURAND &amp; FILS, sous forme de la partition d'orchestre de poche, dachef-d'œuvre de DEBUSSY : Pelléas et Mélisande.Tous les admirateurs de cette œuvre voudront la posséder dans sonntégrale beauté en format pratique et portatif. Toulouse. M. Justin Boyer, directeur du théâtre du Capitole à Toulouse,pousse activement les répétitions de le drame lyrique sipoignant de M. Adalbert Mercier, pour la musique et de M. Jean Fervalpour le livret.Les principaux rôles de cet ouvrage seront créés par MM. Mouchez etForgeur et MMlles Charney et Leynevald.La première aura lieu dans le courant de mars et M. Adalbert Mercierest attendu ici pour diriger les dernières répétitions. Le Havre. Nos Collaborateurs MM. Joachim Nin et J. G. Aubry donnerontà la fin de mars, au Havre, une conférence sur « Les origines françaises dela musique de clavier ». Les Concerts Rouge et leur nouvelle direction.Les Concerts Rouge, passés en leur 19e année, sous l'habile direction deMM. Doire et Rabani, sont entrés dans une période de très-intéressanteactivité. Aux traditionnelles soirées classiques du mardi, sont venuess'ajouter les soirées non moins classiques du vendredi. De plus, dans l'après- midi de ce même jour, des conférences suivies d'auditions musicales surdes sujets tels que : l'œuvre de piano de Chopin et de Schumann, leTannhauser, les grands clavecinistes du commencement du XVIIIe siècle,l'histoire de la chanson, Gluck, etc ; avec MM. Bourgault Ducoudray, ArthurCoquard, le comte de Fitz-James, Léo Claretie, etc pour conférenciers, ontété faitei devant un auditoire de plus en plus nombreux. Quant auxmatinées de musique de chambre du jeudi, elles ont été renforcées dunehistoire du lied, depuis Bach jusqu'à nos jours; et la partie vocale est devenuetrès-importante. r P6 réPertoire' reste&gt; déjà très-vaste, s'est considérablement étenduLe fonds en est toujours constitué par des Suites et Concertos de Bach etde Haendel par quelques pages brillantes de Gluck et de Rameau, par lessymphonies les plus célèbres de Mozart et de Haydn, par cellesde Beethoven,Schubert, Mendelssohn et Schumann, par d'importants fragments de l'œuvrede Berlioz et de César Franck, par les grandes ouvertures de Weber et deWagner, la Symphonie Pathétique de Tschaïkowsky et les poèmes sympho- mques des musiciens modernes : Danse macabre, Rouet d'Omphale ïeu.nesse d'Hercule, Phaéton et Suite Algérienne de Saint-Saëns, Rhapsodienorvégienne de Lalo, Impressions d'ltalie de Charpentier, Prélude à1 après-midi d un Faune de Debussy, Apprenti Sorcier de Paul Dukas.Mais, on peut dire qu'aujourd'hui les musiciens les plus remarquablesdes trois derniers siècles, y compris ceux de l'Ecole tout à fait contempo- raine, sont représentés dans un ensemble très éclectique.Les efforts de la nouvelle Direction tendent même à divulguer le pluspossible les oeuvres peu connues des maîtres français et étrangers du débutdu xviii® siècle et de celui du xxe. On a pu entendre ainsi, le même soir,nne cantate de Clérambaut, Jupiter et Europe, une de Rameau, Diane etAction, et une de Jean-Sébastien Bach, Amour et Printemps. La célèbreApothéose de Corelli pour deux violons et piano, où Couperin décrit, avec unesi fraîche inspiration, l'entrée du violoniste au Parnasse, a été écoutéeplusieurs fois avec un vif plaisir. Il y eut aussi certaine soirée où l'auditoireapplaudit un Andante et un Menuet de Milandre et le délicieux Plaisird amour de Martini joués sur la viole d'amour.D autre part, outre les maîtres déjà cités, la jeune école, avec Bruneau,r langer, Fa.uré, \Ravel, Magnard, Guy Ropartz et particulièrement songrand chef Vincent d'lndy, paraît très-fréquemment sur les programmes.s concerts des vendredi 10 et mardi 14 janvier ont été, entre autres, devéritables triomphes pour le directeur de la Schola Cantorum. Il devaitvenir lui-même diriger le premier de ses concerts avec le concours deMlle Blanche Selva et en fut empêché au dernier moment. Mais on n'enapplaudit pas moins un concerto de lui pour violon et piano exécuté parl'excellente pianiste et M. Saury. L'étincelant Poème des montagnes,évocateur de cimes blanches, de troupeaux tintinnabulant sur les hautspâturages, d'avalanches s'abattant avec fracas au fond des vallées, sedéroula ensuite magnifiquement sous les doigts de la concertiste. Enfin1 orchestre rendit avec beaucoup de précision le gracieux Prélude deFervaal et la légende de Sauge Fleurie.Le mardi suivant, le maître vint et fit entendre lui-même à une salleabsolument comble et très vibrante, outre le prélude de Fervaal, l'lntro- duction symphonique du 2# acte de l'étranger, Médée, le Trio pour clari- nette, violoncelle et piano, le Lied pour violoncelle et orchestre et laSymphonie sur un chant montagnard français pour orchestre et piano,applaudie déjà, le dimanche précédent, chez Chevillard. Cette dernièrecomposition, bâtie sur un thème délicieusement mélancolique gt rempliede traits difficiles, interprétée d'ailleurs si superbement par Mlle BlancheSelva et les musiciens ordinaires du Concert-Rouge, fut l'objet d'ovationsenthousiastes. Egalement acclamées furent les quatres parties de Médée 9 surtout la deuxième, la Pantomime, et la troisième où l'attente douloureuseet irritée de la magicienne est si musicalement dépeinte. Quant au Trio,dont les thèmes et les rythmes font penser aux belles inspirations de lamusique russe, et au Lied, magistralement joue par M. Benedetti, ilsfurent non moins couverts d'applaudissements.Ceux pour qui la musique est un e des joies les plus pures doivent desremerciements sincères a ceux qui les leur procuient et notamment auxnouveaux directeurs de la Salle de la rue de Tournon. Société des employés du CommerceLa 27e Assemblée Générale de la Société des Employés du Commerce demusique aeu lieu le lERIER mars ,à la Mairie Drouot, sous la présidencede M. Girod.Après avoir donné lecture des rapports et confirmé dans leur fonctionles membres du bureau sortants, nous avons été heureux de constater queles Compositeurs, Amateurs et Editeurs de musique,continuent d'encou- rager par leur adhésion, ces modestes employés qui déploient une sigrande activité pour la diffusion de leurs œuvres.Aussi, est-ce grâce au généreux concours de ses membres honorairesque cette belle Société avu son capital de frs : 45-748-°4 en 19°3 passer àfrs : 75.208.48 en 1907.La réunion a pris fin sur un vote de remerciements adressés auxmembres bienfaiteurs. L.-MARCEL F C"IMPRESSIONS ARTISTIQUES6, Rue de la Chaussée-d'AntinPARIS (IX) « Téléphone 232-65JULES ÉCORCHVingt suites d'Orchestredu xvir siècleEn deux volumes fn*4# raisinCet ouvrage a été honoré d'un* souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux»Arts- -TQME PREMIRR. I ay ec citât ions, 3 estampes h.G$&amp;t£Xied'après Abraham BOSSE, 220 fac-similés du manuscrit de CASSEL en 'photogravure, un index et une bibliographie.TOME SECOND. — Vingt à quatre et cinq parties formant300 pages der musique in-40 raisin avec une adaptation pour le piano.Les 2 Vôly mes : 2 5 F rancs (&lt;)HU MÊMEb'ESTBÉTIQUE mU5IGflIaEDE hUbbl flRflflîEflUUn volume in-40 couronne, de 200 pages de texte avec table bibliograpPrix s 5 F ra ne s &lt;*&gt;TiU MÊME AUTEURCORNEILLE ET LA MUSIQUEPlaquette de 24 pages (avec hors-texte et fac-similé).Prix. S France (3)VIENT DE PARAITRE : H. DE CURZQNfa'ÉUObUTIOn L9RIQUE aa TBÉflTREDANS LES DIFFÉREN T S P A Y STABLEAU CHRONOLOGIQUE= Prix : 3 francs U) =(i) Envoi franco contre un mandai de 2S francs pour Vingt Suites d'Orchestre»(s) — — 5 — P Bsthétique.(S) — — 5 — Corneille et la Musique.(4) — — 3 — L'Bv&amp;lutloa lyrique»