La Revue Musicale S. I. M. 10 1 Mars 1914 nabh_1914-03-01_01 La Revue Musicale S. I. M. 10 Untitled Image Illustration 1 QUELQUES MOTS SUR L'ORCHESTRATION, par Rimsky-Korsakov. 0 UNE NOUVELLE 1 SUR L'ORCHESTRATION 3-6 Untitled Image Illustration 3 UNE NOUVELLE HISTOIRE DU THÉÂTRE MUSICAL EN FRANCE Romain Rolland cre 7-16 Untitled Image Illustration 7 A PROPOS DE PARSIFAL NOTES ET SOUVENIRS Ernest Van Dyck cre 17-23 Untitled Image Illustration 17 L'EX-LIBRIS Henry-André cre 24-28 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 25 Untitled Image Illustration 25 Arthur von Wallpach Ex libris. Illustration 26 Untitled Image Illustration 26 La Bibliothèque nationale possède maints trésors encore inconnus et Georges de Dubor cre 29-30 Untitled Image Illustration 29 LES LIVRES 31-37 Untitled Image Illustration 31 COMBARIEU (J.). Histoire de la musique. T. II (A. Colin, 1914 in-4° de 703 38 La Musique de Danse à l'église. C. Saint-Saens cre 39-45 Untitled Image Illustration 39 Les Théâtres Emile Vuillermoz cre 46-49 Untitled Image Illustration 46 CONCERTS COLONNE Claude Debussy cre 50-52 Untitled Image Illustration 50 CONCERTS LAMOUREUX Vincent d'Indy cre 52-53 Music=halls et chansonneries Louis Laloy cre 54-57 Untitled Image Illustration 57 A Travers la Quinzaine P. Varilles cre 58-59 Untitled Image Illustration 58 Les Sociétés 60-61 Untitled Image Illustration 60 Société Philharmonique Edouard Schneider cre 60 Concerts Chaigneau. Jeanne Helft cre 60 Salon des Musiciens Français. J. Renard cre 61 Société Palestrina. Antoine Gasc cre 61 Untitled Image Illustration 61 Comme une famille unie qui discute de ses petites affaires, affaires de cœur, affaires H. H cre 62-67 Untitled Image Illustration 62 Untitled Image Illustration 62 Untitled Image Illustration 62 Untitled Image Illustration 62 Untitled Image Illustration 62 Untitled Image Illustration 62 Untitled Image Illustration 63 Untitled Image Illustration 63 Untitled Image Illustration 63 Untitled Image Illustration 63 Untitled Image Illustration 63 Untitled Image Illustration 64 Untitled Image Illustration 64 Untitled Image Illustration 64 Untitled Image Illustration 64 Untitled Image Illustration 65 Untitled Image Illustration 65 Untitled Image Illustration 65 Untitled Image Illustration 66 Untitled Image Illustration 67 Sur la demande d'un gran 68 Untitled Image Illustration 68 1° Voyage aller et retour en 1 classe 69 La création de Cachaprèsau Théâtre de la Monnaie devait être un événement. Du moins R. L cre 70 Untitled Image Illustration 70 LA QUINZAINE 71-72 Untitled Image Illustration 71 LONDRES Franck Choisy cre 71-72 Société internationale de Musique ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DE LA SECTION DE PARIS 72 Société Française des Amis de la Musique 73-74 ÇA ET LA 75-77 Untitled Image Illustration 75 Échos L'Homme à la Contrebasse cre 75-76 Nouvelles 76-77 Les Revenus et la Bourse P. E. Penaud cre 79 Untitled Image Illustration 79 M. A. DE PRANG Élève d'Auer, qui vient de remporter à Paris, salle Gaveau, un succès considérable Illustration 80 Cliché H. Manuel La Cantatrice MADELEINE GILQUIN Illustration 81 Tea gown en mousseline rose garni dentelle, corsage kimono, mousseline décoltée en 82 Cl. Lucile CRÉATION LUCILE Illustration 82 La Mode à travers les Arts. Jan de la Tour cre 83 Untitled Image Illustration 83 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 78 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 79 X* Année. 1 Mars 1914 E IV4 mbhhhh|HQP jhhjtfpliffl #v«Lfvîfe -M sfiSft a B JE■ jfv «Ht HÉ|«P' 3miïSSEËÊÊMs&amp;: ■' Wk U m H v V a RS Hf ■■Honorée dune souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts Abonnement -UN AN f France et 15 francsl Union Postale : francs Le Numéro du 1": 1 fr. 50 (Union Postale: 2fr.)Le Numéro du 15: 0 fr. 50 (Union Postale : 0 fr. 75) Copyright by S. I, M. 1914 PARIS, 29, rue La Boëtie Tél. Wagram : 98-12 I 2 S. I. M. 3 4 S. I. M. LE THÉÂTRE MUSICAL EN FRANCE 7 8 S. I. M. LE THÉÂTRE MUSICAL EN FRANCE 9 10 S. I. M. LE THÉÂTRE MUSICAL EN FRANCE 11 I 2 S. I. M. LE THÉÂTRE MUSICAL EN FRANCE i 3 14 S. I. M. LE THÉÂTRE MUSICAL EN FRANCE *5 A PROPOS DE PARSIFAL I 7 18 S. I. M. A PROPOS DE PARSIFAL 19 20 S. I. M. A PROPOS DE PARSIFAL 21 22 S. I. M. 24 S. I. M. 25 26 S. I. M. L'EX-LIBRIS 27 S. I. M. 29 3 1 32 S. I. M. LES LIVRES 33 34 S. I. M. LES LIVRES 35 36 S. I. M. LIVRES REÇUS. NOTRE ENQUÊTE 39 40 S. I. M. NOTRE ENQUÊTE 4i 4 2 S. I. M. NOTRE ENQUÊTE 43 44 S. I. M. 4-6 S. I. M. L'ACTUALITÉ 47 48 S. I. M. 5° s. I. M. L'ACTUALITÉ Si 52 S. I. M. 54 S. I. M. L'ACTUALITÉ 55 56 S. I. M. 5» S. I. M. 60 S. I. M. 6 2 !• M. 64 S. I. M. 66 S. I. M 69 LA QUINZAINE 71 LA QUINZAINE 73 74 S. I. M. Le Gérant : MARCEL FREDET. Imprimerie Sainte Catherine, Quai St. Pierre, Bruges, Belgique (Cette rubrique n'engage pas la responsabilité de la Revue). QUELQUES MOTS SUR L'ORCHESTRATION, par Rimsky-Korsakov. 0 UNE NOUVELLEHISTOIRE DU THEATRE MUSICAL EN FRANCE, par Romain Rolland. 0 NOTES ET SOU- VENIRS, par E. Van Dyck. 0L EX-LIBRIS EN MUSIQUE, par Henry-André. QUATREMARCHES MILITAIRES DE PAER, par G. Dubor. LES LIVRESNOTRE ENQUÊTE SUR LA MUSIQUE DE DANSE A L'ÉGLISEL'ACTUALITÉ parCLAUDE DEBUSSY OVINCENT D'INDY EMILE VUILLERMOZ LOUIS LALOYRENÉ LYR 0 EDOUARD SCHNEIDER 0 P. VARILLES 0 J. HELFT. SUR L'ORCHESTRATION /Grâce a l'aimable autorisation de /'Edition Russe de Musique,offrons a nos lecteurs la primeur de la sRimsky-Korsakow pour son Traité d'paraîtra prochainement.Ce traité, resté inachevé a la mopoint par son gendre, M. Maximilian SNotre époque, l'époque post-wagnérienne, est celle de l'éclat et dupittoresque de la couleur orchestrale. Berlioz, Glinka, Liszt, Wagner, lescompositeurs français modernes, Delibes, Bizet et autres, ceux de lanouvelle école russe Borodine, Balakirew, Glazounow et Tchaïkowsky ont amené ce côté de l'art à l'apogée de son éclat ; ils ont rejeté dansl'ombre, à ce point de vue là, les coloristes leurs prédesseurs : Weber,Meyerbeer et Mendelssohn, au génie desquels ils restent redevables deleurs progrès mêmes. En composant mon livre, j'ai eu pour but principalde fournir au lecteur déjà instruit les principes essentiels de l'orchestrationmoderne, tendant au pittoresque et à l'éclat; et j'en ai consacré uneimportante partie à l'étude des sonorités (timbres) et ses combinaisonsorchestrales.Je me suis efforcé de montrer la manière de réaliser un timbrevoulu, l'homogénéité désirable, la force nécessaire ; et aussi de spécifierle caractère et l'allure des figures, dessins, ornements les plus spécialementpropres à chaque instrument ou chaque groupe de l'orchestre, de ramenertoutes ces questions à des préceptes généraux aussi brefs et clairs quefaire se pouvait ; en un mot, de donner ici des matériaux aussi soigneuse- ment élaborés que possible. Pourtant, je ne prétends point enseigner lamanière d'utiliser ces matériaux pour des fins artistiques, de leur donnerleur place dans la langue poétique de l'art musical. De même qu'un traitéd'harmonie, de contre-point ou de forme donne à l'apprenti des matériaux harmoniques ou polyphoniques, des principes de construction et dedisposition formelle, de saines méthodes techniques, mais n'apporte àpersonne le talent de composer, de même un traité d'instrumentationpeut enseigner à produire l'accord du timbre voulu, disposé de manièrehomogène, sonnant bien ; à dégager la mélodie sur le fond harmonique ;à donner à chaque groupe le mouvement convenable ; en un mot, élucidertous les points analogues. Mais il ne peut jamais enseigner à instrumenteravec art et poésie. L'instrumentation, c'est une création ; et créer, celane s'enseigne point.C'est une grande erreur que de dire ; tel compositeur instrumentebien, telle composition (orchestrale) est bien instrumentée. Car l'instru- mentation est un des aspects de ï âme L'œuvre même estpensée orchestralement, et promet dès sa conception certaines couleursd'orchestre inhérentes à elle et à son auteur seuls. Serait-il possible deséparer de son orchestration l'essence même de la musique de Wagner?Cela reviendrait à dire : tel tableau de tel peintre est admirablementdessiné en couleurs.Parmi les compositeurs, anciens et modernes, il en est plus d'un àqui manque la couleur au point de vue du pittoresque sonore ; cettequalité est en dehors du champ de leur activité créatrice. Dira-t-on pourcela qu'ils ne savent point orchestrer ? Beaucoup d'entre ceux-là savent sansdoute mieux orchestrer que maint coloriste. Brahms ne savait-il donc pasorchestrer ? Pourtant, on ne rencontre point dans ses œuvres de sonoritéséclatantes ni pittoresques. Cela veut dire que par son essence même, sapensée créatrice ne comportait point la tendance vers la couleur, nel'exigeait point.Il y a là un secret impossible à transmettre ; et qui le possède doit yveiller religieusement, ne pas être tenté de l'avilir en le réduisant à unensemble de recettes apprises.Il convient de parler ici du cas fréquent d'œuvres orchestrées parautrui d'après les brouillons d'un compositeur. Qui entreprend une pareilletâche doit se pénétrer de la pensée de l'auteur, deviner ses intentions nonréalisées, et, en les accomplissant, développer et parachever la penséeengendrée par l'auteur même, et donnée comme principe essentiel de sonœuvre. Orchestrer de la sorte, c'est encore créer, quoique en se subor- donnant à autrui, à un étranger. Mais orchestrer une composition queson auteur ne destinait point à l'orchestration, c'est au contraire une déplaisante et peu désirable entreprise. Bien des musiciens sont tombéset tombent dans cette erreur. Mais en tous cas c'est la branche la plusbasse de l'orchestration, quelque chose comme la mise en couleur desphotographies ou des gravures. Il va sans dire qu'on peut colorier lesunes et les autres bien ou mal.Ma destinée a voulu que je fusse, en matière d'orchestration, à bonneécole, et que j'acquisse une expérience des plus variées. D'abord, toutesmes compositions, j'ai pu les entendre exécutées par l'orchestre modèle del'Opéra de Saint Pétersbourg. Puis, comme j'ai connu différents courantsde tendances, j'ai orchestré pour des effectifs d'orchestre divers, comman- çant par les plus simples, (mon opéra la Nuit de Mai est écrit avectrompettes et cors naturels), pour finir par les plus riches. Troisièmement,j'ai quelques années durant dirigé les chœurs de la Musique Marine, etpu étudier ainsi les instruments à vent. Quatrièmement, j'ai formé unorchestre d'élèves, de très jeunes gens que j'ai amenés à pouvoir exécuterpassablement des œuvres de Beethoven, Mendelssohn, Glinka, etc. Toutcela m'a conduit à présenter ce travail comme le résultat de ma longueexpérience.J'ai pris pour point de départ les axiomes fondamentaux que voici :I. II n y a point dans F orchestre11. Toute composition doit-êtrefacilement ; plus les parties des exécutants sont faciles, pratiquementréalisées, mieux s'obtient l'expression artistique de la pensée ducompositeur. 1111. V œuvre doit être écrite pour F effecton compte,ou tout au moins pour F effectif (si l'auteur aen vue quelque dessein nouveau), et non pas pour un effectif illusoire, ainsique persistent encore à le faire beaucoup de compositeurs qui introduisentdans leurs partitions des instruments de cuivre de tons inusités, sur lesquelsles parties ne sont exécutables que parce qu'on ne les joue pas dans le tonvoulu par l'auteur.Il est difficile d'offrir une méthode quelconque pour apprendre l'orchestration sans maître. Généralement parlant, il convient de procédergraduellement de l'orchestration la plus simple à des types de plus en pluscompliqués.D'ordinaire, qui étudie l'orchestration passe par les phases suivantes :i° La période durant laquelle l'on se concentre sur les instruments àpercussion, d'où l'on croit que dépend tout entière la beauté du son, enlesquels on met toutes ses espérances c'est le degré inférieur ; 2° Lapériode où l'on se passionne pour la harpe, on se croit tenu de doubler dela sonorité de cet instrument tous les accords ; 30 On ne vénère plus queles bois et les cuivres, on recherche les sons bouchés auxquels les cordesviennent s'adjoindre soit en sourdine, soit en 40 Le goût s'avèreplus développé, et l'on ne manque plus de préférer à tous autres matériauxle groupe des archets, que l'on sait reconnaître pour le plus riche et leplus expressif. Il importe, lorsqu'on travaille seul, de bien lutter contreles égarements des trois premières périodes. La meilleure ressource seratoujours de lire des partitions et d'entendre, partitions en main, desexécutions orchestrales. Mais sur ce point, il est malaiser de fixer un ordredéterminé. Il convient d'entendre de tout, mais principalement de lamusique assez moderne : celle-là seule enseignera comment il faut orches- trer l'ancienne fournira des exemples utiles au point de vue négatif,par contraste. Weber, Mendelssohn, Meyerbeer (dans le Prophète),Berlioz, Glinka, Wagner, Liszt, les compositeurs modernes, français etrusses, voilà les meilleurs modèles. C'est en vain qu'un Berlioz, unGevaert s'efforcent de leur mieux d'alléguer des exemples tirés des œuvresde Gluck. L'idiome de ces exemples est trop ancien, étranger à notreoreille musicale d'aujourd'hui ; ils ne peuvent donc plus être utiles. Onpeut dire la même chose de Mozart et de Haydn, (un très grandorchestrateur, et le père de l'orchestration moderne).La gigantesque figure de Beethoven reste à part. Sa musique montreles élans léonins d'une fantaisie orchestrale profonde, inépuisable ; maisl'execution, dans le détail, reste loin derrière les conceptions titaniques.Ses trompettes en dehors, les intervalles difficiles à exécuter et peufavorables qu'il impose aux cors, avec les traits géniaux de ses instrumentsà archets et l'emploi souvent très coloré qu'il fait des bois : tout celas'unit en un ensemble où l'élève se butera à des millions de pointscontradictoires.Il est futile de penser que le débutant ne saurait trouver dans la 1 A. Glazounow a finement caractérisé les différents degrés d'excellence en matière d'orchestrationqu'il divise en trois catégories principales : 1° L'orchestre sonne bien sitôt que l'exécution est à peu prèscorrecte, mais merveilleusement si l'on a suffisamment répété. 2° Les effets ne se réalisent bien qu'aprèsde grands soins et efforts du chef et des exécutants. 30 Malgré tous les efforts de l'orchestre et du chef,la sonorité ne devient jamais satisfaisante. Evidemment, l'orchestration doit avoir pour idéal unique lapremière de ces catégories. UNE NOUVELLE HISTOIREDU THÉÂTRE MUSICAL EN FRANCE Romain Rolland. Il n'est pas de plus grand plaisir pour tout historien attaché à lavérité que de voir ses travaux dépassés par d'autres plus jeunes et pluscomplets. C'est le sentiment que j'ai, en lisant les deux beaux ouvragesqui viennent de mériter en Sorbonne à M. Henry Prunières le titre dedocteur-ès-lettres, avec mention très honorable. 1Combien l'histoire musicale a fait de progrès depuis vingt ans, surtout pour certaines périodes ! Lorsque, vers 1893, je me suis aventurésur le terrain de la musique dramatique au XVIIe siècle, c'était encorechez nous un continent presque inconnu. Monteverdi, dont on voitmaintenant des airs figurer sur les programmes des Concerts Colonne, etdont un opéra a été représenté à Paris, n'était qu'un nom pour unepoignée de musicologues, et un nom vide de sens, perdu dans un désert.A peine Carissimi commençait à ressortir de la nuit. L'histoire sautaitallègrement de Palestrina à Lully, impossibles à juger d'ailleurs, puisqu'onignorait tout du milieu où ils s'étaient formés. A présent, grâce auxtravaux chez nous des Michel Brenet, des Ecorcheville, des Lionel de laLaurencie, des Pirro, des Quittard, de M. Wotquenne en Belgique, deM. Kretschmar, de M. Heuss, surtout de M. Goldschmidt en Allemagne,de MM. Solerti, Torchi, Chilesotti, Cametti en Italie (pour ne citer que les principaux), le Grand Siècle s'éclaire, et nous tenons à peu prèstous les anneaux de la chaîne de musiciens, dont les efforts parfois géniauxont abouti à la fondation de la glorieuse école napolitaine et de lanon moins célèbre Académie royale de musique française. D'autresdécouvertes viendront, qui compléteront le tableau ; mais vraiment onpeut dire que maintenant l'essentiel est fait, surtout pour l'ltalie, et quesi nous ne connaissons pas encore aussi bien la musique française duXVIIe siècle que la littérature et les autres arts du même temps, enrevanche la musique italienne de cette époque a reconquis sa place ausoleil plus tôt que les arts plastiques et la littérature du 1Les deux ouvrages de M. Henry Prunières contribueront plus quetout autre à rehausser la gloire de l'art italien du XVIIe siècle et àmontrer la vigueur de son action sur l'art français. Et ils nous donnentdes raisons nouvelles d'admirer le génie de ces conquérants pacifiques,assez intelligents pour sentir la valeur propre de la race où ils s'implan- taient, assez souples pour s'adapter à ses besoins d'esprit, et assezénergiques pour discipliner ses forces anarchiques et les mener à desvictoires fécondes. Les deux thèses se complètent l'une l'autre, en étudiant les originesdes deux grands genres de théâtre musical essayés en France, sous lesderniers Valois et les premiers Bourbons : le Ballet de cour et l'Opéra.Des deux ouvrages, celui qui est consacré à l'Opéra est de beaucouple plus important, à mon sens, par le fait du sujet tout autant que dutravail qui lui a été consacré. L'histoire du Ballet de cour est en effetcelle d'un genre qui n'a jamais réussi à se constituer complètement ; ilest, comme le dit M. Prunières, à la dernière page de son livre, l'ébauched'un grand spectacle et même de plusieurs ; et son incertitude, ses hésita- tions, son caractère flottant et un peu chaotique, se communiquentforcément à toute étude qui veut en suivre scrupuleusement le cours. Aucontraire, l'Opéra italien, sorti d'un dessein grand et net (bien qu'illusoire2), est arrivé à sa pleine réalisation ; et, malgré toutes les justes critiquesqu'on peut adresser à ce beau monstre composite, son triomphe, depuisprès de trois siècles, établi sur l'Europe, est celui de la forme théâtrale laplus originale et la plus puissante des temps modernes. Toutes les autresformes de théâtre et musique, comme le Ballet, ont convergé vers lui, etil les a absorbées, comme un fleuve ses affluents. Et l'histoire de sesorigines offre d'autant plus d'intérêt que, comme l'a montré M. Prunières,il n'est pas l'œuvre du hasard ou d'une évolution inconsciente, mais dela volonté réfléchie et persévérante de quelques grandes personnalités,qui ont eu l'intuition de son importance et l'ont véritablement imposéau monde.A l'intérêt du sujet s'ajoute celui de la documentation la plusabondante et la plus neuve, qui en vivifie et en renouvelle complètementle récit. Depuis des années, M. Prunières s'est astreint au dépouillementdes archives de toutes les villes italiennes qui ont joué un rôle dansl'histoire du théâtre musical ; et il en a rapporté principalement deParme, Modène, Turin, Rome, surtout Florence, ainsi que de nos archivesparisiennes (dont la moins explorée par les musicologues avait été, jusqu'àlui, celle des Affaires Etrangères), une moisson de renseignements, siriche que le volume où il les a amassés craque presque sous le poids. Ceserait même là ma principale critique, dont je me débarrasse tout desuite, que dans cette surabondance de détails on est quelquefois noyé, etque les arbres empêchent, par instants, de voir la forêt. Mais, grâce à laméthode de l'auteur et à son plan qui offre un solide fil d'Ariane pourpasser au travers des fourrés, on ne tarde pas à s'orienter ; et combien laroute est rendue intéressante par cette multitude d'épisodes et de détailssavoureux ! Ce n'est pas seulement l'histoire d'une forme musicale queM. Prunières nous a retracée ; c'est un des chapitres les plus curieux del'histoire du théâtre et des mœurs j'ajouterais presque, de la politiqueen France, (ou tout au moins des coulisses de la politique), sous larégence d'Anne d'Autriche et Mazarin.Je ne puis ni ne veux ici suivre pas à pas l'historien dans sa longueétude, qui embrasse presque un siècle, ni en faire le résumé. J'essaieraiseulement d'en indiquer les principales nouveautés et ce qui me paraîtconstituer, en quelque sorte, les découvertes de l'auteur.Tout d'abord, il a eu raison de mettre plus en lumière qu'on nel'avait fait jusqu'ici le rôle capital joué par les troupes ambulantes de comédiens italiens, à la fin du XVI0 et au commencement du XVIIe siècle,pour la diffusion en France de l'art mélodramatique italien. On oublietrop quels rares artistes furent ces si populaires au temps deHenri IV, qui n'étaient pas seulement des bouffons merveilleux, maisdes chanteurs et des musiciens capables d'interpréter, presque à premièrelecture, des rôles de Monteverdi. Parmi eux, on trouve des espritscurieux de formes d'art nouvelles, comme cet Andreini, qui s'essaie aumelodramma, à l'opéra bouffe (commedietta musicale), à la festa te a traie,entre 1617 et 1622. Et M. Prunières a montré que l'action de cescomédiens s'est exercée en France, jusque vers le milieu du siècle, etqu'ils n'ont pas peu contribué à l'établissement de l'opéra à Paris, endonnant au Petit Bourbon la première représentation d'un grand spectaclethéâtral italien, avec pompeuse mise en scène, décors, machines, balletset musique, la Finta pazza de 1645, " comédie des machinesL'importance du rôle de Mazarin dans l'histoire de l'opéra, dont ilfut le véritable fondateur en France, était déjà connue. Mais les recherchesde M. Prunières ont établi définitivement ce fait, en l'illustrant de lafaçon la plus pittoresque. Grâce à elles, on pénètre véritablement dans lecurieux génie de cet Italien, qui est bien le plus beau type que sa patrieait produit dans le style barocco : grandiose et comique, grave et frivole,aussi passionné de grandes choses que de niaiseries, et, dans tout ce qu'ilentreprend, supérieurement doué, brillant, spirituel, souple et tenace dansses desseins les plus futiles comme dans les jeux magnifiques de sadiplomatie. L'activité que ce grand ministre a déployée pour le succèsd'une œuvre infime, somme toute, comme l'établissement de l'opéra enFrance, est inouïe. On le verra par le nombre de lettres qu'il écrit, à cesujet, de St-Jean de Luz à l'abbé Buti, en pleines négociations de la paixdes Pyrénées. Aucun détail ne lui échappe : chanteurs, librettistes, musi- ciens, décorateurs, il a l'œil sur tous et sur tout. Et non seulement ilentremêle dans ses préoccupations les spectacles d'opéra et le gouverne- ment de la France, sans que les uns fassent jamais tort à l'autre ; mais ilutilise le matériel des uns au service de l'autre ; il emploie dans sadiplomatie ses chanteurs et ses comédiens, (de même qu'il se sert de sesdiplomates pour raccoler, à l'étranger, des artistes pour son théâtre). Lafamille Melani est le plus étonnant exemple de ces maître-Jacques de lamaison Mazarine, tous, Atto, Filippo le moine, et Bartolommeo,mi-partie chanteurs d'opéra, mi-partie espions et agents secrets, non pas espions vulgaires, mais chargés d'emplois importants. Atto, le castrat,envoyé en Bavière vers 1657, pour décider par ses menées l'Electeur àbriguer l'Empire, ne deviendra-t-il pas secrétaire de Mazarin aux négo- ciations de la paix des Pyrénées ? Et plus tard, ce sera lui qui feral'élection du pape Clément IX. S'il est impossible de ne pas admirerl'intelligence, le goût artistique et l'activité prodigieuse de Mazarin, lesdétracteurs du temps présent, qui trouvent dans l'administration actuelleet la gestion des fonds publics de trop nombreux motifs de s'indigner etqui opposent à ce désordre la beauté du bon vieux temps,pourront puiser dans le livre de M. Prunières quelques consolations, enconstatant l'effrayant gaspillage de la fortune publique, fait par ce bonvieux temps, à l'époque de la plus noire misère sociale, sous le prétextede quelque niaise et fastueuse représentation d'opéra, préparée pendantdes années, et qui souvent échouait. Car une autre constatation que l'onfait en lisant cet ouvrage et qui est, aussi, bien consolante pour l'amour- propre des architectes d'aujourd'hui, si elle l'est moins pour nos oreillesà nous, musiciens, c'est que les plus fameux constructeurs d'ltalie, appelésà grands frais et disposant de sommes énormes, n'étaient pas capablesd'élever un théâtre d'opéra, où l'on pût entendre la musique. Témoin cefameux théâtre des Tuileries, bâti par les Vigarani, et auquel il fallutrenoncer, à cause de l'acoustique déplorable.Sur plusieurs compositeurs italiens, M. Prunières apporte des docu- ments nouveaux qui les remettent au premier plan, ou même qui leurfont une place, pour la première fois, dans l'histoire de la musique. Il arendu au charmant Marco Marazzoli l'honneur d'avoir été l'auteur de lapremière pièce musicale italienne chantée à Paris (carnaval 1645) ; et ila sorti de l'oubli l'aristocratique Carlo Caproli del Violino, qui occupal'interrègne entre Luigi Rossi et Lully. De l'un et de l'autre il publiedans son Appendice d'aimables canzoni. Luigi Rossi, que nous avionspour notre part commencé à faire apprécier comme un des plus parfaitsmusiciens italiens du XVIIe siècle, sort des études de M. Prunières encoreplus grand et beaucoup mieux connu. A présent, il apparaît comme unecîme de l'art dramatico-mélodique, fondé par l'école de cantate romano- napolitaine ; et l'on voit plus clairement ce que Lully lui a dû. Levieux Cavalli, dont M. Prunières publie une très curieuse lettre inédite,se montre sous un jour tout nouveau, comme homme (ce chantre de'héroïsme !) avec une débilité physique et une timidité de caractère, presque pusillanime, comme musicien, avec d'admirables pages élégia- ques, voluptueuses et tendres, 1 bien faites pour surprendre la plupart desmusicologues qui ne connaissaient de lui que quelques grandes scènesdramatiques, d'un large style populaire et passionné. Enfin, c'est surtoutLully dont M. Prunières nous restitue l'histoire à peu près complète desorigines et des débuts, toute la période des ballets italiens et français, quise clôt à la date de la fondation de l'Académie de musique et de lapremière de Cadmus et Hermione.Ces chapitres sont l'aboutissement etcomme l'épanouissement d'une série d'excellents articles de revues{S. I. M., Rivista musicale, etc.), où M. Prunières nous avait, depuisplusieurs années, tenus au courant de ses principales trouvailles historiquesau sujet de Lully. La date de la naissance, la famille, les péripétiesdiverses des années d'apprentissage, nous sont maintenant connues. Laseule lacune importante qui subsiste, et que M. Prunières n'a peut-êtrepas assez cherché à combler, c'est la question de l'éducation musicale deLully à Paris, et de l'influence qu'ont pu avoir sur lui les maîtres orga- nistes français, Metru, Roberday et Gigault. Mais ce qui est établidésormais, c'est que de très bonne heure Lully fut en pleine pos- session de tous ses dons et s'imposa à l'admiration publique. On peutmême dire que si, par la suite, sa vive intelligence n'a cessé degrandir et lui a permis de traduire en musique, mieux qu'aucun musicienfrançais, l'esprit et la déclamation de notre tragédie de cour, jamais il nefut mieux doué musicalement que dans sa jeunesse ; et c'est là qu'il adonné le mieux sa mesure propre, qu'il s'est exprimé lui-même le pluslibrement. Riche et souple nature, aussi capable d'émotion dramatiqueque de verve comique, mais surtout et toujours douée d'une vitalitéprodigieuse. Encore n'en a-t-il mis sans doute que la moindre partie dansses œuvres, et devait-il dépenser le meilleur dans ses rôles de baladin etde chanteur. Mais le reflet qui nous en reste dans quelques scènes de sesballets suffit à nous montrer un tempérament d'homme de théâtre etspécialement de grand comique, à la Molière... " Les deux grandsBaptiste ", comme on les appelait. Nous avons trop perdu aujourd'hui lesouvenir et le sens de ce rapprochement, qui s'impose d'autant plus quenon seulement les deux Baptiste ont victorieusement collaboré, commeon sait, dans une suite de chefs-d'œuvre, mais que c'est l'ltalien qui aouvert la voie au Français et lui a fourni le modèle de ces grandes Cérémonies burlesques, qui forment la conclusion rabelaisienne duBourgeois gentilhomme et du Malade imaginaire. La cérémonie du docteuren ânerie, dans Amor malato(l6s7), et le récit des preneurs de tabacdans le Ballet de F impatience (1661), en sont les prototypes. La lecturede cette dernière scène, que M. Prunières publie à la fin de son livre,montre la vis comicade Lully et la robuste franchise de son style burlesque.Une seule page de lui suffit à expliquer son succès. M. Prunières acherché les raisons pour lesquelles ce fut un Italien qui créa l'opérafrançais, et il a rappelé justement que le principe du récitatif, qui est labase de l'opéra, répugnait au bon sens français, et que seul un étrangerpouvait l'imposer chez nous. Mais il ne l'eût jamais imposé sans cepouvoir personnel, cette force de vitalité qui émane de la musique deLully, dans ses bons moments. Ni Luigi, ni Cavalli vieilli n'y eussentréussi. Les connaisseurs auraient pu goûter leurs beaux chants ; mais lafoule n'eût pas été prise, comme elle le fut, par la vigueur d'accent, lavolonté irrésistible de ce diable de petit homme, signor Battista. Cemagnétisme s'est dissipé pour nous, et bien peu de gens savent lire encoresous l'écriture pâlie par le temps l'énergie de l'esprit, de la parole et dugeste ; mais cette énergie est là. Et vraiment, la seule raison péremptoirepour laquelle l'opéra fut fondé en France et fondé par l'ltalien Lully,c'est la volonté de Lully et son génie. Italien ? Français ? Ni l'un nil'autre. Lully. Quia nominor Lully. Il régnait sans peine, d'ailleurs, aumilieu de musiciens français, non sans talent, mais bien loin de possédersa vigueur de vie. Chez les Italiens seuls, il eût pu trouver un rival ; aussifut-il impitoyable pour eux, et le gardien le plus rigoureux de la musiquefrançaise, protectionniste à outrance. Je le crois bien ! Comme Louis XIV,il aurait pu dire : " L'Etat, c'est moi. "Il était à lui seul toute l'Académiede musique française. Et le plus fort, c'est qu'il l'est resté jusqu'après samort, pendant un siècle, contre les artistes français eux-mêmes. Il y a làune emprise sur un peuple, qui est un des phénomènes les plus surpre- nants de l'histoire de l'art, et le plus bel exemple de la puissance d'unepersonnalité, imposant à une nation qui n'est pas la sienne, le rythme deson souffle et la forme de sa pensée. Que ce ne fut pas sans révoltes,on l'imagine bien ; et une des observations les plus importantes deM. Prunières est de nous avoir signalé l'opposition qui, dès le début durègne du grand Baptiste, se forme, se groupe et conspire en silence, cesnombreux cénacles italianisants, à Paris et en province, qui préparent la future réaction des premières années du XVIIIe siècle et l'atmosphèremusicale où se forma Rameau. L'histoire du Ballet de cour en France avant Benserade et Lully est lecomplément et comme la contrepartie de l'histoire deavant Lully. Elle montre, en présence de l'envahisseur italien, les effortsdu génie national français pour se constituer et pour résister victorieuse- ment aux assauts de 1 étranger. Il parut bien près d'y réussir, un moment,dans les premières années du règne de Louis XIII, grâce au génie d'unmusicien, Guesdron, et au goût d'un mécène, le duc de Luynes, Mais cene fut qu'un jour sans lendemain.L'ouvrage de M. Prunières consacre un long chapitre (et ce n'estpas le moins intéressant) à la recherche des origines du Ballet et de seséléments constitutifs. Nous revoyons passer devant nous ces splendides etmonstrueuses mascarades et pantomimes dramatiques de la cour deBourgogne, ces " Entremets ", qui semblent sortis d'imaginations baby- loniennes : sur les tables des banquets s'élèvent de vastes constructions,des églises, des châteaux, des pâtés gargantuesques bourrés d'orchestres demusiciens ou de chœurs qui commentent le sens des cortèges et mômeries.Puis, ce sont les royales mascarades mythologiques et allégoriques desderniers Valois, les tournois à mise en scène romanesque, et les intermèdesà l'italienne. De l'efFort de la Pléiade française, parallèle à celui de Tasseet des cénacles italiens, résulte une prétendue reconstitution du drameantique. Seulement, ce n'est pas la même dans l'un et dans l'autre pays ;car chacun des deux peuples a refait l'antiquité à son image. En Italie,c'est l'opéra, où la musique triomphe. En France, c'est le ballet-comédie,la Circéde 1581, où tentent de s'unir harmonieusement la poésie, lapeinture, la musique et la danse. Idéal plus largement humain, mais quieût exigé des génies, supérieurs encore à ceux de l'ltalie. Et le seul quiparût fut Guesdron. Grâce à lui, secondé par d'autres musiciens habiles,Bataille, Boesset, Mauduit, et par le décorateur-machiniste Francini, leballet mélodramatique eut une brillante floraison de dix années (1610-1620), dont le plein épanouissement fut (1617),cette œuvre charmante et fastueuse, dont M. Prunières a restitué etpublié le texte et la musique, à la fin de son livre. Mais brusquement après la mort de Guesdron et de Luynes, les grandes mises en scène et lesactions dramatiques disparaissent du ballet. C'est le ballet-mascarade, leballet à entrées, sans lien dramatique, avec des récits d'exposition, desairs de cour et des danses. Et le système se maintiendra, avec un goûtplus ou moins pur, jusqu'à Lully qui, dans ce cadre étroit, fera rentrer lamusique et le drame tout entiers, jusqu'à ce que le cadre éclate et que leBallet fasse place à l'opéra.Un des faits les plus remarquables que note M. Prunières est lamutuelle pénétration de l'art italien et de l'art français, dans les vingtpremières années du XVIIe siècle, et l'heureux équilibre qui se maintientalors dans l'échange de leurs dons. Les pastorales d'ltalie préparentl'éclosion du ballet de cour français. Celui-ci est ensuite importé en Italiepar Rinuccini et glorieusement renouvelé par Monteverdi (Ballo delTln- grate, 1608). De son côté Guesdron profite sans doute de l'influence deRinuccini et de Caccini, tous deux présents à la cour de France entre1601 et 1605, pour concevoir et exécuter ses magnifiques ballets mélo- dramatiques. Cette trop courte période de notre histoire musicale montrede quel bienfait peut être sur un art en pleine vigueur une influenceétrangère, qui au contraire risque de tout étouffer, quand elle survientà des moments de fléchissement artistique, comme celui où était lamusique française, quarante ans plus tard, lorsque parut Lully. Mais la musicologie n'est pas seule à bénéficier des recherches deM. Prunières, et ses deux livres ont un autre intérêt que de nousrenseigner sur l'évolution de quelques formes artistiques. Ils font revivresous nos yeux cette extraordinaire société du XVIIe siècle italien etfrançais, dont une image si fausse s'est imposée à nous, au travers del'esprit classique, qui en est, peut-on dire, justement l'antithèse : car sil'esprit classique a eu une réelle grandeur, c'est que, loin d'être l'expres- sion complaisante de la société du temps, il en a été l'antagoniste et ledominateur, l'expression d'une élite énergique qui a imposé sa raisonvolontaire et son ordre à l'anarchie la plus incohérente, la plus déver- gondée d'esprit et de mœurs, la plus brutale, sensuelle, maniérée, déca- dente. Mais si ce monde trouble offre souvent un triste spectacle à celuiqui porte dans l'histoire un esprit patriotique et moral, comme M. Alfred Franklin, qui, dans son volume récemment paru sur laa la mort de Henri IV', avoue ses regrets " d'avoir été amené à étudierde près une aussi déplaisante période de notre histoire ", au contraire,l'observateur passionné de la vie se délecte, au milieu de cette admirableménagerie humaine ; et l'on peut être assuré que le roman, tôt ou tard,en fera son profit : car il n'est pas d'époque plus riche en individualitésvariées, complexes et excessives. C'est l'âge de la décomposition desgrandes aristocraties ; et le raffinement artistique et mondain, qui se mêlechez ces hommes à une violence d'êtres de proie, en fait des exemplairesd'humanité tragi-comique, qui n'a point trouvé son Shakespeare. Ledrame est tout près du rire, et la bouffonnerie fait bon ménage avec lesplus hautes pensées politiques. Le poète fêté des grands ballets du jeuneLouis XIII, Durand, l'auteur de La Délivrance de Renaud, (où le rôle deRenaud était chanté en 1617 par De Luynes), est, l'année suivante,rompu et brûlé en place de Grève, pour un pamphlet contre De Luynes.Qui songe à s'en étonner ? Et qui aurait même retenu ce fait, si lesrecherches de notre musicologie ne l'avaient relevé ? Et que dire decet entourage de Mazarin, de cette cour d'opéra-bouffe, de ces castratsdiplomates, de ce mic-mac de grandes choses et de turlupinades, de héroset de pitres, de ce cardinal romain qui partage ses veilles entre ses effortsheureux pour assurer la gloire française et ses négociations pour fairesortir d'un couvent de servites un moine châtré, qui viendra chanter enFrance le rôle d'une reine travestie en homme et amoureuse d'un roi ! 2De ces types et de ces aventures, dont M. Prunières a fait, au cours deses recherches de plusieurs années, une abondante récolte, l'on trouveradans ses deux livres de curieux échantillons ; et nous savons qu'il en tientd'autres collections en réserve, notamment une correspondance deDassoucy racontant ses aventures peu ordinaires en Italie. Nous comptonsqu'il nous en fera profiter, et qu'il poursuivra ses études historiques dansce magnifique domaine du XVIIe siècle italo-français, où il est maintenantcomme chez lui, et dont il nous a donné d'aussi vivants tableaux. 1 Henry Prunières : L'Opéra italien en France avant Lully, in-8° de 432 p. et 32 p. de supplémentmusical. Champion, éd.Le Ballet de cour en France avant Benserade et Lully, in-8° de 282 p. orné de 16 planches horstexte et d'un supplément musical. H. Laurens, éd. 1 A cette littérature, d'ailleurs, une pléiade de critiques italiens travaille actuellement à faire rendrejustice ; et les nouveaux historiens de l'art ont retrouvé les raisons d'admirer les peintres Bolonais et legénial Bernin.2 C'est à savoir la pseudo-reconstitution de la tragédie antique. 1 Le lamento de Climene dans Egisto, et la scène de l'antre du sommeil, dans En oie amante. 1 Alfred Franklin : La Cour de France et Vassassinat du maréchal d*Ancre, Emile-Paul, 191 3.2 Le moine padre D. Filippo Melani, qui chante dans Xerxès de Cavalli le rôle de la reineAmestris. A PROPOS DE PARSIFAL NOTES ET SOUVENIRS Ernest Van Dyck. (i) Liszt ne fut pas seulement un courtisan des princes et des empe- reurs, il fut surtout le " féal " du génie, le conseiller du talent, le protec- teur des artistes.Ainsi que me le disait un jour sa fille, il voulait connaître " lesœuvres et les hommes " et lorsqu'il avait trouvé l'œuvre ou l'homme, songrand cœur s'ouvrait à jamais pour les servir.Il aima les méconnus, les persécutés, ceux auxquels s'appliqueratoujours le quatrain du chansonnier :On les persécute ou les tue,Et puis après mûr examen,On leur élève une statue,Pour la gloire du genre humain.Il comprenait ceux que personne ne comprenait, encore, parcequ'ils devançaient leur époque. Berlioz lui dut ses premiers encourage- ments. Wagner lui dut son premier grand succès, lorsqu'envers et contretous Lohengrin fut donné à Weimar.Wagner était banni et errant, l'âme anéantie et prête au décourage- ment. Pourtant son cerveau et son cœur récélaient un monde éblouissant.Mais ce monde était lourd à porter dans la détresse et la misère... C'estLiszt qui fut alors le réconfort ; le courageux protecteur du proscrit. Caril fallait du courage pour faire représenter sur le Théâtre de la Cour d'une principauté saxonne l'œuvre du soi disant révolutionnaire deDresde ! Bien plus ; pendant toute sa vie, malgré les inévitables malenten- dus, Liszt, le virtuose fêté et adulé, Liszt, le compositeur, génial luiaussi dont le talent de créateur avait trop souvent tort, aux yeux desprofanes, devant le talent d'interprète, Liszt continua de " servir " celuiqu'il avait aidé aux jours difficiles. Après les heures sombres il put enfinassister au triomphe de Bayreuth, et une fois mort, celui qu'il avait sibien compris et tant aimé, lorsque, vieilli et malade lui-même, il vit venirla fin prochaine de sa carrière glorieuse, un effort suprême lui fit gravirune fois encore la colline sacrée. Il revint à Bayreuth, il voulut revoir leGraal en son temple, et mourir devant lui, comme Titurel : un héros,mais... .Ein Mensch wie aile !Nul ne pourra dire ce que les artistes ont perdu avec lui, ce jour du31 Juillet 1886, et quoi qu'en pense le monde, de pareils hommes ne seremplacent pas. Les jeunes musiciens, compositeurs ou exécutants, avidesde conseils, qui accouraient à Weimar de tous les pays de la terre setrouvèrent soudain désemparés et sans guide, comme les navigateurslorsqu'un phare éblouissant vient de s'éteindre !Si j'ai parlé longuement de Liszt à propos de Parsifal c'est qu'il futle confident des jours pénibles de l'élaboration de la grande œuvre. En1859 Wagner écrivait à Madame Wesendonk pour lui faire part de satrouvaille du personnage de Kundry. Au mois d'Août 1860 il lui écrivitencore de Paris pour lui reparler de cette même Kundry et de la dualitédu personnage, tour à tour messagere du Graal et séductrice. Mais c està Liszt que Wagner révèle le sens intime de sa conception. Liszt en effetest un croyant fervent. Seul il pourra comprendre cette œuvre de foiet de renonciation, ce grand drame de la pitié. Ecoutons de quelle façon, dans une première lettre, Wagner parlede l'impression que le Vendredi Saint a eveille dans son ame !" Pour la première fois, le Vendredi Saint, je me suis éveillé dans" cette maison par un soleil radieux (il était à Zurich). Le jardin avait" verdi, les oiseaux chantaient et j ai enfin pu m asseoit au seuil de la" maison et goûter la paix si longtemps attendue. Emu par la seienite" des choses je me suis souvenu que c'est aujourd'hui le Vendredi-Saint," et soudain, j'ai constaté combien cette ambiance a ete admirablement " décrite par Wolfram d'Eschenbach dans son Parsifal. Je n'avais plus" songé à ce poème depuis mon séjour à Marienbad où j'ai conçu les" Meistersinger et Lohengrin. A présent le sens divin du poème de" Wolfram m'est apparu clairement et de cette émotion du Vendredi-Saint" m'est venue immédiatement l'idée de faire un grand drame divisé en" trois actes et dont je me suis mis à faire l'esquisse. "Le 30 Mai 1859, il écrit encore à Liszt, de Lucerne :" Amfortas est évidemment le personnage principal et le centre du" chef-d'œuvre. J'ai été frappé par l'idée qui m'est venue subitement à" propos d'Amfortas et son extraordinaire analogie avec mon Tristan du" 3eme acte. C'est Tristan, mais avec une indicible gradation." Le malheureux, blessé au cœur et par la lance, n'a dans ses atroces" souffrances d'autre désir que la mort ; encore toujours il espère que le" Graal le sauvera il n'y a que lui qui le puisse mais c'est précisé- " ment par le Graal quil ne peut pas sa vue ne fait qu'augmenter" ses souffrances, car elle lui rappelle son immortalité." Pour moi le Graal est le divin calice de la dernière cène, dans" lequel Joseph d'Arimathie a pieusement recueilli sur la croix, le Sang" du Sauveur ?" Combien terrible est le sens du rapport qui existe entre Amfortas" et cette coupe miraculeuse ! Blessé de cette même lance dans une" douloureuse aventure d'amour, il ne peut que languir après la bénédic- " tion de ce Sang qui s'est échappé par une blessure quand le" Sauveur est mort sur la croix, dans le renoncement suprême, chargé de" toutes les douleurs du monde !" Sang pour sang, blessure pour blessure, mais quel abîme entre ce" sang et cette blessure ! Tout en extase, tout en adoration par le miracu- " leux voisinage du Graal, qui resplendit d'une douce et merveilleuse" lumière, Amfortas revit d'une nouvelle vie, et souffre plus que jamais" de sa terrestre blessure. Tout est souffrance, même le recueillement." Où est la fin, la Rédemption ? Douleur de l'humanité pour toute éternité!" Voudrait-il, en la folie de son tourment, se détacher du Graal et" fermer les yeux à sa lumière il le voudrait pour pouvoir mourir " mais il ne le peut pas, car c'est une puissance supérieure qui l'a élu" gardien du Graal, et non une force aveugle. Il a été élu parce qu'ilétait le plus digne, le plus saint, parce qu'aucun n'avait comme lui, lafoi profonde, le sens absolu du miracle du précieux calice et parce " qu'à présent encore, malgré tout, son âme anéantie d'adoration, altérée" de rédemption et menacée de damnation éternelle, se consumait du" désir de la vue du Graal ! "Enfin voici ce que dans une autre lettre Wagner déclaré encore .'' Une vieille légende du Midi de la France, veut que Joseph" d'Arimathie soit venu s'y réfugier avec le Saint Calice de la derniere" cène. J'admire de tout mon cœur cette mystique legende. Qui ne serait" profondément ému à la pensée de ce calice dans lequel le Sauveur but" l'adieu suprême avec ses disciples, dans lequel, ensuite, Son sang fut&lt;c recueilli et porté, par celui qui y était destine, a la garde des Purs qui" pourraient le contempler et l'adorer. Oh ! combien elle est incompa- " rable cette belle légende chrétienne !" Et puis, le sens double de l'unique calice servant d'abord pour la" communion, qui est bien le plus sublime sacrement du culte chrétien. De là« aussi, la légende que le Graal - sang Réal, San(c)t Graal - était le" seul soutien des chevaliers, leur unique aliment. " Que faire après tout cela de Parsifal ?... La tout est a cieei, a" inventer. Parsifal est absolument indispensable en tant que sauveuru d'Amfortas ; seulement si je mets ce dernier a sa vraie place, dans sa vraie" lumière, il devient d'un intérêt si tragique et si prépondérant qu'il est" difficile de faire ressortir un autre personnage. _" Or Parsifal doit ressortir, sans quoi il n aurait 1 air que d un fioïc" " Deus ex machina " créé pour le besoin du dénouement. Je dois donc" le faire paraître au premier plan, et, cela m'empêche de tracei un large« plan d'ensemble comme l'a fait Wolfram. Je dois arriver a tasser, a« concentrer tout cet immense poème en et« cependant faire apparaître clairement le sens profond de l'œuvre. Cela" incombera à ma façon de travailler, c'est la tâche de mon art.Habemus confitentem nous voilà éclairés. Wagner a toujourssenti le besoin de s'expliquer et ici cette lettre à Liszt est d une c artefulgurante. Les "commentateurs" sont désormais libres de déclarer" d'après leurs idées " que Parsifal n'est pas une œuvre de foi. Le temoienage est sans réplique, et la cause est entendue. . ,Cet acte de foi, Nietzche, Lindau et d'autres de moindre autoritéont osé le reprocher à l'auteur du plus grand poème païenNiebelung.Les critiques contemporains ont admis ou nie 1 idee chrétienne de Parsifal d'après leurs propres convictions philosophiques. Vainesformules et plus vaines querelles !L'œuvre est si haute et si sainte qu'elle semble avoir mérité de voircomme le Divin Maître, les hommes se disputer à son sujet, et dedevenir comme la doctrine du Nazaréen une source de division entre ceuxqui l'écoutent et qui la veulent servir ?Quant à moi il m'est impossible d'admettre qu'on interprète Parsifalsans un sentiment profondément religieux.L'an dernier à Bayreuth, après avoir joué Parsifal, le chef d'orchestreMuck et moi nous descendions en silence vers la ville. Nous venions devivre tous les deux ces heures intenses, et nous nous en sentions profon- dément émus car on ne peut pas interprêter 'Parsifal de sangfroid : jedéfie quiconque de le faire jamais !Muck me dit tout à coup : " Etes-vous catholique ? " Et lorsque jelui eu répondu affirmativement : " Moi aussi, reprit il ; quoique je soisun pratiquant assez tiède, mon enfance et mon éducation furent trèschrétiennes, et il me semble que je fais un acte de foi, lorsque ie participeà une exécution de 'Parsifal: tant pis pour ceux qui ne sentent pas commenous et tant pis surtout pour les auditeurs des représentations qui sedonneront en dehors de Bayreuth !... 'Parsifal n'est pas du théâtre... "Oh ! non ce n'est pas du théâtre dans le sens qu'on attache habi- tuellement à cette expression. Et pourtant c'est du théâtre " sublime ".Mais cette nuance restera incompréhensible pour la plupart de ceux quifont " du théâtre ". Une interprétation quasi parfaite, comme à Bayreuth sera presquepartout impossible, parce qu'aucun des acteurs ne voudra rester à son plan.Comment voulez vous trouver dans un théâtre ordinaire cinq interprêtes,(sans compter les filles fleurs), qui comprennent exactement à quel planils devront rester pour incarner leurs personnages ?Dans tel théâtre, Kundry sera saisissante, dans tel autre Gurnemanzsera parfait ou bien Amfortas attirera toute l'attention sur lui, et celuiqu'on verra habituellement le moins, et qui devrait toujours être le pointcentral, c'est Parsifal parce qu'il a le moins à chanter.Cet équilibre indispensable dans l'interprétation ne peut se rencontrerqu'à Bayreuth à cause de la façon d'y travailler dont j'ai parlé dans lapremière partie de cet article. Si les clairs obscurs du tableau ne sont pas observés, le public nepourra plus être ému il sera tout au plus agacé et ennuyé.oAmfortas, le roi pécheur, ne doit pas être un blessé de théâtre, avecles habituelles contorsions de ce genre d'effet ; si l'acteur se souvient desmultiples blessures dont il a pu souffrir dans le répertoire, son personnagedeviendra ridicule et incompréhensible.Gurnemanz,ni au premier acte, ni surtout au dernier, n'est un ermited'opéra comique. De plus, comme il est, pour ainsi parler, le dudrame, le chanteur devra avoir une articulation irréprochable, et être unacteur de premier ordre pour que ces deux actes ne paraissent pas longs.Vouloir les alléger par des coupures, profane l'œuvre sans remédier à rien !Kundry doit être rendue par une vraie tragédienne lyrique douéed'un soprano dramatique égal dans tous les régistres, car ici Wagner ademandé à son interprête des dons vocaux exceptionnels.Voici ce qu'il dit lui-même du personnage : (')" Cette étrange et repoussante créature, l'infatigable esclave des" chevaliers du Graal, qui accomplit toutes les missions, qui couchee" dans un coin, attend en grognant qu'on lui donne a accomplir quelque" tâche presqu'impossible... disparait parfois tout à fait, on ne sait ou ni" comment... Mais un jour on la retrouve, pâle exténuée à bout de forces ;" et de nouveau elle sert les chevaliers qu'elle méprisé pourtant en secret." Son regard semble toujours chercher le Elle s'est deja trompée ;" elle ne l'a point trouvé. Ce qu'elle cherche, elle ne le connaît pas : elle" n'a que l'instinct. "Quant à Tarsifal, dont le rôle chanté est très difficile mais très courtil doit être la figure principale du drame. Les deux aspects de son person- nage, le naïf inconscient qui ne comprend rien, qui n a lui aussi, que/'instinct (2) et qui ne deviendra conscient que par sa pitié pour le Roipécheur ; (au premier acte sa pitié pour le cygne blesse n est qu instinctive).Ces deux aspects devront être rendus avec une progression " qui ne sera" pas un crescendo passionel mais une élévation spirituelle d un rythme" surhumain, une modification progressive de tout son etre intime comme" de toute son apparence expressive. ' (3)Les filles fleurs ne seront pas de vulgaires chanteuses légères faisant valoir leurs jolies voix, ni des choristes remplissant la tâche quotidienne.Ces femmes qui sont des fleurs, ces fleurs qui sont des femmes devrontdonner l'impression d'aimables démons sans grande malice, accomplissantinconsciemment la besogne du thaumaturge Klingsor.Ce chœur des filles fleurs est tellement difficile et dangereux, qu'àBayreuth on le répétait le matin de chaque jour de représentation quoiqu'il fût su à la perfection.Le magicien Klingsor est encore une figure importante de l'actiondramatique, et sans un tact parfait il pourrait facilement prêter augrotesque.La sonorité des chœurs dans le Temple doit être réglée avec uneconnaissance absolue de l'acoustique de la salle ; ainsi d'ailleurs que lesvoix des cloches. Cette sonorité ne devra être ni trop directe ni trop loin- taine.Que vous dirai-je encore ? Cet article est une simple esquisse desouvenirs et d'impressions, tandis que je revois par la pensée mes longuesannées de collaboration à l'œuvre de Bayreuth. Nul ne peut prédirel'avenir, mais j'ai tout de même idée que le " miracle " ne pourra pascontinuer à se manifester partout à la fois, et qu'il retournera au vraiMont-du-Salut, sur la colline élue, avant qu'il soit longtemps.La curiosité du public, que les grands quotidiens ont entretenue avectant de zèle, depuis tant de mois, sera bientôt suffisamment rassasiée, et leGraal ne sera servi, par ses chevaliers au manteau rouge du "Sang Réal"que dans le temple élevé à sa gloire, par l'aède sublime, dont les harmo- nies mystiques semblent palpiter encore sous ses voûtes ! Dans l'Anneaudu Niebelung, le printemps d'amour qui doit renouveler les races terres- tres, ne peut se manifester que lorsque l'Or maudit est rendu auxprofondeurs du Rhin. Parsifal n'aura retrouvé sa force et son prestige quelorsque l'iniquité, contraire aux droits du génie, sera prescrite. Alorsl'impression redeviendra pure et complète, et le pèlerin bénira son longvoyage, car il retrouvera enfin dans son vrai cadre ce miracle du géniehumain.Peu importe que les " barbouilleurs de lois " aient limité les droitsqu'un auteur peut garder sur son œuvre, contre ces inconscients legénie aura tout de même raison ! (*) Voir S. I. M. n° du lerIer Janvier 1914. 1 (') Lettre à Mathilde Wesendonk.(2) Lettre à Mathilde Wesendonk.(:!) Vurgey (Parsifal.) Décembre 191 3. L'EX-LIBRIS Henry-André. Arthur von Wallpach Ex libris. Qu'on se garde de croire que nous voulons transposer ici, à proposd'" Ex-libris musical ", la vieille querelle littéraire des Anciens et desModernes. Notre désir est d'admirer le beau artistique, et celui-ci n'apoint d'âge. D'une part, c'est dans la légende que le plus souvent lesmusiciens ont puisé leurs inspirations ; les iconographes ont fait de même.D'autre part, sortir du symbolisme mythologique n'est pas moins louable,à condition qu'on recherche la beauté. Hélas ! devant certaines manifes- tations d'artistes qui veulent être d'avant-garde et qui se fourvoient, onretourne avec joie par le souvenir au vieux bagage des ancêtres, onreconnait qu'il demeure malgré tout, de bon emploi et offre encore desressources suffisantes pour faire bien.Qu'on en juge par la vue simultanée de deux de nos reproductions,l'ex-libris Mottl et la marque cubiste, du même temps et du même pays. Ils symbolisent deux courants, deux pôles, deux anti- thèses. Qu'on examine et qu'on nous dise où s'incli- neront les maîtres. La jeune critique aura beauprendre son sourire d'ironie et parler haut de refairele monde. Elle n'arrivera pas à nous émouvoir." Words ! words ! words ! "L'ex-libris de Félix Mottl est d'un genre très- particulier, qu'on pourrait appeler " Ex-libris in me- moriam Le maître ne possédait aucune marque deson vivant. C'est sa veuve qui fit exécuter l'ex-librisci-joint pour en marquer tous les livres et toutes lespartitions de son mari défunt. Le sujet de composi- tion fut emprunté à la plaque de bronze monumen- taie qui orne le mausolée du musicien. Legrand directeur d'orchestre que fut Mottl,tantpour la musique classique que pour la musiquemoderne et particulièrement pour Wagner,avait une prédilection marquée pour l'opéra deGluck "Orphée et Eurydice",et une préférencepour la sublime fable du divin Orphée. Sesdisciples se plurent à le rappeler sur son monu- ment funéraire, et sa veuve sur son ex-libris.Les jeunes diront : " c'est pompier " oumême, dans l'argot du jour : "c'est coco". Etcependant, le sujet par lui-même est foyer deriches interprétations, tant esthétiques que philosophiques. Si banal qu'on puisse le juger, je lui trouve une autre allurequ'à celui de M. G. Galston, exécuté par un artiste berlinois, M. O. Hettner.Que dire, en effet, de cet ex-libris cubiste ? Pour plusieurs, cela esttrès-possible, l'œuvre peut paraître poignante, mais on m'accordera qu'ilsdoivent sentir vibrer en eux des cordes spéciales ('). Respectons-les, ils sontsincères. Le personnage iconographié écoute sans doute quelque musiquecubiste. Il paraît beaucoup en souffrir, et cela se conçoit si elle est du même ton artistique que le paysage.Ajoutons, à la décharge du propriétaire de lamarque, que cette manifestation esthétique ne doitpas être considérée comme sa profession de foi. Aucontraire, rien ne nous empêche de croire que c'estavec un sourire amusé qu'il l'a fait établir. Elledoit lui représenter la satisfaction d'une fantaisie,d'un caprice... dont voici l'excuse. Il fit faire à JeanVeber une eau-forte, dont nous offrons ci-contre lareproduction. Cette œuvre, par un prodigieux bonden arrière de l'éclectique possesseur, est d'un beauromantisme. L'imagination n'y connait pas debornes ; elle y cherche les évocations les pluspathétiques ; c'est le drame et la tragédie jaillissantdu piano martelé par un artiste. Les coursiers durêve galopent, chevauchés par des passions exaltées : amour, fanatisme, crime, enthousiasme, folie. Unimmense crucifix domine la foule hurlante etluxurieuse ; devant lui, l'ange pur du mysticismejoint les mains et étend ses ailes...Du reste, comme pour tous les arts, lesmanifestations sont multiples en musique, et telqui a le plus grand enthousiasme pour la musiquereligieuse du divin Bach ne peut demandercependant la destruction de l'œuvre d'Offenbach.Si des maîtres comme Beethoven planent au- dessus de tous les temps, ce qui est le propre dugénie, combien, pour avoir moins d'envolée, sont néanmoins très-estimables et ont représenté parfaitement leur époque.Ceux-ci peuvent être plus ou moins bien imités, comme tout ce quipossède un style ; seul, le génie demeure lui et ne s'imite pas. Il fautdonc tenir compte de cette impossibilité ou de cette facilité relative d'imi- tation, lorsqu'on examine une démonstration iconographique cherchantà allégoriser un maître. Nous avons vu combien cela est difficile lorsqu'ils'agit de Beethoven ; l'artiste, écrasé, ne trouve à mettre sur l'autel que l'image du dieu... Et cependant, surtout en Alle- magne, c'est un thème toujours poursuivi par lescompositeurs d'" ex-libris musicauxCombien l'œuvre devient moins ardue lors- qu'elle s'inspire d'autres maîtres de haut style,qui ont simplement concrété leur époque. Noustrouvons des ex-musici, comme celui consacré parM. Joseph Montsalvatje à Mozart, (V. gravureci-contre) qui sont d'un charme exquis. C'est gai,vibrant, pimpant, adorablement XVIIIe siècle.Telle l'œuvre du maître musicien.Disons-le au plus tôt pour mettre au pointce qu'est et vaut l'ex-libris : élever au maîtrepréféré et aimé ce petit autel, chercher à leglorifier par cette fragile estampe, voilà qui paraîtbien futile et périssable " a priori ". Nous n'entrouvons pas moins des ex-libris du XVIe siècle(pour ne pas remonter plus haut) collés dans des livres de la même époque. Que sont devenus maints monuments de pierreou de marbre qui étaient contemporains de&gt; la petite gravure ? Bien deschoses passent, et le livre demeure ; avec lui, fixé sur son plat intérieur,reste l'ex-libris, révélateur des goûts, des affections et de l'esprit dupremier propriétaire du volume. Dans un siècle d'ici, plus d'un musico- graphe s'arrêtera, songeur, devant les marques musicales de notre temps.Inévitablement, pour la musique comme pour tous les arts, il y aura descoups de bascule pour les talentueux, un oubli navrant pour les gens à lamode un moment. Seul, le génie ira s'élevant : on trouvera qu'on futtiède, même injuste, pour certains... C'est ainsi que nous reprochonsaujourd'hui à leurs contemporains de n'avoir pas déifié Beethoven, ou, aumoins dans la première partie de sa carrière, le maître Wagner, toutcomme il en a été d'ailleurs de Molière ou de Shakespeare. Eh bien ! lepetit ex-libris, demeuré en son livre, restera le curieux témoignage de cesfluctuations de la Renommée et du temps.Comme on peut le pressentir déjà par les reproductions données,innombrables sont les variétés de marques de possession du livre. Par lefait qu'elles représentent qui les conçut et les fit établir, elles offrent lesaspects les plus inattendus, quelquefois les plus beaux et les plus aimables,d'autres fois les plus déconcertants. Examinons-en certaines, dont chacunese différencie avec intérêt.M. De Riquer nous montre une Harpie bien classique, mais amu- sante et jolie. Assise sur une digue au bord de la mer immense, ellecharme, par l'éternelle attirance de la Musique, les imprudents voya- geurs. La note originale, c'est une solution de continuité au milieude la digue, au-dessous de la fantasque fille. Un visage s'y encadre :portrait peut-être ? peut-être l'image souriante, du possesseur de l'ex-libris ?Là, changement bien inattendu, ce sont les chemineaux musiciensde M. Alphonse J. Herz. Paysage de guérets, incendié de soleil, où l'ondevine les buissons crépitant de chaleur lassée. Les bohèmes sont installésau pied d'un arbre, ils jouent avec allégresse. En face, attentive, unefemme note la mélodie capricieuse et champêtre.Assez étrange est l'ex-libris de M. Arthur Roeffler. Sur les pagesentr'ouvertes d'une partition de musique exhaussée et magnifiée, quidomine tout un paysage, on voit un Amour jouer du violon. Mais, sur- montant les corps grêle, quelle tête puissante, tête d'homme de génie engestation d'une œuvre, cerveau large d'artiste, front sublime de penseur. L'auteur de cette marque a motivé l'ardente inspiration de cet enfant quisemble plus qu'un homme : en bas, sollicitant son regard, gît le masquede Beethoven.Et voici que nous tombons dans la prose. Prose aimable, où sourientun instrument de musique et des fleurs ; sujet gentil traité en bois ancien.Mais comme la propriétaire de cet ex-libris, Mme Maria Schaller, doitressembler peu à Mme Magda Kahn, qui se fit dessiner la marque peubanale offerte en regard. Voilà une diablesse étrange, une violonistefantastique, qui transforme en cordes de violon et en archet les poils ter- minant sa queue satanique. Elle gambade au centre d'un cadre non moinscurieux, où figurent des masques souriants ou effarés, fixant des impres- sions assez diversifiées, causées probablement par le jeu expressif de lamusicienne.Pouvons-nous conclure de ces courtes études successives, qu'on aittrouvé, en fait de composition d'ex-musici, le critérium, l'idéal ? Toutnous indique que l'on peut chercher encore.Ce domaine de la " composition musicale ", en matière d'ex-libris,peut sembler appartenir exclusivement, jusqu'ici, aux Allemands. Il n'enest rien toutefois, et voici deux clichés de marques françaises. L'un appar- tient à un médecin musicien, auquel on doit même une partition demusique jouée fréquemment encore au Quartier Latin, "La Fille du Roi".L'auteur s'appelle ou plutôt s'appelait... (il est mort) le docteur Le Bayon.L'ex-libris représente un paysage de Carnac : un pâtre breton joue dubiniou, adossé à un menhir où sont gravées la clef de sol muée en serpentd'Esculape et la note do devenue miroir de la Faculté.Le second ex-libris est celui d'un professeur de musique, MadameMina Delhomme, qui consacra aux siens toute sa vie et trouva dansl'art divin encouragement et joie. De là, l'oiseau qui chante perché sur lesronces, et la devise : " Mon mal j'enchante ! "Nous comptons nous occuper prochainement des marques des pro- fessionnels, des musicographes, de celles des Sociétés de Musique et deséditeurs, et nous donnerons en dernier lieu les noms de propriétairesd'ex-libris musicaux de tous les temps et de tous les pays. i 4 suivre) (*) Voir àce propos Cubisme et Haschich dans la Chronique Médicale, N° du ler février 1914 Georges de Dubor. La Bibliothèque nationale possède maints trésors encore inconnus etque l'inventaire méthodique auquel on se livre exhume peu-à-peu de lapoussière des rayons. Parmi ces trouvailles, une des plus intéressantes estcelle de la découverte des quatre marches que Paër, l'auteur du Maître dechapelle universellement connu, composa et fit exécuter lors du mariage deNapoléon lerIer avec l'archiduchesse Marie-Louise. Et c'est là une vraietrouvaille, car M. Frédéric Masson, qui sait tout et autre chose encoresur l'époque napoléonienne, en ignorait l'existence.Le mariage religieux du glorieux Empereur avec la jeune archi- duchesse fut célébré à Paris le 2 avril 18 10. A dix heures du matin,le cortègeimpérial quittait Saint-Cloud, où avaient eu lieu, la veille, les cérémoniesdu mariage civil, pour rentrer aux Tuileries, où il arrivait vers les deuxheures. Après quelque repos et un changement de toilette, les deux Majestésse retrouvaient dans la galerie de Diane et c'est là que commença la véri- table odyssée du cortège impérial et, sans doute aussi, le rôle musical de Paër.De la galerie de Diane, un escalier provisoire conduisait à la grandegalerie du Louvre, remplie d'une foule énorme de hauts fonctionnaires,postés là depuis le matin et dont un orchestre de vingt-deux musicienstachait de calmer l'impatience. A trois heures, une fanfare triomphaleannonçait l'arrivée des deux Majestés, qui traversèrent l'immense galerieet pénétrèrent dans le Salon carré, transformé pour la circonstance en unesorte de chapelle, avec un autel d'un côté et des tribunes pour l'entourageimpérial. La cérémonie religieuse achevée, le cortège se reformait etpassait à nouveau dans la grande galerie avec la même lenteur majestueuse,regagnait les Tuileries et s'arrêtait enfin dans la galerie de Diane, oùavait lieu la dislocation.C'est, évidemment, au cours de ce double défilé de la galerie deDiane au Salon carré et de celui-ci à la galerie de Diane que durentêtre exécutées les quatre marches de Paër, deux à l'aller et deux au retoursans doute. L'Empereur, qui aimait les choses précises, avait dû évaluer letemps nécessaire au défilé du cortège, dans les deux sens, et avait dû donnerdes ordres en conséquence au directeur de sa musique. Ceci exposé, je transcris le titre exact des marches de Paër :Grandes marches exécutées dans les galeries du SMuseum, au moment dupassage de Leurs éMéM. 11. et RR., le jour de la bénédiction nuptiale de leurmariage, composées pourrharmonie militaire par &lt;-zAI.de la des théâtres et concerts de TEmpereur et Roi d"ltalie '•Paris,Imbault, (J. d.)Voici la composition des instruments employés par Paër, dans sesquatre marches.ire MarcheDeux clarinettes, deux hautbois, deux bassons, une trompette en Mi une petite flûte, deuxtrombones, deux petites clarinettes, deux cors en Mi b&gt; un serpent, une grosse caisse.2e MarcheDeux clarinettes, deux hautbois, deux flûtes, deux petites clarinettes en Si b&gt; deux cors en Mi b&gt;deux trompettes en Mi b&gt; deux bassons, un trombone, un serpent, une grosse caisse.3e MarcheDeux clarinettes, deux hautbois, deux cors en Mi b&gt; deux trompettes en Mi b&gt; deux basson:»,deux petites clarinettes en Si b? un trombone, une petite flûte, une serpent, une grosse caisse.4e MarcheDeux clarinettes, deux hautbois, deux bassons, deux trompettes, deux petites clarinettes, deuxcors en Fa b, un trombone en Si b, une petite flûte, un serpent, une grosse caisse.Le nom et la personnalité de Paër sont trop connus pour qu'il soitnécessaire d'en parler longuement. Le succès du quise joue encore ça et la, 1 a rendu célébré. Il eut d auties succès au theatred'ailleurs, mais ne fut jamais un musicien de génie.Il était maître de chapelle du Roi de Saxe, lorsque Napoléon, ayantentendu à Dresde son opéra d Achille,s'en engoua et le fit venir à Parisainsi que sa femme, cantatrice réputée. L'Empereur lui octroya vingt- huit mille francs de traitement annuel, et douze mille francs degratifications, sans compter voiture et appartement. A chaque œuvrenouvelle de sa composition, donnée aux Tuileries, Paër recevait une boîteavec chiffres en diamants, contenant dix mille francs en billets de banque.Quant à sa femme, elle avait trente mille francs par an pour chanterdevant l'Empereur.Nous aurons bientôt l'occasion d'entendre les fameuses marches dePaër. M. Chomel, le distingué chef de musique du 3 i de ligne, auquelje les ai signalées, s'occupe de les transcrire pour musique militairemoderne et nous pourrons juger si le talent de Paër était digne del'honneur coûteux que lui faisait la cassette impériale. LES LIVRES EARLY ENGLISH HARMONY (Plaisong &amp; MediaevalMusic Society, 1913 in-fol) P. M. MASSON. Chanls de CarnavalFlorentins du XVe. (Florence, Institut Français, 1913 in-fol.) DIEGO ORTIZ. Tratado de glosas. (Berlin, Ortsgruppe derI. M. G., bei Liepmannsohn, 1913 in 8° obi. Mk. 12.)C'est à dessein que je réunis ici ces trois publications detexte. La première forme le tome II d'un ouvrage sur les pre- miers harmonistes anglais, paru en 1897. Nous avons là, entranscriptions modernes, environ soixante textes de musique àplusieurs parties d'origine anglaise, datés de la fin du XIe audébut du XVe. Collection intéressante pour tous ceux qui cher- chent à découvrir en Angleterre les origines de la musique poly- phonique.Les Canti Carnavaleschide l'époque de Laurent le Magni- fique, nous mènent à Florence, au somptueux XVe. M. Masson en adonné une réduction pour piano, permettant de suivre d'un œilmoderne ces longues séries de blanches et de noires dépourvuesde mesure. Encore fruste et populaire, la musique prend icicependant déjà, à la faveur du carnaval, le masque héroïque ouburlesque, qui sera bientôt celui du ballet et plus tard de l'opéra. Les chants des Revendeuses, des diables et des maquignons, alternent avec ceux de la Mort,et de Minerve. C'est de la musique socialisée, dont la belle polyphonie du XVIe va faire sonprofit.Enfin Diego Ortiz et son traité singulier nous placent en pleine Espagne de 1553. On neconnaît qu'un exemplaire du Tratado de glosasc'est donc presqu'un texte unique dontM. Schneider nous offre, avec l'aide de la Société Internationale (groupe de Berlin), uneréédition moderne, accompagnée de facsimile, et pourvue d'une traduction allemande.Le tratado est le plus ancien ouvrage imprimé montrant comment un joueur d'instru- ment doit se comporter dans l'exécution d'un morceau de musique. Aujourd'hui un violoniste,violoncelliste ou pianiste apprend à réaliser les notes placées devant lui. Jadis et jusqu'à cesdernières années du XIXe siècle, l'art de l'exécutant consistait avant tout à interpréter, pardes procédés d'une ornementation plus ou moins originale, le texte plus ou moins schéma- tique livré par le compositeur. Jusqu'où allait cet art desen la musica de violones,c'est ce que nous apprend le consciencieux Ortiz, tant pour l'exécu- tion en quatuor, en quintette, que pour le solo, accompagné d'un instrument à clavier. Ilnous donne des indications infiniment précieuses, quand il nous montre comment un madrigald'Arcadelt, une Chanson de Sandrin, s'exécute par deux solistes, telle une sonate piano etviolon de nos jours. Ce livre absolument capital, est indispensable à tous ceux qui veulentouvrir les yeux et ne pas croire que la musique ancienne renait de ses cendres lorsque nousfaisons entendre les notes de ses vieilles éditions. Non, entre le texte écrit et l'œuvre enten- due, il y eut, au moyen-âge comme à la Renaissance, une part d'interprétation extrêmementlarge. Rappelons nous en lisant le Tratado ce qu'écrivait Mendelssohn en 1831 des exécutions romaines où pas un instrument à vent ne jouait sa partie comme elle était écrite. Rappel- lons-nous que Paganini ne considérait ses propres concertos, dans la forme où il les publiés,que comme des guide-ânes nécessaires pour maintenir l'inspiration du moment et à l'impro- visation perpétuelle. La précision et la tyrannie de la lettre, en musique, est chose touterécente.J- E.MAUCLAIR (Camille). Histoire de la musique européenne (Paris, Fischbacher, 1914,in-12° de 300 pp.)Cet ouvrage vient combler une lacune évidente de notre littérature musicale ; leFrançais a été trop longtemps enclin à condamner d'un bloc toute la musique étrangère, àpart quelques œuvres, illustres et toujours les mêmes, qui se sont imposées à lui par l'irrésis- tible force du génie C'est de plus un bon et beau livre, riche en idées générales, dicté parune très haute ferveur artistique et exempt de tout esprit de dénigrement... " La critiqueque ne réussit pas à faire aimer,nous dit M. Mauclair, reste pour moi reléguée en dehors del'art, dans le pédantisme de l'enseignement..." On ne peut mieux dire ; et César Franck,sous une forme moins heureuse, avait déjà exprimé la même idée. L'auteur sera doncbienveillant, il sera également impartial, il nous le promet, du moins ; mais je crois qu'aufond, lui même ne s'y trompe guère : cette impartialité absolue, si souvent voisine du dédain,n'est que rarement le fait des convaincus. Et il ne se privera pas de dire par ci par là, desvérités assez dures.Ajoutons pour finir que M. Mauclair, qui fait remonter le début de son étude à l'an1850, et qui a eu sans doute pour cela de très sérieuses raisons, montre un peu plusd'embarras à baisser le rideau en 1914, car il s'est bien engagé à nous parler des musiciensd'aujourd'hui, non de ceux de demain : et la sélection n'est pas des plus faciles à opérer :ainsi il aura consacré tout juste une ligne à Schônberg, une autre à Strawinsky, et il aura àpeine effleuré les jeunes écoles espagnole et hongroise ; peut-être en garde-t-il un peu deregret. Et cela nous donne d'avance le désir de le voir reprendre la plume, lorsque les musi- ciens de demain, seront entrés, un tant soit peu, dans l'histoire.V. P.VAN DEN BORREN (Charles.) LesRenaissance.(Bruxelles, Librairie des deux mondes, 1913, in-12° de 122 pp.)Ouvrage consciencieux et nourri, qui s'adressera aux seuls érudits, et plus particulière- ment aux spécialistes de la renaissance anglaise. Identifier les compositeurs et ménestrelsrésidant à Londres au XVIe siècle, n'est pas à la portée ni du goût de chacun. M. Van denBorren s'est efforcé de faire œuvre impersonnelle, et d'atteindre à cette concision, souventcaptivante en sa sécheresse même, qui résulte parfois d'un simple exposé de documents.CHENNEVIÈRE (Daniel). Claude Deb (Durand et fils 1913, in-12"de 45 pp. fr. 2.)Petit mémento qui n'ajoute pas grand chose de nouveau à ce que nous savons de cemaître. La France gagnerait à posséder sur ses musiciens célèbres et encore vivants, desmonographies sûres et établies avec cette élégance dont l'imprimerie allemande nous donneun constant modèle.HILDBRANDT (Merrick.) Ce qu'un violoniste doit savoir (Genève 1913 in-12° de16 pp.)Le violoniste selon M. Herrick, s'en tire à bon compte et son s'avoir n'est pas encom- brant. Mais encore faudrait-t-il qu'on ne lui mit rien dans la tête qui fut sujet à contestation. Or, dès la première page, nous lisons cette vieille et très fausse assertion que l'écolefrançaise du violon a sacrifié à la virtuosité, tandisque l'école allemande a vécu dans lerespect du grand art et le souci de la profondeur. Est-ce là ce qu'un violoniste doit savoir ?GREGORY (Julia,) Catalogue of the ea 1800 (Washington1913 in-8° de 312 pp.)Préfacé par O. Sonneck ce volume nous montre la richesse de la Bibliothèque Nationaledes Etats-Unis. Le classement des livres qui est ici alphabétique, correspond à une divisionméthodique poussée fort loin. C'est un procédé qui a ses avantages et dont notre BibliothèqueNationale a toujours, elle aussi, respecté la tradition.HILL (A. G.)— L'Art Chrétien en Espagne. (London, Nichols and Son 1913, in-49 de90 pp.)Curieux ouvrage, que cette thèse de doctorat-ès-lettres, soutenue devant la Faculté deLille, par un Anglais qui dirige une grande manufacture d'orgues. Le titre est français, letexte est anglais, et il y est question d'art espagnol. Quel bel exemple d'internationalitécontemporaine. Ce qui intéresse ici la musique, c'est l'index, qui traite des orgues anciens de1380 à 1520, très sommairement d'ailleurs.PROCEEDINGS OF THE MUSICAL ASSOCIATION 1912-1913 (London, Novello,1913, in-8° de 182 pp.)Le volume de cet annuaire toujours à lire, contient cette année les articles suivants :y. Pulver.The ancient dance forms. Fuller-MaitlaThe toccatas of Bach.Education of musical Sensitiveness. Collins.Latin Church music by early english composers.Miss Monteith.Colour music. Alan Gray.The modem développement of the organRubinstein as composer for the pianoforte. M. Choral préludés. A remarquertout particulièrement la communication sur les transformations des vibrations auditives envierations visuelles, dans une séance à laquelle se mêlèrent des savants et des artistes.THOMAS (Wolfgang A.) Mona Lisa(lena, Costenoble, 1913, in-12 de 198 pp.,Mk. 2.25.)Ce titre est d'actualité, et on pourra lire avec plaisir le récit qui nous montre M. Gio- condo faisant peindre sa femme récalcitrante. La musique apparait ici sous la forme de cinqpetites nouvelles, où le roman de la mise en scène s'allie ingénieusement avec la vérité del'histoire. Bach, Haydn, Beethoven et Schumann se présentent chacun dans un cadre quilui convient et le tout se termine par une Dî'sso»awc&lt;? sentimentale.SOUBIES (A.) Almanach des Spectacles. Année 1912 (Paris, Flammarion, in-12° de162 pp. Fr. 5.)Toujours bien informé, de format coquet et rappelant ses aînés du XVIIIe siècle.l'Almanach d'A. Soubies vient nous annoncer que 1912 est clos et que ses événements entrentdans l'histoire. Un joli hors texte gravé par Laguillermie orne cet élégant et précieuxvolume.VAUZANGES (L.) L'Ecriture des musiciens (Alcan. 1913, in-12° de 240 pp.fr, 3.50.)La graphologie, depuis les recherches de l'abbé Michon (1872) a définitivement prisplace parmi les sciences expérimentales. On peut lui demander aujourd'hui des résultatspositifs et concluants. C'est ce qui a décidé M. Vauzanges à soumettre à une enquête grapho- logique les écritures de cent notoires musiciens, choisis depuis Monteverde jusqu'à Bizet.Très prudent, l'auteur se garde de toute anticipation et de tout verbiage... Il arrive auxconclusions suivantes. La caractéristique de l'écriture du musicien est l'impressionnabilité,révélée par les inégalités et les sinuosités. L'enthousiasme est fréquent, et très fréquente aussila simplicité. " Le musicien apparait comme le moins poseur des artistes ", écritM. Vauzanges.RIEMANN (Hugo). Dictionnaire de Deuxième édition française parG. HUMBERT (Paris, Perrin et Cie, 1913, in-4° de 1144 pp. Fr. 30.)C'est la loi de ces ouvrages de se voir soumis à des remaniements, des corrections etdes accroissements périodiques. Cette édition monumentale fera plaisir à tous les travailleurs.Nous n'avons pas en France de Dictionnaire de la musique. Celui-ci est complet et faithonneur non seulement au maître polygraphe de Leipzig, mais aussi à notre savant confrèrede Genève.V. P.SACHS (Curt). Reallexikon der Musikin(Berlin, Julius Bard in-quartocarré de 443 pages.)Ainsi que son titre l'indique, cet ouvrage est un dictionnaire encyclopédique, dont lamatière est limitée aux instruments de musique de tous les pays, depuis les temps les plusreculés jusqu'à nos jours. Il contient 14.000 mots techniques, et pour l'établir, son auteur àdû mettre à contribution des connaissances étendues de philologie, d'archéologie, d'ethno- logie, et d'acoustique. Aussi, s'adresse-t-il non seulement au musicographe, au musicien,mais encore à une foule d'autres chercheurs, curieux, savants et écrivains, Il a un caractèreinternational, le nom de chaque instruments étant indiqué dans toutes les langues courantes,et, ce qui est important, le nom premier étant écrit avec les caractères mêmes de la languedu pays d'où l'instrument est originaire.Etabli avec les principes les plus modernes, et une méthode rigoureuse, à l'aide de tousles éléments publiés à ce jour, dont l'auteur donne la bibliographie complète, ce dictionnairequi ne fait double emploi avec aucun autre, s'impose par l'exactitude de ses informations etl'admirable correction de son texte. Ce n'est pas une simple compilation, et partout yapparait le sens critique nécessaire à tout ouvrage même le plus impersonnel. Ainsi, parexemple, la question des antiques u Lurer" norvégiens y est traitée avec beaucoup de- sagacité.L'ouvrage bien imprimé sur de bon papier, contient 200 illustrations. C'est beaucoup etpeu, mais il n'était guère possible de donner sous ce rapport l'équivalent du texte.L'lconographie complète et raisonnée des instruments de musique reste à établir, etcelui qui entreprendra ou encouragera une telle publication, méritera la plus grandereconnaissance.LUCIEN GREILSAMER.BATKA (Dr Richard.) L'Aria ancienne (Paris Costallat 1912, in 4° de 26 pp.)Cette petite brochure est un ingénieux panégyrique en faveur de Mme Isori, la parfaiteinterprète du Bel-Canto, l'héritière incontestée des grandes cantatrices de la vieille écoleitalienne. L'auteur nous y retrace à larges traits l'histoire de l'Aria ancienne, depuis la nais- sance du chant expressif et monodique, jusqu'à sa décadence avec les musiciens bouffes del'école napolitaine. Avouerons-nous au Dr Batka que nous avons été surpris de trouver soussa plume le passage suivant : "... Admirons la grande simplicité, une interprétation juste,pondérée et dans laquelle les ornements inutiles tels que trilles, mordants, groupetti sontpresque complètement supprimés... ". Voilà une invite à laquelle bien des gens ne se rendront pas. Mais chut !... si nous abordons cette brûlante question, nous allons voir toutela musicologie prendre les armes...MARCHAND (Mme E.) —Le Langage musical des Enfants N° de Juillet des Notes surles Arts (Larousse 1913 in-4° de 13 p.)Signalons dans les '' Notes sur les Arts "une intéressante étude de Mme ausujet d'une méthode nouvelle de solfège, qui a ces deux mérites, trop rarement unis, d'êtrefoncièrement artistique, et rigoureusement rationnelle. L'enfant est rapidement amené àreconnaître tous les sons et tous les rythmes qu'on lui fait entendre, puis il est autorisé àécrire de petits devoirs auxquels il attache une intension descriptive ou sentimentale ; enfinon le fait composer brièvement sur un sujet donné : ...Il est curieux de voir ces enfantsretrouver pour exprimer certaines impressions et certains sentiments, des formes et desdessins sonores dout les plus grands artistes, Bach par exemple, ont déjà fait usage dans descas analogues ; il y aurait donc des expressions musicales qui demeurent éternellementvraies ? (Nombreux exemples musicaux.) Tous les devoirs sont notés directement parl'élève sans le secours du piano, ce qui l'habitue de suite à penser en musique d'une façonprécise. On évite ainsi le principal écueil des méthodes pratiques de composition, qui est dedonner aux débutants la détestable habitude du pianotage. Nous n'avons que trop vu de cesinsupportables petits improvisateurs dont tout le talent se réduit à quelques procédés pure- ment tactiles.Madame Marchand insiste sur la nécessité absolue d'obtenir des programmes del'enseignement une plus large place pour la musique ; la musique " force éducative " ; lamusique, " partie essentielle de l'éducation " essence même du cœur ". Bienheureux ceuxqu'un simple problème de pédagogie amène à effleurer des vérités aussi hautes. La méthodede Mme Marchand n'aura véritablement fait ses preuves que lorsqu'on l'aura expérimentéesur une vaste échelle ; elle a en attendant toute notre sympathie.BEX (Maurice) Contribution à VHistoire d (in-4° de 143 pp. Rivièreà Paris, 1913.)Etude presqu'uniquement documentaire mais intéressante, en raison même de sonimpersonnalité. Cette histoire du salaire des comédiens est un peu aussi l'histoire des vicissi- tudes du Théâtre Français et de l'Académie royale, depuis leur fondation jusqu'à larévolution. Les virtuoses de la danse et du chant y trouveraient peut-être une utile leçon demodestie. Les émoluements de leurs glorieux aînés leur inspireraient sans doute moinsd'envie que de pitié.SELVA (Blanche). La Sonate.(Rouart, Lerolle et Cie, 1913, in-8° de 288 pp. fr. 5). Quelques noies sur la Sonate(Delaplane, 1914 in-16° fr. 2.)C'est merveille de voir avec quelle bravoure l'auteur se joue des difficultés d'un pareilsujet, où il ne s'agit de rien moins que de l'évolution de notre musique instrumentale touteentière. Malheureusement l'historien se trouve mal placé pour juger utilement des qualités dece livre, qui constitue avant tout une œuvre d'idées personnelles et de généralisations pas- sionnées à propos de la Sonate.V. P.COMBARIEU (J.). Histoire de la mTome II : Du XVIIe siècle à la mort de Beethoven (Paris, Armand Colin, 1913, in-8° de 703pages. 8 fr.)M. Combarieu offre l'exemple d'une activité et d'une puissance de travail vraimentremarquables. Le second volume de son Histoire de la Musique a suivi de quelques mois le premier tome. On retrouve dans ce nouvel ouvrage les mêmes qualités de savoir robuste etd'abondante documentation que nous avons eu déjà l'occasion d'apprécier. Il se divise endeux parties : l'une embrasse le XVIIe siècle que l'auteur considère comme le prolongementde la Renaissance ; l'autre, sous ce titre ; les temps modernes, comprend la fin du XVIIIesiècle et le début du XIXe./Il serait extraordinaire qu'un ouvrage aussi considérable ne donnât pas lieu à quelquescritiques. Les principales à mon avis seraient les suivantes. Il y a quelque illogisme dans leplan de la seconde partie, surtout si l'on se place au point de vue chronologique : Haydnet Mozart viennent après les chapitres consacrés à la Révolution, à l'Empire et la Restau- ration ; " Rossini et son temps " s'intercale entre. " Les chefs d'œuvre du théâtre alle- mand " et u Joseph Haydn ". L'auteur alourdit son texte par certaines publications qui ne meparaissent pas nécessaires : je fais allusion à ces abondantes citations de compte-rendusdes premières représentations de Don Giovanni et du Le Choix des exemples musi- caux étonne aussi un peu. Pourquoi nous donner le Ça ira et la Carmagnole, alors que d'autrescitations qui seraient plus utiles sont omises ? Certaines opinions propres à l'auteur pour- raient être discutées, notamment celles sur Lulli, sur le rôle de la Révolution ; qu'il me soitpermis de trouver injuste sa sévérité à l'égard de la Winterreise de Schubert, dont certainslieder (lin Dorfe,Die Krcihe,Der Lindenbaum )me semblent compter parmi les plus beauxqu'ait écrits ce compositeur. Mais ceci est affaire de sentiment personnel.Les réserves que je viens de formuler ne diminuent en rien le mérite de M. Combarieu.Son second volume représente un nouvel et grand effort et je suis persuadé qu'il rendra lesplus grands services.G. ROUCHÈS.LINDNER. R. Wagner ùber Parsifal (Leipzig, Breitkopf, 1913, in-12® de 223 pp.)Comme les mouches collent au papier sucré, les écriveurs en quête de textes faciles sesont à nouveau fixés sur Parsifal qui, cette fois, si la beauté était accessible à l'industrie,serait détroussé de tout prestige. Dans le flot il se trouve cependant des exceptions.Parmi celles-ci " Richard Wagner iiber Parsifal " que je signale aux personnes qui croientencore pouvoir discuter, et ignorer, l'unité de l'œuvre du plus immense des poètes. Sous cetitre, le docteur Edwin Lindner a réuni, écrites ou prononcées par le maître lui-même, desparoles qui semblent aujourd'hui protester du fond de la tombe contre les interprétationssaugrenues qui, disséquant sans pitié, font dépendre le génie d'une circonstance, d'unerencontre, d'une lecture et finissent par l'abaisser au rang des apôtres intéressés de l'absurde.A ce titre le livre du docteur Lindner est du plus grand intérêt. On y prend connaissance,entre autre, des liens aperçus par le poète créateur, entre Alberich et Klingsor, Tristan etAmfortas, Wotan et Titurel.H. FITZ-JAMES.KAPP (Julius). Richard Wagner et les jemmes(Perrin in-12 de 288 pp.)Livre amusant comme un roman, et même comme plusieurs romans. Les événementsrelatés ici sont déjà familiers à ceux qui auront lu l'autobiographie de Wagner ou sa corres- pondance avec Mathilde Wesendonk ; mais on nous les présente ici sous un jour tout nouveau,et en rétablissant autant que possible dans leur texte intégral certaines lettres officieusementécourtées. Le maître n'en sortira pas plus grand, au contraire. Et nous apprendrons à jugeravec plus d'équité ceux de son entourage, en particulier sa première femme, souvent auxprises avec les cas de conscience les plus angoissants.V. P.MISCELLANEA MUSICAE 810-BIBLIOGRAPHICA, von H. Springer, M. Schneiderund W. Wolffheim. Jahrgang 2 Heft 1 und 2 (Lpz. Breitkopf 1913 in-8° de 24 pp.) C'est au Congrès de la Société Internationale à Londres qu'a été décidée cette publi- cation et son titre. Il s'agit ici d'une sorte de bulletin périodique, destiné à tenir lestravailleurs au courant des plus récentes découvertes de la musicologie. Nous ne pouvonsen effet tout lire, et tout retenir, encore moins tout mettre sur fiche. Le flot des livres et desdocuments nous submerge et va se perdre dans les bibliothèques, charriant avec lui matériauxde la science de demain. Quelques courageux ont eu l'idée de filtrer ce courant continu et d'enéparer les éléments les plus intéressants, ceux qui sont indispensables à notre édification. Ilfaut rendre justice à ces vaillants collègues, car ce travail n'a rien de précisément folâtre etceux qui l'accomplissent ne peuvent y trouver ni profit matériel, ni glorieuse notoriété.C'est une bonne action faite pour l'amour de l'historicité.Souhaitons que ces Miscellanées grossissent de plus en plus et que par une sorte d'ententeinternationale bien comprise, bien conduite, elles arrivent à former pour nos études unrépertoire semblable à celui dont l'abbé Chevalier a doté l'histoire générale. Si le Congrèsde Paris en juin prochain pouvait avoir ce résultat — et n'eut-il que celui là — il auraitrendu à la musique un service de premier ordre.En tout cas les Miscellanées devraient être dans toutes les Bibliothèques, comme uninstrument de travail indispensable, commode et absolument sûr.J. EDEUTSCHE MUSIKBÛCHEREI (B&lt;&gt; 2, 3, 4, 5, 6, 7 et une brochure. C. BosseRegensburg, sept vol. in-12°)L'unité de l'effort intellectuel — et sa puissance — se traduisent en Allemagne par lepenchant que manifestent les savants de tous ordres à se grouper et à publier leurs travaux dansdes " collections " dont certaines — scientifiques ou philologiques — sont déjà célèbres. Lesmusicologues ne pouvaient échapper à cette tendance, et la collection dont nous avons àparler aujourd'hui révèle quelle diversité de points de vue, de directions le peuvent trouverréunis sous l'uniformité d'une même reliure. Ce n'est pas, en effet, une série de biographiesbâtis sur le même modèle, mais un ensemble de travaux extrêmement divers, provenant desources différentes et groupées autour d'un nom : celui du Professeur Seidl.Il apparait que le Prof. Dr Seidl, musicien philosophe est devenu comme le centre d'unvéritable mouvement musicologique : voici un assemblage de 17 articles, constitué en unouvrage de 275 pages, dont le titre " Musik und Kultur " nous indique assez l'orientationet dont le motif fut une fête en l'honneur de la 50me année de Seidl. Dans nos pays, nousnous contentons, en ces circonstances, de discours pompeux et plus ou moins sincères. Del'autre côté du Rhin, on adresse au maître, au chef de file — et on fait imprimer — de bonset solides travaux fondés sur sa propre méthode.A signaler, l'ouvrage de R. Kruse importante contribution à l'histoire de la musique : prèsde 300 pages sont remplies de la correspondance de Lortzing dont la popularité fut très grandeen terre Germanique.Enfin, une réédition d'un intérêt pratique incontestable : " Anleitung zum VortragBeethovenscher Klavirwerke " de A. B. Marc 1863 (rééd. Schmitz 1913 250 p.) Une quantitéde remarques générales sur le style, la manière de B. forme le début de l'ouvrage ; puisles principales œuvres de piano (sonates, variations etc.) sont étudiées une à une avecperspicacité et bon sens au point de vue de l'interprétation. C'est l'œuvre d'un musicien douéde réflexion et de logique, et il n'est pas exagéré de souhaiter qu'une traduction françaisede cette brochure, ne vienne apporter quelque rigueur et quelque unité aux interprétationsdésadaptées dont on nous gratifie hélas ! trop souvent sous prétexte de ''personnalité" !N'avais-je pas raison de prétendre que cette collection dénotait un effort très noble,et dont les conséquences surtout, dans le monde musical ne peuvent être qu'en faveur duprogrès ?...A. MACHABEY. 3 COMBARIEU (J.). Histoire de la musique. T. II (A. Colin, 1914 in-4° de 703pp. fr. 8.)RIEMANN (Hugo). Dictionnaire de musique,2e éd. française entièrement remaniéeet augmentée par G. Humbert (Paris, Perrin 1914. in-4° de gr. in-4p de 1144 pp. fr. 30.)ANNUARIO DEI MUSICISTI. —(Roma, casa éditrice " Musica". 1913, in-8" de172 pp. lire 5.)VAUZANGES (L. M.). Vécriture des musiciens célèbres. (Alcan 1913, in-12" de240 pp. Fr. 3.50.)WINTHER (Fritz). Kôrperbildung (Miinchen, Delphin-Verlag. 1914 in-8° de 162 pp. Mk.)MILLET (Lluis). El cant popular (Barcelona, Orféo Catala, 1913 in-8nde 88 pp.)BERGMANS (Paul). Les fêtes musicales (Gand1913 in-fol. carré de 40 fol.)SCHIEDERMAIR (L.). Dießriefe W. A. Mozarts. Bd. I &amp; II (Muenchen G. Muller1914. 2 vol. in-B°. L'ouvrage aura 5 vol.)KAPP (Julius).—R. Wagner et les femmes. (Paris, Perrin et Cie, 1914. in-12° de 288 pp.Fr. 3.50.WAGNER (Peter). Geschichte der MB. d. I. (Lpz. Breitkopf. 1914 in-8" de548 pp. Mk. 12.)RIEMANN-ESSEN (Ludwig).— Die pKlaviertechnik von A. STEINHAUSEN. Zweite Auflage (Lpz. Breitkopf. 1913. in-8° de248 pp. Mk. 5.)HOHENEMSER (R ). Luigi Cherubin(Lpz. Breitkopf 1913, in-8° de 562 pp.Mk. 10.)GRATIA (L. E.). L'Elude du piano.Préface de Ch.-M. Wilder. (Delagrave 1914,petit in-4° de 232 pp. fr. 3.50.)CURZON (H. de). Mozart (F. Alcan, 1913 in-12, fr. 3.50.)FAUCONNET (André). Vesthétique de Schopenhauer. (Paris, Alcan. 1914, in-8° de462 pp. fr. 7.50).SELVA (Blanche). Quelques mots su (Paris, P. Delaplane. 1914. in-12de 225 pp. fr. 2.)[SCHEUERLEER]. Eene wooninge in de welcke ghesien worden veelderhandeGheschriften, Boecken...('s-Graven-Haghe 1913 in-4° obi.)PRUNIÈRES (Henry). L'Opéra italien en France avant Lulli. (H. Champion 1913.in-4° de 434+32 pp.)PRUNIÈRES. Le Ballet de cour en (H. Laurens,1914 in-4° de 284 pp. fr. 6)KURTH (Ernest). Die Voraussetzungen der Theoretischen Harmonik. (Bern,Akademische Buchhandlung Drechsel, 1813 in-8° de 148 pp. fr. 5)PARIGI (Luigi). La nouvelle critique musicale Italienne. (Florence Extrait de larevue France-Italie)ERGO (Emil). Über R. Wagner's H (Lpz. Breitkopf, 1914in-8° de 156 pp.) La Musique de Danseà l'église. C. Saint-Saens. UNE ENQUÊTE 1 M le 17 février 1914.Monsieur le Directeur,Je ne me trompais pas en m'adressant à S. I. M. et à ses lecteurs poureclairer ma religion en matière de musique religieuse. J'ai reçu par votreentremise, et jusqu'à ce jour, exactement 92 réponses à l'Enquête annoncéedans votre Numéro du lerIer février. C'est plus qu'il ne m'en fallait pour mefixer, et voici le résultat concluant de ce petit référendum.Mettons d'abord à part un certain nombre de lettres qui s'égarentloin de la question, ou, dont le ton badin ne saurait tenir lieu d'une solideargumentation. Il reste un dossier, encore volumineux, que je diviserai en trois :i°) Ceux qui se déclarent.2°) Ceux qui se réservent.3°) Ceux qui se récusent.La troisième catégorie, est, je me hâte de le dire, la moins nombreuse;elle comprend cependant des noms illustres. M. Ch.-M. Widor écrit :Veuillez m'excuser, un gros travail m'empêche de lire, et par conséquentde prendre parti dans des questions politiques, artistiques, scientifiques ou histo- riques dont j'ignore les raisons. WIDOR.M. Gigout de même :J'aurais volontiers répondu à votre enquête ; mais, à cette époque de l'année,j'ai à peine le temps de dormir...M. Bédouin, de N. D. de Lorette :a le plus grand désir de voir exécuter dans les églises de la bonne et religieusemusique, mais ici, ne peut ni louer, ni blâmer, surtout par quelques mots d'écrit.La liste des affirmatifs est, au contraire, la plus longue. Citonsparmi ces audacieux." Le morceau que vous voulez bien me communiquer, ne convient nullementà l'église parce qu'il n'exprime aucun des sentiments que l'église cherche à déve- lopper. Le rythme de l'accompagnement, bien connu dans les Casinos, ne laisseaucun doute sur son caractère chorégraphique. Mais, si on détruit le rythme etsi on chante lentement les 24 premières notes de ce morceau, on obtient un StabatMater fort présentable. Au temps où le culte chrétien fut organisé, dans les templestransformés en églises, les traditions des hymnes grecs existaient encore, et lescréateurs du plain-chant...Mais je m'arrête, je craindrais d'irriter dans sa tombe mon excellent etregretté ami Bourgault-Ducourdray qui ne partageait pas mes idées à ce sujet etqui aurait anathématisé S 1 Ambroise lui-même, s'il l'avait cru coupable de faire cequ'il a fait avec raison très probablement. " LAURENT DE RILLÉ." Il ne faut pas être grand clerc pour voir que le morceau en question neconvient nullement à l'Eglise.Pourquoi ? Mais parce que le genre... disons aimable, gracieusement, légère- ment mondain de sa mélodie, parce que son rythme balancé de danse sont endésaccord absolu avec le caractère liturgique des offices sacrés, et avec le plain-chantqui lui sert d'encadrement.Il y aurait encore bien d'autres raisons à donner, mais celle-ci ne suffit-ellepas pour proscrire une telle musique de l'église ? " THÉODORE. DUBOIS. " Le morceau en question doit être mis à part du répertoire de l'organistevraiment digne de ce nom et conscient de ses devoirs d'artiste religieux :Parce que :i°) La musique religieuse doit être grave, sinon sévère et nous donner desémotions pieuses, non des sensations. Or, je ne crois pas que la mélodie citéepénètre jusqu'à l'âme des fidèles et les incite à la prière.2°) De plus, le morceau est fort mal écrit pour l'instrument : si les batteriesde la main gauche sont excellentes pour une fanfare ou un orgue de Barbarie, enrevanche, elles font le plus mauvais effet sur l'orgue. Le style lié et l'écriturecontrapuntique conviennent seuls à l'orgue et permettent de tirer le meilleur partidu roi des instruments. "EUG. LESIERRE,Ex-Organiste de S* Jean-S* François à Paris,Organiste et professeur à Roanne.c' Il n'y a aucun doute : le rythme à la mazurka de la mélodie que vous citez,rythme souligné par l'accompagnement, suffit à exclure ce morceau du répertoiredit I • *■eglise.Ainsi, d'ailleurs, en décident les règlement pontificaux :« Le jeu de l'orgue ne devra pas seulement être combiné selon la nature del'instrument, mais il devra participer à toutes les qualités que doit avoir la vraiemusique sacrée... La musique sacrée doit être sainte et exclure toute chose profane ".WILLIAM GOUSSEAUMaître de Chapelle de St-Nicolas-du-ChardonnetProfesseur au Petit Séminaire." La devise d'un organiste est, me semble-t-il, de :i° Jouer de la bonne musique.2° De la musique vraiment écrite pour orgue.3° De la musique d'orgue ayant un caractère religieux.Or le morceau incriminé ne répond aucunement à ces trois conditions et1 approbation d'un membre du clergé n'est, hélas, qu'une preuve de plus que lamusiquette fera toujours les délices des estimables personnes qui n'entendent pointle langage musical. Par une étrange anomalie, d'ailleurs, les ecclésiastiques ont ungoût prononcé pour la musique d'église gaie... et surtout mauvaise ".A. CELLIER.Organiste du Temple de l'Etoile, et de la Société Bach. Mais, pour beaucoup, la question posée est une question de goût, etpar conséquent, impossible à résoudre par l'absolu d'une affirmation."La musique d'église possède un répertoire plus riche que toute autre.Il n'y a qu'à se baisser pour en prendre... je ne vois donc aucune raison valable pour qu on emprunte au répertoire des Casinos, comme vous le faites trèsjustement remarquer. Maintenant, se trouve-t-on peut-être en présence d'ungout particulier pour la mauvaise musique ? Dans quel cas on ne peut ques incliner, car je ne vois pas comment, ni de quel droit, on pourrait intervenir ?"CLAUDE DEBUSSY."Autant clu on en Peut juger Par les courts fragments proposés, le morceauincrimine apparaît surtout un peu insignifiant et pauvre d'inspiration ; joué dans unmouvement suffisamment modéré, et avec goût, il n'est pas délibérément irréligieux.Le plus ou moins de religiosité d'un morceau dépend beaucoup du stylequ on apporte a son exécution et de l'usage qu'on en fait. Ainsi il y a, même dansC C 1 - -y W JL J J1 Urgamste de Franck dont on n'a guère contesté la valeur des petitsmorceaux, d ailleurs très jolis, qui deviendraient peu acceptable, à l'église s'ilsétaient joues trop vite. Tel morceau, supportable à la sortie, devient une inconve- nance a 1 Elévation. Certaines fêtes le temps de Noël principalement s'accom- modent d airs naïfs, guillerets, populaires qui constitueraient un véritable contre- sens aux autres temps de l'année liturgique.Cet incident me conduit à constater la navrante indigence du répertoire demusique d orgue, j'entends de celui qui est à la portée des organistes ordinaires.La musique facile et c'est justement celle-là qui est le plus nécessaires etpresque fatalement dépourvue de musicalité, d'intérêt, de bon goût. Les louablestentatives pour combler cette lacune n'ont pas encore donné de résultats décisifs ;dans la plupart des recueils, les perles sont rarissimes en un énorme amas defadeurs : rari nantes..." HENRI SCHMITT" La question que vous posez peut paraître assez délicate ; on ne sauraitévidemment exiger que toutes les pièces d'orgue exécutées à l'église soientconstruites sur aes thèmes liturgiques ; cela pourrait satisfaire les idéalistes intra- sigeants, mais pratiquement cette idée serait peu réalisable.Par contre, on peut et on doit exiger que toute pièce entendue à l'églisen'y soit pas déplacée, qu'elle ait au moins une belle tenue artistique et qu'ellesoit conforme au style approprié à l'orgue, à sa nature, à sa destination.Or, la pièce que vous signalez n'est nullement à sa place à l'église ; elle estd'abord d'un goût très contestable, d'une valeur musicale inférieure et d'uneécriture pianistique qui ne convient nullement à l'orgue. (Ceci dit, sans vouloirporter atteinte à l'auteur de ladite pièce qui fut cependant un excellent musicien ;cet offertoire constitue, de sa part, une erreur sur laquelle il vaut mieux ne pastrop insister).J'ai assez souvent entendu à Paris et en province des morceaux d'orguechoisis sans discernement, sans goût et sans tact, pour être heureux de protesterune fois de plus contre la mauvaise musique que, parfois encore, on ioue dans leséglises. "CHARLES QUEForganiste de la Trinité " Il est difficile de répondre nettement aux trois questions qui pose votreaimable correspondant.Le morceau incriminé date de 20 ans et a dû être souvent exécuté à l'églised'ailleurs. 11 est, du reste, de valeur très-moyenne, et n'a pas dû révolutionner l'artà son apparition !Il faut se rappeler qu'un organiste n'a pas toujours un auditoire très avancéau point de vue musical et il y a fort à parler que sur cent auditeurs quiont entendu ce morceau, 60 y ont éprouvé un certain plaisir une certaineémotion même ; 30 ne l'ont pas écouté par que cela pouvaitleur donner ; et 10 l'ont peut-être discuté...C'est toujours le difficile problème à résoudre. L'église n'est point une sallede concert ii y faut faire un musique adéquate à l'objet qu'on se propose :émouvoir les fîdeles. A ce point de vue, je jouerais en Allemagne d'autres piècesque celles que je choisirais pour l'ltalie ou pour l'Espagne. En effet, un auditoireallemand pourra être séduit par un programme, qui laissera des Espagnols ou desItaliens complètement froids sinon hostiles.Vous le voyez on pourrait développer cette pensée...L organiste doit donc se prêter un peu aux nécessités du service qu'il aaccepté de faire. Dans quelle mesure ? 11 doit se faire un peu éducateur... éleverpeu à peu, par l'accoutumance aux belles œuvres l'esprit de ses auditeurs, etquand il a le bonheur de trouver dans son auditoire des esprits distingués, commeme parait etre celui du correspondant de la revue faire pour le satisfaire le pluspossible.A part cela, le morceau incriminé ne mérite ni tant d'honneur ni tant dedédain.Ce n est pas une danse, bien qu'en changeant le mouvement on puisseen faire une mazurka mais s'est affaire à l'organiste de ne pas faire cetteplaisanterie !...Je voudrais avoir le temps de m'étendre un peu plus sur le sujet qui noustient tous au cœur... Mais je dois me borner et ajourner cette causerie qui meséduirait par ailleurs. "H. DALLIER.organiste de S 4 Eustache." Le gout esthetique, ce sentiment spontané qui, prévenant toute réflexion,permet de discerner les beautés et les défauts dans les ouvrages d'esprit et lesproductions artistiques, reste une qualité naturelle des plus rares qui n'appartientqu a un petit nombre d élus. C'est donc l'absence de cette qualité qui entraîne tantde personnes, fort bien intentionnées d'ailleurs, à commettre des erreurs ouvertedans le genre de celle qui fait l'objet de l'enquête dirigée par la S. I. M.Car, je suis persuade que l'auteur ingénu de l'Offertoire-Mazurka, dont lareligiosité est contestée par le " Fidèle Abonné " s'est imaginé, de bonne foi,que la petite " misère musicale " qu'il a écrite (en souvenir, peut être, du Saint Roi David/dansant devant l'Arche) traduisait une idée supérieure, dédiée à la divinitéde son choix. De même, on doit supposer que l'organiste qui, sans y être contraint,a pris soin de répandre cette pauvre musique, ainsi que la foule des fidèles quil'ont entendue sans protester sauf le " Fidèle Abonné " ont cru communierdans une belle pensée artistique et religieuse.Alors ?... Hélas !... Le goût !...A l'appui de cette opinion, et parmi d'autres exemples que je pourrais citer,voici une anecdote édifiante :Au cours d'une pérégrination estivale, j'entrai, par un beau dimanche, dansune de nos plus splendides cathédrales. Et, sur le seuil, je restai un instant stupéfait d'entendre résonner sous les voûtes majestueuses du vieux templegothique un affreux " pas redoublé " dont la vulgarité s'aggravait d'une pédaletonitruante de l'orgue marquant les temps forts d'un inlassable va-et-vient de latonique à la dominante. Je m'acheminai vers le "chœur" pour pouvoir contemplerde près l'homme de mauvais goût qui se permettait cette facétie déplacée. Et jevis, à l'orgue, un brave ecclésiastique qui s'épongeait le front, comme après unrude labeur, en exhibant la bonne figure réjouie d'un homme qui vient d'accomplirun haut fait et qui en éprouve une vive satisfaction.Alors ?... Hélas ! Hélas !... Le Goût !... "AUGUSTE CHAPUIS,Professeur au Conservatoire, Inspecteur Principalde l'Enseignement du Chant." Ce morceau convient-il à l'église ? NON.Pourquoi ? " Musique de ballet", ou, si l'on aime mieux, style de divertisse- ment symphonique.On m'objectera qu'en telle et telle œuvre de Franck ou de Widor on trouvemaints passages analogues aux exemples cités. Mais c'est en des pièces que cesmaîtres n ont pas écrit pour Véglise, mais pour le concert. En tout, il faut de la discré- tion : et ce n'est pas parce qu'un grand prélude et fugue est signé J.-S. Bach,qu'il doit être exécuté pendant le service liturgique.Que mes confrères organistes veuillent bien consentir à moins faire ressortirleur virtuosité, mais à faire preuve de goût religieux, et l'on n'aura plus à sescandaliser de " la musique de danse à l'église. "A. GASTOUÉ.Consulteur de la Commissionpontificale pour le Chant Grégorien." J'estime que le cas particulier touché par ces questions ne peut êtretraité, qu'autant que les questions générale qu'elles soulèvent immédiatementseraient fixées, si toutefois elles peuvent l'être...Personnellement, je ne jouerais pas les fragments cités, à l'Eglise, mais je mehâte d'ajouter, que faisant abstraction de préférences personnelles (probablement participées par la grosse majorité des professionnels de ma génération et de monmilieu) je considère que l'on ne peut sans imprudence,pratique ni lancer nucun nnathhne contre les tantque, pour forcer leur goût ou leur choix dans le sens de nos préférences, nous ne seronspas en mesure de répondre MINUTIEUSEMENT, et avec une AUTORITÉ et une LOGIQUEINCONTESTABLES aux trois questions suivantes qu'ils seraient 'en droit de nousposer, et qui ne sont pas solutionnées à l'heure actuelle :i° Quelle est la musique d'orgue qui convient à l'Eglise ?2° Pourquoi convient elle ? comment la reconnait-on ?3° A quel moment, et pour quelles raisons, (techniques et autres) une œuvre demusique d'orgue commence-t-elle ou cesse-t-elle d'être admissible à l'Eglise ?'Voilà semble-t-il une base cC enquête (ou congrès) nécessaire, pour amener la solu- tion particulière de l'incident soulevé. Tout à votre disposition le cas échéant.M. LIBERT,lERIER Prix d'orgue du Conservatoire org. de l'orguede la Basilique Sl, Denis.Le Caire 29 Janvier 1914." Certes, la question est délicate et si délicate même que je n'entreprendraipas de la résoudre. Quelle musique est religieuse, quelle ne l'est pas ? bien malin quipourra le dire. Les madrigaux de Palestrina, avec paroles latines, paraîtraient àtout le monde excellents pour l'Eglise, l'offertoire cité semblerait, dit-on, un airde ballet ; mais la procession est-elle autre chose qu'une danse sacrée, ou tout aumoins son dérivé ? Les toccatas, la plupart des Fugues même de Sébastien Bachnon rien de religieux et pourtant on croit bien faire en les introduisant dans l'Office.Certains peuples ont la dévotion gaie ; en Andalousie, j'ai entendu à Noël uneMesse en style de Cachucha avec castagnettes et tambours de basque, et c'étaitpour ces braves gens de la musique religieuse au premier chef. Sa Sainteté lePape ne voudrait pas que l'on chante à l'Eglise autre chose que du Plain-chant ;mais j'ai de fortes raisons de croire que le Plain-chant tel que nous le chantonsne ressemble en rien à celui qu'on entendait dans les Eglises au temps deLrregoire-le-Grand, et que, ce que nous exécutons gravement et pésamment, étaitalors des fioritures dans le goût oriental....Des prêtres, des âmes pieuses, qui n'entendent de musique ailleurs qu'àî Eglise, aiment à y entendre parfois des choses gaies. C'est à leur intention que lefameux Père Lambillotte, de joyeuse mémoire, écrivait des choses qu'il croyaitsans doute très religieuses. Leur tort n'était pas d'être gaies, mais de manquerde beauté et de style, et elles en manquaient grandement.A tout prendre, je me récuse et me déclare incapable de dire ce qui convientou non à l'Eglise. Cela peut dépendre de l'époque, de la nationalité, de l'éduca- tion, du tempérament, et je ne crois pas qu'il y ait en cela rien d'absolu. ( A suiv 1 Voir S, I. M, du ler février. Les Théâtres Emile Vuillermoz. PHILOTIS LA MARCHANDE D'ALLUMETTES CLÉOPATRE Les futurs historiens du Ballet au XXlne siècle connaîtront de bien douces joies. Leurtravail sera agréable parcequ'il s'exercera sur une matière variée et particulièrement favorableaux élégantes considérations spéculatives. Ils se trouveront, en effet, en présence d'un genre enpleine transformation, en pleine crise de croissance ; ils pourront noter les phases d'une deces évolutions aux étapes bien caractérisées, comme les aiment les musicologues ; ils pourrontdessiner, comme sur une carte fluviale, les sinuosités d'un grand courant grossi par desaffluents successifs dont ils détermineront le cours et la source.Ils verront comment la chorégraphie classique française, exilée de chez nous pendant lesiècle dernier, nous revint intacte de Russie où de charmantes vestales l'avaient conservée dansde la glace ; ils sauront pourquoi le divertissement d'opéra, tombé en défaveur, céda la place àl'acte dansé, pourquoi le scénario anecdotique, après avoir connu le succès et s'être annexé despartitions inattendues, fut peu à peu abandonné par les amateurs de chorégraphie pure ; ilsnoteront l'entrée de la musique la plus librement symphonique et polyrythmique dans undomaine réservé jusqu'alors aux compositions à forme fixe soumises à des conventions métriquesminutieusement préétablies et il comprendront pourquoi les compositeurs de ballet apprirent às'exprimer en " prose plastique " après s'être si longtemps contentés des bouts-rimés. Bellesuccession de chapitres à établir de Sylvia au Sacre du PrintempsDans quelle catégorie rangeront-ils Philotis, danseuse de Corinthe, l'ouvrage de GabrielBernard et Philippe Gaubert que vient de monter l'Opéra... voilà ce que je ne me charge pasde prédire. Cette aimable composition chorégraphique unit, en effet, les éléments les plusdivers dans une synthèse un peu arbitraire. L'auteur du scénario, en nous contant l'aventure de la riche danseuse, éprise d'un pauvre musicien et déployant toutes ses séductionspour lui faire oublier l'humble compagne qu'il s'était choisie, a sacrifié au genre anec- dotique mais avec une sorte de souriant scepticisme : on sent fort bien que ce fait-diverspassionnel n'est qu'un ingénieux prétexte, choisi par un lettré averti, pour nous promenerdans une contrée et une époque pittoresques, nous placer en face de décors poétiques etrelier entre elle des danses sentimentales ou orgiaques, des processions, des cérémoniesreligieuses, des apparitions célestes et des scènes de caractère. Mais et . c'est par làque cet ouvrage se rattache aux tendances les plus caractéristiques de la danse moderne l'action n'est pas prise très au sérieux, la pantomime est réduite à sa plus simple et surtout à saplus courte expression et le " dieu de la machine " interrompt le petit conte, à l'heureopportune, avec la plus tranquille bonhomie. Le musicien, tout en cernant d'un trait net lescontours mélodiques de sa partition fortement rythmée a donné à son texte une tenueharmonique et orchestrale très différente de celle que réclament les vénérables habitués dufoyer de la danse. La chorégraphie, elle-même, un peu inspirée des créations de Fokine, s'estrenouvelée assez heureusement dans certains ensembles et les recherches de costumes indiquentd'excellentes intentions. Mais tout cela demeure bien entendu, du progrès théorique car,pratiquement, ces efforts individuels demeurent inefficaces dans cette extraordinaire atmosphèrede l'Opéra où tout s'estompe, se décolore et se dissout, où les réalisations les plus opposée sonttoujours un air de famille et où la plus modeste des ballerines a la fierté d'afficher une nobleindépendance rythmique, seule conforme à la dignité d'une future électrice républicaine sur lascène nationale d'une démocratie. La nouvelle direction de l'Opéra-Comique a fait de demi-débuts avec un ouvrage acceptéet peut-être commandé par la direction précédente. Pendant de longs mois, grâce à laliasse de bulletins de réception signés Albert Carré qu'ils ont trouvée sur leur table, lesnouveaux directeurs n'auront pas à exercer leur sens critique et n'auront qu'à détacherpériodiquement les coupons de ces obligations à lots dont leur prévoyant prédécesseur les aenrichis. Ce n'est que dans la mise en scène qu'ils pourront faire acte de personnalité. Hâtonsnous de dire que, sous ce rapport, M. Gheusi a donné dans la Marchande d'allumettes lespreuves du goût le plus éclairé et de l'adresse technique la plus rassurante et s'est tiré remar- quablement d'une épreuve dangereuse.Créer une atmosphère de féerie avec le décor et les accessoires de l'existence quotidienne,transformer en poétiques entités un marchand de marrons, un rôtisseur et un papetier, sanglerdans un uniforme d'azur un lieutenant de vaisseau pour transformer en galère de rêve lecontre-torpilleur qui l'amena chez une bonne tante instruite en Ecosse des devoirs de l'hospi- talité, avoir sans cesse à lutter contre des souvenirs ironiques d'opérette ou de vaudeville,lampes clignotantes des Travaux d'Hercule ou présentation des nièces duvoila vraiment ce qui s'appelle jouer la difficulté. Il faut souligner toute la portée d'un débuteffectué dans de telles conditions et en tirer les plus heureux pronostics pour l'avenir.Les auteurs ont eu, me dit-on, quelques petits mécomptes avec le public de la généralemais ont montré une touchante docilité à suivre les conseils d'une critique résolument bien- veillante et amicale, en renonçant à certaines gentillesses de langage trop conscieusementlestées de musique pour prendre leur essor avec la légèreté désirable. Violemment distendupour fournir un livret en trois actes, le charmant conte d'Andersen a beaucoup souffert decet écartèlement douloureux. Il a, de plus, subi la triple épreuve d'une matérialisation indiscrète, d'une traduction littéraire trop précieuse et d'une interprétation musicale qui ne l'était pasassez. Avec ses dons ingénus, la nonchalance de sa technique, ses robustes italianismesmélodiques, sa facilité rarement contrôlée et son métier orchestral rudimentaire M. TiarkoRichepin n'était pas le musicien de la situation. Il n'a pas suivi dans ses détails le jeu subtil le tendre et suranné jeu de " grâces " qui passionnait une poétesse et son fils, les grisaitdans une vive émulation, leur inspirait mille enfantillages et s'achevait dans le fol enivrementd'un échange de répliques ailées, dans l'ardeur joyeuse d'un duel rieur pour lequel on adécroché sournoisement les armes de papa, le calembour démoucheté, la rime de six onces quivous fait voir trente-six chandelles et les grands sacs de où l'on puise à pleines mainspour aveugler l'adversaire d'une poignée d'étoiles !...Certes, ce jeune musicien est un habile homme : il a su approvisionner largement de finesnotes aiguës sa principale interprète qui en fait une consommation immodérée, il a trouvé, pouraccompagner les toiles de Jusseaume, quelques mélanges sonores dont la température descendsensiblement au dessous de zéro, mais il n'a pas la tournure d'esprit de ses compagnons de jeu.Il s'amuse tout seul à sa façon.Au fond, le public est toujours sévère pour ceux qui n'enfantent pas dans la douleur. Lestrois auteurs de ce conte lyrique ont souvent étalé une impertinente joie de vivre qui indisposales esprits chagrins : leurs travaux feront toujours un peu figure de récréations d'amateurs. Cesenfants gâtés ont voulu faire joujou avec un grand théâtre subventionné : ils s'y divertissent detout leur cœur et ne se préoccupent pas des semonces des raisonneurs. Qui sait, même, si, enfrottant négligemment leurs allumettes sous notre nez, ils ne recherchent pas tout simplementla malicieuse satisfaction de nous faire éternuer ?... Cependant l'ouverture d'une succession nous appelait d'urgence, à Monte-Carlo. Cescérémonies ne sont pas toujours réjouissantes. Il faut se méfier des testaments artistiques et ilest terriblement dangereux de porter les "chants du cygne" chez un éditeur. Ces confidencesposthumes nous ont si souvent déçus que nous n'apprenons jamais sans appréhension notreenvoi en possession des legs musicaux dont nous gratifia la libéralité d'un C'est doncavec plus de déférence que d'enthousiasme que l'on prit place dans la salle de l'Opéramonégasque où l'exécuteur testamentaire Raoul Gunsbourg nous avait réunis pour nous faireentendre les dernières volontés de l'auteur de MaEt ce fut une stupeur. Après Don Quichotte,après après aprèsles admirateurs les plus optimistes de Massenet ne pouvaient espérer cette Cléopâtre. Je diraiplus : aucune de ses œuvres précédentes et je pense aux plus glorieuses ! ne nousdonnait le droit d'imaginer qu'avant de mourir un artiste gâté par le succès aurait l'inconce- vable héroïsme de renoncer à ses plus séduisants défauts, à ses plus irrésistibles faiblesses pourécrire un ouvrage aussi châtié, aussi ferme dans sa pensée que dans son expression et aussiéloigné de toute concession au goût de sa clientèle fervente.Nous avons retrouvé le Massenet d'autrefois, celui des d'orchestre où tout était misen valeur avec une élégance et une précision inimitables, celui qui fut quelque temps le frèreaîné de Debussy, celui qui se penchait sur la partition commencée de ettournait doucement les pages de la Damoiselle Elcelui qui défendit courageusement le goûtfrançais le plus distingué avant de se laisser dominer par une production trop absorbante et dessuccès qui lui enlevèrent toute faculté critique.La collaboration d'un jeune poète a déterminé ce renouveau d'arrière-saison et fait s'épanouir au jardin du musicien, la belle rose d'automne qu'est Clêopâtre. Louis Payen a offertà l'auteur à'Ariane un sujet pittoresque, sobrement délimité, dépouillé de tout ornementinutile, traité avec une volontaire simplicité et adroitement disposé pour la scène. Lavariété des atmosphères successives où sont placés les héros du drame est très heureuse ;entraîné par son décor mouvant, le compositeur ne cède plus à la tentation de s'attarder à delongues effusions sentimentales et de s'oublier paresseusement dans une oasis mélodique : ilfaut avancer, il faut poursuivre le beau voyage. Trop souvent, les compagnons de route deMassenet, n'osant pas donner le signal du départ, compromirent ses plus belles excursions aupays du rêve par ces haltes inopportunes. La jeunesse impatiente de l'auteur dedevait servir utilement, dans la circonstance, la gloire de son musicien.Ne croyez pas d'ailleurs, que Massenet ait été paralysé dans l'expression de sa tendressepar un librettiste épris de rapidité, à la façon vériste : l'action n'est pas précipitée, elle s'effeuilleavec assez de douceur pour laisser au chantre de l'éternel féminin le loisir de broder unevariation de plus sur le thème qui fut toujours si favorable à sa virtuosité. Le parfum mélodiquede la lettre d'amour que respire Marc-Antoine est singulièrement subtil et il faut signalerle rare mérite des deux dialogues passionnés qui mettent Clêopâtre en présence de sesdeux amants, dialogues si différents d'accent, si habilement renouvelés qu'ils permettent àl'auditeur de saisir les moindres nuances de la sensibilité d'une femme s'arrachant des brasd'un amant-esclave pour se jeter dans ceux d'un amant-roi. Jamais Massenet n'avait faitd'incursion aussi hardie dans le domaine de la psychologie.Pour tout le reste, une heureuse invention pittoresque, l'emploi des timbres rares et desrythmes imprévus, une mise au point orchestrale minutieuse et un sens toujours averti desoppositions font de cette partition une belle contribution musicale à l'histoire du théâtre lyriquede notre temps.Comme il est de tradition dans le théâtre du monde où se pratique le plus souriantmépris des contingences, et où la notion de l'impossibilité est inconnue, la présentation del'œuvre par Raoul Gunsbourg, moderne Klingsor, est magnifique et son interprétation estfastueuse. Maguenat, qui a trouvé enfin une rôle à sa taille, a obtenu un succès considérablede chanteur et de tragédien ; Rousselière a accepté, avec la meilleure grâce du monde, de faireun sort enviable àun personnage relativement modeste et Mlle Lilian Grenville a dessiné unesilhouette de vierge romaine d'une délicieuse poésie. Mais il faut dire l'exceptionnelle valeurde la créatrice du rôle de Clêopâtre. Mœe Koussnetzof a incarné la voluptueuse reine d'Egypteavec un art inoubliable. Sa voix splendide et facile, sa beauté triomphante, libéralement offerteà une salle enivrée, son talent de tragédienne, de mime et de danseuse lui ont permis demarquer le personnage d'une empreinte qu'il sera bien dangereux de vouloir effacer.On n'ignore pas les incidents qu'a soulevés le choix de cette inégalable artiste et quelsobstacles juridiques se sont dressés devant le directeur assez audacieux pour vouloir nous offrirune Clêopâtre capable de nous donner à tous l'âme de Spakos. Il ne nous appartient pas dediscuter la légitimité des prétentions de sa rivale mais l'issue du procès engagé ne pourrait êtredouteuse si les juges avaient le droit de sieger dans une loge de face et de rendre leur arrêt à1 issue d une représentation de Clêopâtre. Quel barbare pourrait condamner la troublante petite- fille de Phryné qui a précisément revêtu, pour la circonstance, le costume le plus propre àémouvoir un Aréopage ?... CONCERTS COLONNE Claude Debussy. Pour la musique.Dans ce dernier mois un événement assez considérable s'est accompli très simplement :nous avons une Société chorale professionnelle. Evidemment ça n'a l'air de rien, parce que l'onsuppose qu'à Paris, ville d'associations, de syndicats, elle devait nécessairement exister. Il n'enétait rien. Nous nous contentions jusqu'ici d'en constater l'existence... à l'étranger.Des voyageurs racontaient les grands festivals anglais, où trois cents voix respectueuses etconvaincues chantent la gloire de Haendel, de Mendelssohn, et de Sir Elgar.Ils parlaient aussi, nous en pleurions d'attendrissement de petits villages perdus aufond de la Thuringe, où le souci de boire la bière nationale, le Dimanche, s'accompagne dubesoin de chanter les chorals de Bach. On ne manquait pas de nous faire remarquer gentimentque " nous n'en avions pas en France ". Quant à Paris, les cafés-concerts lui suffisaient. C'estavec de pareilles aménités que l'on juge notre capacité musicale. Nous avons fait les piresavances ; accueilli des tentatives d'art, où Fart passait de vilains moments, les spectateursaussi. On nous a imposé des mobiliers funèbres, des chaises où l'on ne peut s'asseoir que detrois-quarts ; ça n'a servi à rien, bien au contraire, pour tourner la question on nous a reprochéde redouter l'ennui à l'égal d'une épidémie.Pourtant nous avons essayé, nous avons fait venir les professeurs d'ennui les plus célèbres.Peut-être est-il difficile de ne pas confondre le genre " ennuyeux " avec le genre sérieux ?C'est éminemment une question de goût, ce goût qu'il ne faut jamais discuter, paraît-il ? Neserait-ce pas plutôt qu'on ose rarement avoir le courage de maintenir son goût au-dessus desdiscussions ?Les mille petites coutumes auxquelles obéit une époque s'appliquent à tout le monde, etc'est arbitraire, car elles ne servent, le plus souvent, qu'à un seul. Qu'on nous permetted'illustrer cette assertion par un exemple un peu trivial : Un homme a une grosse tête, iltrouve, après de longues méditations devant la glace de son chapelier, une forme de chapeauqui lui semble diminuer sa tête, il l'adopte et c'est bien naturel; ce qui l'est moins, c'est qu'aussitôton voit des gens, qui ne sont pas tous idiots, porter des chapeaux qui les rendent ridicules. On nous dira qu'il n'y a là qu'une affaire de mode et non de goût ? Ce n'est pas tout à faitvrai, la mode et le goût sont étroitement unis, du moins ils le devraient. Et si l'onconsent à être ridicule dans le choix d'un chapeau, il y a de bonnes raisons pour être sûr quece ridicule s'étendra à tout ce qui se rapporte au goût, y compris celui de la musique, le plusdélicat qui soit à délimiter.Le chapitre " Des Rapports du Chapeau avec la Musique " a été oublié par Carlyle dansSartor Resartis, ce bréviaire cruel de l'humour, il mériterait d'être écrit, car cesu rapports " sont évidents et certains. Le chapeau d'un amateur de " symphonies " n'est pasle même que celui d'un amateur de " la Damnation de Faust. " Et ce petit feutre mou qu'onroule en boule, toujours prêt pour la bataille, ne peut partager les opinions du " tube " lustrécomme une peau de nègre. Ce dernier commande à son propriétaire une respectabilité qui gênel'enthousiasme, tandis que le petit feutre mou a les mains libres, il peut même se jeter à latête de l'orchestre comme dernière manifestation.Pour revenir à Y Association chorale professionnelle, elle a, malgré sa récente formation,exécuté de très belles choses, presque toutes en première audition. C'est assez extraordinaire sil'on songe que la plupart des choristes qui la composent n'étaient entraînés qu'à chanter enchœur, mais pas avec cœur.Il faudrait tout citer du copieux programme de ce premier concert. Peut-être même yavait-il trop de belles choses les unes à côté des autres ? Nous n'avons pas l'habitude d'unepareille richesse. Ce fut d'abord un Motet, en double chœur, de J. S. Bach, où l'art d'écrirepour les voix demeura insurpassé. Puis, un délicieux madrigal, " Mille regrets de vousabandonner " de Claude Lejeune. Et cette admirable Bataille de Marignan, chef-d'œuvre deClément Janequin, qui est comme la rumeur de la rude vie d'un camp, notée, cris par cris,bruits par bruits : le trot lourd des chevaux s'y mêle aux franches sonneries des trompettesdans un tumulte secrètement ordonné. La forme en est si directe qu'elle peut sembler popu- laire, tant elle est juste de pittoresque transposition.Des chansons d'enfants, amusantes ; des danses norvégiennes, où l'on retrouve l'attachantemélancolie d'Edouard Grieg. Du même Grieg " Voyez Jean", peut-être plus instrumentalque vocal ; tout de même bien séduisant dans son emploi des voix d'hommes, seules. Cettemusique a la fraîcheur glacée de ses lacs, l'ardeur pressée de ses printemps hâtifs et brusques.Ce qu'il faut dire hautement, c'est la difficulté de ces œuvres si différentes ! Or, rien n'amanqué : une homogénéité parfaite, une variété dans l'accent surprenante.Tout cela est l'œuvre de D. E. Inghelbrecht, mince comme sa baguette, son âmeenthousiaste recueille ce total de forces, son autorité minutieuse commande sans jamais faiblir.Il passe de la gravité somptueuse d'un Bach à la fantaisie septentionale d'un Grieg sans avoirl'air de se prendre pour un phénomène. A tous points de vue, il faut encourager cette tentativede rénovation chorale ; et, si elle a le tort grave d'être vraiment française, tâchons de le luipardonner.Aux Concerts Colonne.x"La Vengeance des Fleurs, illustration symphonique de G. Grovlez d'après une ballade deFreiligrath, dont c'était la première audition aux Concerts Colonne, fut composée en 1910 etexécutée pour la première fois àla Société Nationale en 1912; c'est un curieux essai de panto- mime symphonique.M. G. Grovlez s'efforce ingénieusement de suivre le texte de Freiligrath, fait d'imagesténues, et d'impressions aussi fugaces que le rêve qu'il décrit. Mais, si la poésie peut changer de décor à son gré, la musique ne se retourne pas aussi facilement, il lui faut plus de temps, etla plus sûre habileté d'écriture n'arrive pas toujours à masquer le disparate que font tant depetites taches de couleurs juxtaposées : ça ne tient plus. L'artifice du programme explicatifdisparu, on suit malaisément ; l'oreille est accrochée, çà et là, par une jolie sonorité, undessin capricieux et, presque sans le savoir, l'esprit recrée une histoire toute personnelle.C'est pourquoi, " l'illustration musicale " de Gabriel Grovlez, si sensible, souvent char- mante, aurait besoin d'une réalisation scénique, qui, si légère fut-elle, empêcherait levagabondage.La Troisième Symphonie de Gédalge était un robuste contraste àLa déclaration de principes qu'il fait figurer en tête de cette symphonie en fixe clairement lebut : " Ni littérature, ni peinture ". Un dieu malin fait mentir M. Gédalge dans maintsendroits, qui ne sont pas les moins agréables de cette symphonie sans peur et sans reproches. 4 CONCERTS LAMOUREUX Vincent d'Indy. Ce mois-ci, dans le domaine de la musique pure, nous avons eu la Symphonie en solmineur de Kalinnikow, sage symphonie selon la formule mendelssohnienne, avec cependant unpeu moins de verve.Toutes les conventions de l'école de Rheinberger y sont convenablement observées :premier mouvement sans caractère et d'une particulière monotonie rythmique ; andante-lieddont la partie médiane est constituée en air de ballet (déjà !) ; menuet classique, et finale aprétentions cycliques, quoique le besoin de réentendre les thèmes du premier mouvement nese fit pas sentir de façon impérieuse. En somme, de la musique doucement fluente, bienélevée et inutile.Peut-être, si Kalinnikow eut vécu, aurait-il senti combien il était préférable pour luid'abandonner les rites conventionnels d'un art allemand décédé et de continuer la belle traditiondes Rimsky et des Borodine Malheureusement, il est mort relativement jeune.La stupéfiante banalité d'un Mahler, le mois dernier, l'élégance démodée d'un Kalinnikowce mois-ci, ne sont point pour nous donner une haute idée de ce qu'est devenue à l'étrangercette belle forme de la Symphonie pour orchestre.Quelle différence entre ces productions sans vie artistique et le simple chef d'œuvre deCésar Franck qui valut à IVI. Chevillard une ovation bien méritée a laquelle, il voulut, a trèsjuste titre, associer son intelligent orchestre !Dans la Symphonie en ré du maître des Béatitudes, point de thèmes vulgaires ou sansaction sur la synthèse de l'œuvre, point de développements superflus ou de dispositionsconventionnelles, point d'harmonies qui ne soient au service de l'idée, point dedans la construction, partout et tout le temps de l'ordre, de la beauté et de la musique.On m'assure que quelques insectes de la critique auraient tenté de se hausser jusqu'àpiquer au talon cette grande figure de César Franck, mais je me refuse à croire que cesattaques soient l'effet de la mauvaise foi et je préfère penser qu'elles proviennent simplementd'ignorance ou d'un vice de conformation dans le sentiment musical.Au reste, de tout cela, peu nous chaut ; l'œuvre du père de notre art symphoniquefrançais restera en pleine lumière longtemps après que les écrits de ces pauvres incompréhensifsauront disparu dans l'épaisseur de l'ombre. Au même Concert où la Symphonie de Franck était unanimement acclamée, les trèsjolies Danses pour harpe de Debussy vinrent faire une heureuse diversion à un Caprice, égale- ment pour harpe, dont la banalité avait un peu trop égayé le public.On entendit aussi (encore de la danse !) deux airs de ballet assez agréables de M. RogerDucasse, qui eussent peut-être gagné à être présentés séparément au lieu d'être joués d'unseul tenant.J'ai entendu dire autour de moi que ces airs de ballet étaient mal orchestrés et, pourcertains, cette accusation équivalait à une condamnation à mort.D'abord, je n'ai pas trouvé, quant à moi, que ces pièces fussent si défectueusementinstrumentées, et puis, il faudrait s'entendre au sujet de la bonne ou mauvaise orchestration,car rien n'est plus manifestement dépendant de la mode que ces appréciations-là.Je pourrais citer tel morceau symphonique qui passait, en l'an de grâce 1875, pour lesummum de la science orchestrale et dont l'instrumentation u surannée " fait actuellementsourire nos jeunes Conservatoriens, et il y a gros à parier que la plupart de nos piècesmodernes, émerveillement des snobs amateurs de timbres rares et choisis, seront, avant trente- cinq ans peut-être, logées à la même enseigne.Certes, je ne veux point dire que l'habileté orchestrale ne constitue pas une précieusequalité, mais je la considère comme une qualité de second ordre en regard de l'inventionmusicale.Qu'est-ce que ça peut nous faire que tel morceau soit médiocrement instrumenté si leséléments employés par le compositeur sont d'une portée musicale supérieure ? Les défauts decertains passages beethovéniens qu'il faut interpréter pour faire sortir le dessin mélodiquen'altèrent en rien l'harmonieuse unité des chefs-d'œuvre du titan et la lourdeur de l'instru- mentation n'empêchera jamais la Symphonie rhénane de Schumann de rester l'une des bellesmanifestations de l'esprit humain en musique.Evidemment, il serait préférable que tout compositeur réunit les deux conditions : beautédes éléments et habileté orchestrale, mais il est bien certain qu'un artiste comme Schumannqui a pour lui la musique est tout de même infiniment supérieur à tel autre n'ayant à son actifque l'instrumentation, et, a fortiori, à celui qui, comme Grieg, par exemple, ne possède ni l'unni l'autre.Mais laissons cette digression et tenons compte à M. Roger Ducasse, bon ou mauvaisorchestreur de sa louable ténacité à écrire une œuvre de longue haleine comme sa partitiond'Orphée et de ne s'être point contenté du petit morceau à la mode.Car, hélas ! le signe de notre temps est la fabrication minuscule....Je n'en veux pour preuve que l'avalanche de petites mélodies pour voix et orchestre quiencombrent tous les concerts et parfois même les Concerts Lamoureux —, productionspour lesquelles les sonorités instrumentales n'étaient en aucune façon indispensables, miniaturesmunies d'un cadre exagéré qui, à leur place sur une tablette de cheminée, ont le tort devouloir remplir le panneau affecté aux Noces de Cana....Sachons donc rendre au piano ce qui est du pianoy et à l'Allemagne ce qui n'est pas de laSymphonie. Music=halls et chansonneries Louis Laloy. Entre les soussignés :La Société anonyme du Théâtre-concert de , stipulant aux présentes par M. X, sondirecteur autorisé, d'une part ;Et M. Y, ès-qualité, dénommé dans le présent acte L'ARTISTE, se déclarant libre de contracter leprésent engagement, d'autre part,Il a été dit, convenu et arrêté ce qui suit :§ I. La Direction engage pour l'établissement ci-dessus désigné ou tous autres pouvant êtredirigés par la même Société ou pour son compte :M. Y et sa troupe se composant de *#••••••••i partir du 19... jusqu'au 19.•• inclusivement.§ 2. L'Artiste est obligé, sous peine de la perte des droits garantis par ce contrat et de tousdommages-intérêts, d'arriver à temps a Pans avec son matériel, de se présenter immédiatement auDirecteur ou à son remplaçant, de faire les répétitions nécessaires pour pouvoir exécuter son travail lejour même du début qui est fixe ci-dessus comme date a laquelle 1 engagement prendra cours.Ce début aura lieu en matinée lorsque le premier jour tombe un dimanche ou un jour férié.L'Artiste s'oblige en outre :a) à faire sa production complète dans les deux représentations, les jours où la Direction donne deuxreprésentations ;b) à tenir secret le présent contrat avant son commencement ;c) à ne pas travailler, dans la même ville, sans une autorisation écrite de la Direction, devant unautre auditoire que celui désigné par la Direction, et cela ... mois avant que le présent engagementprenne cours et ... mois après qu il aura pris fin ;d) à fournir pour les soli, scènes, intermèdes, etc., dans un état convenable, les costumes etaccessoires, ainsi que la musique pour un orchestre de 34 musiciens ; é) à se soumettre, au cas de différends demandant une intervention judiciaire, a la juridiction destribunaux compétents au dit lieu.Ç 3. Trente jours avant le commencement de rengagement, la Direction doit être avertie parlettre recommandée de la date exacte de l'arrivée de l'Artiste.§ —La Direction payera à l'Artiste la somme de francs par mois, en monnaie française.De cette somme seront déduits ... 0/° de commission pour l'Agence... Les gages sont payables le 15 et le dernier du mois, avec réduction du quinzième pour le mois defévrier. Les commissions dues à l'Agence par l'intermédiaire de laquelle a été conclu le présentengagement seront prélevées par la Société et versées par elle à la dite Agence, a chacun des payementsfaits à l'Artiste. t .L'Artiste recevra la somme de francs le jour de son arrivée, comme frais de voyage.£ En cas de force majeure, tels que : interdiction par les administrations préfectorales, guerreeuropéenne, incendie du théâtre, révolution, deuil national, inondations, privation de lumière, épidémie,grève, même partielle, du personnel de l'établissement, les appointements seraient suspendus. Si lafermeture se prolongeait au delà de cinq jours, la Direction comme l'Artiste auraient le droit de résilierce contrat sans indemnité de part ni d'autre. §6. Si l'Artiste, au commencement du présent engagement, se trouve, soit par maladie,accident antérieur, changement de membres de la troupe, indisposition persistante, ou toute autre cause,dans des conditions telles que la valeur du numéro soit sensiblement inférieure à celle du jour où leprésent engagement a été signé, la Direction réserve le droit de résilier ce contrat dans les premierstrois jours et même de le résilier purement et simplement avant les débuts, sans indemnité de part nid'autre.Si après ses débuts l'Artiste se trouve, par maladie ou force majeure, empêché de travailler, lesgages ne seront pas payés pour les jours où l'Artiste n'aurait pas pris part aux représentations. Si l'empê- chement se prolonge au delà de trois jours, la Direction a le droit de résilier ce contrat à partir doquatrième jour d'absence.§ 7. L'Artiste qui romprait ce contrat, ou n'arriverait pas au temps convenu, ou quitteraitl'engagement avant son terme, serait passible d'un dédit de francs, payable de suite, nonobstanttous autres droits de la Direction qui aurait, notamment, celui de retenir les gages acquis pour lesjournées de travail écoulées.§ 8. La Direction décline toute responsabilité au sujet des vols qui pourraient être commis aupréjudice de l'Artiste dans l'intérieur de l'établissement, ainsi qu'au sujet de toute détérioration de sesvêtements ou accessoires, ou du matériel, quelles qu'en soient les causes.La Direction se déclare seulement responsable des objets, bijoux ou valeurs qui seront déposés à lacaisse contre un récépissé.§ 9. En cas de l'abandon de l'entreprise par la Société, pour quelque cause que ce soit,l'Artiste n'aura aucun recours contre elle pour la partie du présent engagement qui resterait encore àcourir, et cet engagement serait annulé de plein droit sans indemnité. Il en serait de même si la Sociétévenait à céder son établissement.Tout engagement fait soit par lettre, soit par correspondance, ne sera que provisoire, et nedeviendra définitif que par le présent traité. CONDITIONS SPÉCIALES A. Tout le matériel des artistes, décors, costumes, accessoires, doit être tenu dans un étatirréprochable, agréé par la Direction et conforme aux prescriptions administratives.B. La Direction se réserve le droit de faire les coupures et les changements qui lui paraîtraientutiles dans le numéro.C. La Direction n'est pas responsable des accidents et blessures qui pourraient frapperl'Artiste pendant les répétitions ou représentations, quelle qu'en soit la cause, et celui-ci renonce, tantpour lui que pour ses ayants-droit et son personnel qu'il oblige avec lui, aussi bien que les compagnie»auprès desquelles il pourrait être assuré, à ne réclamer ou laisser réclamer à la Direction aucunsdommages-intérêts.D. L'Artiste, de son côté, reste personnellement et exclusivement responsable des accidentsqu'il pourrait directement ou indirectement causer ou occasionner pendant son travail, et de leursconséquences, quelles qu'elles soient.E. L'Artiste accepte pour lui et sa troupe les prescriptions administratives mentionnées dan»le règlement intérieur.F. Le présent contrat confère à la Direction le droit absolu de réengager M. Y aux mêmesconditions.La Direction devra en tout cas user de ce droit dans les premiers quinze jours qui suivront le»débuts, faute de quoi l'Artiste sera entièrement libéré. G, Les Artistes de nationalité étrangère devront, conformément aux prescriptions administra- tives et légales, et sous peine d'amende, faire leur déclaration de domicile à la Préfecture de police,bureau des étrangers, dans les délais imposés.H. L Artiste s engage formellement àne pas laisser cinématographier son numéro et àne pasaisser produire une cinematographie dudit numéro en France à dater de la signature des présentesjusqu a 1 expiration de ] engagement, a moins d'autorisation spéciale de la Direction, à peine de résiliationà sa charge, sans préjudice de tous les autres droits de la Direction.Le contrat ci-dessus a été lu, approuvé et signé par les contractants.Il faut parfois songer a la postérité. Un temps viendra où quelque érudit, n'écoutant queson courage, s epuisera a débrouiller les confuses archives du music-hall, comme on faitaujourd hui pour celles de la symphonie ou de l'opéra-comique. Avec quel docte mépris cechasseur de documents ecartera les descriptions contaminées de littérature où sans vergognenous noyons les faits dans les idées qu'ils nous suggèrent ! Rageusement il tournera les feuilletsqui ne lui fourniront ni un nom ni une date, et ne pardonnera pas même à Mme Colette den'avoir mis dans son livre Y Envers du music-hall, que ses impressions et son style, non le plandes salles, la composition des programmes et la statistique du personnel.C'est par pitié pour sa déconvenue que je viens de transcrire ici une formule d'engage- ment, dérobée à l'un de nos établissements les plus célèbres et qui peut servir de modèle, carles clauses sont partout les mêmes. J'ajoute quelques éclaircissements qui pourront devenirutiles quand le souvenir de nos mœurs sera perdu.§ i Le personnage qui appose en ce contrat sa signature à côté de celle du Directeuret reçoit le noble nom d' u Artiste " est tantôt le principal ou même le seul exécutant, souventaussi l'entrepreneur du spectacle ou " numéro Ses fonctions en ce dernier cas sont cellesd'un " imprésario " ou d'un u manager ". Il recrute ses interprètes, équilibristes, lutteurs,sauteurs, danseuses, écuyères, montreurs de phénomènes, dompteurs, dirige leurs exercices, pour- voit à leur existence ainsi qu'à leurs déplacements, les rétribue et garde le reste. Il assiste àtoutes les répétitions et aux représentations, dans la coulisse ou même sur la scène : c'est cethomme sérieux en habit noir, que le public prend pour le père des fillettes étagées devant luijusqu'aux frises en chancelantes colonnes, ou bien cet employé qui maintient le bâti en tubesd'acier des trapèzes volants.§ i a. Cet article est sujet à des accommodements : quand le travail est pénible etsurtout quand un excès de fatigue peut le rendre dangereux, il est admis qu'on l'allège un peul'après-midi, en prévision du soir.§ i d. Il n'y a guère d'orchestre de music-hall *qui possède plus de 34 musiciens.Mais beaucoup en ont moins ; la moyenne est d'une vingtaine dans les quartiers populaires deParis, et en province d'une douzaine. Un piano en ce dernier cas comble les vides.La composition de l'orchestre n'est pas la même que dans les théâtres ou les concerts.Les basses sont faibles ; la contrebasse est généralement unique, ainsi que le basson. Enrevanche, les instruments de cuivre sont relativement nombreux : deux cors, deux trombones,deux cornets à pistons. Les timbales, la grosse caisse, le triangle et le tambour sont obliga- toires. On ne peut écrire pour cet orchestre sans en avoir l'expérience, et un compositeurmuni des plus enviables diplômes n'en obtient pas ces sonorités brillantes et bien détachéesque le premier ou le second chef de l'établissement trouve sans presque y penser. § 4- Presque toujours l'engagement est conclu par l'intermédiaire d'une agence. Cesagences occupent, dans les quartiers du centre, des bureaux dénués de faste où siègent d'impor- tants fonctionnaires. C'est là que les artistes ou leurs représentants viennent apporter les attes- tations et les albums où soigneusement furent collés les extraits des journaux. Si l'artiste estpeu connu, le directeur sollicité exige une préalable audition dont tous les frais, sans excepterles pourboires aux habilleuses et aux machinistes, incombent naturellement au candidat heureuxou malheureux.Quant aux appointements, ils varient entre cent cinquante et trente mille francs parmois. Mais il faut observer que souvent l'artiste a lui-même à rémunérer et entretenir sescollaborateurs. Lorsque ceux-ci n'appartiennent pas à l'espèce humaine, aucun salaire ne leurest dû, mais leur alimentation est souvent fort onéreuse : les phoques en remontreraient àtoutes les harengères de la halle sur la fraîcheur de la marée, et les lions refusent les morceauxde second choix.§ § 5 et 6. On remarquera que si le directeur qui renvoie l'artiste n'est tenu enverslui à aucune indemnité, l'artiste n'est pas davantage astreint à une réparation pécuniaire dupréjudice qu'il subit. Hâtons-nous d'ajouter que ces conditions si dures ne sont guère que destyle. Elles donnent au directeur une arme pour les cas graves, mais d'un commun accord ons'arrange pour n'y pas recourir. Ainsi dans notre armée la discipline est bienveillante, en dépitou plutôt en raison d'un code qui ne parle que de mort avec dégradation militaire.CONDITIONS SPÉCIALES, C et D. On estimera peut-être que la direction en prend àson aise. Mais il faut compter aussi avec l'insouciance des artistes, leur mépris du danger, etsurtout les rigueurs de la législation sur les accidents du travail. Toute loi qui prétend secourirles salariés tourne fatalement à leur désavantage, parce que les employeurs, de par l'argentqu'ils tiennent, sont maîtres de la situation. Ce qui n'empêchera nullement nos députés devanter devant des électeurs ébahis leurs réformes sociales et d'en promettre d'autres plusfunestes encore. Mais ce sera l'étonnement et la dérision de la postérité.Les engagements ont une durée qui suivant la marche des établissements varie entre unesemaine et un mois. Certains music-halls, qui donnent en chacun de leurs spectacles une piècede théâtre, ont des comédiens réguliers. Les autres ne retiennent à leur disposition, outre lesmusiciens de l'orchestre, que quelques figurants. Le music-hall est un lieu de passage, c'estpourquoi il enseigne une philosophie du changement qui n'est pas sans analogie avec celle deM. Bergson. A Travers la Quinzaine P. Varilles. Le grand événement de la quinzaine fut évidemment l'inauguration des ConcertsPierre Monteux. Nos lecteurs connaissent le but de cette excellente Association et saventquel intérêt immédiat lui témoigna la Société Française des Amis de la Musique. Mais laréalité a comblé les plus ambitieux espoirs des musiciens qui avaient accueilli avec sympathiecette heureuse naissance. Le nouvel orchestre est d'une qualité exceptionnelle. Composéd'instrumentistes de premier ordre, il réalise un ensemble d'une sonorité admirable ; les pupitresde l'harmonie y sont tenus par de véritables virtuoses, les cuivres ont, notamment, des qualitésde distinction et de moelleuse richesse tout à fait caractéristiques. La salle du Casino de Parisest une trouvaille ; elle apporte à la jeune association des avantages inappréciables : l'acoustiqueen est parfaite, l'aménagement offre l'agrément d'un confort qu'ignorent les habitués de nosgrands concerts dominicaux, de magnifiques promenoirs permettent aux auditeurs d'échapperà l'ankylose du fauteuil de torture et de retrouver cette impression de liberté physique etd'agréable isolement qui faisait le charme inoubliable du Nouveau-1 héâtre à l'époque oùl'orchestre Lamoureux l'emplissait d'harmonies.Mais là ne s'arrête pas l'originalité des Co : le prix extraordinaire- ment modeste des places a permis à toute une intéressante clientèle musicale de prendre enfinsa part d'un plaisir jusqu'ici vraiment trop dispendieux et cette utile diffusion de notre art dansdes milieux où il ne pénétrait pas aisément, est évidemment un événement heureux dansl'histoire musicale de ce temps. De plus, la composition très soignée des programmes quiaccueillent des oeuvres d'un modernisme savoureux avec une générosité à laquelle nous nesommes point accoutumés, a classé immédiatement cette Société au rang des entreprises lesplus artistiques dont Paris fut jamais enrichi.Songez que nous avons eu, dès les deux premiers concerts, des exécutions absolumentparfaites et les musiciens savent ce que vaut ce compliment pour des œuvres semblables !des Falses nobles et sentimentales de Ravel qui nous furent, à la lettre, révélées par Monteux,des Gigues de Debussy et de la Tragédie de Sade Florent Schmitt. Et l'on apprécieral'effort réalisé en apprenant que cet orchestre, au lieu des trois répétitions réglementaires desassociations actuelles, consacre aux études préparatoires tout le temps qui lui paraît nécessaire.Pierre Monteux, chef aimable mais énergique, réunit ses musiciens tous les matins et personne ne voudra me croire ! aucun d'eux ne quitte son pupitre lorsque les douze coupsde midi, à l'horloge de la Bourse du travail, annoncent dans tout l'univers l'interruption deshostilités symphoniques ! En vérité, il faut remercier les dieux d'un bienfait aussi précieux etaussi complet et souhaiter qu'un si beau rêve ne s'évanouisse pas trop vite.Auprès de ces brillants débuts, les petits exercices hebdomadaires des autres concerts sym- phoniques ont paru singulièrement ternes. Trop respectueux des usages établis, ces orchestresrééditent perpétuellement les mêmes programmes et ne savent pas triompher de leurs aînés parquelque généreuse prouesse. Les Concerts Sechiari nous donnent des répliques .conscien- cieuses des concerts Colonne et Chevillard. A signaler pourtant à leur actif la révélation, d'unintérêt assez modéré, d'une Rapsodie bien conventionnelle de Liapounow, prestement exécutéepar Robert Schmitz, pianiste aux doigts légers et de deux préludes d'Albert Dupuis intitulésJean-Michel dans lesquels s'affirme une foi franckiste et wagnérienne plus sincère qu'éclairée.Un festival de musique française, très largement éclectique, dirigé exceptionnellementpar Vincent d'lndy, obtint le plus brillant succès et attira une foule considérable, avide de voirl'éminent Directeur de la Schola mettre l'autorité de sa baguette au service de Gabriel Fauré,de Debussy et de Maurice Ravel. Et il devient malaisé, après la réussite d'un tel programmede croire sur parole les chefs d'orchestre qui nous affirment que les noms des compositeursfrançais modernes font instantanément le vide dans une salle de concerts.L'Association des Concerts Hasselmans qui, au grand désespoir des critiques,tient ses assises le Dimanche soir, passe de main en main. Après Wurmser, M. Henri Morinmontre à son pupitre directorial. Il y dépense une grande activité et une louable énergie aux- quelles l'orchestre oppose une assez souriante indifférence. Il ne monte d'ailleurs que desœuvres trois cent fois entendues et son audace ou celle du comité directeur ne dépassepas le concerto d'Ambrosio et un finale agité et brillant de la Symphonie sur des thèmes vivaraisde Georges Sporck.Pour entendre cette année des premières auditions c'est encore à la S. M. I. qu'il fautretourner. Au dernier concert qu'elle donna Salle Erard, cette société fit triompher une suitede lieder d'Albert Doyen que le baryton Georges Petit interpréta avec un art supérieur. Ecritsdans une langue semi-wagnérienne semi-naturiste, ces chants, très humains, très poignants,appartiennent moins à la musique de chambre qu'au théâtre, mais leur sincérité émut profon- dément les auditeurs qui leur firent un succès prodigieux. Dans un esprit exactement con- traire, six petites pièces de piano de Schônberg, hérissées de dissonances agressives, vinrentouvrir des horizons mystérieux, inquiétants, obscurs encore, mais sur lesquels doit peut-être selever le soleil de demain. Une sonate honorable de M. Jeisler, fort bien exécutée parMlle Yvonne Astruc et M. Lortat, et de délicieuses pièces inconnues de Glinka complétaientla partie inédite du programme qui s'achevait sur une apothéose fauréenne, rappelant auxhabitués de la maison que les plus audacieuses recherches ne doivent pas détourner notre piétéde certains chefs-d'œuvre sacrés qui ont tous les caractères de l'éternité bienheureuse.Saluons, en terminant la vaillante A. M. M. A. que M. Schmitz dirige avec tant degoût et de talent et qui nous donne des programmes extrêmement instructifs. A côté d'intéres- santes pages de Ravel, de Jean Huré, de Schmitt et d'Aubert, la jeune association nous offritla première audition de trois Octuors vocaux de M. P. le Flem, adroitement écrits et animésde plus noble sentiment. L'exécution, assurée par les membres de la Société fut respectueuseet nuancée. Vraiment les compositeurs de notre temps ont tort de se plaindre : chaque jour denouveaux dévouements sont gagnés à leur cause. Nous finirons par les croire atteints de lamanie de la persécution. Les Sociétés Société Philharmonique Edouard Schneider. Concert du plus haut intérêt que celui de la dernière soirée. Une fâcheuse indispositionde M. Epstein nous privait, il est vrai, du quatuor avec piano de Brahms et surtout duquintette de Schumann. Mais le nouveau programme, composé du quatuor en ré mineur deMozart, du quatuor op. 130 de Beethoven et du quatuor op. 74 n° 3 Haydn a forcé notreattention la plus sympathique tant par la perfection des interprètes que par la qualitédes œuvres. Je ne connais pas actuellement un ensemble plus homogène, une discipline plusstricte et plus souple que celles du quatuor Rozé. Il n'en est pas qui témoigne avec autant depénétrante sûreté de la compréhension exacte de l'esprit, de la sensibilité, du caractère propred'une œuvre. Et quel équilibre dans la sonorité ! Quelle plénitude elle atteint dans le quatuortrès concertant de Beethoven, quelle parfaite proportion dans celui de Haydn (violon solo avecaccompagnement du trio), quelle lucide clarté dans le quatuor de Mozart ! On ne sauraittrouver de louange assez légitime pour exprimer à cette admirable compagnie la gratitude quilui est due pour le respect, pour la pensée, pour la profonde intelligence de ses interprétations. Concerts Chaigneau. Jeanne Helft. Les Séances organisées depuis quatre ans par le Trio Chaigneau sont aussitôt devenuesl'une des plus importantes et des plus intéressantes manifestations de la vie musicale parisienne.Ace 3e concert Mme Thérèse Chaigneau-Rummel et M. Walter Morse-Rummel ouvrent laséance par le Concerto à deux pianos de Bach qui est un des plus étonnants monuments poly- phoniques. Outre les deux parties concertantes très distinctes, le concerto s adjoint un troisièmeinstrument : l'orchestre. Les deux excellents pianistes nous communiquent la pensce dumaître dans toute son intégrité, et en admirant la largeur et la pureté de leui style, oncomprend pleinement la puissance du génie de Bach. Du grand succès remporte par MadameThérèse Chaigneau et M. Walter Morse-Rummel, une bonne part revient à M. AlbertLe Guillard qui avait assumé la direction de cette œuvre complexe.La sonate de Haendel, si grande et si pure dans sa merveilleuse simplicité et que le timbreexquis des flûtes de MM. Hennebanis et Delangle enveloppe en une harmonieuse sonorité,donne à l'œuvre la fraîcheur et la richesse incomparables qui la caractérisent. L'allégro final futbissé, et les deux artistes longuement applaudis.Les u modernes " arrivent ensuite avec M. Louis Aubert qui accompagne lui-memeMmc Bathori-Engel dans ses trois " Crépuscules d'automne ", mélodies plusieurs fois entendueset appréciées dans divers concerts. Malgré la difficulté que présentent les intervalles de ces piècesfort modernes de tendances, la voix de Mme Bathori s'y meut à l'aise et s'exprime avec art.On l'applaudit en outre dans la délicieuse " Chanson perpétuelle " de Chausson(avec accompagnement de piano et de quatuor) ou elle montra de belles qualités emotives, etqui bénéficia d'une exécution parfaite d'ensemble et de rythme. Le concert se termina par lesquatre pièces brèves de Boëllmann (extraites des Heures Mystiques, pour instruments à cordes).En résumé fort belle soirée. Salon des Musiciens Français. J. Renard. Les envois commencent à manquer un peu d'imprévu sur cette cimaise. Un chœurreligieux de M. Planchet ne parvient pas à donner la foi à une foule contaminée de scepticisme.M. René Lenormand, le sympathique fondateur du fait pourtant applaudird'intéressantes mélodies. On fête également l'auteur de Philotis et celui de Scemo qui va luisuccéder bientôt sur la scène de l'Opéra. Les pièces de piano de M. Welsch et les petitsfeuillets de M. Balay qu'emportent les vents, ne nous apportent pas de révélations sensation- nelles et composent un ensemble un peu monotone et estompé. Par contre M. Colomer avaittenté de réunir les extrêmes et de concilier les incompatibles en écrivant pour le violoncelle etle piano une Sonate dramatique propre à scandaliser les théoriciens qui n'admettent pas lemélange des genres et estiment que le drame ou le lyrisme scénique ne sauraient entrer sansdommages dans le calme domaine spéculatif de la musique pure. Enfin, obéissant à une coutumefranchement détestable, le Salon donnait un fragment de quatuor amputé de son ensemble. Lemoignon ainsi présenté, en guise de marche au vestiaire, avait été arraché à un deLéo Sachs. Le quatuor Malkine et le remarquable pianiste Paul Loyonnet, qui fit naguèretriompher à son dernier récital des pièces de piano du même auteur, se mirent résolument entravers de la porte, et retardèrent courageusement la sortie des spectateurs trop sensibles poursupporter la vue d'une amputation, et furent récompensés de leur énergie par de chaleureuxapplaudissements. Société Palestrina. Antoine Gasc. Au baptême de la nouvelle Société on avait négligé d'inviter le parrain. C'était fairepreuve d'une certaine désinvolture : une page de Palestrina n'aurait pas déparé le programmed'ouverture. La séance d'inauguration comportait une causerie de M. Vincent d'lndy oùl'éminent auteur de 1 'Etrangerexprima une fois de plus ses généreuses convictions esthétiqueset son mépris pour tout ce qui n'est pas essentiel à son art.Une intéressante exécution de la Légende de Sainte Cécile de Chausson et de la cantate deBach " BleiF bei uns" permit de mesurer les forces de la nouvelle association que dirige avec tantde zèle M. de Saint-Réquier. Les chœurs sont encore un peu hésitants mais ne tarderont pas às'affermir et à nous donner les belles auditions que nous sommes en droit d'attendre d'ungroupement fondé dans un but aussi artistique. Belle assistance et vif succès. H. H. Comme une famille unie qui discute de ses petites affaires, affaires de cœur, affairesd'intérêt, ils s'assoient tous les quatre, à côté les uns des autres ; le père c'est le premierviolon que je veux dire dirige la discussion et intervient toujours pour tirer un légitimeenseignement des racontars et des digressions ; la mère c'est le violoncelle il me semble ne manque pas une occasion de faire entendre les cris du cœur et les droits du sentiment sur laraison ; le fils aîné et ce sera l'alto dont la voix mue encore ironise agréablement ouau contraire soutient la tendresse de sa mère ; et la fille c'est-à-dire le second violonopine du bonnet, de ce sage bonnet qu'elle ne jette jamais par-dessus les moulins, à tout ce quedit et son père, et sa mère et même son frère.Les illustrations de ceci furent nombreuses cette quinzaine ; que de familles unies se levèrentet s'assirent d'un geste semblable dans les diverses salles de concert !Le Quatuor Luquin fidèle à l'aïeul, il est toujours ferme, l'aïeul, ne manquerait pas dedire Enthoven, sans respect pour son illustre quasi homonyme continue d'enrouler autour de lastatue vénérée les saintes effluves des quatuors op. 18 n° 4et 5» offrande et la Partenya chantées parMme Jane Arger et la Bien-aimée absente par M. Reder sont les seules concessions vocales autoriséespar le conseil de famille. Le Quatuor Le Peuve opérant à la Schola dépouille minutieusement lesdocuments que lui livre M. G. Bagge et en fait ressortir la qualité. Le quintette de M. Le Flemprouve également aux assistants que la mission prêchee par Vincent d Indy fait surgir denombreux temples, de somptueux calvaires et d'innombrables ex-votos. A la Société philharmo- nique, le Quatuor Rosé va de Brahms à Schumann en passant par Mozart, ce qui est d'une* ' « 11 11 / i • délicieuse impertinence envers les règles de la géographie sonorequi prévoit les itinéraires musicaux de façon aussi formelle queceux des chemins de fer. Le Quatuor Lejeune rentre dans lesrègles méprisées par le Quatuor Rosé et se rend de Haydn àSchumann par la voie normale. Le Quatuor Oalliat opérant pourle compte de la Société Haydn, Mozart, Beethoven, fête déli- cieusement le plus éternellement jeune de ses trois patrons. Il a toutes ses dents et ne s'en vante pas : il pourrait mordre, en rabattant salourde gencive de bois, les maladroits qui effrontément et sans brevet de chirurgien- pianiste l'énervent ; il s'en garde bien : Mistinguett ou Paul Ardot des instrumentsil ne s'étonne pas des innombrables plaisanteries que depuis Reyer, ou même avant,on lui déverse sur la caisse: il sent qu'il a l'estime des véritables musiciens, qui saventqu'il détient un secret merveilleux celui des sons ultra-violets et infra-rouges. Pendant longtemps on se contenta de lui faire rendre, prisme classique, le vert des bordées d'octaves, ou le jaune des "traits perlés". Mais certains artistes et quin'étaient peut-être pas des pianistes professionnels aperçurent dans le prolongement sonore de ses vibrations, toute une région lumineuse totalement inconue et où ils dénombrèrentles raies des plus rares harmonies. Le piano cessa de ce jour d'être un instrument de virtuosepour devenir un merveilleux évocateur d'invisible.Dans le domaine du visible M. Edouard Risler est un grand maître : ses programmess'orientent du côté de la tradition : il ne recule pas à prouver que le deNotre Saint Père le Bach lui a révélé toute son ossature et que les sonates de Beethoven sontpar lui supérieurement matérialisées; il a même la coquetterie de jouer du Granados et des'assurer qu'il sait au besoin le chemin du pays des irréelles sonorités. Melle Baladier nequitte pas la terre promise des pianistes. Chopin et Liszt lui semblent les meilleurs pourvoyeurs,et les plus consciencieux. Melle Blanche Selva ne pouvait se passer du concours de Vincentd'lndy, et quand elle joue la sonate en mi du directeur de la Schola, le souffle des Cévennes etde la rue St. Jacques passe sur nos fronts. A rapprocher de Balakirew de la de JL 1Debussy M. Francis Coye s'évertue: aucun duel ne s ensuit, car peud'instants auparavant le Mèphisto-Walzer de Liszt avait diaboliquement tuéen nous tout esprit critique. Citons M. Devanchy pianiste probe et compo- siteur consciencieux. Approuvons le choix qu'a fait Mme Jeanne Alvind'une Forlane de Chausson, pour prouver un esprit qui se plie auxcontingences de la mode et du monde : félicitons-la surtout pour sonexécution de la " Fille aux cheveux de lin " de Debussy, cette page sur laquelle erre un cygne mélancolique et des " Poissons d'or ", triomphe de Ricardo Vines. Louons la verve de Mme Louise Companyo dont les doigts piquent au hasarddans les hors-d'ceuvre sans s'arrêter beaucoup aux rôtis substantiels.A quelque temps de là M. Fernando Via accueille l'arran- gement fait par Liszt du " roi des Aulnes " de Schubert et termineson concert par une redoutable (comme difficulté) Etude en forme devalse de Saint-Saëns. Melle Marguerite Gropéano mérite une men- tion pour avoir contribué à révéler ces génies méconnus Bach, Mozart et Beethoven, et leur avoir adjoint ce moderne difficile Moskowski.Si Melle Marguerite Souchon exécute avec une ingénieuse souplesse le" j Rossignol en amour" de Couperin au titre évocateur et les deRameau, elle déploie un sens beaucoup plus intelligent du clavier dans laCathédrale engloutie de Debussy et les Jeux d'eau de Ravel. M. Boeswillwald Apparait devant le mur de l'orchestre et avec une habileté de pelotari lui renvoie les balles desconcertos de Schumann, de Grieg et de la fantaisie hongroise de Liszt. M. Lhévinne se faitacclamer après une exécution remarquable des Variations de Brahms. Mlles Dinsart etPereira ont de nombreuses qualités de charme et de style. Pour ses débuts à Paris,M. Ganz obtient un triomphe et refuse du monde à son récital. Enfin Emil Sauer retrouve à la salle Erard ses fidèles admi- rateurs qui ne se lassent pas d'en- tendre ses impétueuses et magni- fiques interprétations. Comme l'adit excellemment notre collabo- rateur Edouard Schneider : " Samanière est l'incarnation mêmede la puissance et de la passionhéroïque. Grâce à lui, nous voyons ressusciter chaque année la silhouette du grand Liszt dont il rappelle la physionomie en mêmetemps que la fougue. " Que D. E. Ingelbrecht soit maudit ! Son rôle néfaste commence. Avant lui de hardis ténors et d'impétueuses soprani montaient sur le tremplin sonore : chaquechanteur, chaque chanteuse avait son récital : une soirée entière ne semblaitpas trop pour épuiser leurs ressources ; de 9 heures à minuit, sans répit, nousassistions à l'épreuve de ce fusil, parfois rayé, qu'est le gosier humain. On yinsinuait le plomb léger des lieder ou les balles blindées des airs de bravoure :c'était émotionnant et cela prouvait que la résistance des cordes vocales estinfinie. Depuis que l'A. C. P. fonctionne, une torpeur saisit les champions de la virtuosité sonore : " Quoi, disent-ils, comment lutter contre ces barbares qui se mettent à 180,et noient la beauté du timbre individuel dans la lourde nuée du chant choral ! Notre effort vaparaître mesquin : renfermons-nous dans notre tour d'ivoire. "Et le fait est que, cette quinzaine, les chanteurs et les chanteuses ont fait la conspirationdu silence. Mlle Stephenson apparut salle Gaveau et promena sa fantaisie de Carissimi à Purcell et de Ch. Kœchlin à Wassilenko.Mlle Henriette Fumagalli à qui sonnom aurait du imposer les tendresprières de l'amant de Mireille prouvaque Sacchini lui était familier aumême titre que Schumann, et queparmi les auteurs modernes Diémer était un des meilleurs pour les chan- teuses. Mme Marguerite Villot enun programme d'une savoureuse te- nue réunit C. Debussy et A. Magnard,Mozart et le regretté Chausson.Mmc Mockel et M. S. Austin célé- brèrent la cantate française aux XVIIe et XVIIIe siècles et dénouèrent avec soin les bandelettes qui recouvraient 1 Actéonde Boismortier et V Amour vengé de Gervais. Mauvaise quinzaine pour les violonistes ; les quatre cordes frémissantes ont-elles étéatteintes par l'humide température? Les chevalets sont-ils tombes brutalement sur lame duviolon? La colophane a-t-elle été frappée d'un impôt écrasant ? La mode des perruques blanchesa-t-elle occasionné un trust des soies d'archet, ces soies douces, plus douces que les plus Baude- lairiennes chevelures? Chilosa? Presque aucun pénitent noir n a surgi debout au coin e l'estrade, la pose fatale, la mèche attendrie, l'œil chastement baissé. Le seul Joseph Debroux aaccumulé en'un récital sévère et d'une lecture compréhensible aux seuls musiciens une sonatede Branche, une autre de Jean-Baptiste Dupuis une " Ciacona " de Jean-Christiaen Schick- hardt, un " Hornpipe " de George-Friedrich Haendel, une Suitede Fernand Goeyens, etc. MM. Tin et Gaspard Cassado enfrères aimables se passèrent mutuellement le " corbillon " del'avant-scène : le public leur jeta avec empressement applaudisse- ments et congratulations. Jean Huré et Alfred Casella se ré- jouirent en leur compagnie. Mr Hermann partagea fraternelle- ment son succès avec Chevillard dont les éblouissantes prouesses orchestrales font crouler la salle Gaveau sous les applaudissements. MM. Armand Perté et Louis Fournier achevèrent la série de leurs quatreséances de piano et violoncelle : par deux fois ils apparurent devant les bancs dela Schola : et comme ils nous dirent un jour le los de Mendelssohn, de Brahmset de Lalo, ils ne manquèrent pas à leur dernier concert de nous apporter labonne parole de Jean Huré, d'Albéric Magnard et de nous révéler une sonatecurieuse et pleine de bonnes intentions de M. Rachmaninoff.M. Y. Tkaltchitch se contenta classiquement d'un concerto de Boccherini,de VElégie de Fauré, de l'allegro appassionato de Saint-Saëns : sur ce terrainsolide les habitués du violoncelle se sentirent en sécurité. Me!le Henriette Renié est une des reines de la harpe. Son dernier récital àla Salle Érardfut triomphal : la variété et l'intérêt de son programme et la collaboration de quelques-unes deses meilleures élèves, donnèrent à son concert un attrait exceptionnel.Melle Lénars est sa rivale sur la harpe chromatique dont elle tire des sonorités extraordi- nairement séduisantes. Très remarquée au dernier concert Lamoureux où elle se fit entendre,elle a également obtenu le plus vif succès dans les séances toujours si brillantes qu'elle donneà la salle Pleyel avec le concours de l'excellent organiste Bizet.Le Double Quintette poursuit sa belle carrière. Georges de Lausnay et Sechiari donnentune inoubliable interprétation de la Sonate de Franck. Mme Irma Nordmann, au chaud sopranoet à la diction prenante, fait valoir des mélodies nouvelle de Léo Sachs, dont " " et" Le Coucou" furent particulièrement remarquées. On sut gré à l'excellent Hennebains d'êtrevenu accompagner le " Crépuscule" du même auteur, lied toujours bien accueilli.Le Dixtuor de Paris découvre à point un de M. Emmanuel Moor pour utilisertoutes ses forces généreuses et licencie trois de ses membres pour exécuter le deBeethoven. Et 1 Edition Sénart mobilise chanteuses et instrumentistes pour présenter sesdernieres nouveautés au public. Ses vendeuses furent Mellu Bonnard qui accapara toute la faveurde la clientèle, Melle Samuel-Rousseau, la pianiste Andrée Gellée, Melle Lénars armée d'uneharpe-luth qui fit sensation et les choristes de Mme Mellot-Joubert. Brillant succès pour cettevente qui n'était pas de charité. NANTES. Association des Grands Concerts : Le troisième concert a été donné devantune salle comble accourue pour applaudir le célèbre pianiste Busoni. Celui-ci a admirablementjoué le pittoresque cinquième Concerto de Saint-Saëns, notamment l'andante, qu'il détailla dedélicieuse façon et le final qu'il enleva avec une fougue prestigieuse. M. Busoni interpréta avecun succès de perfection trois transcriptions de Chorals de Bach, des transcriptions de pièces dePaganini par Liszt, dont la Chasse et la Campanella où il eut de stupéfiants effets de sonorité,enfin la Grande Polonaise, de Chopin.M. Henri Morin dirigea avec une vive intelligence musicale et une grande élégancel'admirable symphonie en ut mineur de Saint-Saëns. L'orchestre s'y montra vraiment excellent.Le poétique Prélude de Myrdhin de notre concitoyen Paul Ladmirault fut justement goûté.La Péri, de M. Paul Dukas, qui terminait le Concert, n'était malheureusement pas au point.Les musiciens ne donnèrent qu'un pâle décalque de cette œuvre d'une richesse harmonique etinstrumentale si éblouissante.Société César Franck. Cette jeune Société a donné un second Concert avec unprogramme moins ambitieux que le premier. L'orchestre, décidément en progrès, et dirigéd'une façon claire et précise par M. Le Guemnant a joué le second Concerto-Grosso d'Haendel,l'ouverture d'lphigénie en Aulide, et les charmantes Scènes Bretonnes de Ropartz, toutesparfumées des senteurs de la vieille terre d'Armor. M. Paul Millier interpréta en violoniste detalent les deux Romances de Beethoven. Madame Grignon-Demoulin chanta fort agréablementun air d'lphi génie en Tauride, un air de la Pentecôte de Bach et l'exquis Nocturne de Franck.Enfin, Madame Condroyer, pianiste experte, tint d'irréprochable façon la partie de piano duConcerto d'Haendel, et celle du Septuor avec trompette de Saint-Saëns qui complétait leprogramme. Au sujet de l'exécution de cette œuvre adorable, non pas telle que Saint-Saënsl'écrivit dans la plénitude de son génie, mais avec le concours de tous les instruments à cordesjouant à l'unisson, je ne saurais faire trop de réserves. M. Le Guemnant aura beau, pourlégitimer sa façon d'agir, mettre en avant toutes les autorités qu'il voudra, il n'empêchera pascette version fantaisiste d'enlever à l'œuvre tout son équilibre. Et puis, si l'on entrait danscette voie, rien n'empêcherait de donner un jour ou l'autre, la Sonate a, Kreutzer, par vingt- cinq violes et dix pianos, ou le quintette de Franck par un orchestre à cordes et un nombre Xde Pleyels ou d'Erards.ETIENNE DESTRANGES.ROUEN. Théâtre des Arts. Clèopâtre. Opéra en 4 actes et 7 tableaux, poèmede M.M. A. Bernède et P. de Choudens, musique de M. Fernand Le Borne.Quinze jours avant l'apparition à Monte-Carlo de la Clèopâtre de Massenet, le Théâtrede Rouen donnait la ile représentation de celle de M. Le Borne. Sans doute les deux œuvresse ressemblent-elles peu. La première se présente sous la protection posthume d'un nomprestigieux sur la scène française et même sur les scènes étrangères : pour peu que le Maîtredisparu soit resté lui-même, sa dernière œuvre prendra place à côté des précédentes et trouverafacilement le même succès auprès du grand public.La Clèopâtre de M. Le Borne est, au contraire, d'une conception et d'une réalisation essentiellement modernes. Elles appartient à la famille de ces oeuvres qui, apportant une notenouvelle, doivent lutter pour conquérir leur place, et méritent de l'obtenir parmi les meilleures.La création de cet opéra est donc un événément de réel intérêt musical.Le poème retrace les amours d'Antoine et de Cléopâtre, la puissance séductrice de lareine d'Egypte, sa venue vers Antoine à Tarse, sur une galère couverte de femmes et defleurs, la rencontre d'Antoine, qui ne tarde pas à devenir l'esclave de Cléopâtre, les transportsde leur sens et les fêtes lascives qui les encadrent, puis l'abandon, le désespoir de l'amante secroyant trahie par Antoine, le retour de celui-ci et les ardeurs de la réconciliation, enfin ladéfaite d'Antoine, la victoire d'Octave, le dernier adieu des amants et la mort tragique deCléopâtre dans le tombeau des Ptolemées.La partition de M. Le Borne a magnifiquement commenté ce livret. Vigoureuse, ardente,passionnée, parfois un peu violente elle ne saurait laisser l'auditeur indifférent. Elle le heurte ouelle le séduit. Ce dernier effet sera celui que ressentiront tous ceux qu'attire l'art véritablementpersonnel et sincère. Les thèmes conducteurs sont très caractéristiques et développés avecune logique et une richesse remarquables, les principales scènes conduites habilement, sanslenteur, et leur intérêt se renouvelle sans cesse. L'orchestration, solide et pleine, présentetoujours un vif intérêt, grâce à la variété et au savant emploi des différents timbres.Nous signalons parmi les plus belles pages : le tableau de la galère où les chants lascifsdes compagnes de Cléopâtre offrent un coloris particulièrement séduisant, les deux duos deCléopâtre et d'Antoine, dans lesquels les influences franckiste et wagnérienne se font heureuse- ment sentir, le ballet du 2 acte, et les préludes ou interludes symphoniques qui sontremarquables, la scène dramatique du 3me acte et une sorte de cantilène d'un beau caractèreque chante à Cléopâtre abandonnée sa confidente Charmion, etc.En résumé nous sommes en présence d'une oeuvre originale, pleine de vie, de mouvementet de couleur. C'est certainement un des opéras les plus remarquables qui nous aient été donnésdepuis io ans, non-seulement sur notre scène rouennaise, mais sur tous les théâtres lyriquesfrançaises.L'interprétation de Cléopâtre présente des difficultés. Il y a notamment des écarts terriblespour les voix. Mîle Davelli, de l'Opéra-Comique a superbement triomphé dans cette créationde Cleopâtre, elle y restera inoubliable aussi bien comme tragédienne que comme cantatrice.C'est la perfection même et son succès a été unamine. M. Danse a joué le rôle d'Antoineavec cette correction et cet art du chant qui en font un excellent artiste. M. Claude Jean s'esttiré à son honneur du personnage ingrat de Thanis, général égyptien qui sacrifie au salut de lapatrie son malheureux amour pour la reine et M. Th. Mathieu, chef d'orchestre a "conduitmusiciens et chanteurs à la victoire avec l'autorité, l'énergie et la décision qu'il apporte dansles études des œuvres nouvelles. 5 Sur la demande d'un granse trouvant actuellement en villégiature sur la Côted'Azur, ce n'est pas à Paris que nous organiserons leprochain dîner de notre Revue. Puisque nos artistes lesplus fêtés et les personnalités les plus brillantes de nosréunions se retrouvent en cc'est à Nice et à Monte-Carlo que S. I. M. groupera sesamis, entre le 16 et le 22 Mars prochain.Cette période étant celle où d'importantes manifesta- tions artistiques sont annoncées, nous avons pu élaborerà l'intention de nos lecteurs un programme particulière- ment attrayant. Et pour permettre à nos abonnés de Parisde se joindre à leurs amis deoffrons un plan de voyageavantages exceptionnels : 1° Voyage aller et retour en 1 classe PARIS NICE MONTE-CARLODÉPART ET RETOUR INDIVIDUELS ET FACULTATIFS2° Séjour de cinq jours ple luxueux GRAND- PALAIS de NICE (chambre et trois repas). Dernierconfort moderne.3 Invitation à la Répétition Générale (création) deBéatrice d'André Messager, à TOPÉRA deCarlo.Invitation à I'OPÉRA de Nice.Invitation au CASINO MUNICIPAL de Nice.Invitation à F ELDORADO de Nice.4° Déjeuner de la Revue à Nice au Nouvel Hôtel Ruhl5° Déjeuner de la Revue à Monte-Carlo à YHotelde Paris,(le jour de la deBÉATRICE.) (Prix globaLpour nos abonnés, par personne: 300 francs.)Le nombre des inscriptions est limité. Prière s'adresser à M. l'Administrateurde la Revue S. I. M. 29, rue La Boëtie les adhésions et le montant de la souscription,avant le 10 Mars.Pour ceux de nos abonnés, qui se trouvent sur la Riviera le prix de chacundes déjeuners reste fixé, comme d'habitude, à 20 francs.Les cinquante premiers inscrits, parmi les membres de la Société française desJlmis de la Musique, pourront faire partie de cette excursion au même titre queles abonnés de la Revue. R. L. La création de Cachaprèsau Théâtre de la Monnaie devait être un événement. Du moinsl'avaient annoncé les joviales fanfares de la Renommée et de la Publicité. Jamais autant d'in- terviewers et d'encenseurs avant la lettre ne s'étaient vu mobiliser : il s'agissait, n'est ce pas,d'une œuvre quasi... belge ! Malheureusement notre bon public a fait prompte justice de cetteprétendue glorification de Lemonnier. Il a témoigné d'une magnifique indifférence pour l'essaimédiocre que l'on prétendit préférer à telle partition nationale, dont la noble beauté s'est sin- gulièrement accrue par l'inévitable comparaison. Nous avons revécu l'émotion connue, il yaura trois ans, au Lyrique flamand d'Anvers, d'une soirée d'art pur où le maître que nouspleurons exultait dans la vibrante communion des enthousiasmes, des ferveurs. Nous avonsrevécu cette heure glorieuse et l'émouvant symbole de la Cène où Barba, pasteur des âmes enEdéniey partageait le pain : chair et sang de la terre. Lemonnier, lui aussi, nous partageait lepain son âme, mais dans les acclamations qui le fêtaient, des mains, hélas, savaient déjà le poidsdes trente deniers de Judas.Tout le monde a dit ou écrit que le scénario de ridiculise le puissant chef- d'oeuvre que reste Un Mâle. L'action même, dans sa rudesse, dans sa vérité fauve et brutale,et poignante, y est trahie. Les caractères se sont banalisés outrageusement. La grande Forêtest absente. Et bien entendu, ni les splendeurs de l'évocation, ni le souffle, ni la fougue, ni lerythme ni le lyrisme panthéistes de l'écrivain ne se retrouvent, ici. Il faut déplorer queLemonnier ait consenti à l'arrangement scénique d'une œuvre essentiellement réaliste. Seshéros étaient faits pour la saine et libre nature. Sans doute, les annotations, de lecture cursivesemble-t-il, qu'il a semées aux divers tableaux du livret tentent de corriger l'irrévocablesécheresse d'un dialogue pénible, d'une prose inhabile, malgré les ficelles, les artifices archi-usésqui font partie de ce qu'on appelle: le métier Le n'en devient pas moinsgrotesque, sur les décors en carton, et dans le rôle de l'amoureux transi à qui l'on fait chanter :"Viens!... c'est le printemps, c'est l'amour!" Quant à la musique de M. F. Casadesus,elle n'est ni particulièrement bonne, ni spécialement mauvaise, sans pour cela qu'elle soitquelconque. Ses qualités lui viennent d'un parfait savoir-faire, d'une évidente distinction, d'unesensibilité toujours délicate, non dépourvue, par endroits, d'envolée. Le musicien, en somme, aécrit un poème-symphonique, en commentaire des plus belles pages du roman. L'hommageaurait dû s'arrêter là. Le quatrième concert populaire, précédant le Festival Strauss que nous avons en ce moment(Représentations à'Elektra,de Salomé,audition d'œuvres symphoniques sous la direction dumaître) devait amener au pupitre Claude Debussy et Vincent d'lndy. Mais à la veille de cettemanifestation, un communiqué vaguement ironique nous apprenait que l'auteur de Pel!éosy" pris par la composition de quelque nouveau chef d'oeuvre " s'était récusé au dernier jour.Cette nouvelle a vivement déçu la jeunesse musicienne qui se promettait de faire fête à celuiauquel nous devons la récente création de Parsifal nous le fit mieux sentir encore larévélation la plus fervente de nos passions et de nos joies, la plus humaine, aussi, selon notreheure. M. d'lndy prépara donc et dirigea seul l'audition, où la grosse part, ma foi " quianominor leo " lui était réservée. LA QUINZAINE Franck Choisy. LONDRESLa Société des Concerts français de Londres poursuit sa 6e saison. Son influence dansles milieux musicaux anglais se trouve révélée par ce fait que, parmi les 185 sociétaires quiconstituent maintenant cette phalange, les Français ne comptent que pour 56, les Anglaispour 129. Et parmi ces derniers, 35 appartiennent au professorat musical, ou sont élèves àl'Académie ou au Collège Royal de Musique. Si l'on ajoute les quelque 40 critiques musicauxqui suivent régulièrement ses concerts (bien que la Société ne fasse aucune annonce oucommuniqué payant aux journaux qu'ils représentent) on a la physionomie du public régulierde la Société.En plus des 22 concerts donnés à Londres jusqu'alors, la Société en organisa 31 dans laprovince anglaise. Aux programmes de ces concerts, nous relevons 66 noms de compositeursfrançais, 11 de ces compositeurs ayant pris part personnellement aux séances, 320 œuvresfurent ainsi soumises au public anglais, et il est intéressant de noter que, sur ce nombre,182 œuvres n'avaient jamais été données encore en Angleterre. On se rend compte dès lors del'importance du mouvement créé.Voici les programmes de la 6e saison :Le 13 novembre, 22e concert consacré aux maîtres du XVIIe et XVIIIe siècle et àDebussy, Huë, Jarnach, Poldowski et Ravel, avec Mme J. Bathori-Engel et M. Henri Etlin.Le 16 janvier, 23e concert : le quatuor Willaume-Feuillard jouera le quatuor de Ravelet, avec Mme Feuillard au piano, le quintette de J. Dupont, Mme Leininger-Devries chanterades mélodies de J. Dupont, Chausson et Jean Cras.Le 16 février, 24e concert consacré au quintette de Florent Schmitt et à quelques-unesde ses mélodies et pièces pour piano. Le maître sera au piano ; le quatuor Willaume-Feuillardet Mme Roosevelt se joindront à lui.En mai, 25e concert consacré à la Suite basque de Bordes, la Suite en rè de Vincentd'Indy et quelques chansons populaires. Mlle Luquiens et M. Louis Fleury en seront lesprincipaux interprètes.GENEVEDevrais-je vous entretenir d'un cheval vert qui déshonore les murs de notre ville, del'ouverture, d'un magasin qui jette nos belles dames en extase, des oripeaux rutilants à laRichard Strauss, recouvrant une carcasse quelconque, ou des mascarades " chaloupantes " quisoulignent l'anniversaire d'une attaque nocturne manquée des savoyards contre Genève r IIserait infiniment plus agréable de signaler le délicat étalage en question où des gazes vaporeuses,des voiles translucides, un chromatisme automnal délicat, murmurent la plus délicieuse dessymphonies. C'est de l'idéal habillé, mais si peu vêtu, l'éloquence d'un rien ! Tant de sym- phonies ne portent que des loques, et laissent percer les coudes. La mentalité genévoise parmices diverses manifestations est plutôt désemparée. En musique, elle avait l'intime convictionque Bach, Beethoven et Wagner, étaient des génies, auxquels Mahler et Strauss seuls, pou- vaient succéder avec gloire. La surprise ressentie au contact de " Pelléas ", il y a deux ans,fut le point de départ d'un certain revirement public. L'étonnement grandit l'hiver dernier,lors du premier concert français de Witkowsky et de son bel orchestre lyonnais. Ricardo Vinèscontribua également à ce mouvement naissant, que deux récentes représentations de " l'Etran- ger " de V. d'lndy, faillirent compromettre, alors que le symphoniste d'lndy, avait eu sa largepart dans les succès de la musique française. La présence de Sechiari, au quatrième concertd'abonnement (nos u Lamoureux "), remit, voici peu de temps, les choses au point et si cetélégant chef d'orchestre mérita les applaudissements d'une salle ravie, ce ravissement provenaittout autant de son programme uniquement français, qui remplaçait avantageusement lesschopenhauriennes élucubrations "made in Germany", depuis près d'un demi-siècle. Chabrier,Debussy, Dukas, furent les héros de cette soirée et je me trompe fort ou l'art français estbien près d'avoir subjugué l'austère cité calviniste. Nous conquérir est plus difficile, si l'on s'enréfère au jugement de Voltaire "Ah ! cette Genève, quand on croit la tenir, tout vouséchappe. Perruques et tignasses, c'est tout un ". La victoire n'est en pas moins proche, et nousapplaudissons d'avance les initiatives qui vont nous amener sous peu l'orchestre Chevillardet de nouveau Witkowsky, pour un, peut-être pour deux concerts d'orchestre.Cette chronique pourrait s'arrêter ici s'il ne me restait le devoir de signaler les solistesqui se risquent à donner seuls, ou à deux, des concerts. La plupart du temps, les banquettesforment le meilleur de l'auditoire. Si l'on insiste, cela réchauffe un peu la salle sans grandavantage pour l'artiste. Jules Boucherit, dont l'âme latine vibrait intensément dans un recentconcert, a dû éprouver quelque déception à cet égard. Que voilà donc un beau violoniste, quimérite, autant que Thibaud, d'attirer la grande foule ! Les pianistes Oliver Denton, HenriSchidenhelm, Aurelio Giorni (jeune virtuose italien de tempérament), firent d égalés et mélan- coliques expériences. Mais ils sont tant, que le public s'y perd, a distinguer le bon grain del'ivraie ! A en juger par l'accueil glacial réservé à Leech-Carrecas (pourquoi ? mystère !), acelui plus sympathique d'Oscar Gustavson, et réellement chaud d Helene Wuillemier toustrois violonistes, on en arrive à réserver son opinion personnelle sur toute cette jeunesse coura- geuse. Il reste acquis, que le récital devient un genre de plus en plus hasardeux. A bas lerécital ! Mais alors, comment se faire connaître ? Il n'y a encore que le récital. Vive alors lerécital ! Le mal est décidément nécessaire. Société internationale de Musique ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DE LA SECTION DE PARIS La Section de Paris a tenu son Assemblée Générale de 1914, le jeudi 29 janvierà la Bibliothèque de l'Opéra, sous la présidence de M. J. Ecorcheville.Après l'allocution du Président, le Secrétaire Général et ,1e Trésorier ont présenté leursrapports qui ont été approuvés à l'unanimité.L'élection du Comité faite par l'Assemblée Générale et suivie de l'élection du Bureaua donné les résultats suivants :J. Ecorcheville, Président ; L. de La Laurencie, Vice-Président ; J. Chantavoine,Secrétaire Général ; Ch. Mutin, Trésorier ; membres du Bureau : MM. A. Boschot,L. Laloy, J.-G. Prod'homme, H. Prunières, H. Quittard. Société Française des Amisde la Musique CONCERTS POPULAIRESLes deux premiers concerts de la Société des Concerts Populaires dont M. PierreMonteux est le Président et le Chef d'orchestre, ont remporté le plus grand succès. Lacritique a été unanime à apprécier l'œuvre entreprise par cette nouvelle et vaillante associationartistique.Nous avons déjà dit, et nous ne croyons pas inutile de répéter, que la Société des Con- certs Populaires se propose de donner, à prix très réduits, en dehors des concerts du dimanche,quelques auditions dans les Universités Populaires ou œuvres similaires.De plus, son intention est de consacrer périodiquement, le matin, une répétition à lalecture d'oeuvres nouvelles de compositeurs français ou étrangers.Pour remercier la Société Française des Amis de la Musique de lui avoir accordé sonpatronage et son appui, M. Pierre Monteux, au nom de la Société des Concerts Populaires,a bien voulu offrir à tous nos adhérents les privilèges suivants :Les membres de la Société Française des Amis de la Musique seront reçus gratuitement,sur présentation de leur carte de sociétaire :i° A toutes les répétitions générales du samedi matin.2° A toutes les séances de lecture musicale.Notre Société lui en sait gré et le remercie en outre très vivement de l'amabilité qu'il aeue d'inviter tous ses membres à son concert d'inauguration du 8 Février. Un grand nombredes Amis de la Musique ont répondu à son appel et lui ont prouvé par là, et par leurs applau- dissements si mérités, combien ils ont été sensibles à sa gracieuse pensée.Nous ne doutons pas que nos Sociétaires apprécieront les avantages qui leur sont accordéspar notre entremise et que cela les incitera à faire une utile propagande aussi bien pour lesConcerts Populaires qu'en faveur de notre Société.## *PRIX DE MUSIQUE 1913Le Conseil d'administration de la Société s'est réuni le jeudi 19 février chez M. GustaveBerly, Président.Dans cette séance, le Conseil a été appelé à se prononcer sur le prix de musique deFr. 500, pour 1913, attribué à titre d'encouragement à une compagnie de quatuor à cordes.Plusieurs concurrents s'étant désistés au dernier moment, et d'autre part l'importancedes documents fournis par le quatuor Chailley ayant parfaitement répondu au programmeimposé, il a été jugé qu'une audition, primitivement exigée, devenait inutile.Par suite, le Conseil a voté, à l'unanimité, d'accorder le dit prix au quatuor Chailley,equel est composé de :M. Marcel Chailley, ler violon M. Philippe Jurgensen, AltoM. Victor Gentil, 2' violon M. Jules Griset, Violoncelle ~^e cll,a^uor Chailley se fera entendre prochainement dans une des réunions privées de laSociété Française des Amis de la IVlusique. COMMUNICATION :Par suite d une entente avec la direction de la Revue Musicale S. I. M, les membresde la Société Française des Amis de la Musique sont appelés à profiter des privilèges offerts auxabonnes de cette publication, a l'occasion d'un " Meeting " qui aura lieu sur la Côte d'Azurce mois-ci.On trouvera d'autre part dans le présent numéro un programme détaillé relatant lesavantages exceptionnels qui seront accordés aux souscripteurs.Ceux de nos membres qui voudraient profiter de cette excursion n'auront qu'à enfaire la demande à M. René Doire, Administrateur de la Revue Musicale S. I. M, 29 rue laBoëtie, en lui adressant le montant de leur souscription qui est fixée à Fr. 300.Le nombre des inscriptions réservé aux Amis de la Musique est limité à cinquante. NOUVEAUX MEMBRESLes nouvelles adhésions suivantes sont parvenues au Secrétaire Général :Mlle Arthus M. Delage Mme MartyM. Beaucaire M. Dépinay M'ne René MartinMlle Berthaud M. Henri Delmas Mme A. MesseinM. Edouard de Billy Mme Détroyat Mme Georges OdierMme Richard Bloch M,ne Léon Dreyfus Mm,î RiederM 1 Suzanne Boudon M. Genuys M. Ernest RiederM. Louis Bouvier Mme Louis Guérin Mme Lucien SéeMUs Maud Braëtt Mme Harouel-Garcia M. Henri SouliéM. Charles Catusse Ml!e Homolle MIIe VigneronM. Frank Choisy Mme Laffite Mme ZukowskaCOTISATIONS 1914:Les membres de la Société qui n'ont pas encore réglé leur cotisation pour l'année 1914sont instamment priés de bien vouloir en adresser le montant au Secrétaire Général, 29 rue laBoëtie. Il y a intérêt pour eux à le faire, car la présentation des cartes de sociétaire sera doré- navant exigée à l'entrée aussi bien pour les répétitions des Concerts Populaires que POURTOUTES LES REUNIONS DE LA SOCIÉTÉ. ÇA ET LA Échos L'Homme à la Contrebasse. Les scrupules de l'artilleur.Nous avons reçu la lettre suivante :" Permettez-moi de venir vous demander un petit éclaircissement sur un mystère qui m'intrigue.Je suis, de mon métier, artilleur de la Tour Eiffel. C'est moi qui, chaque jour, pour annoncer l'heurede midi aux parisiens, approche du petit canon de la troisième plateforme une mèche allumée. Là- haut, vous savez, on n'a pas grandes distractions et on s'amuse comme on peut. Moi, je me plais àobserver avec une forte lorgnette, les effets que produit, dans les rues de Paris, la détonation quoti- dienne. J'ai pu faire ainsi quelques observations curieuses. J'ai remarqué, en particulier, qu'il existaitune catégorie de travailleurs sur qui mon coup de canon produisait une impression foudroyante ; c'estcelle des musiciens d'orchestre. A midi, bien des ateliers s'ouvrent et déversent leurs ouvriers sur lachaussee, mais il faut voir se vider une salle de répétitions ! Ça vaut le coup ! J'enflamme mon étoupe,et je braque aussitôt ma longue vue sur la place du Châtelet ou la rue la Boëtie... Boum !!! Instantané- ment un flot de petits hommes noirs se bouscule hors de la maison et grouille sur le trottoir ! D'où jesuis, on dirait que j'ai tiré sur un nid de fourmis ! C'est rigolo comme tout...Or, depuis quelque temps, il se passe un fait auquel je ne comprends rien. Il y a, rue de Clichy,au Casino de Paris, un nouvel orchestre qui répète tous les matins, au lieu de se reposer, comme lesautres, entre chaque séance. C'est déjà pas très naturel, mais figurez-vous que ces amateurs-là nesortent pas de leur trou à mon coup de canon ! Ce n'est qu'un quart d'heure ou une demi-heure aprèsqu'ils s'en vont tranquillement déjeuner.Vous qui êtes de la partie, voulez-vous me dire si c'est un orchestre bien sérieux, si c'est de vraismusiciens ou simplement une réunion de sourds ? Je vous avoue que ces gens-là ne m'inspirent pasgrande confiance. Pourquoi ne font-ils pas de la musique comme tout le monde ?Recevez... etc.La parole est à M. Pierre Monteux.0 0 0Le chat qui dormait...Il ne dormait que d'un œil. Au fond, il ne perdait pas un mot de la conversationde son temps à laquelle il affectait de ne plus se mêler depuis quelques années. Et ilcontinuait à observer les hommes et les choses de la musique avec la perspicaciténarquoise qui l'avait rendu si redoutable. Il était, en effet, à peu près seul à remplirdans la critique le rôle de détective artistique, démasquant les simulateurs et dressantdes contraventions contre les saboteurs, avec une inlassable énergie. Lui seul osaitprélever des échantillons chez les falsificateurs et les exposer publiquement en guisede pièces à conviction. Rassurés par son long silence, les amateurs reprenaientconfiance et s'enhardissaient... ils avaient tort. Un coup de patte énergique vient deprouver à un outrecuidant jeune homme, auteur d'une ridicule plaquette, que lesméfaits musicographiques ne demeurent pas toujours impunis et qu'il v a des jugesà Bruxelles ! Alimentation rationnelle.Elle n est plus très jeune et le métal de sa voix est profondément altéré. Malgréles timides objurgations de ses amis, elle ne se décide pas à lâcher la rampe "etses apparitions sur la scène provoquent parfois de cruelles manifestions populaires.Tout récemment, à 1 issue d'un air particulièrement douloureux, la traditionnellepomme cuite vint s écraser à ses pieds avec un bruit flasque. Folle de colère,1 artiste courut s enfermer dans sa loge où, sans soupçonner le drame qui venait de sejouer sur le plateau, deux de ses familiers devisaient paisiblement en attendant sonretour. Lun d'eux était son vieux médecin. Il décrivait avec enthousiasme à soninterlocuteur les bienfaisants effets des régimes qu'il prescrivait à ses clientes: "Chèreamie, s écria-t-il avec feu, en voyant entrer la cantatrice, dites vous-même à Monsieurquels miraculeux résultats vous obtenez avec le régime des fruits cuits que vousexpérimentez en ce moment... "Le bon docteur n'a pas encore compris pourquoi, au lieu de répondre à cettesimple question, sa cliente préféra s'offrir immédiatement une attaque de nerfs... Nouvelles A la mémoire de Raoul Pugno. Sur l'initiative de M. Edouard Ganche, et avec l'auto- risation de la famille de Raoul Pugno, un Comité vient de se former dans le but d'éleverà la mémoire du grand artiste un monument destiné à perpétuer le souvenir de son admirabletalent. Le Comité d'exécution a pour président M. Camille Le Senne et pour vice-présidents :Mme Adolphe Brisson, MM. Henri Deutsch de la Meurthe, Henri Heugel, Camille Mauclair.Les souscriptions doivent être adressées à M. le docteur G. Patourel, trésorier du comité,79, avenue de Breteuil, Paris 15e. On nous prie d'annoncer la fondation d'une nouvelle Société artistique le Diapason,sous la présidence de Mme la Duchesse d'Uzès douairière et de M. Camille Chevillard, et lavice-présidence de Mme Edmond de Polignac.Le Diapason a pour but de donner des séances de musique, notamment de musique dechambre, dans les conditions les meilleures et avec les garanties les plus sérieuses de parfaiteexécution et de confort matériel.Il se propose en outre de révéler avec le plus grand éclectisme les œuvres d'artistesanciens ou modernes, éditées ou inédites et qui, par leur intérêt artistique sont susceptibles deretenir l'attention. Très brillante soirée musicale dans les salons de Mme et M. Louis Diémer. Un programmeort intéressant permit aux invités d'applaudir Mme Kutscherra, M"'e Marcella Pregi,M. Albert Geloso, M. Louis Fournier, M. Henri Etlin et le maître de la maison dont lavirtuosité n'a jamais été plus éblouissante et plus infaillible. VAnnuaire des Artistes (28e Année) Edition 1914, vient de paraître.Le volume richement relié est en vente au prix de 7 fr. chez Risacher, 161,martre., Paris,et chez tous les principaux libraires. De Berlin.Trois jeunes pianistes parisiennes viennent de se produire presque en même temps dansles salles de concerts de Berlin. Mllej Geneviève et sesont en effet donné rendez-vous dans la capitale germanique, où leurs récitals ont été applaudispar la presse musicale. Mademoiselle Geneviève Dehelly très remarquable a, en outre, joué laBallade de Fauré à la Salle Blûthner. De Saint-Pétersbourg.Avec le plus grand succès, vient d'avoir lieu, à Saint-Pétersbourg, une audition de la" Croisade des Enfants ", de M. Gabriel Pierné, par le célèbre etl'orchestre du Comte Chérémétieff, sous la direction de M. von R. Hesselbarth.D'autre part, on nous annonce qu'une Société de Reval s'est organisée et fait une tournéede la " Croisade des Enfants ".La première audition a eu lieu le 4 février à Réval ; la seconde à Riga, au ThéâtreMunicipal.Le personnel choral qui fait cette tournée se compose de 140 choristes et de 170 enfants.L'ochestre est dirigé par M. Hirschfeld. De Monte-Carlo.Les " Concerts Louis Ganne " :La vogue des Concerts de la " Salle de Musique " que dirige M. Louis Ganne, granditde jour en jour. Le public mondain suit assidûment ces merveilleuses séances musicales où,sous la baguette magique du célèbre compositeur, un petit orchestre d'élite uniquementconstitué de premiers prix du Conservatoire, nuance à ravir la musique classique et moderne.A côté des concerts quotidiens et l'après-midi, M. Louis Ganne donne, le soir, des" Concerts de gala " où se font entendre les meilleurs virtuoses.Depuis le ler janvier, ces u galas " dont le succès est éclatant, ont permis au publicélégant d'entendre et d'applaudir d'admirables artistes :Ce furent, à tour de rôle, les brillants pianistes MM. Jean Batalla, Edouard Garés,MMmes Jane Mortier et Madeleine Vizentini ; les virtuoses violonistes, MM. DeszoLederer, Pierre Matignon, et Mlle Yvonne Astruc ; deux violoncellistes merveilleuses,Mme Caponsacchi et Mlle Anna Nehr ; le maître flûtiste, M. Hennebains ; la brillanteharpiste, Mlle Nicole Anckier.Mme Cécile Chaminade est venue accompagner au piano plusieurs de ses œuvres exquises,remarquablement chantées par M'ne Marie Capoy, et délicieusement soupirées par le flûtisteM. Georges Laurent.Parmi les cantatrices les plus applaudies, il faut citer Mlle Suzanne Brévil, Mlle ValentineRycet, Mlles Felde Symson, Thérèse Stengel et Charlotte Boichin.L'excellent ténor M. Georges Mauguière fit apprécier sa voix pure et son style parfait.A l'un des plus récents " galas ", les virtuoses de l'orchestre offrirent à M. Louis Gannesa croix en brillants de chevalier de la Légion d'honneur. Le public fit chorus : ce fut unmoment d'émotion unanime. Car si M. Louis Ganne est adoré par son prestigieux orchestre,il est aussi l'idole du public mondain, qui admire et chérit en lui le chef d'orchestre debrillante maestria, le musicien vraiment emballant, et l'homme de la plus charmante cordialité. Les Revenus et la Bourse P. E. Penaud. Dans les nos de novembre et décembre, sous le titre :La Fie chere et la Bourse,j'ai expliqué que la cherté croissante de la vie avait entraîné beaucoup de capitalistesà échanger leurs valeurs de tout repos ne rapportant que 3 à 4 °/0 contre des valeursde second ordre produisant 5 à 6 °/0. _j'ai démontré les dangers d'un tel échange, la moins-value risquant de taireperdre sur le capital plus que la différence du revenu et j'ai mis à votre disposition ma vieille expérience financière pour vous indiquer gracieusement les titres à vendre ou à garder. j'ai aussi indiqué la spéculation comme un moyen d'augmenter vos ressources, mais en ayant le soin defaire diriger vos opérations par un professionnel expérimenté et je vous conseillais de limiter votrespéculation àla rente française 3 °/0, la seule qui m'ait donné des bénéfices constants depuis 40 ans que je lapratique. r . , ,En janvier, sous le titre : Les Impôts et la Bourse, j'ai examiné la situation financière et j ai montre 1anécessité pour tous les Etats de recourir d'abord à des emprunts puis à des impôts nouveaux pour équilibrer leurbudget grevé par des dépenses sociales et militaires.°En février, sous le titre: Les Emissions et la Bourse, j'ai entrepris de vous mettre en garde contre lesprochaines sollicitations des banques qui, par leurs prospectus, leurs affiches et leurs guichets innombrables,s'apprêtaient à drainer l'épargne publique et je vous ai montré qu'il était toujours plus avantageux d acheter untitre en bourse à un cours débattu entre l'offre et la demande que de souscrire à une émission à un prix arbitrairement fixé par les émetteurs.Eh bien ! je ne saurais trop insister à nouveau sur les sages conseils déjà donnés et, pour répondreà ceux qui m'ont demandé comment ils pouvaient augmenter leurs revenus, je vais résumer les conditions danslesquelles je me charge de guider ceux qui s'adressent à ma compétence.Si vous voulez courir vous-même les risques de perte et avoir tous les bénéfices possibles, vousenvoyez les fonds à un coulissier quelconque inscrit au Syndicat officiel, de piéférence a lun de ceuxavec lesquels je traite depuis de longues années et qui sont bien organisés pour 1 exécution des oidres de primts.Je donne alors les ordres pour votre compte à votre nom, vous recevez chaque jour les avis d opérations etchaque mois le relevé du compte total en perte ou en bénéfice et je vous demande pour mes peines et soins lequart des bénéfices nets encaissés par vous.Pour les cinq derniers mois, le bénéfice net pour 1000 francs s'est élevé à 240 fr. soit 180 fr. déductionfaite de mon quart, ce qui représente un produit de 36 fr. par mois en moyenne pour 1000 fr., soit 360 fr.pour 10.000 fr.Je ne crois pas qu'on puisse trouver une combinaison plus avantageuse, d'autant plus que le capital esttoujours libre à la fin de chaque mois, si l'on veut cesser.Vous auriez donc bien tort de ne pas profiter de mon offre, tout au moins de ne pas essayer pendant unmois. J'enverrai d'ailleurs, à tout lecteur qui m'en fera la demande, le moyen de s'assurer un revenu de 3 °/0 parmois et sans aucun risque. P. S. Je suis a la disposition des lecteurs de la S. I. M. tous les jours de 10 h. a 11 h. et de 4 h. a 7 h.a mon bureau, 8, rue Drouot à Paris, ou par Correspondance. M. A. DE PRANGÉlève d'Auer, qui vient de remporter à Paris, salle Gaveau, un succès considérable Cliché H. Manuel La Cantatrice MADELEINE GILQUIN Cl. Lucile CRÉATION LUCILE Tea gown en mousseline rose garni dentelle, corsage kimono, mousseline décoltée enpointe avec revers ; jupe formant panier entre-deux dentelle bas de jupe mousselineformant plis terminés par une grande dentelle. La Mode à travers les Arts. Jan de la Tour. Vous souvient-il, Mesdames, des souhaits que je vous adressai au début de l'annéenouvelle ? Hélas, les pronostics de la Mode de demain démontrent l'inanité de mes espoirstimides et vous n'accueillez favorablement que les vœux audacieux.J'en appelle au témoignage de ces citations :" Dans un dîner chez Madame X... on a beaucoup admiré la perruque bleue portée parla Duchesse de X..., la perruque mauve de la Comtesse de J..., la perruque cerise de laMarquise de Z...". Suggestive égalité ! "Le Vicomte de X... arborait de délicieuses moustachestango, le Baron de J... les avait choisies rose pâle et le Prince de Z... violet sombre Il vientde perdre sa tante la Chanoinesse de W... " Le maquillage changera sous peu d'aspect. Désor- mais nos élégantes porteront sur les joues des fleurettes délicatement peintes".L'orchidée symbole des âmes aux détours inquiétants est très demandée. Avis aux jeunesartistes qui cherchent vin débouché à leur talent." Les pieds nus dans les cothurnes se généralisent et par là même le bracelet encerclantles chevilles. Quelques femmes rappellent au-dessous du genou, en une sorte de jarretière, lesfleurettes de leur visage "." D'autres belles " Madames " habillent et réchauffent de bandelettes d'hermine, ou dezibeline, la nudité de leur jambes fines et le polissage et le chaud coloris des ongles s'impose ;les bagues au gros orteil apparaissent ". Les anneaux dans le nez suivront peut-être." Les robes se porteront infiniment plus courtes, elles ne dépasseront pas de beaucoup leniveau du genou". Et voilà les Parisiennes transformées en petites filles... parfois quinquagénaires."On verra des volants aux jupes cousus la tête en bas et s'évasant fortement. D'autrepart la tournure s'accentue, nous marchons vers le strapontin de nos grand'mères. Les chemisesde tulle et celles en mousseline de soie voient leur succès s'accentuer, car elles aident à affinerla silhouette. Honnêtes chemises de nos aïeules vous ne reconnaîtriez pas vos descendantes !" Les femmes viennent de se découvrir une myopie uniforme qui affecte un seul œil, puis- qu'elles se servent désormais d'un monocle. "Cela leur permet de ne regarder que d'un côté, celui de leur bon plaisir." Les couleurs en vogue seront le rouge éclatant, le violet vif, le jaune fulgurant, le vertacide ". Adieu les douces teintes des pastels et les tons nuancés.Ces trouvailles carnavalesques, ces retapages de vieilleries à la mode du jour, cette pré- tention à l'art antique dans ses plus grossières déformations nous rappellent fâcheusementnombre d'œuvres qui s'étalent aux cimaises de nos innombrables " Salons ", ou que nousécoutons dans nos innombrables concerts... P. S. Je reçois une lettre datée de Nice. L'ami qui me l'écrit est descendu au " GrandPalais " et il me vante avec enthousiasme cet hôtel situé en plein midi où, selon l'expressionconsacrée règne tout le confort moderne et aussi un luxe de bon goût et un raffinement deservice grâce auxquels on se sent délicieusement chez soi.Mon ami me chante également les louanges du u Cantola " qu'il a la chance d'entendresouvent. Il me décrit, ravi, le véritable appareil d'art dont l'exécution parfaite le réconcilie, avecle piano. Car, conclut-il, si La Rochefoucauld a dit que les dévots dégoûtent parfois de lareligion, combien de pianistes dégoûtent du piano ! SOCIÉTÉ FRANÇAISE T&gt;ESAMIS DE LA MUSIQUECOMITÉ D'HONNEUR'M. le Président dM. le Ministre de Vlnstruction Publique et des Beaux-Arts.M. le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts.M. Gabriel Faurè, Directeur du Conservatoire.M. Henry Marcel, ancien Directeur des Beaux-Arts, Directeurdes MuséesMEMBRE D'HONNEURS. A. I. LE GRAND DUC BORIS DE RUSSIECONSEIL D'ADMINISTRATIONPRÉSIDENTE D'HONNEUR : S. A. R. MADAME LA DUCHESSE DE VENDÔMEPRÉSIDENT D'HONNEUR : M. HENRY DEUTSCH (DE LA MEVRTHE).V . k.\ R ■■• «BUREAU■ )■ "' 'h'V lX: &gt; ,PRÉSIDENTM. GUSTAVE BERLY,VICE-PRÉSIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG, de l'lnstitut.M. Louis BARTHOU,M. J. ECORCHEVILLE, docteur es-lettres.~ ...M. ALEXIS ROSTAND, Président du ConseildlAdministration du Comptoir Nationald'Escompte de Paris.TRÉSORIERM. LÉO SACHS.SECRÉTAIRE DU CONSEILM. GUSTAVE CAHEN.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. Louis DE MORSIER.MEMBRES DU CONSEILMM* ALEXANDRE ANDRÉ.MM® LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur général hono-raire au ministère des finances.M. LÉON BOURGEOIS,M. GUSTAVE BRET.MME LA COMTESSE GÉRARD DE GANAY.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MM# LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.MME DANIEL HERRMANN.MM# HENRY HOTTINGUER.MM" GEORGES KINEN.M. J. PASQUIER.M. LE MARQUIS DE POLIGNAC.MME LA COMTESSE PAUL DE POURTALÉS.M. A. PRÈGRE.MME THÉODORE REINACH.M. JACQUES Directeur deM. LOUIS SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.MMB TERNAUX-COMPANS. /F . ( Agence Musicale de Pans, E. REY &amp; Cie, 9, rue de l'lsly SALLE DES AGRICULTEURS, 8, RUE D'ATHENESTrois Récitais de Violon donnés parLUCIEN DUROSOÏRlr RbCI TAL SAMEDI 21 MARS 1914, à 9 heures1. Suite en si mineur (Bach) 2. a. Chants Russes (E. Lalo) b. Ber-ceuse (Eug. Lacroix) c. Rigaudon et Tambourin (Rameau) 3. SonatePastorale (Tartini). 4. Introduction et Rondo Capriccioso (St-Saëns)2me RÉCIIAL SAMEDI 28 MARS 1914, a 9 heures1. Sonate en ut majeur (Bach) 2. Concerto en mi bémol (Mozart): en mineur (J. M. Leclair). 4. a. Menuet-Gavotte (Vera-cini). b. Le Ranz de Vaches (Viotti). c. Presto (Aubert père).3me RECITAL YkJVDREDI 3 AVRIL 1914, à 9 heures1. Introduction et b ugue (Germiniani). 2. Suite en mi majeur (Bach)3. Deux pièces Russes (Eug. Cools). 4. Concerto (Mendelsohn).Piano ERARDAu piano M. Paul Gayraud.Concerts du ConservatoireLamoureux, Colonne,Monteux, Sechiari,TOUS LESDIMANCHESEN MATINÉE/ /; '// ' '/•/•//.'j/,/V --y. ' / S' * ' r , t *tH'r - Y « • •Salle GAVEAUdu 1 au 15 Mars1 Concert Lamoureux3 Récital Friedman4 M. Schwaab5 M. Schmitz6 M. Spalding8 Concert Lamoureux8 Concert Hasselmans10 Société Philharmonique 912 M. Dumesnil * 913 Schola 914. Mnle Meyer 915 Concert Lamoureux 9* Voir nos annonc3S.3 h.999939Salle PLEYELdu i au 15 Mars1 M 1 Lucie Mallez (Elèv.) 12Le Quatuor avec piano 4Mme Gaët. Vicq-Challet 93 M 1 Jul. Meerovitch 94 MraeC. Chevillard (Elèv.) 25Le Quatuor avec piano 96 M. Motte-Lacroix * 97 La Soc. Nat. de Musique 98 M. Ph. Courras (Elèves) 19 Le Quatuor Capet 911 Le Quatuor Calliat 912 M 1 Jul. Meerovitch 913 Le Quatuor Capet 914 Mlle Adeline Bailet 91 5 M,Tie Cadet-Fischer (El.) 9mmfitHndere0)«Salle ERARD- I du i au i c Mars1j JMlle PinguetM. LoyonnetMlle VeluardM. RislerMlle LœufFerM. E. Sauer8 H. Renié (élèves)9 M. Montoriol-Tarrès10 M 1 Duranton11 M 1 Lewinsohn12 M. de Francmesnil *13 M. Lojonnet2345679 h.99999999999Salle MalaKoffdu i au 15 Marsles lundis et les jeudis à 9 h.Concerts-Rouge.Tous les Vendredis à 4 h.Musique de chambre.SALLE DES AGRICULTEURSDE FRANCE56791011Marcel CiampiMrao LaghosCharles DorsooM. BuesstMarcel CiampiMagda Le GotïM. Hekking *Mllci ChaigneauMmc Filon14 M. Pitsch gSCHOLA CANTORUM6 Quatuor Le Fea?e9 MUe Logé$1 2*3 BON POUR UN RENSEIGNEMENT FINANCIER GRATUITj'ai en portefeuille les Valeurs suivantes : Dois-je les garder ou les vendre ?J'ai un capital de francs à placer. Quel emploi dois-je en faire ?Ecrire lisiblement : Nom, prénoms et adresse :Découper ce bon et l'envoyer sous enveloppe à M. Penaud, 8, rue Drouot, Paris.