Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 34 25. August 1855 nabi_1855-08-25_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 34 Karl Reinecke’s neueste Compositionen. 1-3 Instrumentenbau. 3-4 Schweizer Briefe. 4-6 Musicalischer Bericht aus Crefeld. 6-7 Rossini. 7 Aus Gotha. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür liiiiislfreiiiHlc und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Sschen Buchhandlung. Nr. 34. KÖLN, 25. August 1855. 111. Jahrgang. 34 Mie Ilederrheinisclie Mvisik-ÜSeituxig*erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt heigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.L' 1 '• 1— .5"55—--"f. ' ——■Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 16 u. 78. Karl Reinecke’s neueste Compositionen. Die grosse Thätigkeit, welche Karl Reinecke in sei- nem Wirkungskreise als Musik-Director in Barmen entfal- tet, wo so manches Vorhandene auszubauen und zu för- dern, so manches Neue zu schaffen und zu begründenund Beides zum Streben und Zusammenwirken nach EinemZiele hin zu vereinigen war, hat seinen rüstigen Geist den- noch nicht so in Anspruch genommen, dass sie die Lustam musicalischen Schaffen, den inneren Trieb zum Dichtenin Tönen unterdrückt oder auch nur verdrängt hätte. Wiesollte aber auch in dem reizenden Wupperthale eine sobegabte musicalische Natur, wie Reinecke, im Schweigenverharren können, während Alles umher in lautem Lebensich regt und bewegt?—So hat er denn neben einer gros- sen und schwierigen Arbeit, der neuen Einrichtung derSinfonieen Beethove n's für das Pianoforte zuvier Händen, wovon das, was wir bis jetzt gesehen (dieEroica und die neunte Sinfonie), ganz vorzüglich gelungenist, zuvörderstdrei Duette fürSopran und Tenor mit Beglei- tung des Pianoforte, Op. 44, Elberfeld, bei F.W. Arnold,geschrieben, welche dem berühmten Liedersänger ErnstKoch in Köln, Gesanglehrer an der Rheinischen Musik- schule, gewidmet sind. Das erste: „Wiegenlied im Früh- ling", von R. Reinick, und das zweite: „Auf des KindesTod", von Eichendorff, sind zwei liebliche Blüthen wahrerEmpfindung, das letztere ein echtes MondscheinstückEichendorfTscher Romantik. Das dritte: „Hansund Grete",von Uhland, ist ein allerliebstes Genrebildchen, auf welchemin Melodie und Begleitung ein neckischer Humor herrschtund das sich auch ganz vorzüglich zur Ausführung imCostume im geselligen Kreise eignet. Wenn die beidenersten sich den besten Liedern von Mendelssohn und Schu- mann anschliessen, so bricht in dem dritten Reinecke's Ta- lent für richtige musicalische Auffassung komischer Situa- tionen auf originelle Weise durch und erweckt Erwartun- gen für jenen leichten Stil, welcher der Composition einerkomischen Oper eignet. Diese haben bereits, wie wirunten sehen werden, ihre erfreuliche Bestätigung erhalten.Zunächst erscheint uns dann eine Ouvertüre. „ FürOrchester?" Nein, sondern für Pianoforte zu vier Händen.»Nun, da wird man sich wohl wieder Riesenhände undnoch ein paar Finger mehr an jeder Hand anschaffen müs- sen, um sie zu bewältigen!"—Ei, nicht doch! Zwei Mäd- chen von 9 und 11 Jahren haben sie mir vorgespielt, undich kann kaum sagen, wer von uns grösseren Spass darangehabt hat, die Kinder oder ich. Es ist eineOuvertüre zu Hofmann's Kindermärchen„vom Nussknacker und Mäusekönig" für dasPianoforte zu vier Händen. Op. 46. Leip- zig, bei Breitkopf &amp; Härtel.Hier ist der kindliche Ton ganz vortrefflich angeschlagenund die eigenthümliche Farbe überall so hübsch festgehal- ten, dass diese Schlachtmusik zweier Pygmäenheere nichtnur der Maria, der Schwester des Componisten, welcherdie Ouvertüre gewidmet ist, sondern allen kleinen, nichtdurch verzuckerte Opern-Melodieen verdorbenen Ciavier- spielern und auch den grossen Zuhörern gar viel Freudemachen wird.Gleich nach dieser Märchen-Ouverture erschienenDrei Sonatinen für das Pianoforte, HerrnFriedr. Kufferath zugeeignet. Op. 47. Leipzig,bei Breitkopf &amp; Härtel.Für diese Gabe muss nicht nur die musicalische Kinder- welt dem Componisten herzlich danken, sondern vor Allemauch die Clavierlehrer und alle Freunde der Kunst, denendaran gelegen ist, dass die Jugend durch den Musik-Un- terricht zu reinem Geschmack in der Tonkunst und zurLiebe des Edeln im Gegensatze gegen das Gemeine vonfrüh an hingeleitet wird. Reinecke, der schon in seinen„Kinderliedern", Op. 38, gezeigt hat, wie gut er daskindliche Gemüth zu gewinnen weiss, hat in diesen dreikleinen Sonaten (in C-dur, D-dur, B-dur auch einzelnals Nummer 1, 2, 3 von Op. 47 zu haben), von denen jede drei Sätze hat, deren keiner so lang ist, dass er dieEinübung ermüdet, so liebliche musicalische Bilder in engenRahmen hingestellt, dass wir ihnen vor allen Stücken ähn- licher Gattung und Bestimmung den Vorzug einräumenmüssen. Mit dem Wunsche, dass diese Compositionen dasfade Geklimper, das unter allen möglichen Blumen-, Blü- then-, Vögel- und Insecten-Titeln, als dasind: Amaranthen,Pfirsich-Blüthen, Colibris, Libellen u. s. w., den Anfängernaufgetischt wird, von den Clavier-Pulten der Jugend ver- drängen mögen, empfehlen wir beide Werkchen (46 und47) aufs angelegentlichste den Ciavierlehrern *).Ein Werk von grösserem Umfange und höherer Ten- denz ist dieSonate für Pianoforte und Violoncell (Vio- line oder Viola), Andr. Grabau zugeeignet. Op.42. Elberfeld, bei F. W. Arnold.Diese Sonate besteht aus vier Sätzen: 1.deralo m A-moll, 74; 2. Lento74-Tact, mit 3. einem daran schliessenden 3/4-Tact, moderato in Cis-moll; 4. Finale Allegro molto in A- dur, %-Tact. Der erste Satz ist der ausgeführteste undtüchtigste; die beiden mittleren scheinen uns nicht so frischaus der Phantasie gequollen, als dies sonst bei Reineckeder Fall ist; sie sind allerdings recht artig, besonders dasIntermezzo, das die Stelle des Scherzo, vertritt, allein manmerkt doch hier und da die Absicht. Der letzte Satz reisst,gut ausgeführt, gar sehr mit sich fort, ohne gerade vontieferem Gedanken-Inhalt zu sein. Das Ganze ist eineschöne Bereicherung der mit Recht so beliebten Gattungvon Duetten für Piano und Violoncell; es ist Geist undGlanz darin, und dass die Ausführung dabei durchaus nichtschwierig ist, dürfte der Sonate auch noch zu besondererEmpfehlung gereichen. Dass sie als wirkliches Opus 42in der Reihe von Reinecke's Compositionen geschriebensei, möchten wir nicht behaupten: der Einfluss gewisserMuster, wie Mendelssohn und besonders Schumann, auf dieSchreibart ist darin mehr sichtbar, als in den Werken derletzten (rheinischen) Periode des Componisten.Das jüngste Erzeugniss seiner Muse ist zwar nochnicht in Druck erschienen, hat aber bei wiederholter Auf- Führung so ausserordentlich gefallen, dass wir es unmög- lich unerwähnt lassen können. Es ist dies die Compositiondes Singspiels von Th. Körner: „Der vierjährigePosten."Die Musik zu dieser kleinen Operette ist gar frischund keck hingeworfen und verräth ein ausgezeichnetes Ta- lent zu dieser Gattung, welche leider von den Deutschenfast gar nicht mehr angebaut wird, während die Franzo- sen, nachdem sie eine Zeit lang die einactige Operette, dieetwas ganz Anderes ist als das Vaudeville, ebenfalls ver- schmäht halten, sie gegenwärtig wieder in Ehren haltenund aus den letzten Jahren manche sehr hübsche Stückedieser Art aufzuweisen haben.Gleich aus dem Chor der Einleitung: „Heiter strahltder Morgen", weht ein natürlicher, frischer Geist uns an.Das Duett: „Lieber Mann, du bist gar so geschäftig",dann das marschartige: „Dort oben stand ich alsVedette",das Quartett: „Was soll ich thun?" die darauf folgendereizende und innige Romanze: „O selige Zeit!" der frischeSoldaten-Chor, dann der besonders gemüthliche und wohl- getroffene Ton im Anfange des Finales, später der feurigeEintritt des Chors: „Um Gottes willen, er ist verloren!"das nach unserem Geschmacke die Krone des Ganzen bil- dende Terzett: „0, lasst das Mitleid euch erweichen!" undder ländlerartige hübsche Schluss —sie bilden einen Kranzder schönsten, mit so kunstfertiger Leichtigkeit an einandergereihten und durchgeführten Melodieen, dass wir ihnenüberall eine bedeutende Popularität prognosticiren zu dür- fen glauben.Die Aufführung, nur von Dilettanten in Barmen imSaale der Concordia bewirkt (denn auchFräul. HermineM ann, eine Schülerin des Herrn Koch in Köln, die sichin Barmen als Gesanglehrerin niedergelassen hat, könnenwir für die Bühne zu den Dilettantinnen rechnen, obschonsie ihre Partie in wahrhaft künstlerischer Weise durch- führte), war über alle Erwartung gelungen, nicht bloss imGesänge, sondern auch in der Darstellung. Möge der Com- ponist recht hald sein allerliebstes Werk auf dem Theaterdargestellt sehen, wozu sich ja Wohl bei Ihnen in Köln amleichtesten eine Gelegenheit finden dürfte.Ausserdem hat Reinecke in diesen Tagen auch nochein grösseres Werk in ernstem Stil, die Composition des130. Psalm es, lür Soli, Chor und Orchester vollendet,wovon wir jedoch nur erst Einzelnes gehört haben.Daneben ist es sehr rühmend anzuerkennen, dass Rei- necke selbst im Sommer, wo fast überall Musik-Ferien sind,nicht ermüdet, das Interesse der Mitglieder der musicali- sehen Vereine und des Publicums durch öffentliche Auf- lührungen wach zu halten, und es gereicht dem letzterenzur Ehre, dass dieselben zahlreich besucht werden. Wirhaben drei solcher Concerte gehabt, deren Ertrag zumBesten der hiesigen musicalischen Institute bestimmt ist.In dem dritten wurde als Hauptwerk R. Schumanns„Pilgerfahrt der Rose" gegeben. In den Solo-Gesängenzeichneten sich neben Herrn Koch, welcher die Tenor-Partie mit edlem und ergreifendem Ausdruck sang, dieDamen Fräul. Mann und Fräul. Egge 1i n g aus. Letztere,wie wir hören, aus Göttingen gebürtig, hat geraume Zeitin Köln den Unterricht Koch's genossen. Das Duett: „Ichweiss ein Röslein", erregte einen stürmischen Beifall; ebenso gefiel der Vortrag der Duette von Reinecke (Wiegen- lied— Hans und Grete) von ihr und Herrn Koch gar sehr.Ausserdem sang letzterer noch F. Schub er t's „Linden- baum" und „Des Müllers Blumen" mit jenem seelenvollenVortrage, den er wie Wenige in seiner Gewalt hat. * * *) Wir lügen hier zu ahnlichem GebraucheLudwig Meyer, Zweites Kinder-Trio für Piano- forte, Violine und Violoncell, Op. 2, Magdeburg, beiIleinrichshofen, Preis 10 Sgr.,hinzu. Das erste haben wir bereits früher erwähnt. Wenndiese kleinen Trio's auch freilich an musicalischem Gehaltden Reinecke'schen Musikstücken bei Weitem nachstehen, soerfüllen sie doch ihren Zweek auf empfehlungswerthe Weise.Die Redaction. Instrumentenbau. Es liegt uns ein Werk über Instrumentenbau vor,welches zwar die Jahreszahl 1855 trägt und auch in Be- zug auf das Einzelne zeigt, dass der Verfasser die Erfin- dungen unserer Tage kennt, in der Form der Darstellungaber dem vorigen Jahrhundert anzugehören scheint, wäh- rend es im Aeussern wiederum durch starkes Velinpapier,grossen und scharfen Druck, feine Zeichnung in den Ab- bildungen u. s. w. den Standpunkt der Typo- und Xylo- graphie der Gegenwart bekundet. Man lese nur gleichden Titel:Neu eröffnetes Magazin musicalischer Ton- werkzeuge, dargestellt in technischen Zeich- nungen aller Saiten-, Blas-, Schlag- und Frictions-Instrumente; unter Aufnahme der neuesten Ver- besserungen und darauf bezüglichen statistischenNotizen, nebst geschichtlicher Uebersicht der Mu- sik und Instrumente vom ersten Ursprung bis indie Jetztzeit, mit specieller Beschreibung ihresBaues, Tonumfangs und fasslicher Angabe ihrerBehandlung und Erhaltung. Bearbeitet von Hein- rich Welcker von Gontershausen, Ver- fertiger musicalischer Instrumente. Mit 160 Ab- bildungen. Frankfurt a. M., 1855. Im Selbstver- lag des Verfassers (in Commission bei H. L.Brönner). 3 Lieferungen in II Bänden.% Man sieht, der wackere Instrumentenbauer thut allesMögliche, um uns von vorn herein sogleich auf den Stand- punkt der Confusion zu setzen und sich selbst eben nichtals Helden der Logik und Stylistik zu zeigen. Allein mandarf sich durch die altväterische und mitunter erheiterndeForm der Mittheilung nicht abhalten lassen, sich durch dieallgemeinen Materien hindurch zu winden, um zu dem beiWeitem umfangreicheren Theile des Werkes zu gelangen,welcher uns in die Praxis führt. Auf den Katheder passtHerr Welcker von Gontershausen freilich nicht, aber inder Werkstatt ist er trefflich zu Hause. Man wird alsonach dem ersten Abschnitte da, wo zunächst die Be- schreibungen der Instrumente beginnen (AbschnittlL),und dann in Abschnitt 111. und IV., welche von der Con- struction aller möglichen Ton-Werkzeuge und nocheiniger mehr handeln, eine grosse Gründlichkeit, Ausführ- lichkeit und eine mit wissenschaftlichem Sinne für das Fachgepaarte praktische Einsicht sowohl in das Wesen derSache als in die Details derselben finden und sich mannig- fache Belehrung hoien können. Wer aber im ersten Ab- schnitte, z. B. im §. 1, die „Erklärung der Ursache, warumPoesie, Malerei und Bildhauerei früher ihre Reife erlang- ten, als die Musik" •—wirklich zu finden vermeint, oder inallem, was über die Musik der Aegyptier, Hebräer, Grie- chen, Römer, Gallier, Germanen u. s. w. gesagt ist, Neuesoder auch nur das Alte erträglich wiedergegeben sucht,der wird sich getäuscht, aber durch manchen unwillkürlichauftauchenden Spass ergötzt fühlen.Dass der Verfasser mit der vorsündflutlichen Musikbeginnt, wird man schon ahnen; dennoch dürfte folgenderSatz überraschen: „Wenn Moses keine Schlag-Instrumenteanführt, sondern nur Kinnor und Ugab, mit denen Ju- bal umzugehen wusste, d. h. Saiten- und Blas-Instrumente,so folgt daraus nicht, dass Jubal diese Gattung noch nichtkannte, sondern nur, dass Moses ihrer nicht erwähnt hat." (!)Von Horazens Mercuri, facun erhaltenwir eine köstliche Uebersetzung, von der wir nur die ersteStrophe hersetzen:„Alias Reiss, beredeter Mercur des neuenWilderschafi'nen Menschengeschlechts, zweiterSchöpfer der verfeinerten Sitten, Sprach' und Anstanddes Leibes 1"Beiläufig erfahren wir, dass man „diesen Mercur für einenSohn Jupiter's und der Maja, der Tochter des maurischenFürsten Atlas, hält".Gar zu arg ist es doch, wenn uns der Verfasser er- zählt, dass Numa Pompilius bei der Eintheilung des römi- sehen Volkes den Musikern den ersten Rang zuertheilt,dass Roland auf einer Trompete geblasen habe, dass siezerplatzte und ihm die Halsadern sprangen, und ähnlichesdummes Zeug mehr.In der That, man begreift kaum, dass der grundehrlichgesinnte, mitunter jedoch etwas bissige Meister keinen ein- zigen Menschen gefunden hat, der ihm sagte: Wirf das al- les ins Feuer und fange erst da an, Schuhe zu machen,wo du den Leisten kennst! Aber der deutsche Fach-Schrift- steller, der gelehrte eben so wie der unwissende, kann nuneinmal nicht gleich zur Sache kommen, sondern muss,wenn er sich anziehen will, erst ergründen, auf welcheW eise seine Knochen in die menschliche Haut gefahrensein mögen!Glücklicher Weise nimmt der Unsinn in unserem „In- strumenten-Magazine" nur 44 Seiten ein. Der 11. Abschnittenthält in 10 Capiteln (von S. 45 bis S. 203) die Be- schreibungen von 27 Darmsaiten-Instrumenten (unter an- deren von sieben Arten der Viola), 11 Drahtsaiten-Instru- menten, 11 Blas-Instrumenten von Holz, 12 dergleichenvon Blech (soll heissen Metall, denn die Orgel ist auch da- bei), 14 Schlag-Instrumenten mit Thierhaut, Glocken, Me- tallstäben, Holz und Gläsern, 3 Frictions-Instrumenten mitGlocken und Glas, 6 Instrumenten mit Zungen von Metalloder Holz, 5 mit Stäbchen von Holz, Metall oder Bein im Ganzen von 89 Instrumenten!Der 111. und IV. Abschnitt handelt in 22 Capitelnnach der Ueberschrift des Verfassers: „Von den Grund- regeln zum Bau aller jetzt gebräuchlichen Instrumente;Uebersicht der ursprünglichen Tonverhältnisse und derpraktischen Regeln für die Stimmung; Anweisung für ihre (?)Behandlung und Erhaltung." Beide Abschnitte füllen dieSeitenzahl von S. 204 bis 416. Ueberall sind—das ganzeWerk hindurch Abbildungen (in den Text gedruckteHolzschnitte und ausserdem auf drei Tafeln) sowohl derganzen Instrumente als der einzelnen Theiie derselbenbeigefügt.Am ausführlichsten ist, wie natürlich, die Constructionder sämmtlichen Geigen-Instrumente und des Pianofortebehandelt; was über jene gesagt ist, füllt über 40, dieLehre vom Ciavierbau aber an 100 Seiten. Die Schluss-Capitel von beiden Abhandlungen enthalten über Beurthei- lung, Behandlung und Erhaltung der Geigen und Clavieresehr praktische Bemerkungen.Das Buch zeichnet sich demnach durch eine grosseReichhaltigkeit des Stoffes aus und ist allen Instrumenten- machern und dem Musiker, der sich Einsicht in den Bau und Mechanismus seines Instrumentes verschaffen will, wiees seine Pflicht ist, zu empfehlen. Zu bedauern bleibt esaber sehr, dass die Form sowohl in Anordnung des Gan- zen als in Darstellung des Einzelnen allzu sehr vernach- lässigt erscheint. Herr Welcker hätte sein Manuscripteinem musicalisch gebildeten Literaten zur Durchsicht ge- ben sollen!Eine kleinere, in dasselbe Fach schlagende Schrift,jedoch nur eine Monographie, ist folgende:Der Ciavier bau in seiner Geschichte, seiner tech- nischen und musicalischen Bedeutung. Eine erläu- ternde Darstellung, hervorgerufen durch die In- dustrie-Ausstellung zu München. Zumßestender Mozart Stiftung herausgegeben von C. A,Andre. Ottenbach am Main, 1855, bei Job.Andre. VII und 72 S. in gr. 8.Das Büchlein ist mit einem gestochenen Bildnisse Mozart'snach dem Original-Gemälde im Mozarthause zu Frankfurtam Main geziert, was auf dem Titel wohl desswegen ver- schwiegen ist, weil (der Vorrede nach) auch eine wohlfei- lere Ausgabe ohne dasselbe vorhanden ist.Einige einleitende Artikel aus dieser Schrift kennenunsere Leser bereits aus diesen Blättern (11. Jahrg. Nr. 36und 38, September 1854). Sie enthält in vier Abtheilun- gen Ansichten über die Aufstellung der Claviere in Indu- strie-Hallen (namentlich in München), einen Ueberblick derGeschichte des Ciavierbaues, Beleuchtung des Claviers vommusicalischen Standpunkte aus und Betrachtung der inMünchen ausgestellt gewesenen Claviere nebst theoretischenAndeutungen.Nur die erste und theilweise die letzte Abtheilung ha- ben mehr oder weniger specielle Beziehungen, die ersteauf die Akustik der münchener Halle und die letzte auf dierichtige Würdigung der „Mozartflügel" inRücksicht auf ihr Verhältniss zu den Instrumenten der dor- tigen Aussteller. Die beiden mittleren und grösseren Ab- schnitte aber sind von allgemeinem Interesse, und wennsie auch ihr Thema nicht erschöpfen, was nicht in der Ab- sicht des Verfassers lag, so enthalten sie doch viel Anre- gendes und Unterrichtendes und werden von Ciavierbauernund Clavierspielern gern gelesen werden. Schweizer Briefe. Geehrter Herr Redacteur! Ihre freisinnigen und un- parteiischen Blätter, welche hier viel und gern gelesen wer- den, bringen so selten Mittheilungen aus unserer lieben Schweiz, dass es mir nicht überflüssig, vielmehr verdienst- lich erscheint, Ihre Aufmerksamkeit auch auf unsere musi- calischen Zustände zu lenken.Gefällt Ihnen nun meine einfache und unbefangeneDarstellungs-Weise, so werden diesem ersten Briefe nachMaassgabe des Stoffes und der Ereignisse von Zeit zu Zeitmehrere andere folgen.Heute berichte ich Ihnen von zwei musicalischen Fest- tagen in der guten Stadt Bern.Am 28 Juni führte die Musik-Gesellschaft, welcheschon seit 1815 mit geringen Unterbrechungen für dasöffentliche musicalische Leben in Bern thätig war und seiteiner Reihe von Jahren unter der Leitung ihres gegenwär- tigen Directors, des Herrn Adolf Methfessel, der sichbei dem letzten Musikfeste in der französischen Schweizdurch muthige Uebernahme und glückliche Führung desvon R. Wagner so barsch aufgegebenen Dirigentenstabesauszeichnete, sowohl in Hinsicht der Zahl und Kräfte, alsin Bezug auf grössere Aufführungen einen lebhaften Auf- schwung genommen, in der schönen, grossen Münsterkirchedie C-mo//-Sinfonie vonßeethoven undHändel'sOratorium Samson unter zahlreicher Theilnahme vonfremden und einheimischen Musikfreunden auf.Beethoven's herrliches Tongemälde wurde vom Or- chester kräftig, präcis und mit vortrefflicher Nuancirungausgeführt. Jedoch hätte der bedeutend grosse Raum derKirche eine stärkere Besetzung der Saiten Instrumente, na- mentlich der Violinen, erfordert; aber in unserer Zeit, wodas Ciavier bei den Dilettanten die Orchester-Instrumenteetwas zu sehr verdrängt, hält es schwer, besonders in einerStadt, wo keine Capelle, noch ein anderes stehendes Musik- corps, sich befindet, eine genügende Anzahl tüchtiger Violi- nisten aufzustellen.Die Aufführung des schon durch seinen poetischen In- halt interessirenden und spannenden Oratoriums war einehöchst befriedigende und genussreiche.Die Solo-Partieen hatten übernommen: 1) Herr Kirch- hoff (Tenor), früher Opernsänger, jetzt thätiger und ge- achteter Musicalienhändler in Bern; 2) Fräul. KarolineKiefer (Sopran), Schülerin des bekannten BaritonistenStockhausen jun.; 3) Fräul. Rordorf (Alt), eine recht ta- lentvolle Dilettantin von Zürich, und 4) Herr Step an(Bass), Mitglied der mannheimer Hofbühne. Herr Kirchhoffsang namentlich seine Recitative mit grosser Sicherheit, reinund mit angemessener Declamation vor, doch lag ihm diePartie des Samson wohl etwas zu tief; die ihm günstigenMomente benutzte er indess mit bester Wirkung, wie er denn durchgängig den gut geschulten und routinirten Sän- ger zeigte. Fräul. Kiefer entwickelte als Dalila eine jugend- lich frische, ausgiebige Stimme; etwas festere Accentuirung,so wie eine gleichmässigere Verbindung der Stimmen-Re- gister wird sich die noch junge Sängerin zur besonderenAufgabe zu machen haben; auch möchten wir ihr zuweilenmehr Wärme des Ausdrucks wünschen. So empfing dieArie: „Vertraue, Theurer, meinen Worten", etwas Ge- dehntes und Monotones, was sich auch dem hinzutretendenFrauenchor mittheilte; hier wäre ein weniger nachgiebigesLaisser aller des Dirigenten gewiss am rechten Orte gewe- sen. Das Duett mit Samson: „Fort, fort von hier!" gelangihr mit Herrn Kirchhoff dagegen vortrefflich, und im Solomit Chor: „GottDagon hat den Feind besiegt", erhob siesich zur angemessenen Energie, der auch der Chor wir- kungsvoll entsprach. In Fräul. Rordorf (Micah) lernten wireine schöne, zum Herzen sprechende Altstimme kennen.Dürften wir der bescheidenen Dilettantin etwas rathen, somöge sie nicht zu Gunsten der Tonentwicklung die Tempizu sehr zurückhalten. Herr Stepan, dem unbestritten undmit allem Rechte die Palme des Tages gebührt, führte sei- nen Manoah von Anfang bis zu Ende wahrhaft dramatischund musterhaft durch. Seine klangvolle, kräftige und dochhöchst biegsame Stimme erfüllte die weiten Räume wohl- thuend und glänzend. Schon sein erstes Recitativ: „Bedau- ernswerthes Loos", brachte eine grosse, sichtbare Wir- kung hervor. Die vom Componisten meisterhaft gehalteneArie: „Dein Heldenarm war einst mein Lied", so wie dieSchilderung der Katastrophe im dritten Theile des Wer- kes, wo er die Zerstörung des Götzentempels und den TodSamson's berichtet, waren Momente von echt künstlerischerGrösse. Mit Einem Worte: Herr Stepan hat einen tiefen,grossartigen Eindruck gemacht.Die Chöre waren stark, im richtigen Verhältnisse be- setzt, vortrefflich einstudirt und wurden mit grosser Prä- cision, oft mit wahrer Begeisterung ausgeführt; sie brach- ten eine erhebende Wirkung hervor. Besonders müssenwir die Reinheit der Intonation, die deutliche Ausspracheund das sichere Eintreten in den Fugen-Sätzen hervorhe- ben, was dem Dirigenten, welcher alle Uebungen von An- fang an selbst geleitet hatte, zum grössten Lobe gereicht.Überhaupt zeugte die ganze Ausführung von dem Verständ- nisse, dem Eifer, kurz: von der Tüchtigkeit des HerrnMethfessel, auf dessen Besitz und wirksame, vielseitige Thä- tigkeit Bern in der That grossen Werth zu legen hat.Das Programm des zweiten Concertes (am 29.) ver- sprach die gewiss etwas zu grosse Zahl von zwölf Num- mern. Mozart's prachtvolle, jugendfrische Sinfonie inC-dur (mit der Fuge) rauschte zuerst durch die fast über- füllten Räume der grossen Kirche. Das Orchester schiendas unsterbliche Werk mit besonderer Liebe und Freudig- keit auszuführen; es gelang vortrefflich. Von den hierauffolgenden Gesang-Piecen heben wir besonders hervor:Sopran-Arie aus Elias von Mendelssohn: „Höre, Israel",in welcher Fräul. Kiefer den schönsten Klang ihrer Stimmegeltend machte; sodann die Tenor-Arie aus dem „Stabatmaieru von Rossini, von Herrn Kirchhoff angemessen undmit bester Wirkung gesungen ; ferner das- Duett mit Choraus dem „Lobgesang" von Mendelssohn (Fräul. Kiefer undRordorf). Herr Stepan sang die Bass-Arie: „Es ist genug",mit Kraft, Seele und Wahrheit, kurz: mit Meisterschaft.Zwei junge Dilettantinnen, Fräul. Schneit er (wenn wirnicht irren, aus Frankfurt) und Fräul. Jeandrevin vonBern, sangen ein sehr inniges von Cherubini.Erstere besitzt eine volle, vielversprechende Altstimme;auch Fräul. Jeandrevin, welche einige Zeit bei Bordogni inParis Gesang-Studien gemacht, entfaltete eine umfangreiche,sehr ansprechende Stimme. Das Finale an diesem zweitenConcert-Tage bildete der Schluss-Chor aus dem Lobge- sange von Mendelssohn. Hier jauchzte und jubelte nocheinmal so recht aus voller Brust und mit Herzenslust Chorund Orchester das Lob Gottes und seiner Himmelsgabe,der Tonkunst.In der Pause zwischen dem ersten und zweiten Theilespielte Herr Mendel (Schüler von Rink), Organist an derHauplkirche, eine Fuge von Händel und eine Phantasiemit Kraft und Gewandtheit auf der neuen, imposanten Or- gel; der Fuge geben wir den Vorzug.Dem Director Herrn Ad. Methfessel wurde am Abendevon der Orchester-Harmonie und einem Männer-Quartetteeine freundliche Serenade gebracht—eine Anerkennung,die der unermüdlich thätige Mann nach so grossen An- strengungen wolil verdient hatte.Ein lieber, willkommener Gast beehrte durch seineAnwesenheit diese beiden Concerte: es war der Hof-Ca- pellmeister Albert Methfessel aus Braunschweig, derauf einer Genesungsreise seine beiden Neffen in der Schweizbesuchte. Der alte, wackere deutsche Sangesmeister erfuhrvon allen Seiten die grösste Hochachtung; Alles drängtesich zu ihm, ihn kennen zu lernen; auch schien die Schweizeinen so günstigen Eindruck auf ihn zu machen, dass wirdie Hoffnung hegen dürfen, ihn bald wieder zu sehen. Musicalischer Bericht aus Crefeld. Schon oft ist in der letzten Zeit von auswärtigen Mu- sikern und Musikfreunden die Frage an uns ergangen,warum der musicalischen Verhältnisse Crefelds in IhrerZeitung so wenig Erwähnung geschehe, da unsere Stadtdoch berechtigt sei, einen Platz in der Reihe der kunstlie- benden und kunsttreibenden Städte des Rheines einzuneh- men. Mögen Sie in unserem bisherigen Schweigen einewohlbegründete Bescheidenheit erkennen; denn ein Berichtüber die bis zum Anfange des vorigen Winters in derConcert-Saison jährlich an uns vorüber gegangenen Con- certe würde Ihnen wohl von dem regen Streben der ver- schiedenen hiesigen vereinigten Gesangeskräfte, dem Eiferund der Liebe zur Musik, die stets in Einzelkreisen unsererStadt heimisch gewesen und den Dilettantismus auf einefast kunstgerechte Stufe gebracht, erzählt haben, doch voneinem vollständigen Gesammtwirken der Vocal- und Instru- mental-Kräfte, wie die Aufführung classischer Orchester-und Gesanges-Werke es erheischt, konnte nicht die Redesein. Seit vielen Jahren hörten wir keine Orchester-Con- certe mehr, weil es uns an einem vollständigen Orchesterund an der die zersplitterten Kräfte zu einem Ganzen bil- denden und zusammenhaltenden Hand fehlte. Dass letzte- rer Mangel die Haupt-Ursache aller bis dahin bestandenenmusicalischen Missverhältnisse war, hat der Cyklus der imvergangenen Winter Statt gehabten Concerte bewiesen; inihm liegt—wie durch einen Zauberschlag herbeigeführt—die gänzliche Umwandlung der Verhältnisse, die man solange herbeigesehnt und an deren Verwirklichung mannicht mehr zu glauben wagte. Zur rechten Zeit hat sichder Retter gefunden, und wir besitzen jetzt in der Persondes königlichen Musik-Direclors Herrn Hermann Wo 1 ffaus Halberstadt einen vortrefflichen Lehrer und Dirigenten,auf den wir mit Recht stolz sind. Er ist ein Mann, der,ausgestattet mit dem rechten Geiste und Verständnisse undder nöthigen Energie, die hier in reichem Maasse vorhan- denen musicalischen Mittel zu heben, zu wecken und zueinem harmonischen Ganzen zu vereinigen weiss. In unse- ren Dilettanten-Kreisen befinden sich Gesanges-Kräfte, wiesie vielleicht keine andere Stadt des Rheinlandes aufzuwei- sen hat, und mit Freuden nehmen wir wahr, wie dieselben,beseelt und angeweht von dem echten Geiste der Kunst,der in unseren Mauern wieder heimisch werden will, sichbestreben, durch ihre vortrefflichen Leistungen dem ver- ehrten Dirigenten die Erreichung des Zieles, das er sichgesteckt zu haben scheint, zu erleichtern, nämlich: dem Publicum den Weg zum Gebiete der classischen Musik,der ihm so lange verschlossen geblieben, wieder zu eröff- nen. Unsere seit vorigem Jahre von einem tüchtigen Leiter(Herrn Viereck) gebildete Capelle ist auch in diesemPunkte eine unschätzbare Bereicherung für das Musiklebenunserer Stadt, und wie Ihnen das kurzgefassle Programmder sechs durch Herrn Wolff dirigirten Concerte zeigenwird, ist durch sie dem Letzteren die Möglichkeit gegebenworden, einen lange gehegten Wunsch des Publicums:Beethoven'sche Sinfonieen zu hören, zu erfüllen. Mit hoherFreude habe ich bei diesen Aufführungen, wie auch beisolchen grösserer Gesanges-Werke, wie Elias, die Jah- reszeiten u. s. w. den richtigen und wannen Sinn un- seres Publicums für das Echte und ewig Wahre in derMusik erkannt und glaube aus ihm der neuen Epoche, diein den crefelder Musik-Zuständen eingetreten ist, eine Zu- kunft versprechen zu dürfen. Hier gebe ich Ihnen daskurze der grösseren Gesanges- und Orchester-Werke, die hier zur Aufführung kamen: die SinfonieenA-dur, C-moll und Paslorale von Beethoven; dessen C-moll-Concert für Pianoforte, gespielt von Herrn Reinecke; dasgrosse Violin-Concert von demselben, gespielt von Herrnvon Königslöw; das G-moll-Concert von Mendelssohn fürPianoforte, gespielt von Herrn Jul. Tausch aus Düsseldorf;das grosse Violin-Concert desselben, vorgetragen von HerrnFranz Seiss; die Ouvertüren zu Euryanthe und zum Frei- schütz von Weber, so wie zur Zauberflöte von Mozart;Fest-Ouverture von Rietz; Ouvertüre zu Wilhelm Teil vonRossini; Elias von Mendelssohn; Finale aus Loreley vondemselben; Finale des zweiten Actes aus Figaro's Hoch- zeit; grosse Arie aus dem Freischütz für Sopran; Arie mitChor aus Orpheus von Gluck für Alt; Sextett aus DonJuan von Mozart; die Jahreszeiten von Haydn.Wie verlautet, soll jetzt Hiller's herrliche Compo- sition „ Die Zerstörung von Jerusalem" für das erste Abon- nements-Concert des kommenden Winters einstudirt werden.An dem hier vor wenigen Tagen gefeierten grossenSänger feste haben Sie, wie ich gehört habe, selbstTheil genommen, während eine Reise nach Paris meineAnwesenheit bei demselben leider verhinderte.Crefeld, den 17. August 1855. Rossini. Ueber den Zustand Rossini's, über welchen seit län- gerer Zeit so viel gefabelt wird, sind wir im Stande, ausbester Quelle authentische Nachrichten zu geben. Der ge- niale Mann ist nicht geschwächt, aber sehr leidend; na- mentlich hat ein unglücklicher Aderlass am Kopfe ihm eineErschütterung verursacht, die ihn beinahe fortwährend dieheftigsten Schmerzen erdulden lässt. Jedoch bezwingt ersich in Gegenwart Anderer, und Abends, wo sein Wehegewöhnlich nachlässt, kehrt seine ganze Liebenswürdigkeit,sein Witz und Geist zurück. Obschon er selbst seit 22Jahren nichts mehr geschrieben, nimmt er doch an Musikden grössten Antheil und freut sich, wenn er etwas halb- wegs Interessantes hören kann. Seine Scheu aber vor Ge- räusch geht so weit, dass er nicht allein die Eisenbahnvermeidet, sondern auch in Paris in kein Opern-Theatergegangen ist, aus Furcht vor einer Ovation. Hierin mag erwohl unter allen lebenden Musikern einzig da stehen. Ros- sini befindet sich gegenwärtig zu Trouville, wo er na- türlich von allen Badegästen auf den Händen getragen wird.Den künftigen Winter gedenkt er in Paris zuzubringen. Aus Gotha. Den 1. A agus t 1855. Endlich ist es gelungen, für die seit Jahren väcante Stadtmu- sicus-Stelle einen tüchtigen Mann in der Person des Herrn Har- ras aus Arnstadt zu gewinnen. Durch bereitwillige Erhöhung derbisherigen, allerdings sehr kärglichen Besoldung Seitens der städti- schen Behörden, hauptsächlich aber durch den günstigen Erfolg,welchen die von einer kleinen Anzahl Musikfreunde eingeleitetenConcert-Actien-Zeichnungen hatten, wurde es möglich, Herrn Har- ras für die ersten Jahre eine in pecuniärer Hinsicht sichere Stel- lung zu garantiren. Entsprechen nun dessen Leistungen den anihn gestellten Forderungen und den gehegten Erwartungen, danndürfte eine Verminderung der Theilnahme des hiesigen Publicumsbei später zu veranstaltenden Goncerten wohl nicht zu befürchtensein. Die an diese Acquisition geknüpften Hoffnungen, durch einZusammenwirken der hier bestehenden Vocal-Vereine mit den nungewonnenen Instrumental-Kräften die Öftere Aufiührung grössererTonwerke zu ermöglichen, scheinen sich leider nicht so bald ver- wirklichen zu wollen. Herr Musik-Director Wandersieb, derseit einer langen Reihe von Jahren den Gesang-Verein und dieLiedertafel auf die uneigennützigste Weise mit dem glücklichstenErfolge geleitet hat, beabsichtigt nämlich eine längere Reise insAusland, die sich höchst wahrscheinlich auf mehrere Jahre aus- dehnen wird. In wessen Hände die interimistische Leitung der ge- nannten Vereine gelangen wird, ist noch nicht entschieden. Anmusicalisch befähigten jungen Männern fehlt es hier zwar nicht,aber eine erfolgreiche Leitung grösserer Privat-Vereine bedingtausser den musicalischen auch noch manche andere Eigenschaften,deren Mangel auch den musicalisch tüchtigen Mann oft auf nichtgeahnte Schwierigkeiten stossen lässt.So eben ist unsere Liedertafel von dem coburger Sängertagezurückgekehrt, voll des Lobes über die freundliche und herzlicheAufnahme Seitens der Coburger und über das in grösseren Dimen- sionen angelegte und in jeder Beziehung gelungene Fest. GrosseMännergesang-Feste, wie solche in den vierziger Jahren in Gothaund in den benachbarten Städten gehalten wurden, kommen jetztnicht mehr vor. Der Thüringer Sängerbund besteht zwar nominel noch, aber seit dem für die Bundescasse so unglücklich ausgefalle- nen Feste in Eisenach (1847) hat derselbe kein Lebenszeichen wie- der von sich gegeben und wird sich auch schwerlich wieder zurfrüheren Blüthe entfalten können. Desto gemüthlicher machen sich'saber einzelne Liedertafeln bei kleineren Festen, die seit einigenJahren auch bei uns wieder in Aufnahme gekommen sind.Nach Mittheilungen der Neuen Zeitschrift für Musik und derberliner Musik-Zeitung „Echo" soll die erste Versammlung desvon Herrn Sattler angeregten Mozart-Vereins den 24. und 25.August hier in Gotha abgehalten werden. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. HÖIBI. Unter den kürzlieh hier anwesenden fremden Künst- lern befanden sich Herr Hullah aus London, welcher dort dieOratorien-Auflührungen in St. Martin's Hall dirigirt und grosse Ver- dienste um den Chorgesang in London hat; ferner Herr Halle, derzum Besuche seiner Mutter von London herüber gekommen war,und der grossherzogliche Hof-Capellmeister Herr L. Schindel- meisser aus Darmstadt. In einem engeren Cirkel hatten wir Ge- legenheit, die eminente Fertigkeit und den gediegenen VortragHalles' zu bewundern, der unstreitig zu den ersten Pianisten un- serer Zeit gehört.Wer das Steuer unseres Theater-Schiffes übernehmen wird,wissen wir noch immer nicht mit Sicherheit. Herr Kahle, alsTenorsänger in der vorletzten Saison hier mit Recht beliebt, wirdals Unternehmer genannt. Es dürfte in der That von denjenigenBehörden, in deren Händen die Ertheilung der Concession liegt,nicht wohl zu verantworten sein, dass mit der Entscheidung dar- über so lange gezögert wird! Ein Theater-Director, welcher EndeAugust die Concession noch nicht definitiv in Händen hat, mussin die grösste Verlegenheit wegen Engagements für eine Kunst- anstalt gerathen, die er binnen vierzehn Tagen oder vier Wocheneröffnen soll! Sollte nun gar, wie verlautet, auch wiederum eineKunstreiter-Gesellschaft für die Winter-Monate hierconcessionirt werden, so würde das Theater-Schiff auch bei dembesten Willen des Steuermannes sehr bald wieder zum Wrackwerden. Wir glauben indess an das Gerücht in letzterer Beziehungnicht hätten aber gewünscht, dass in den Aufsätzen „Zur Re- form des Theaters" in der Köln i sehen Z ei tu ng nicht blossvon der Fürsorge der städtischen, sondern auch von dem In- teresse der Staats-Behörden für die dramatische Kunst etwasmehr die Rede gewesen wäre.Mit grossem Bedauern vernehmen wir, dass Herr Kammersän- ger Ernst Koch seine Entlassung von der Gesanglehrer-Stelle ander Rheinischen Musikschule hierselbst genommen hat undseine Functionen an derselben mit dem 1. October aufgibt. Es istdies ein grosser Verlust für diese Anstalt. Herr Koch wird übri- gens fortfahren, seine Lehrthätigkeit, welche bekanntlich einerMenge von Künstlern und Dilettanten bereits so erspriesslich ge- wesen ist, dem Privat-Unterrichte wie bisher zu widmen.Ilerlisi. Am 22. August feiert Herr Mantius sein fünfund- zwanzigjähriges Künstler-Jubiläum. An demselben Tage des Jahres1830 betrat er im k. Theater zum ersten Male als Tamino dieBühne.Ueber die Wiedereröffnung der k. Oper am 14. d. Mts. schienein eigenthümlicher Unstern zu walten. Als Eröffnungs-Oper warAuber's in der Vollendung hiesiger Darstellung stets gern geseheneund gehörte Stumme von Portici angekündigt, aber dann Auber's„Feensee" und schliesslich auch nicht dieser, sondern Lortzing's„Gzaar und Zimmermann" gegeben. Obwohl musicalisch gegen diesen Tausch nichts einzuwenden wäre, so bleiben doch immerdie Bedenken, welche für derartige Opera überhaupt den Rahmendes Opernhauses zu gross finden. Die Darstellenden selbst schienenmit neuen Kräften und neuer Lust ihr Werk wieder zu beginnen.Mannigfache Schwankungen, sogar in Chor und Orchester, müssenwir diesmal billiger Weise auf die Umstände schieben ; im Ensemblewaren das erste und zweite Finale Musterstücke. Es behaupteteFräul. Trietsch als Marie den alten Ruhm der Leichtigkeit, Nai- vetät, überhaupt der richtigen Wiedergabe ihrer Rolle: ihr Dialogdarf noch immer für die übrigen Sängerinnen mustergültig bleiben.Herr Krause befriedigte als Czaar; mehr Ruhe und Getragenheitder Cantilene blieb zu wünschen übrig. Das beliebte Czaaren-LiedSonst spielt' ich" trug ihm stürmischen Beifall ein. Herr Man- tius w7ar als Iwanofl im Spiel recht am Platze; auch Herrn Zs ch ie- sehe und Herrn P fister (Chateauneuf) ist Lob zu spenden.Münclien. Am 12. August wurde R. Wagner's Tannhäu- ser zum ersten Male mit prachtvoller Ausstattung und unter gros- sem Zudrange des Publicums gegeben. Lachner dirigirte undwurde gerufen. An Beifalls-Aeusserungen fehlte es nicht.Die Neue Weener Musik-Zeitung schreibt, dass der Hof-Opern-Capellmeister Eckert mit der Composition des Libretto's „DerGuerilla", welches Herr Cornet von dem Verfasser S. Wal- lace gekauft haben soll, beauftragt worden sei.parieniha!« Die sterblichen Ueberreste der Gräfin Rossi-Sontag sind am 3. Mai im Kloster Marienthal angekommen, wosie neben ihrer Schwester Julie, die dort den Schleier genommenhat, beigesetzt sein wollte. Der Gemahl, die Kinder und der Bru- der der berühmten Sängerin waren in Lichtenthai versammelt.Nach Einsegnung der Leiche wurde der zinnerne Sarg, in einenhölzernen eingeschlossen, in der Michaels-Capelle beigesetzt.Amsterdam. Die deutsche Oper hat in der letzten Saisonsogar im Sommer gute Geschäfte gemacht. Die vorzüglichsten Mit- glieder waren Frau von Marra, Fräul. Hartmann, Fräul. Ries- berg, der Tenor Chrudimski und der Bariton Roberti. Gast- rollen gaben Pischek und Ander. Zum Schlüsse wurde Meyer- beer's Stern des Nordens gegeben; Frau von Marra wurde gerufenund ihr im Namen der Abonnenten ein silbernes Thee-Servieeüberreicht. Ankündigungen.Alle in dieser Musik—Y^eilung besprochenen und, angekündigten Mu-sicallen etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, liochsirasse Nr. 97.