Dalibor. 3 1 1. ledna. nabd_1860-01-01_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 1 Návod ku zpěvu, ohledem na národní školy. Podává J. L. Zvonař. 1-2 Hudba instrumentálni v chrámich. Podává Josef Lampa, kaplan ve Volešnici. 2-3 Starý hudební spolek v Praze. Sděluje professor V. V. Tomek. 3-4 Händel. Novella. 4-5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6 Stavovské divadlo. Dříve než o operách mluviti a —l— cre 6 — Koncert jednoty pražských hudebních umělcův 6-7 Berlín. Pan Ferd. Laub pozván byv od několika 7-8 Dur a moll. 8 (Alex. Dreyschock.) Jak známo, dával v prosinci Alex. 8 Páni odběratelé „Dalibora" na rok 1859, obdrží s tímto číslem obálku na notové přílohy. 8 Číslo 1. 1 Ročník 3, Vychází I#, 10., 20.každého měsíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliík „Beethovenu" u Ro- berta Veita v No- vých alejích č. 116. Kdovšechna ctyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.,půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr, půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov. gr. DALIBOR. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as ročni praemii. Odpovědný redaktor:Emanuel Meliš. 1. ledna. Nakladatel:Robert Vet t. Tiskem Antonína Rema r Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Návod ku zpěvu, ohledem na národníškoly.Podává J. L. Zvonař. Jelikož vyučování zpěvu nyní iv národních ško- lách skoro řádným předmětem jest, doufáme přijíti vhodpp. učitelům na venkově, podáme-li theoretieko-prak- tický návod k naučení se tak důležitému předmětu,jako je zpěv. Opíraje se na výrok zkušených mužů:„že bez jakés známosti harmonie nelze ve zpěvuněco řádného dokázali," zakládáme svůj návod naharmonii, a jsme přesvědčeni, že pro mladé a chápavéučně rovněž tak zajímavým jako užitečným bude. Nanámitku, která by se nám učinit mohla, že zpěvák vů- bec a školní mládež zvlášf harmonie nepotřebuje, od- povíme jen tím, že jen na základě harmonie lze hu- dební sluch dokonale vycvičiti a falešnému zpívánípředejiti, a to jest z příčin docela přirozených. Žepři tom u učně přirozený smysl pro hudbu předpoklá- dáme, rozumí se samo sebou; komu se toho nedostává,tomu není žádným způsobem pomoci.Ústrojové zpěvní a rozvržení hlasu.Zpěv jest řeč.Při zpěvu činní nástrojové lidského těla jsou:plíce, priiduchnice a hrdlo.Hrdlo jest hlavně stroj hlasu.Hlas nazýváme zvuky, jež povstávají hrdlem zapříčinou průchodu dechu. Mají—li zvuky tyto určitouhloubku a výšku, slují tony.Hloubka a výská hlasu se přičítá rozlehlosti hlasní,štěrbiny, jež se v hrdle nachází.Síla hlasu pochází hlavně z toho, jak jsou prsauzpůsobena; ačkoliv i jiné okolnosti mají vplyvu nasílu hlasu.Hlasy se rozdělují vůbec na mužské ak těmto posledním náleží dětské hlasy. Jak mužskétak ženské hlasy rozvrhují se na vysoké a nízké. Vy- soký mužský hlas sluje tenor, nízký bas; vysojlíf. žen- ský hlas sluje soprán, nízký alt.' Chlapčí hlasy se počítají k ženským; proměňujíf se svým časem v muž- ské. Úkaz ten se jmenuje změna neb cizým názvemmutování. Držení těla a šetření hlasu. Při zpěvu se musí držet tělo zpříma, prsa se volněa mírně vztýčí, hlava se nesmí klonit ku předu anido zadu, ústa se musejí dostatečně otvírati a dech jimipřímo řinouti. Jazyk se musí jak jen možná pokojněchovati, ani o zuby ani o svrchek úst zarážeti. Seděnínení zpěvu příznivo. Při zpěvu se nesmí nic předústa klásti, jelikož by to volnému průchodu dechu avyvinutí se tonu škodilo. V churavém stavu se nesmízpívati, zvláště týká-li se churavosf ústrojů hlasu. Tak- též se nesmí zpívat hned po tělesném namáhání, anikrátce po stole. Překřikování při zpěvu, neb zpívánína příliš studeném neb příliš teplém místě, jakož ipředržování při cvičeních jest rovněž tak hlasu jakotělu na škodu. Neméně hlasu a zdraví škodné jestzpívání v době, kdy se hlas mění.Z uvedeného se důmyslný učitel dovtípí, kterábude nejpřiměřenější hodina k zpívání, jakož i k čemudítky před začátkem vyučování zpěvu navyknouti i cojim na srdce vložiti musí. Opomenulo-li by se toho,mělo by to dříve neb později škodný následek. Otvírání úst. Při zpěvu se musejí ústa tak daleko otevírat, jakse otvírají při silném a zřetelném vyslovování hláskyPodobné otvírání úst musí každý žák zpěvu hledět za- chovat, jak dalece to jen možná, i při ostatních hlá- skách. Zdá se to ovšem na první pohled nemožno;avšak musí se to přec stát, má-li se pěkného, zvučnéhoa příjemného tonu docílili. Jak přílišného, tak úzkéhoi širokého otvírání úst se musí žák chránit', an to vedék rozličným chybám a ton hyzdí. Dýchání. Dýchání požaduje při zpěvu mnoho cvičení a po- zornosti, neboť na něm velmi mnoho záleží. Zpěvákmusí věděř, jak, kdy a kde má dýchaf. Při zpěvu se potřebuje více dechu než v obyčejnéřeči; pročež musí zpěvák častěji dýchat a větší částdechu do sebe vtáhnout. Dýchání tó však se musí dítnepatrně, neslyšitelně, beze všeho nápadného hýkání alapání, a jak jen lze v rychlých a plných tazích. Zpí- vaje, musí dechem spořit, t. j. dechu se musí jentolik vypouštět, mnoho-li právě na ton třeba. Vypou- štění dechu se musí však dít jemně, lehce bez všehonamáhání a násilného vyrážení. Jest třeba, aby dechjedním proudem z úst řinul a ton jako sám od sebepřinášel. Na každý ton z nova dech popadali, jestvůbec chybné a nesmí se připustili. Prospěšné bude,když se dítky na rychlé dýchání a zponenáhlé vypou- štění dechu před skutečným zpěvem navyknou.Naučení se dobrému dýchání děje se nejlépe zpí- váním v polohlasu (mezza voce); silné udávání tonuhned z počátku učení není rádno, neboť zavádí lehcek vyrážení tonu.S dýcháním se nesmí nikdy čekat, až všechen dechdošel; nebof by tak povstávaly nemilé, smysl rušícízastávky, a zavdávala by se příležitost ku klesání tonu.Učitel muší velmi mnoho o to dbát, a záhy dítkám vští- pif, že musejí dýchaf, znamenají-li, že jim dech dochází.Tomu se však musí takto rozuměti, že se zase čekatinesmí, až se docházení to slabostí hlasu jeviti počne 5nebof docházení dechu nesmí se nikdy slyšeti.Kde se dýchaf má, nedá se pro všechny případ—nosti dostatečně určití; avšak stává jistého hlavníhopravidla, které skoro všecka ostatní pravidla v sobězahrnuje. Pravidlo toto jest: „ souvislá, jakbásnická tak hudební myšlenka musí se jednímdechem přednesli.„ Byla-li by ale tak dlouhá, žebyse nedala bez namáhání jedním dechem vyzpívaf, musíse přec jen tam dýchaf, kde má jakýs přirozenýryvek, Přeryvků takových stává v každé slovy pro- nešené myšlence, a v největší části všech hubebníchmyšlenek a není mnoho k tomu zapotřebí, by je zpě- vák na první okamžik poznal a si je vyhledal.Nejvítanější příležitosti k dýchání jsou všecky po- mlčky a pausy. Kde se však mezi dvěma myšlen- kami žádná pomlčka nenachází, jesf zpěvákovi nejendovoleno, nýbrž z jiných příčin i potřebno, by kratič- kou pomlčku udělal. Ta se stane, když se poslednínota myšlenky o něco zkrátí. Tímto se nemění na my- šlence ničeho, a napomáhá to k snadnému rozeznánímyšlenek. Avšak jesf to jediný případ, kde si nejenzpěvák, nýbrž i jiný hudebník zkrácení noty dovoliti smí.Naprosto se nesmí dýchaf mezi slovy, která ne- vyhnutelně k sobě patří, jako na př, mezi statným apřídavným jmenem, dále na puntíkovaných notách, jakoži mezi dvěma notami, které obloučkem Spojeny jsou.(Pokračování.)* ' * Hudba instrumentálni v chrámich.Podává Josef Lampa, kaplan ve Volešnici. V otázce o napravení a zvelebení hudby chrámovémezi jinými mnohými dosti různými hlasy zvlášť nej- více v popředí se staví otázka: „Má-li hudba instru- mentální v chrámích ponechána, ci co %cela ne- církevní % nich vyloučena byli/' a dělí mínění nadva mnoze sobě odporující tábory. Jsou, jenž chorálŘehořův za jediné důstojný křesťanské bohoslužby po- važují, a vedle něho jen hudbě kontrapunktické slohu:„ala capella", hudbě to doby Palestrinovy místa popřá- vají: jsou však naopak mnozí, jenž co vřelí ctitelověa zastavatelé hudby novější instrumentální, tuto též dochrámů připouštějí, arci u jakémsi výboru s vyloučenímmnohých, za časů našich rozpovšechnělých, mělkých,příliš světáckých výtvorů druhu tohoto. A boj mezitěmito dvěma tábory je dosti tuhý, jelikož každý z nichmínění své na důvody pro sebe vždy dosti důležitéstaví. Onino zavrhovatelé hudby instrumentální opírajíse o starobylost chorálů, a jeho dříve v středověkuvýhradné užívání v chrámích, stavíce se tímto jaksi napůdu positivní 5 tito zase jež. bychom konservativnístranu pojmenovati mohli odůvodňují mínění svédojmem hudbou tou na city lidské činěným, živou po- všechnou a sice velmi oblíbenou praxí a pochvalnýmivýroky mnohých znalců a autorit církevních.Že ale mnohé nešvary, jaké se užíváním světáckéhudby instrumentální v chrámích dějou, důrazné slovoproti tomuto druhu hudby mluví, toť uznati musí každý.Nemilo, ba hnusno jesti poslechnout], kterak na mno- hých místech při výkonech bohoslužebných mysl našik Bohu pozvednout majících, zaznívají, či spíše hlučéjískladby vyššího vzletu prázdné, výjimky ze zpěvoher,ba marše a kusy taneční: kterák zvlášť o větších sla- vnostech smyslným choutkám jen lahodící sóla jak odzpěváků tak na rozličné nástroje se pťovozují, a tohlavně z té příčiny , by koneertisťu onomu pak vzdá tise mohla chvála při případech lakotých zvlášť na ven- kově obyčejná: Ten náš . . . , ten to zná!! Při takovýchto Okolnostech věru vítěztví kloní seku straně oněch, jenž hudbu instrumentální z chrámůvyhoštěnu míti chtí; jelikož ale za příčinou částečnéhozneužívání neradno věc samu hned zavrhnuti, míníme,že nerozhodnuto zůstane vítězství, leč až u věci térozhodně promluví papežská stolice, jíž rozhodnutí topřísluší, ana hudba chrámová tak úzce s liturgií samouspojena jest. A že od tohoto nejvyššího soudu přísněá svědomitě šetřeno bude všech důvodů pro i centra,toho nám důkaz již dějepis hudby chrámové podává,kde též již jednou podobná otázka se bylá rozřešila,když hudba figurální a to zvlášť zásluhou Palěštriný _ navzdor též mnohému zneužívání, v chrámích .pone- chána byla. A přátelům hudby instrumentální ne- bude tuším třeba příliš strachovali se, že se zavriinutímnešvar spolu i zavržena bude veškerá hudba instru- mentální. Neb ač chorál Řehořův z ducha církve téměřvyvoděn jí hlavně a jediné důstojen jest, ač v kontra- punktu starých hudebních výtečníkův vrchol hudbychrámové se pokládá; předce snad i výtvorům svo- bodnějšího slohu hudby novější místa popřáno budev chrámích, ač budou-li vedeny skladby takové duchemcírkve, kterýžto duch zbožný pravý církevní spiseměřítkem pro důstojnost skladeb chrámových býlímá, než jedině forma a sloh, v jakémž sepsányjsou.Z tohoto stanoviska pozoruje-li se hudba chrámová,tu hudbě instrumentální, ač veliká většina skladeb tohodruhu co chrámu nedůstojných a světáckých zavrhnoutise musí, za příčinou zase mnohých velebných ryze cír- kevních toho slohu skladeb, místa v chrámích zajistépopřáno být může. A z tohoto stanoviska imy nahudbu chrámovou pohlížíme, když tuto některé myšlenky,v prospěch hudby instrumentální čtenářům předkládáme.Hudba vším právem nazývá se řečí citů. Cithlavně to je, na nějž hudba rozličně dle účelů svýchpůsobí. Účelem tedy hudby chrámové bude, by dovedlav srdcích posluchačů vzbuditi city vyšší náboženské;tu city radosti, tu lítosti a skroušenosti, tu vděčnosti, tunáboženské oddanosti, tu úcty a pokory před Božskouvelebností, tu osobní nízkosti a nedokonalosti, by do- vedla vůbec člověka i beze slov přivésti k modlitbě,jej polěšiti neb i vnitrem jeho blahodějně zatřásli.Kdož by však, slyše skladby instrumentální některýchvýtečníkův , jako n. p. Tumy, Brixiho , s,Tomáška Horáka, Cherubiniho, Aiblingra a m. j.zaznívati důstojně v chrámích našich, kdož by necítilse povzbuzena buď si hudebník či nehudebník k pravépobožnosti, k vyšším citům náboženským? A proč, jakmnohých toho máme příkladů, v místech, kde katolícis protestanty sousedi, tito tak četně chrámy našeo slavnostech navštěvují, cítíce se hudbou zde vícek Bohu pozdviženými než ve svých mrtvých modliteb- nách? Tu mocně mluví cil a důrazné slovo pronášípro hudbu instrumentální, I jest tu, jakby člověk,povbuzen k pobožnosti, neměl na tom dosti, vyjevovatji slovy, tu zpěvem, tu modlitbou, ale nutil se dáti totovnitřní nadšení na jevo způsobem jiným zjevným užíváním rozličných hudebních nástrojů, by chválil taktoBoha ze vší síly své.Má tedy hudba instrumentální zajisté do sebe vlast- nost. tu, že, pakli důstojně provedena bývá, povznesesrdce křesťana k Bohu; proč by měl jí tedy přístupdo chrámů zamezen býti? Že zřetel posluchačů hlavně na své umělé krásy obrací a k podivu více než k zbo- žnosti pobádá? To samé však místa míti může i přihudbě vokální slohu „ala capella", ba i při chorálu, žeby přítomní více si všímali a posuzovali skladbu a jejíumělost, než aby jiní přivedeni byli k zbožnosti. Ajestli mnohý ředitel kůru vřeskotem rozličných ná- strojů, nedokonalým a nedůstojným provedením skladbyněkteré instrumentální, posluchače spíše rozptýlí, nežk Bohu povznese, učiní to neméně jiný nejapným pro- vázením jednoduché písně, učiní to mnohem více ještězpěv všeobecný, pakli dílem chybně dílem křiklavě seozývá. Nástroje hudební jediné nejsou příčinou roz- ptýlenosti a nepozornosti přítomných v chrámu při pro- vozování mnohých skladeb chrámových 5 vina tu ležíve světáckém slohu —; ale spíše jak již řečeno, moudřea obezřetně v skladbách ryze církevních upotřebenémysl a srdce člověka mocně k Bohu a pravé zbožnostipozdvihnou. (Dokončení.) Starý hudební spolek v Praze.Sděluje professor V. V. Tomek. Nejslarší snad, jakžkoli skrovná hudební jednotav Čechách byla, kterou za panování císaře Matiáše osmosob stavu městského v Praze, a to naskrz soukroměa hlavně jen pro svou zábavu zřídilo. Dle statuttéhož spolku čili collegium musicum, 1. července 1616.sepsaných, záležel účel spolku naskrze jen v cvičenív hudbě, a nejvíce zpěvu, jakož v provodění dobrýchmottet, madrigalů i jiných zpěvů a umělých kompo- sicí, méně v cvičení na instrumenty, kterých více jenk provázení zpěvu užíváno, jakož jen dva prvopočátečníoudové k tomu umění se přiznávali, jeden, který navarhany hrál, a druhý na jiný instrument. Jména prv- ních zakladatelů spolku v týchž statutech i pečetmi je- jich podepsána se nalézají, totiž: Melichar Teyprecht,Abraham Gůncel, D. Fleišer, Samuel Adam z Velesla- vína, Antonín Kolander z Weissenfelsu, Jan Adam Len- gefelder, M. Jos. Turcu, Melichar Corda. Počet oudů,kteříby se později ku kolleji přidati chtěli, ustanovenbyl při nejvyšším na 12 osob; a však dobrého přítele,kterýby spolu hudebník a kolleji příjemný byl, každémutaké sebou ke schůzce přivésti volno bylo.Kollej se scházela obyčejně ve čtrnácti dnechjednou, kromě obzvláštního zanepráždnění, a sice ujednoho ouda, který ordinarius nazván byl, bud v bytujeho, buď v jiném místě od něho ustanoveném. Prvníordinarius byl zvolen hned při založení spolku od ostat- ních spoluoudů; potomně pak při každé schůzce pře- dešlý ordinarius sám budoucího svého nástupce jme- noval; nebof úřad jeho jen v předsedění při jednéschůzce záležel. Kromě ordinaria měla společnost ještějiného, a sice stálého představeného, staršího čili seniora,u kterého se fiskus čili pokladnice spolku a též statutachovaly. Seniorem spolku byl učiněn při založení Me- lichar Teyprecht.Ke schůzce po každé přijíti každý zavázán bylpod pokutou, jakou nad ním ostatní spoluoudové usta- novili; leč žeby dostatečnou příčinou se omluvíti mohl,kterou po jiném spoluoudu kolléji oznámiti povinen byl.V letě scházeli se oudové mezi druhou a třetí ho- dinou odpoledne, a hudební cvik až do šesti hodintrval, načež společně obědvali; v zimě naopak v jede- náct hodin scházeli se k obědu, a po obědě trvalahudba až do tří, na nejdél do čtyr hodin odpoledne.Vyměření těchto časů, docela protivné našemu věku,ježto ku koncertům, anž ke všem téměř zábavám ve- černí čas ustanoven, docela se srovnává s mravopočest- ností předků našich, kterým vůbec večír mimo domácípříbytek býti neobyčejné bylo, zvlášť osobám vážným ausedlým, jen studenti a jiný mladý lid ovšem nočníchpotulek dosti často hledívali.Dle statut neměl společný oběd déle trvati nežhodinu, a ten opatřili byla věc ordinaria; kterémuž, po- něvadž i jídla, ježto předložití měl, statuty vyměřenabyla, učiníme snad vděk milovníkům gastronomickýchstrážností, když i o těch podotkneme. Předepsáno mutotiž bylo napřed nějaké jídlo vařené, pak pečené sesalátem, potom jiné prý ještě „dobré jídlo," naposledysýr neb něco z mouky pečeného. Poněvadž o polívcezmínky žádné se nečiní, sami bychom se odvážili, z tohozavírati, že snad u starých Čechů ani naskrze nevy- hnutelnou částkou oběda nebyla, ačkoli, že staroslavnékuchyni české dosti známa byla, mohlibychom odjinadhojně důkazů přivésti. K pití dával ordinarius pintuvína, a druzí všichni po půl pintě; kdo nějakého pří- tele s sebou přivedl, povinen byl i za něho pintu při- spěli. Yětší náklad na oběd činiti, bylo ordináriovi podtrestem zapověděno; mimo to bylo varhaníkovi a instru- mentistovi to ulehčení také stanovami vysazeno, že, po- něvadž prý oni větší prácí než druzí přičiňovati semusí, za to jim obadva dohromady oběd vyslrojiti po- vinni byli, též i od přispívání půlou pinty osvobozenijsouce.Kromě těchto schůzek k společnému cvičení v hudbězáležely společné svazky oudů kolleje iv tom, že soběměli v půjčování spisů, regálů a hudebních nástrojůpovolně nápomocni býti, a komu se na těch věcechčastým užíváním škoda stala, la jemu z obecné poklad- nice zase nahražena byla.častěji řečené statuty této hudební jodnoty nachá- zejí se, německým jazykem psány, v knize psané v ar- chivu magistrátu Pražského, nazvané „Chaos rerummemorabilium E. 11. z." totiž ve způsobě pravého ori- ginálu, s pečetmi všech osmi zakladatelů jednoty; cožohledem jazyka dosti divné jesf proto, žef mezi oudyněkolik vůbec známých ěeského jazyka se nachází.Zdá se tedy, že několik oudů též německých bylo, aproto listina v obojím, iv českém iv německém ja- zyku původně sepsána. Podobné jesf, že i rozdílnéhonáboženství a rozdílného politického smýšlení oudovébyli; nebof sobě proto hned napřed vymňují, aby vše- cky bohomluvecké a politické rozprávky ze spolku na- skrze vyloučeny byly, a to věru dosti znamenitý úkazv těch časích bouřlivých jesf, jak byli mužové tak vážnía umění svého milovní, že v tom všech jiných ohledůzapomenouti dovedli.Jak dlouho spolek ten se zachoval, není nám ni- kterak po vědom o, ale zdá se, že brzy zašel zároveňs mnohými věcmi předbělohorskými. Samuel Adamz Veleslavína utekl ze země brzy po vítězství císařeFerdinanda 11. nad stavy českými, aniž o něm dáleumíme pověděti. Melichar Teyprecht zatčen jesf, a napevnost Rábskou v Uhřích zavřen. O dvou synech jeho,Melicharovi a Janovi, a čtyřech dcerách čteme, žes matkou svou, opustivše dům otcovský na Starémměstě Pražském, pryč ze země se odstěhovali, jakožučinily i Estera Krumlovská a Dorota Finková, sestryz Veleslavína, z domu svého se vyprodavše. Naprotitomu Abraham Gůncel z Gůncfeldu, císařské komoryv království Českém sekretář, po bitvě Bělohorské zůstá- val vždy při úřadě, o němž naopak nalezáme, že sobědva domy na Starém městě po vystěhovancích koupil. Händel.Novella. Myslíte si nejvyšší vrchol jeho obratnostia Vaše myšlenka zůstane daleko za tím,co vykonává.Arbuthnot Popeovi.Na sebe sama i na svět vezdejší zapomenuv, stálv okně přívětivého domu města Benátek květoucí jinocha pohlížel snivě vzhůru k modrým nebesům.Byl to Hándel, jenž ze své otčiny, pěkného toSaska, sem přišel, by se zdokonalil.„Proč jsi tak zamyšlen a zádumčiv, Bedřichu!"zvolal Dominik, Handlův přítel a zaklepal snícímu narameno. Však Hándel ho neslyšel.„Božský jinochu!" zvolal přítel ještě jednou, „ne- zírej tak smutně do oblaků!"Tu se zavřelo jinochovo krásné oko, jakby hrůz- ným snem z hlubokého spaní k bdění se navracelo; nyní se hbitě obrátil, tak že dlouhými kadeřemi vánekpo snivém čele pohrával, jemný odlesk večerních čer- vánků splýval po lilijových lících, přívětivé, opojené očiumělcovy líbaly přítele dříve než ještě umělecké ráměa stále se usmívající rty to učiniti mohly.„Nebyl jsem trudnomyslný, bratře!" promluvil nynljemným hlasem, ozvěnou to své andělské duše, jsem ovšem zasmušilý, však jen pro hojnost blahocitu'jehožto jsem se já, slabý člověk, nehodným býti domý- šlel. Tu projela mne hrůza pocítil jsem svojinedokonalost a bolestně usmívala se ústa, hrdé okosklonilo se pokořeno k zemi."„Ó ty hrdopýšku!" skočil mu Dominik s jemnouironií do řeči. „Musíš se ovšem za svou nadutosf sty- děli, jelikož jsi toliko člověk jako všickni jiní. Ukaž,co jsi opět napsal.— Ó jak výtečně!" zvolal nyní, svépodivení déle netaje. „Jaká ušlechtilost, jaká plnostsouhlasů a obrazů! To jest opět vznešená svatá idea!Ano, to předností jest v tvých velmi uměleckých sklad- bách, roztomilý Badřichu, že všude duch a význam žijea přec jsi ještě tak mlád! Ó Bedřichu, kým chcešještě býti!"„Nechtěj, bych se sám styděti musil!" odvětilskromný jinoch, jehožto andělskou mysl sotva co jinéhoroznítilo, jako zasloužená chvála , již vždy za přemrště- nou držel, zvláště ale pocházela-li z úst jeho milovanéhomistra. „Malým, jinošským pracem nepřísluší taká pře- hnaná chvála. Ovšem, kdybych sen, jenž mne právěnad pozemskot povznesl, uskutečniti mohl, byl bychpravým umělcem! Věz můj sen:"„Když jsem, chtěje se po své práci zotavili, chvílido dálky hleděl, hylof mi, jak bych viděl vrch, na němžSpasitel poslední noc probděl, jenž u velebné slávě zezemě vyrůstal k večerní obloze. Pokojně a pyšněstrměl tu onen vrch posvátný, u jeho paty v křovináchbyla noc; jemný soumrak v jeho palmami opásaném středua na jeho zeleném vrcholí jasně plápolající lesk oslavy.V temnosti zahrady Getsemanské, v níž vrch sepovznášel, spí umdlení, pobožní učenníci, kterýmž Pánbdíti velel.Na vrchu ve volné ozářené výši klečí Vykupitel;jeho ruce jsou přes Božská prsa křížem k modlitběsloženy, jeho nebeský obličej převyšuje svou nadzem- skou velebností třpytící se večerní zlatolesk, jenž se coodlesk svatosti vůkol jeho svaté hlavy rozprostírá. Dole u paty vrchu prochází se pokušitel lidský, satanáš.Zrádce se blíží s bojácnou tlupou. S nebe sstoupíanděl Páně a podá Spasiteli kalich utrpení. „Otče,"volá Kristus v nejvyšší své bolesti duševní, „je-li mo- žno, odejmi ode mne tento trpký kalich! Však nemá, nýbrž tvá vůle af se stane," přidá s Božskouoddaností a umře blaženě. „Co si to' tak myslím a slzavýma očima neustálev zjevenou velebnost patřím, a co mě to pudilo, bychhned po péře sáhl a to slavné vidění na papíře notamivyjádřil: zavzněly náhle všecky zvony Benátské pojed- nou k večerní modlitbě a mně bylo, jakby mluvily an- dělské hlasy tímto slavným zvoněním! Tu jsem se mo- dlil prose o sílu k budoucímu dílu, však mne probudilhlas mého Dominika."„Jak jsi přec šlechetný Bedřichu, af píšeš nebhraješ; af mluvíš neb miluješ!" řekl Dominik patře najinocha s obdivováním a ostýchavou bázní. „A jelikožjsi tak laskav, tak nežisten, chci ti ukázali moji nejno- vější práci, o níž mi své pravé mínění říci musíš.Nemohu se myšlenkou tak vysoko povznesti jako ty,aniž mi možná při prácech na tak umělé sestavení seodvážiti; vybralf jsem si, doložil Dominik ješitně, zcelaprostý předmět.S uzarděním vytáhl nyní Dominik své nejnovějšídílo z kapsy a podával je s třesoucíma se rukama své- mu příteli, starostlivě každý jeho pohled skoumaje, zdalichválu či opovržení vysloví.Vroucí láska k Dominikovi a jeho rozšafná snahazápasily nevýslovně v Handlově skoumavém oku, kdyžskladbu svého přítele prohlížel; konečně rozhostil sejemný úsměch po jeho sličném obličeji a klada skladbuna stolek zvolal:„Příteli! Ach! Nepokusil jsem se ještě své dětin- ství a svoji činnost mileným rodičům vylíčili, v tom jsimne ovšem předešel."Skladba dobrého Dominika obsahovala vylíčení jehošťastných dnů v růženém dětinství. Obětavá láskamatky, péče otcovy a veselé dovádění dětí bylo hla- vičkami notovými vysloveno.Hándel pohlížel, silně dojat, na tuto prostou skladbu,pak opět zcela dobrosrdečně v upřímné oko Dominikapohlédl. I tázalf se jej Dominik starostlivě a bázlivě„Jsi tedy spokojen, Bedřichu?"„Docela!" odpověděl saský umělec.„Ach, jsem blažen," mluvil Dominik dále stav seneobyčejnou chválou hovořivým, „že jsem přec jednouněco vytvořil, co se lidem líbí, ano i tobě přemilýbratře, na jehož pochvale si nejvíce zakládám. StarýMaestro haní rni vše, cožkoliv vypracuji; tato skladba,pravil, nestojí za nic, jest sprostá i nepřirozená. Mimoto myslí ještě, že by mi chyběla idea, z jejíž věčného,u vnitř duše lesknoucího se paprsku , jak on říkává,představy zvuků vyplývati mají. Upírá mi vidu, jelikožnechci psáti opery a oratorie, jako ty, nýbrž jen sonátya jemné nápěvy pro moji harfu, neb zpěvy idilycké." (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. —l— Stavovské divadlo. Dříve než o operách mluviti aje rozebírati budeme, uznáváme za prospěšné, bysmečtenářům v tomto oboru hudby méně znalým aspoíi vy- světlili, co opera jest a na kolik druhů se rozděluje. Opera jest činohra se zpěvem a hudbou spojena. Dvěhlavní umění účinkují v opeře: básnictví a hudbá;první podá děj, druhé opatří jej vnadou tonů; důležitostobou bije do ocí; avšak i malířství, tanec a stavitelstvímusí spoluúcinkovati. Opera jest podřízený druh zpěvo- hry a blíží se co do poetického vzdělání brzy truchlohře,brzy veselohře, brzy činohře. Italcané rozeznávají 3 druhyoper, totiž: velkou, komickou a smíšenou operu. Ve tra- gické neb velké opeře (opera seria) jedná hrdinadle obdoby hrdiny v truchlohře; v komické opeře(opera buffa) zobrazují se pošetilosti a vady neb úskoky;avšak užívá se tu dialogu (rozmluvy) místo recitativu;smíšená opera (opera semiseria) jest dle obdoby či- nohry tvořena; střídajít se v ní vážné a veselé partie.Aby děj, jejž často zpěv přetrhne, se nevlekl, nechá bá- sník osoby místo recitativu mluviti, vplétá nádherné kroje,dekorace, mašiny, ballety, aby oko posluchačovo spoluzaměstnáno bylo. Pročež vybíraly se látky hlavně z bá- ječného světa a tu utvořila se takto romantická opera,kterážto hlavně od Němců, jmenovitě od Mozarta (DonJuan Kouzelná flétna), a od K. M. Webra (Carosťre- lec a Oberon) vzdělána jest. Němci rozdělují operu takto:1. Velká opera, kdež se jako v italské všude zpívá,na př. ve Webrově „Euryanthe,44 v Spontiniho „Vestálce;442. heroická opera, jež má vážnou látku a mluvenýchdialogů dovoluje; 3. lyrická opera (vlastně špatnězvolený název, anto každá opera lyrická býti má), kterážs jednoduchým dějem spojuje vývin jakéhokoliv duševníhorozpoložení; 4. komická opera, na př. Mehulova opera„Obě lišky;44 5♦ operettka neb malá opera, v nížtomálo osob jednajících se nachází (a v nížto jednoduchýděj jest). V opeře hraje velkou roli recitativ; než cojest recitativ? Recitativ je zpívaná řeč, jistý druhzpěvu, kterýž se velmi řeci podobá; je to hudební dekla- mací, kteráž co do přednesu a akcentování co možná nej- více k pathetické deklamací lne. Recitativu užívá se téžv oratoriu a v kantatě, by se vypravování před- nášelo; naproti tomu místa, v nichžto cit vládne a kte- rážto déle trvajíce několika slovy se pronášejí, ponechánajsou áriím, duettům, terzettům a jiným pospolnýmkusům. Jelikož ale v opeře nemůže vždy na arii duettoneb jiný pospolný kus následovat! neb chor přijíti a tomuse opět nová arie připojit!, musí se proto čásf jednání arozmluv osob v drámě zaměstnaných buď recitativempřednášeti neb toliko jen mluviti. Včera se dávala 2ak- tová opera „Orfeus v podsvětí44 od J. Offenbacha.Pan Alex. Dreyschock uspořádá před svoucestou do Rus, v Praze 8. led. ještě jeden koncert a jednosoirěe pro komorní hudbu, na kteroužto zajímavou zábavuvšechny hudbomily upozorňujeme.Ve valném shromáždění „jednoty k zvelebeníkostelní hudby44 dne 29. prosince byli na návrh ře- ditele pana J. Krejčího za čestné údy zvoleni: Dvorní varhaník Jan B. Schneider v Drážďanech (nar. 1789),varhaník hlavního chrámu Aug. G. Ritter v Magdeburku(nar. 1811), a vrchní varhaník Adolf Hesse ve Vratislavi.Mimo tyto dostalo se této cti panu J. Částkoví, kaplanuu sv. Trojice. Obšírnější zprávu podáme příště.— Jak doslýcháme, přijede sem slavná rodiva N e- rudovská z Brna ku koncertům.— Tři kvartettní zábavy pánu A. Benevice,F. Bause, A. Paulusa a prof. J. Goltennanna dne !♦, 8., 15.prosince v sále konviktském. Na počátku tohoto stoletíuspořádal Pixis v Praze kvartettní zábavy pro komorníhudbu, kteréž od té doby každoročně se odbývají. Ko- morní hudba podobá se podobizně, na kteroužto se zblízkapatřiti musí, antě až do nejjemnějších záhybů pilně vy- pracována jest. Z toho vysvitá, že i tlumočníci komorníhudby praví umělcové býti musí, aby podobizna (komorníhudba) tak se objevila, jak ji skladatel sám podal.Toho se nám dostalo ve všech těchto zábavách. Slyšeli jsme3 kvartetta od Haydna, tvůrce komorní hudby (1. A-durop. 55 cis. 1. — 2. A-dur op. 20 cis. 3. — 3. G-durop. 17 cis. 2.) od Mozarta, kvarteto (Es-dur. čís. 4.) odBeethovena, 2 kvartetta (B-dur op- 130, C-dur op. 50)a 1 větu z jeho kvintetta (D-dur op. 137); fuga od L.Spora, podvojný kvartett (G-moll op. 136) od Onslova,kvartet (C-moll op. 8 cis. 4.) a konečně kvartet (D-moll)od domácího skladatele Fromtra, ředitele pianního ústa- vu. Jak známo, položil Haydn pevný základ ku kvar- tetu 5 vedle něho slynul Sácchini. Vysoce povznesla tentodruh hudby fantasie Mozartova a na nejvyšší vrchol pový- šil jej obrovský duch Beethovenův. Co tento hrdina ajeho souěastníci a následovníci, n. p. Romberg, Spohr,Onslov, pak novější mistři Reissiger, Mendelssohn, Schu- mann, V e i t v tomto oboru dokázali, podaly nám Praž- ské kvartettní zábavy během tohoto století. Pokládámeza zbytečné mluviti o skladbách svrchu uvedených mistrů,toliko budiž nám dopřáno několik slov o kvartetu p. From- tra povědíti. Skladba páně Fromtro v a je zdařilá práce.Všechny věty svědci o důkladně vzdělaném a myslícímskladateli, jemuž forma žádných těžkostí nedělá. Uspo- řádání jednotlivých vět, hudební zosnování a zpracování,praktické a souměrné zacházení s nástroji jsou chvály hodné.Vedle skutečně pěkné 1. věty zasluhuje zvláště scherzo„allegro bizzaro", s původním rhytmem chvalného uznání.Provedení skladeb bylo vždy mistrovské majíc stínu asvětla a vyznačující se jemným nuancováním. Mezi umělcivyznačil se hlavně pan Benevic, jenž svou uměleckou ce- stou do Belgická a Francie co do krásného tonu, svěžestia pružnosti velice získal. Návštěva nebyla velmi četná. — Koncert jednoty pražských hudebních umělcůvku prospěchu ústavu pro vdovy a sirotky jejich odbývalse v pátek dne 23. prosince. Provozovalo se nádhernéoratorium „Paulus44 od Mendelssohna-Bartholdyho. Ora- torium „Paulus44 jest jako Haendlův „Mesiáš*4 z rozličnýchmíst sv. písma sestaveno. Mát méně čísel než „Mesiáš44(týž má 54 a Paulus 45), avšak mezi nimi jsou dlouhérozpravné recitativy. Sestáváf z dvou oddělení, z nichžtoprvní obrácení, druhé apoštolskou cinnost Pavla lící.Text má mnohé vady, ježto skladateli překážky kladly. \ vChor rozpadává na dvě polovice. V I. oddělení odňal Ste- pán hrdinovi oratoria převládající část zájmu. V 2. dílujsou vlastně jen dvě čísla, v nichžto vznešený, ohnivýduch Pavla vyniká a do nichžto skladatel všechen plápola sílu svého umění vložiti mohl. Nad tímto něco hubenýmtextem rozprostřel Mendelssohn veškerou hojnost svéhonadšení. Musíine-li se vyznati, že tato hojnost' a svěžestbarvitosti tonu ták působí jako obraz od Correggia čarovně achvatně budíc láskou lásku; nedá se s druhé strany upříti,že seřaděno 54 tak plně pracovaných čísel, z nichžto ně- které se pomalu pohybují, posluchače tím více unaví, jeli- kož oratorium toto časem velmi rozvláčné jednání má atext ku konci žádného vzrůstání, žádného stupňování vý- razů nepřipouští. Vrchol básně nachází se již v polovici1. oddělení. Jako každé číslo s láskou zosnováno jest,jest též instrumentací bohatá a rozsáhlá, máť na sobě svěžíbarvitost jara, rovnoměrnost a přiměřenost, které se zavzor postaviti dají. Zabloudí-li instrumentací časem zameze oratoria, dá se textem omluviti, n. př. ve sboru po- hanů (2. odd. čís, 35 B-dur): „Seid uns gnádig, hoheGotter", kdež flétna trochu neslušně vystupuje, avšak přiřímské oběti mohlo by se to ovšem snésti, kdyby drama- tická totožnost úlohou oratoria byla. Všude, kamž v ora- torium tomto pohledném, najdeme utěšená a poučná čísla.Opominouce krásnou ouverturu, dramatický a charakteri- stický sbor „Ukamenujte ho", neskončené jemný a dů- věrný sbor „Sie wir preisen selig", klenot Paulusa „Machedich auf, werde Licht" a vznešený imposantní sbor kone- ční podáme jen úsudek o ceně celku téhož oratoria. Men- delssohnova skladba jest větším dílem přísná co do formy,avšak jádro neleží zde tak zhola; staré vážné a důstojnéformy jsou hojností stylistických a instrumentálních krásozdobeny. Handel ověnčil svou hlavu hvězdami, Mendels- sohn vonnými květinami, Mendelssohn uvedl opět cho- rál do oratoria; avšak také Graun ve svém díle „SmrtJežiše" střídal chorál se sbory. Duch v oratoriu „Paulus"jest naskrz ušlechtilý, důstojný; nikdy nesklesne Mendels- sohn se své vysoké sféry, vždy jej rozplamení posvátnosflátky. V celé skladbě nenajde se čísla, ježto by lehko- vážné, obyčejné, neb slohu tomuto nepřiměřené bylo. Pro- vedení bylo v každém ohledu výborné pod mistrným ve- dením pana kapelníka Fr. S křoup a. Soíové partie měliv rukou slečny Prauseová a Schmidtová, pánové Eilers,Reichel, Strakatý, kteřížto dle sil svých k zdařilému celkupřispěli. Návštěva byla velmi četná.vKoncert Zofínské akademie dne 28. prosinceobsahoval tenkráte velmi zajímavá čísla, z zvláštěnová skladba „Ebrejská elegie" (text od Vojt. Smilov- ského) od Zik, Kolešovského, ředitele akademie, velkoupozornost na sebe zbudila. Je to skladba pro mužskýsbor, sola as průvodem čtyř cell. Pan skladatel, pojmuvúplně text, zosnoval komposicí svou duchaplně, podavcharakteristiku textu přiměřenou a velmi dojímavou hudbu,při nížto cella celku elegičnosti dodávají. Účinek skladbytéto jest hluboce dojímavý. Provedení bylo výtečné, po- tlesk, jenž skladateli i účinkujícím platil, hlučný. Dáleslyšeli jsme dvě písně české a) „radost a žalost" odJ. Vašáka, b) „večerní klekání" od Zik. Kolešov- ského, ježto slečna Anna Sobotková, žákyně žof. akad.správně přednášela. Mimo tyto provedeno bylo motettood Kuckena, a nádherné a mohutné Halleluja od Haendla,Regina coeli, pro smíšený sbor od A, Caldary, pak Vineta, a mužský sbor od Abta a konečně duchaplná a charak- teristická skladba „Dás Zigeunerleben" od Roberta Schu- manna. Ku konci přednášel pan Jos. Low „Fan-taisie Im- promptu" od B. Chopina a „Aufschwung" od Schumannauhlazeně, obratně as přiměřeným výrazem. Výsledek kon- certu byl tehdáž velmi skvělý. Četné obecenstvo odmě- nilo se panu řediteli a spoluúčinkujícím hojnou pochvalou.Večerní třetí zábava mužského zpěváckéhospolku dřae 29. prosince v sále konviktském došla od čet- ného obecenstva všestranné pochvaly. Volba sborů bylatrefná a provedení jejich skutečně výtečné. Slyšeli jsmemimo pěkné německé sbory od F. Mahringa, K. Reinecka,Rob. Schumanna, K. Zóllnera, Rubinsteina, K. Lowa,Otta, F. Schneidra, Mendelssohna, z nichžto Zollnerův sbor,„Wo mocht ich sein" opakován býti musel, také českésbory, totiž duchem českým vynikající sbor „Milost a víno"od J. Vašáka, „Náš zpěv" od Vil. Blodka, jenž ač nedo- sáhnuv textu, přec vítaným darem pro spolky venkovskébude a konečně výborný elegickým tónem se vyznaču- jící sbor „Nevěrný milý" od J. Vašáka, jenž na všestrannépřání se opětoval. K této velmi zdařilé produkcí připoju- jeme toliko přání, aby činný tento spolek ještě vícecesk ý ch sborův provozoval a zajisté dosáhne též u če- ského obecenstva vřelejšího účastenství.Koncert pana H, Vieuxtempsa (vysl. Vieután) vdivadle dne 30. prosince došel velkého účastenství a skvě- lého úspěchu. Pan Vieuxtemps (nar. 1819) přednášel1. větu svého koncertu A-dur, pak své adagio a rondo,svou fantasii appassionatu a konečně své humoristickévariace, Yankee-doodle a osvědčil se co znamenitý vir- tuos; Vieuxtemps má technickou sběhlost úplně v moci.Od bezkonečného trilku s perlícím staccatem, od teřzo- vých oktavních a decimových chodů, od pizzicata, jenž cosršící ohně vod po všech 4 strunách hupkuje až čtyrhma- tným arpeggiím; od čarovného flageolettu, jenž co Aeolovaharfa zaznívá, slovem každou jednotlivost technické sběh- lostí přivádí Vieuxtemps k úplné platnosti; avšak jehotón není ták velký jako tón Fěrd. Lauba, aniž staccatotak výrazné jako Laubovo. Vyznáváme však upřímně, žejsme více očekávali a že nás náš Ferd. Laub svou bra- vurou více uchvátil než dotčený koncertista. V tomtokoncertě účinkovali zpěvem sl. Schmidtová, sl. Brennerováa pan Eilers. Mimo to provedeny byly dvě ouvertury kFingalshóhle od Mendelssohna a od Gade. Vieuxtempsbyl mnohokrát hlučně volán a dělil pochvalu se slečnouBrennerovou.Hudební literatura. U pana Rób, Ve itavyšel 6. sešit „Katolického varhaníka" od JosefaFórstra, obsahující dvě adventní písně: „Prozpěvujíce ve- sele" „Narodil se Kristus Pán" s příslušnými mezi- hrami a dohrami. Upozorňujeme pány varhaníky na totodůležité dílo, kteréž by žádnému chyběti nemělo. Sešittento stojí 40 kr. nov. Berlín. Pan Ferd. Laub pozván byv od několika hudebních spolku v Hollandsku ku koncertům, vy- stoupil v Amsterdame, Rotterdame, Lagduně a jiných mě- stech se skvělým úspěchem a okouzlil svou hrou všudeobecenstvo, Spohrova „Jessonda" dávala se tu nedávnov novém obsazení. Tehdáž zpívala slečna Ferlesi (?) --(Ferlesova), Pražanka ponejprv Amazili, s kteroužtoúlohou se co do technické stránky a pojmutí dobře obezná- mila. Těžiště její však padlo do duetta s Nadorim (2.dějství), které čistě jsouc předneseno, velkého účinku zbu- dilo. K otevření zdejšího divadla „Victoria,44 kteréž1400 lidí zaujímati může, napsal kapelník téhož divadlapan Josef Nesvadba ouverturu, jižto výtečný kritik L.Rellstab skvělým hudebním kusem nazývá.Darmstadt. V 2. koncertu zdejší kapelly sly- šeli jsme novou symfonii (A-dur) od J. Aberta, členadvorní kapelly v Stuttgartu. Dílo to je výtečné, jež serovně tak svěžími, duchaplnými motivy, jakož i výbornýmzosnováním vyznačuje.Lublaň. Z pozůstalosti Kam. Maška vyjde zdeco nejdříve „Slovenská Gérlice.44Lvov. (Dop. pfiv.) (Úmrtí Serwaczyňskéh o).Dne 30. listop. r. 1859 zemřel tu znamenitý houslista,Stanisfav Serwaczyňski, čestný oud víceSpolkův hudebních, býv. ředitel divadelních orkestrů v Pe- ště a ve Lvově v 74. roku věku svého. Zvěčnělýumělec tento byl jedním z nejčinnějších soupeřův věhla- sného Karla Lip iňského, který při kazde příležitostipochvalně se o něm zmiňoval i zasloužilí též toho, nebvšude, kdekoliv vystupoval v koncertech ve Lvově,v Krakově, v Peště a zvláště v Benátkách obdivovalise jeho mistrné a tklivo-dojímavé i především v přednesuadagia nedostižené hře. Jako pravdivý „gušlarz slo- wiaňski44 (kouzelník v umění hudebním) nejvíce všakrozněcoval posluchače a opanoval jejich srdce, když mubylo hráti nápěvy polské, na jejichž základu vícepřekrásných složil útvorňv pro housle. Ještě roku to- hoto v letě s velkým zalíbením poslouchali výtečnou hrujeho lázeňští hosté v Truskawci, ačkoliv už byl churavý.Byloť to poslední znění hry umělcovy labutí zpěv strunjeho. - Mimo četné skladby pro housle složil Serwa- czyňski v mladších letech svých hudbu k frašce„Ta d e u s z Chwalibó g,4í potom hudební divertise- ment pod titulem „K u 1 i g K r a k o ws k i44 a více „P o- -1 o n é z u v44 a „K o I o my je k44 pro housle a piano, ježv svém čase velkého nalezši rozšíření posud s oblíbenímbývají provozovány. „Pokoj prochómjego!(V. 1).)Paříž. Dne 15. pros. vystoupil ponejprv posvé nemoci tenorista Roger (vysl. Rožé) před skvělým obe- censtvem ve velké opeře, ano vystoupil se svou umělezhotovenou rukou a slavil triumfy. Umělá jeho ruka jeskutečný div, a mohu Vás ujistit, že přisluchači několikminut nevěděli, která z obou ruk mrtvá či živa jest. Ro- ger překvapil každého, když ponejprv v „Bilé paní44 sou- časně jednou i druhou rukou pohyboval. Ve velkémvýjevu 5. dějství „Proroka44 dal ruce přes kříž, vyzdvihl jena hlavu, dělal prosící, pohrdavé a hrozivé posunky. Avšakto není vše nic. V 4. dějství Favoritky držel na svenové páži umírající Eleonoru a jak pak milenku královu,dřív než jí před milostným duettem odpustil, silně odstr- čil a na zem uvrhl pohybem ony páže, jenž živější astrašnější býti nemohla. Příjem Rogerův obnášel 25000franků. V představeních opery „Pout do Ploermelu44 od Meyerbeera muselo se přestati následkem smrti kozy Dino- rahiny. Nutno novou kozu k představení vycvičit, by seopera opět dávati mohla.Vídeň. (Dop. pův.) [České besedy. Filharmo- nické koncerty. Lazarev.] Pan Rosa, oud zdejšíopery uspořádal v hostinci „u zelené koruny44 čty r ybesedy dne 12.a 22. listop. a dne 7.a 21. prosince,k nimžto se mnoho Slovanů dostavilo. Slyšeli jsme pro- dukce na melofon od krajana našeho Suchana arodiny jeho, na cello od Moravana p. Cáhela a jiných.Zvláště pak vynikal pan Bláha na trompetu, s kte- rýmžto nástrojem s nej větší lehkostí zscházeli umí a jenžsvým citu plným přednesem veškeré obecenstvo uchvátil.Pan Král, znamenitý virtuos na viola ďamour hrál ně- kolik piec na svůj nástroj; jak, to se neptejte. Dojal,uchvátil a okouzlil všechny posluchače a musel na vše- stranné přání každou piecu opakovat. Dále byly prove- deny sbory a čtverozpěvy české i srbské, sol a apísně české a srbské, zpívané od p. Ferchtegotta,Osva ti č e a jiných. Orkestr c. k. operního divadlapod vedením pana ředitele Eckerta uspořádá v letošníkoncertní saisoně čty r y filharmonické koncerty v di- vadle operním. Programy ku těmto koncertům jsou velmizajímavé. Obsahujíť symfonii (A-dur) od Beethovena,od Mendelssohna a R. Schumanna, ouverturu k „Anr.-kreonu44 od Cherubiniho, ku „Koriolanu44 od Beethovenaa k „Vile Mab44 a „marche funebre44 od Berlioze, k Wal- burgisnacht od Mendelssohna a Handlovo mistrovské dílo„Israelité v Egyptě.44 Ještě slovo o Lazar evu, jehožse, jak Vy díte, jistý hudby znalý pán z Vídně ujal ajehož výroku i já co Čech odporovati musím! Bylo byžádoucno, kdyby Lazarev do Prahy přibyl a svéskladby provozovati dal; zajisté by Pražská kritika zá- sluhy jeho ocenila. Avšak my děkujeme za takovoutohudbu v duchu a charakteru Slovanů. Na štěstí ví celýsvět, že Slované jsou národ hudební, a že ducha charakter jejich taký nesmysl býti nemůže, jak jejLazarev sepsal. Kdybysme byli 020 let nazpět, škodilby velice pan Lazarev Slovanům, avšak za nynějšíchdob jen sám sobě škodí. -a- Dur a moll. (Alex. Dreyschock.) Jak známo, dával v prosinci Alex.Dreyschock koncerty ve Vídni a přednášel v jednom z nichBeethovenův Es-dur koncert pro piano s neslýchaným úspěchem.Po ukončení hry tlačil se skrze množství obdivovatelů stařeck vítěznému umělci. Třesoucí se rukou sáhnuv do tobolkypodal virtuosu složený papír řka: „Přijměte nejdůstojnější tlu- močníku ducha našeho velkého Beethovena, tuto drahocennoupamátku a považujte ji, jakoby Vám ji velký mistr sám byl da- roval. Bylať to kadeř Beethovenova; muž, jenž mu jidaroval, byl, jak nám sám Dreyschock vypravoval, slavný ně- mecký básník Bedřich Halm neb jinak svobodný pán z Múnch-Bellinghausenu.YM. Bernier.) Mikuláš Bernier, ředitel hudby královské ka- pelly v Paříži zdržovav se nějaký čas v Římě, rád by se bývalse znamenitým Caldarou seznámil, by se u něho zdokonalilimohl. Avšak muž tento byl nepřístupný, Bernier musel sek tomu odhodlati, k němu co sluha do služby vstoupiti. Jednohodne našel Bernier na psacím stolku svého pána začatou skladbu.Bernier uchopiv se péra dokončil ji. Od této doby byli nej- vřelejší přátelé. Páni odběratelé „Dalibora" na rok 1859, obdrží s tímto číslem obálku na notové přílohy.