La revue musicale 3 10 15 Août 1903 nabj_1903-08-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 3 10 HECTOR BERLIOZ JULES COMBARIEU cre 1; 3-5 Hector BERLIOZ D'après une estampe conservée à la Bibliothèque nationale. Illustration 1 Untitled Music 3 Documents biographiques sur Hector Berlioz. — Une lettre inédite du compositeur. 5-7 Lettre inédite de Berlioz à Gasperini. 8-9 Vienne, 77 décembre. H. BERLIOZ cre 8 Cette lettre rte porte pas de millésime, mais elle est sûrement de 1866 ; on a vu A. LASCOUX cre 8-9 A PROPOS D'HECTOR BERLIOZ Quatre lettres inédites. 10-17 T.ES HASARDS DUNE VENTE APRÈS DÉCÈS. UNE CHUTE DE « BENVENUTO » ! 10-12 LETTRE INÉDITE DE L. JONNART A DESMARETS. L. JONNART cre 12-13 Mille affectueux compliments de la part de ma famille. 13-15 Untitled Image Illustration 14 LETTRE INÉDITE D'H. BERLIOZ A DESMAREST. H. BERLIOZ cre 15-16 Marie vous dit mille choses ; elle est, comme vous penseradieuse de tout ce 16 BILLET INÉDIT D'H. BERLIOZ A DESMAREST. BERLIOZ cre 16 La bibliothèque du Conservatoire possède un exemplaire du boléro Zaïde. Il 16-17 LETTRE INÉDITE DE Mlle RECIO (s. d.) Raoul de SAINT-ARROMAN cre 17 Henriette Smithson. UNE IDYLLE TRAGIQUE RACONTÉE PAR LES DOCUMENTS. 18-19; 21 Henriette SMITHSON D'après un dessin de Dévéria, conservé à la Bibliothèque nationale. Illustration 19 Untitled Music 18 Anecdotes sur Berlioz racontées par Stephen Heller et M. Camille Saint-Saëns 21-26 LES ADMIRATEURS DE BERLIOZ DANS L'ECOLE ROMANTIQUE. — UN SOUPER CHEZ BIGNON EN 1867. — LECTURE DES DRAMES DE SHAKSPEARE. — LE QUATUOR EN MI b DE BEETHOVEN.— LA PIERRE BLANCHE. — BERLIOZ ET LES MÉDECINS. VOYAGE ARTISTIQUE AVEC CAMILLE SAINT-SAENS. — BERLIOZ ET J.-S. BACH. Stephen HELLER cre 21-25 Berlioz n'est pas mort, comme on l'a dit, de l'injustice des hommes, mais Camille SAINT-SAENS cre 25 Un dimanche, le 16 décembre 1838, Berlioz, riche de gloire mais pauvre «Nicolo PAGANINI. » cre 25 Réponse de Berlioz : «H. BERLIOZ. » cre 26 Lettres inédites de Berlioz 26-30 Recueillies par Julien Tiersot. Au Vicomte Sosthène de La Rochefoucault, Directeur des Beaux-Arts. Hector BERLIOZ cre 26 (Bibliothèque du Conservatoire, Autographes). 26 AU MÊME. Hector BERLIOZ cre 26-27 Rue de Richelieu, n°9Ô. 27 A MEYERBEER. H. BERLIOZ cre 27 MonsieurMeyeerbeer, Hôtel de l'Empire (le nom de Meyerbeer a été gratté et 27 A FERDINAND DAVID. Hector BERLIOZ cre 27-28 Cette lettre, ainsi que celle qui va suivre, nous a été obligeamment 28 A MADAME VIARDOT. H. BERLIOZ cre 28-29 Paris, mardi 13 sept. 29 Septembre 1859. H. BERLIOZ. Jeudi, 5 heures cre 29-30 A LA MÊME. H. BERLIOZ cre 30 La première représentation E Orphée au Théâtre lyrique eut lieu le 18 30 A ERNEST LEGOUVÉ. H. BERLIOZ cre 30 Communiqué par M. Paladilhe. 30 Berlioz jugé par M. Camille Saint-Saëns 31 Berlioz jugé par Richard Wagner. 31-33 Berlioz jugé par M. Hugo Riemann. 33 Les idées de Berlioz sur la musique. — Sa profession de foi. 34-37 LA ROUTINE ET LE PROGRÈS MUSICAL. – CORIOLAN. – ANDROMÈDE ET PERSÉE. — OPINION DE BERLIOZ SUR RICHARD WAGNER. «Hector BERLIOZ. » cre 34-35 Cette lettre brillante et hautaine, plus littéraire que musicale, n'est pas exempte Hector BERLIOZ cre 35-37 Berlioz critique et écrivain, à propos de deux publications récentes. Louis LALOY cre 38-43 Hector BERLIOZ (Monument de Monte-Carlo). Illustration 41 Untitled Music 43 Notes bibliographiques sur Berlioz. 44-48 La liste complète des œuvres musicales, théoriques et critiques de Berlioz ne 44 Œuvres symphoniques : 44 LA DAMNATION DE FAUST, légende dramatique en quatre parties, grande 44 ROMÉO ET JULIETTE, symphonie dramatique avec chœurs et solo, paroles 44 L'ENFANCE DU CHRIST, trilogie biblique, paroles de Berlioz, 1854, op. 25. 44-45 La SYMPHONIE FANTASTIQUE, (( épisode de la vie d'une artiste », op. 14. Berlioz 45 HAROLD EN ITALIE, exécuté pour la IRD fois le 23 nov. 1833 au Conservatoire 45 SYMPHONIE FUNÈBRE ET TRIOMPHALE, écrite d'abord pour orchestre 45 REQUIEM, messe commandée par M. de Gasparin en 1836 pour célébrer la 45 TE DEUM, à triple chœur, avec orchestre et orgue (op. 22). Edit. pour piano 45 Opéras : 45 Ouvertures : 45 Œuvres littéraires : 45-46 La Revue musicale, 51, rue de Paradis, tient à la disposition de ses lecteurs 47 Congrès international d Histoire de la Musique tenu à Paris 47-48 LAREVUE MUSICALE N° 10 (troisième année) 15 Août 1903. R. M. 26 HECTOR BERLIOZ HECTOR BERLIOZ DOCUMENTS BIOGRAPHIQUES DOCUMENTS BIOGRAPHIQUES DOCUMENTS BIOGRAPHIQUES LETTRE INÉDITE DE BERLIOZ A GASPERINI LETTRE INÉDITE DE BERLIOZ A GASPÉRINI A PROPOS D'HECTOR BERLIOZ A PROPOS D'HECTOR BERLIOZ A PROPOS D'HECTOR BERLIOZ A PROPOS D'HECTOR BERLIOZ A PROPOS D'HECTOR BERLIOZ A PROPOS D'HECTOR BERLIOZ A PROPOS D HECTOR BERLIOZ A PROPOS D'HECTOR BERLIOZ R. M. 27 HENRIETTE SMITHSON ANECDOTES SUR BERI.IOZ ANECDOTES SUR BERLIOZ ANECDOTES SUR BERLIOZ ANECDOTES SUR BERLIOZ ANECDOTES SUR BERLIOZ LETTRES INÉDITES DE BERLIOZ LETTRES INÉDITES DE BERLIOZ LETTRES INÉDITES DE BERLIOZ LETTRES INÉDITES DE BERLIOZ LETTRES INÉDITES DE BERLIOZ BERLIOZ JUGÉ PAR SAINT-SAENS ET RICHARD WAGNER BERLIOZ JUGÉ PAR RICHARD WAGNER BERLIOZ JUGÉ PAR M. HUGO RIEMANN R. M. 28 LES IDÉES DE BERLIOZ SUR LA MUSIQUE LES IDÉES DE BERLIOZ SUR LA MUSIQUE LES IDÉES DE BERLIOZ SUR LA MUSIQUE LES IDÉES DE BERLIOZ SUR LA MUSIQUE BERLIOZ CRITIQUE ET ÉCRIVAIN BERLIOZ CRITIQUE ET ÉCRIVAIN BERLIOZ CRITIQUE ET ÉCRIVAIN BERLIOZ CRITIQUE ET ÉCRIVAIN BERLIOZ CRITIQUE ET ÉCRIVAIN BERLIOZ CRITIQUE ET ÉCRIVAIN NOTES BIBLIOGRAPHIQUES SUR BERLIOZ NOTES BIBLIOGRAPHIQUES SUR BERLIOZ NOTES BIBLIOGRAPHIQUES SUR BERLIOZ Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. HECTOR BERLIOZ JULES COMBARIEU. Hector BERLIOZD'après une estampe conservée à la Bibliothèque nationale. Dans une liste de personnes enrôlées pour assurer le succès d'Hernani, en1830, on trouve les noms suivants : Th. Gautier, Petrus Borel, Balzac, Berlioz,Cabat, Préault, Bouchardy, Gigoux, etc. L'auteur de la Damnation méritaitbien un poste d'honneur et de combat au moment où la poésie enthousiaste dela jeune Ecole allait triompher de la tradition ; car il a été plus que roman- tique : il fut le Romantisme personnifié. Mais la phalange que je viens de rappe- ler est un peu pâle pour lui servir de cadre ; c'est ailleurs et plus haut qu'on doitchercher ses pairs.Songez à 1 auteur de la Barque du Dante, qui fit dans la peinture, et presqueau même moment, une révolution semblable à celle de V. Hugo en poésie. Avecsa chevelure en crinière de lion posée sur un corps malingre, Delacroix, cravatéjusqu au menton, serait digne d être placé, dans un rapprochement d'apothéose,à la droite de notre musicien. Élève comme lui d'un classique raffiné Guérinest de la famille des Lesueur,— il fit, comme lui, une guerre sans merci au poncifacadémique, adora Goethe et Shakespeare en même temps que les Anciens, futmordu par l'envie, (( livré aux bêtes )), systématiquement exclu de l'lnstitut, etvécut dans la fièvre, soutenu par un feu intérieur qui finit par le dévorer. Voiciune analogie plus précise. On sait que, dessinateur contestable, Delacroix fut undécorateur splendide, un coloriste créateur; à l'inverse d'lngres et de David, quidessinaient d'abord et peignaient ensuite (toutes les études qui nous sont restéesde l'école classique sont des recherches de lignes et non de couleur), Delacroix,selon l'excellente remarque de Ch. Blanc, (( inventait son dessin pour sa couleur)).Tous ces traits ne semblent-ils pas caractériser Berlioz lui-même ? Dansdes scènes comme les Pèlerins chantant la prière du soir&gt; la Course à Vabime, laScène aux champs, la Fête Capidet, tant d'autres !... il a peint avec des sons;et par des combinaisons de timbres analogues à celles des tons sur la palette,il a obtenu des effets prodigieux. Il semble que la pensée musicale se présentaità lui sous la forme d'un coloris instrumental, et non avec la sécheresse d'uneligne mélodique. Il est le digne descendant de Weber. La scène de la fonte desballes, dans le Freischutz, est la source du romantisme orchestral.Il y a un autre héros du romantisme qu'on aimerait à placer à ses côtés :c'est Byron. Par cet individualisme exaspéré qui n'a jamais peint que soi sousdes noms différents (Manfred, Harold, etc.), Byron est aussi berliozien queBerlioz est byronesque, avec cette réserve pourtant que s'il y a chez tous lesdeux même fougue, même flamme, même aspiration inquiète vers d'impossiblesbuts, il y a chez l'un plus de tendresse que chez l'autre. Remarquons aussi quele romantisme littéraire a beaucoup plus vieilli que le romantisme musical...Comme Byron, Berlioz fut un lyrique.Comme Delacroix, il fut un flamboyant.On se représente volontiers ces trois grands artistes dans une atmosphère detempête déchirée par d'incessantes fulgurations.Que recouvre cette étiquette de romantique ? Pour mériter d'être placé si haut aujourd'hui, Berlioz eut les deux qualitéssans lesquelles il n'y a pas de grand musicien. La première, c'est la « person- nalité )). Nul, plus que lui, ne fut quelqu'un. Rarement chez un homme, lescaractères individuels eurent cette intensité suraiguë : imagination passionnée,aptitude singulière à sentir et à souffrir en musique, goût du grandiose, inquié- tude d'un cœur profond qui connut l'extrême tendresse et l'extrême souffrance,et se tourmenta lui-même, non sans une amère fierté! D'autres hommes, sansdoute, ont éprouvé cela ; ainsi, avec sa sensibilité fébrile toujours prête auxlarmes, son imagination (et cette maladie d'estomac qui explique tant dechoses!), Berlioz fait songer à l'auteur des Confessions : c'est un Rousseau sur- chauffé qui, musicalement, se dénoue et aboutit; mais qui ne le distingueraitentre tous ? 11 semble avoir concentré dans son cœur, pour une originalité dou- loureuse et unique, toute la puissance d'aimer, de rêver, de souffrir, qui estéparse dans les autres cœurs. La seconde qualité (intéressante seulementquand elle s ajoute à celle que je viens de dire), c'est que Berlioz fut un sincère.Au lieu de s'amuser à des jeux de surface ou à de petites constructions bienéquilibrées, comme fît la gentille école de Boïeldieu, il se mit tout entier, aurisque de bousculer bien des choses et de scandaliser bien des gens, dans cequ'il écrivait. M. Massenet l'a comparé à un Prométhée apportant le feu à lamusique française ; cette flamme, c'est en lui-même que Berlioz la prit Et nousarrivons ici à l'idée capitale qui résume toute l'esthétique des vrais artistes. Ber- lioz a obtenu la récompense réservée à ceux qui sont sincères : à force de vivreson œuvre, d'être soi et de n'exprimer que soi, il est arrivé à exprimer l'humanité.Voilà bien la raison des fêtes qu'on célèbre en son honneur. Grâce à lui, lamusique n est plus une élégance de salon, un jeu de virtuosité ou de savoirtechnique : elle est humaine, humaine comme la poésie de Musset ou de Vir- gile. Sa fonction est la même (l'instinct du public ne s y trompe pas) que celle dela grande littérature où se reflètent le monde de la nature et le monde de l'âme :elle est la vie, le diame profond que chacun a plus ou moins vécu, la traductionpathétique, éblouissante, parfaitement nette, de la réalité morale et de soncadre pittoresque. Ce qu'on pourrait considérer comme une de ses faiblesses, aupoint de vue purement musical, tourne même à son avantage. Berlioz n'est pasun penseur à la manière de Beethoven et de Bach ; il ne s'est pas élevé à ceshauteurs de la symphonie pure où la musique est affranchie de toutes les contin- gences, si bien qu'elle subsisterait (comme aiment à le dire les esthéticiens del'école de Hégel) alors même que le monde physique s'évanouirait. L'auteur dela Symphonie fantastique, de Roméo et Juliette, des Tvoyens, est toujours restéplus près de nous; au lieu de s'évader, par la puissance de la pensée musicale,du monde des passions, il s'y est enfermé avec une volupté pleine d'angoisses ; ilest resté homme ; il a même été, si l'on veut, une sorte de musicien littérateur quipleurait en lisant les premiers livres de Y Enéide avant de les chanter avec l'or- chestre , mais il a fait ainsi une conquête sûre quoique tardive : la sympathie.Par là, également, Berlioz se distingue de deux autres maîtres qui furent lesprotagonistes de l'art musical au xixe siècle : Liszt et Wagner. Inférieur au pre- mier pour la fécondité (il a produit à peine 30 œuvres) et au second pour lapuissance créatrice, il est supérieur à tous les deux par l'humanité profonde desa musique. Liszt parfois sublime, presque toujours chevaleresque aimetrop souvent les grands gestes vains, les paraphes ronflants, le fracas inutile. C'est un admirable tambour-major qui passe dans la rue en faisant des effets decanne. Wagner est trop encombré (pour nous) de mythologie ; songez que, parmiles personnages de sa Tétralogie, il n'y a pas un seul homme (ce qui ne l'a pasempêché d'accuser Berlioz d'être en dehors de l'humanité). Berlioz, malgré satendance à l'énormité, étonne moins, mais il émeut, il charme, il est homme : etvoilà pourquoi nous lui rendons hommage. Documents biographiques sur Hector Berlioz. — Une lettreinédite du compositeur. Pour établir avec précision et certitude les bases d une biographie, il faut con- sulter les registres de 1 état civil.Plusieurs ouvrages excellents sur la vie d'Hector Berlioz existent. On ytrouve, relativement à la généalogie du compositeur, des indications nom- breuses (1). Cependant les textes mêmes des pièces authentiques concernantcette généalogie n'ont pas encore été publiés, du moins à notre connais- sance. Afin de combler cette lacune, la Revue Musicale reproduit aujourd'huidans leur intégralité les actes (paraissant les plus intéressants) qu'il a été pos- sible de retrouver dans les dépôts publics.Voici d'abord la désignation sommaire de ces documents :i° Naissance et baptême (à la Cote-Saint-André, le 9 juin 1776) du père ducompositeur ;20 Naissance (à la Cote-Saint-André, le 19 frimaire an XII, 11 décembre1803) du compositeur ;30 Premier mariage (à l'Ambassade d'Angleterre à Paris, le 3 octobre 1833)du compositeur avec Henriette-Constance Smithson ;4° Naissance (à Montmartre, Seine, le 14 août 1834) du fils unique du com- positeur, issu de son premier mariage (2) ;50 Décès (à Montmartre, le 3 mars 18=54) de la première femme du compositeur;6° Deuxième mariage (à Paris, le 19 octobre 1854) du compositeur avecM,le Martin, dite Recio ;70 Décès (à Saint-Germain-en-Laye, le 13 juin 1862) de la seconde femmedu compositeur ;8° Décès (à Paris, le 8 mars 1869) du compositeur.Voici maintenant le texte des documents eux-mêmes (sauf l'acte de décèsd'Henriette Smithson, qu'on lira dans une autre partie de cette Revue) :I° NAISSANCE ET BAPTÊME DE BERLIOZ LOUIS-JOSEPH, PÈRE D'HECTOR.— 1776« EXTRAIT des registres des actes de Y état civil de la commune Cote St Andrépour Vannée mil sept cent soixante déposés au greffe du tribunal de premièreinstance de Vienne [lsère).« Louis Joseph Berlioz, fils légitime à M M* Louis Joseph Berlioz avocat en la Cour et à dame Thérèze Espérance Robert son épouse est né et a été baptisé ce neufjuin 1776 dont le parrain a été Sr Joseph Rerlioz grand-père audit enfant et lamarraine demoiselle Catherine Julie Berlioz. Ainsi je le certifie avec les soussi- gnés. » (Suivent les signatures.)20 NAISSANCE DE BERLIOZ LOUIS HECTOR. AN XII DE LA RÉPUBLIQUE.« EXTRAIT des registres des actes de VEtat civil de la commune de la Cote Saint-André pour Vannée mil huit cent trois, etc.« Mairie de la Cote Saint-André.« Arrondissement communal de Vienne.« Du lundy vingtième jour du mois de Frimaire à onze heures du matin. L'andouze de la République Française.« Acte de naissance de Louis Hector Berlioz né hier dimanche dix-neuf de cemois à cinq heures du soir, fils légitime du citoyen Louis Joseph Berlioz officier desanté domicilié àla Cote St André et de Marie Antoinette Joséphine Marmionmariés.« Premier témoin : le citoyen Auguste Buisson, âgé de trente-trois ans, proprié- taire, domicilié àla Cote Saint-André. Second témoin le citoyen Jean FrançoisRecourdon âgé de quarante ans, receveur des contributions, domicilié au mêmelieu. Sur la réquisition à moi faite par le citoyen Louis Joseph Berlioz père de l'en- fant. Et ont signé.« Signé : L. Berlioz, Buisson, Recourdon.« Constaté suivantlaloi par moi Joseph Louis Marie de Buffevent, maire de la CoteSaint-André faisant les fonctions d'officier public de l'Etat civil.« Signé : Buffevent. »30 MARIAGE D'HECTOR BERLIOZ ET D'HENRIETTE SMITHSON.« Marriages solennized in the House of Her Britannic Majesty's Embassy atParis,in the year 1833.«Mr Louis Hector Berlioz, of the Town of Cote Saint-André, in the Departemt ofIsère, France, Bachelor(i),« and Harriett Constance Smithson, of the Parishof Ennis,inthe County of Clare,Ireland, Spinster (2) were married in this House this third day of October, in theyear one thousand eight hundred and thirty threeby me, M. H. Luscombe, Chaplain« This marriage was solemnized between us -0 I H. C. Smithson/ Bertha Stritch. , r ) Robert Cooper« in the presence of &lt; T T T ....r / Jacques Henry (?)\ F. LisztNo 359.Suit la certification, par le consul général d'Angleterre à Paris, de l'exacti- tude de la copie d'acte qu'on vient de lire (3).40 NAISSANCE DU FILS D'HECTOR BERLIOZ.« Préfecture du département de la Seine. EXTRAIT des minutes des actes de nais- sance reconstitués en vertu de la loi du 12 février 1872.« Ancienne commune de Montmartre (Seine), année 1884.« L'an mil huit cent trente quatre, le vendredi quinze août, à onze heures du ma- tin, par-devant nous,, Maire et officier de l'état civil de la commune de Montmartre,est comparu le sieur Louis Hector Berlioz, âgé de trente ans et demi, compositeurde musique demeurant en cette commune rue St-Denis n&lt;&gt; 10, lequel nous a pré- senté un enfant que nous avons reconnu être du sexe masculin né audit lieu, hier,à onze heures du matin, de lui déclarant et de Henriette Constance Smithson, sonépouse, âgée de trente deux ans et demi, artiste dramatique, même demeure, et au- quel enfant il déclare donner les prénoms de Louis, etc. »50 DÉCÈS D'HENRIETTE CONSTANCE SMITHSON.EXTRAIT des minutes des actes de décès.« Ancienne commune de Montmartre, année 1854.« L'an mil huit cent cinquante quatre, le trois mars, est décédée à Montmartre(Seine), Henriette Constance Smithson, sans profession, âgée de cinquante-trois ans,née à Ernuis (Irlande), épouse d'Hector Berlioz, compositeur de musique, etc. »(Acte reconstitué.)6° SECOND MARIAGE D'HECTOR BERLIOZ.« Préfecture du département de la Seine. EXTRAIT des minutes des actes demariage.« Ancien Paris. Année 1854.« L'an mil huit cent cinquante quatre, le dix-neuf octobre à Paris. Acte de mariagede Hector Berlioz demeurant rue Boursault 19, veuf de Henriette ConstanceSmithson, fils de Joseph Louis Berlioz et de Joséphine Marmion, son épouse, et deMarie Geneviève Martin, demeurant rue Boursault no 19, fille de Joseph Martin,décédé et de Sotera de Vilas, son épouse, etc. »(Acte reconstitué.)70 DÉCÈS DE LA SECONDE FEMME DE BERLIOZ 1862EXTRAIT du registre des actes de décès de la commune de Saint-Germain en Laye,déposé au greffe du tribunal civil de Versailles pour Vannée mil huit cent soixantedeux.« Acte de décès du treize juin mil huit cent soixante deux, cinq heures et demiedu soir. Aujourd'hui à midi est décédée à Saint-Germain rue de Versailles no 26dame Marie Geneviève Martin, sans profession, âgée de quarante huit ans, née àChatenay (Seine), épouse de M. Louis Hector Berlioz, membre de l'lnstitut deFrance, "domiciliés à Paris rue de Calais no 4, constaté par nous Jules Xavier Sa- guez de Brumery, maire de cette ville, officier de l'état civil, etc... »8° DÉCÈS DE LOUIS-HECTOR BERLIOZ 9 mars 1869.« Préfecture du département de la Seine. EXTRAIT des minutes des actes de décèsdu arrondissement de Paris.« Du mardi neuf mars mil huit cent soixante-neuf, une heure et demie de relevée.Acte de décès de : Louis-Hector Berlioz, compositeur de musique, membre del'lnstitut, officier de la Légion d'honneur, âgé de soixante cinq ans, né ala CoteSaint-André (Isère), décédé hier à midi et demi en son domicile, rue de Calais n° 4.Veuf en premier mariage de Henriette Smithson et aussi veuf en second mariagede : Marie Geneviève Martin. Le dit acte dressé en présence et sur la déclarationde MM. Louis Maurant, propriétaire, âgé de cinquante deux ans, et Jean Ladonne,employé, âgé de cinquante trois ans, demeurant tous deux à Paris rue Saint-Marcn° 22. Témoins qui ont signé avec nous Léon Ohnet, adjoint au maire, chevalierde la Légion d'Honneur, etc. »★-¥ ¥Au sujet de la Damnation de Faust, l'œuvre la plus populaire de Berlioz, nouspossédons l'original de la lettre suivante, inédite jusqu'ici, adressée par le com- positeur à feu Gasperini (i). (1) Voir, par exemple, Hector Berlioz, sa vie et ses oeuvres, par M. Adolphe Jullien (Paris,librairie de l'Art, 1888), —et Berlioz 'intime, par M. Edmond Hippeau (Paris, Dentu, 1889).Dans ce dernier ouvrage, consulter notamment le chapitre intitulé : La famille Berlioz^.(2) Mort à la Havane en 1867. Nous n'avons pu nous procurer l'acte de son décès. (1) Célibataire.(2) Demoiselle. Il a paru superflu de traduire en français toute la pièce.(3) Dans l'acte original que nous avons examiné à l'Ambassade d'Anglerre à Paris ne figurentni les adresses des conjoints, ni celles des témoins. Parmi ces derniers, le nom de « Henry » estune conjecture, le texte étant peu net. On lit aussi bien « Henne » ou « Henner ». (i) A. de Gasperini, critique musical français très apprécié, mort en 1868. Lettre inédite de Berlioz à Gasperini. H. BERLIOZ. Vienne, 77 décembre.MON CHER GASPERINI,Hier on a donné la Damnation de Faust dans la Salle des Redoutes devant unauditoire immense, et au milieu de transports comme jamais de ma vie je n'en ai vu.On m 1 a rappelé plus de dix fois, il y a eu des applaudissements interminables et desbis qui eussent été encore plus nombreux si Vœuvre n eût pas été si longue.J'avais 400 exécutans et ce qu'il y a de mieux en chanteurs à l'Opéra ; entre autresla charmante MUe Bettlein (Marguerite) et Walter (Faust), un délicieux Ténor. LeurDuo d'amour a été interrompu trois fois par les applaudissements, et Walter a supé- rieurement dit son air Dans la chambre de Marguerite. Et la Marguerite aban- donnée !! Ah! Les chœurs bien instruits par Herbeck, un fameux chef d'orchestre,ont chanté avec un ensemble et des nuances incomparables.Il y a déjà ce matin un fort bel article dans le Wanderer, on m'annonce uneéreintade de M. Hanslick, et au contraire une grande admirative critique de M. S belledans la Presse Ancienne pour après-demain.C'est le plus grand succès de ma vie, laissez-moi vous le dire. Je sais que celavous fera plaisir. Il était venu des auditeurs de Munich et de Leipzig. On me donneune grande fête ce soir ; il faut que je m'habille pour y aller. Ma chambre ne désem- plit pas de complimenteurs, d'embrasseurs. Le concert a fini à q heures, et le publicest resté jusqu àla dernière mesure ; quand il a passé 2 h., ordinairement il s'enva. On a beaucoup remarqué cela.Adieu, adieu, je suis très heureux de cette adoption des Viennois. A. LASCOUX. Cette lettre rte porte pas de millésime, mais elle est sûrement de 1866 ; on a vuqu'elle fut écrite le lendemain même de la première exécution à Vienne de la Dam- nation de Faust (1).Sur cette exécution, qui eut lieu le 16 décembre 1866, on peut voir les rensei- gnements très détaillés donnés par M. Adolphe Jullien (Hector Berliosa vie etses œuvres, p. 302) et les pièces inédites publiées un peu plus loin dans le nu- méro de cette Revue. Certaines inexactitudes d'orthographe du texte original ont été, par scrupule,conservées dans notre reproduction : Mlle Bettlein (au lieu de Bettelheim) etM. Shelle (au lieu de Schelle). Les renseignements communiqués à Berlioz et non visés dans sa lettre àGasperini, sur les dispositions défavorables de M. Hanslick, n'étaient pasinexacts.A titre de curiosité, voici quelques passages de l'article du critique viennois.Nous reproduisons la traduction française qu'en a donnée M. Michel Brenet,aux pages 23-24 de sa brochure : Deux pages de la vie de Berlio1 (Paris, Va- nier, 1889) :« Après une audition de l'oeuvre entière, à Vienne, en 1866, M. EdouardHanslick en porta un jugement qui n'était guère plus favorable (1) ; jusque-là,l'éminent critique autrichien, en faisant toutes ses réserves sur le principe fon- damental des descriptions orchestrales de Berlioz, avait cependant accordé àson talent de fréquents éloges. Ici, après s'être exprimé à son tour en terniessévères sur la « mutilation arbitraire et choquante » du poème de Faust, pas- sable pour les Français, mais inadmissible pour « tout Allemand qui connaît« et qui aime son Gœthe »,M. Hanslick déclare que, de tous les grands ouvragesde Berlioz, celui-ci lui paraît le plus faible : « Malgré ses grandes dimensions,la nouvelle œuvre est musicalement plus pauvre que les précédentes... DansFaust, Berlioz a abandonné le terrain dont il tire toute sa force, et s'est adonnéà un élément qui lui est toujours contraire et défavorable. Dès que Berliozécrit pour le chant, sa musique baille et de débat comme un poisson sur lesable chaud. Sa lutte pour porter la musique purement instrumentale à unesignification précise avait quelque chose de grand ; au contraire, ses effortspour trouver une expression mélodique adaptée aux paroles les plus simplesexcitent la pitié... Rien dans ces chants interminables ne parvient à une mélodiebelle et mûre. A peine existe-t-il des choses plus inchantables, des mélodiesplus pitoyables, que celles de Marguerite, de Faust, de Méphisto et de Brander...Le compositeur met en œuvre tous les moyens, les rythmes et les modulationsles plus aventures, l'expression dramatique la plus violente, les plus puissantessonorités orchestrales : mais, sous l'impression de la surexcitation et du mons- trueux, l'oreille se fatigue et le cœur se glace. Nous sommes comme dansune maison glacée, où tous les poêles fument... »Bien entendu, ce texte est cité ici à titre de document historique. (i) On peut rapprocher de ce document :i° La lettre de Berlioz adressée à Ernest Reyer (17 décembre 1866) et commençant par cesmots : « Je me lève aujourd'hui lundi à quatre heures. J'ai dû rester au lit depuis hier ; je n'enpouvais plus. La Damnation de Faust a été exécutée hier dans la vaste salle de la Redoute avecun succès foudroyant. » (Correspondance inédite de Berlioz publiée par Daniel Bernard, Paris,Calmann-Lévy, 1888, p. 333-35.)20 La lettre du même à Humbert Ferrand (30 déc. 1866) et commençant par ces mots : « Mevoilà de retour à Vienne et je vous écris trois lignes pour vous en informer. Je ne sais si VUnionvous a parlé du succès furieux de la Damnation de Faust en Autriche. )) (V. Lettres intimes d'H.Berlioz, ibid., 1882, p. 300-i.j (1) Allusion à un article d'Otto lahn, sur la Damnation de Faust. A PROPOS D'HECTOR BERLIOZQuatre lettres inédites. T.ES HASARDS DUNE VENTE APRÈS DÉCÈS. UNE CHUTE DE « BENVENUTO » !L'ATTITUDE DU CHANTEUR DUPREZ. LES CONCERTS ET LA POPULARITÉ DEBERLIOZ A VIENNE. LE BOLÉRO « ZAÏDE ». FÉLICIEN DAVID ET BERLIOZ.Il y a quelques semaines, un de nos confrères, un vieux camarade de plus detrente années fit irruption dans mon cabinet. Son allure, habituellement dé- bonnaire, marquait une animation extrême : (( Voici qu'on célèbre Berlioz, medit-il ; je vous apporte une pierre pour l'édifice de gloire et de justice qu'on luiérige! )) Et en me tendant une enveloppe jaunie par le temps, il me conta ceci :(( J'habitais, il y a une douzaine d'années, un hameau des environs d'Argen- teuil. Un jour, passant devant une auberge de la localité, mon attention fut at- tirée par le vacarme d'une vente publique après décès. A peine entré dans la salle,mes regards tombèrent sur une vieille table en acajou, avec dessus de marbre,munie d'un couvercle à deux faces, qui avait dû servir alternativement de bureauà écrire etde tapis à jouer. Je l'achetai.■— « Monsieur, me fit remarquer le commissaire priseur en adjugeant l'objet, ilmanque une clé à l'un des tiroirs ; mais vous le ferez ouvrir : et, ma foi, ajouta- t-il en riant, si vous y trouvez quelque chose, tant mieux pour vous ! » Il necroyait pas si bien dire ! C'est seulement plusieurs mois après que je songeai àforcer le tiroir de ce meuble affreusement délabré et dont j'ignorais complète- ment la provenance. Et alors, quel affligeant inventaire ! Jamais le Suntlacrymœ rerum du poète ne reçut, en raccourci, plus navrante application. Desbonnets d'enfant, des hochets brisés, des mèches de cheveux soigneusement en- veloppées, puis des liasses de notes ménagères, et des papiers insignifiants re- latifs à la vie courante, gisaient là, pêle-mêle, depuis des années. C'était l'atti- rail lamentable de la mort et de l'oubli... quand tout à coup ce chaos s'éclairades noms lumineux de Berlioz et de Desmarets. Détail touchant : sur ces lettres,en guise de presse-papiers funèbre, dormaient pieusement, comme l'armure d'unpreux tombé au champ d'honneur, la grande et belle médaille personnelle deDesmarets, « sociétaire des Concerts du Conservatoire », et—- couché dans sa boîteoblongue comme dans un cercueil ce diapason fameux (...) qui tant de foisavait sonné le la dans les brises et les trombes harmonieuses de l'orchestre.Parmi ces reliques, se trouvaient les lettres qu'on va lire, et que j'analyseraibrièvement pour montrer leur intérêt. J'ai lu, npn sans étonnement, l'affirmation cent fois répétée que Berlioz, de sonvivant, fut abominablement méconnu. Si je m'en rapporte à l'ensemble de ce quia été dit ou écrit, l'auteur de tant d'oeuvres originales et puissantes ne connutjamais aucune joie. Il lutta perpétuellement « contre le public, contre la vocalise,(( contre la gêne )), si je m'en réfère à M. Raymond Bouyer. —Nous devons « nousincliner devant son œuvre avec la ferveur pieuse de pécheurs repentants )), sinous nous associons à la pensée de M. Massenet. Et enfin, selon M. Jules Corn- barieu, le Prince de Monaco (( a donné le signal de la réparation qui était due augrand musicien )). Il m'a semblé que dans ces paroles il y avait quelque chose d'exagéré.Je sais bien que le père de Berlioz, officier de santé, voulait que son fils devîntmédecin et protestait contre sa passion pour la musique. Berlioz n'est pas le seulqui ait eu à lutter contre les idées paternelles, et sa lutte me touche d'autantmoins qu'elle fut courte, puisque, devenu élève de Lesueur, il faisait exécuter àSaint-Roch une messe de sa composition, avant d'avoir atteint sa vingt-cin- quième année. L'hostilité de Cherubini ? Cette hostilité a peut-être retardél'attribution du prix de Rome ; mais Berlioz ne le conquit pas moins. Et il n'avaitpas trente ans !Successivement, de 1833 à 1840, on lui confie le feuilleton des Débats ;deux ministres lui commandent un Requiem et une Symphonie funèbre ettriomphale qui sont exécutés avec des masses inusitées de choristes et d'instru- mentistes. Lui aurait-on donné de pareilles preuves de haute estime s'il avait étéaussi dédaigné qu'on veut nous le faire croire ?N'a-t-on pas le droit de supposer que ce sont précisément ces hommages indis- cutables qui ont répandu sa renommée au point que, de 1840 à 1848, de touscôtés, en Belgique, en Allemagne, en Russie, en Angleterre, on s'arrache legrand musicien français ?Berlioz n'a pas été méconnu, parce qu'il n'a jamais trouvé un public indif- férent. Il a été attaqué, comme presque tous les hommes supérieurs ; il a eu deshostilités et des dédains d'interprètes comme la plupart des artistes que lanature de leur art ne met pas en contact direct avec la foule ; il n'a pas enfinconquis, en France, du premier coup, l'oreille de la foule, parce que cette oreillen'avait pas été ouverte et préparée, comme elle le fut plus tard, par des audi- tions graduées aux concerts Pasdeloup, Colonne et Lamoureux.Mais Berlioz avait pour lui une élite qui suivait ses efforts et les ap- préciait, élite dont l'opinion avait tant de poids aux yeux de l'étranger (plusavisé que nous musicalement), que les œuvres discutées en France étaient accla- mées partout ailleurs. Stephen Heller, son ami, en fait foi.Il ne me paraît pas juste ni exact, historiquement, de voir en Berlioz un deces êtres qu'une justice partiale et aveugle aurait condamnés aux pires suppliceset dont l'innocence éclaterait tout à coup aux yeux de l'entière humanité. Ce quime paraît, hélas I incontestable, c'est le caractère difficile de cette grande indivi- dualité, c'est le tourment perpétuel d'une âme rarement satisfaite, constammentinquiète, avide d'une sérénité qui l'eût rapidement lassée en l'abaissant à un étatmoyen où elle n'est, heureusement pour l'art, jamais descendue ; c'est aussi...la maladie d'estomac qu il soignait si mal !Dans ce poète byronesque, qui passe de l'idylle au drame, de la tendresse à larage, de l'amour à la haine avec une incroyable facilité, il y a aussi l'enfantgâté, presque un gavroche, qui fait un pied de nez ou qui pleure parce qu'on nelui a pas donné tout de suite sa chimère.Quand il prétend s'imposer, faire œuvre neuve, renverser des idoles de mau- vais aloi, heurter de front l'opinion courante et montrer à nu, sans fard, saforte personnalité, je ne puis que l'admirer et m'associer à sa noble bataille.C'est un héros (au sens que Carlyle donne à ce mot), que je me plais à suivreavec respect. Mais le moindre orage qui trouble son cœur lui fait perdre latête, si bien qu'il est incapable, du haut de sa réputation européenne, escorté del'admiration d'une élite, de mépriser les ignorances excusables de la foule etles mesquines morsures de quelques aboyeurs. Gluck, Beethoven, Bach, Schu- Mann, Hérold, Bizet, César Franck, Saint-Saëns, Keyer, Wagner, en ont vubien d'autres... ... L'enveloppe jaunie contenait quatre lettres : deux, signées d'Hector Berlioz,une de Mlle Recio, l'autre de L. Jonnart.(( Elles sont inédites, proclamait mon ami, et superbes... Il faut que le publicles connaisse et que l'histoire de la musique les enregistre ! ))J'ai lu ces lettres avec curiosité ; elles me semblent, en effet, un complémentprécieux pour ce que l'on sait déjà du maître ; et je crois, après avoir consultésur ce point des confrères autorisés, qu'elles sont inédites. Toutes les quatresont adressées au célèbre contrebassiste Desmarets.Pour procéder chronologiquement, c'est la lettre de L. Jonnart que nousdonnons tout d'abord. Le paragraphe consacré à Duprez montre péremptoire- ment que la principale cause de l'abandon de Benvenuto fut la trahison, le motn'est pas trop fort, d'un interprète qui avait pourtant contracté vis-à vis del'auteur une dette sacrée et prouve de quelle petitesse, de quelle ingratitudeun incomparable chanteur peut être capable (1).Dans cette lettre, L. Jonnart est un véritable précurseur inspiré ; il lit couram- ment dans l'avenir, prêche la persévérance et prédit avec autorité le triomphecertain de Berlioz. (1) On veut bien me faire remarquer qu'on peut contrôler cette affirmation, si dure pourDuprez, en consultant l'opuscule de ce dernier: Souvenirs d?un Chanteur (Paris, CaïmanLévy, 1880) où deux pages (153-4) sont consacrées à Benvenuto. Duprez raconte qu'à la 3e re- présentation il perdit la tête en apprenant, sur la scène, l'heureux accouchement de sa femme ;et il ajoute : « Lorsqu on s'embrouille dans cette musique compliquée et savante telle que lacomposait Berlioz, il n'est pas facile de se retrouver. Je me tirai assez mal de cette aventure. Làne fut pourtant pas la cause du peu de succès de Benvenuto, dont l'auteur me rendit responsableet me garda toujours rancune. Le fait est que Duponchel se lassa de donner un ouvrage qui,dans sa nouveauté, faisait moins (d'argent) que les pièces anciennes, et que Benvenuto rentradans les cartons pour n'en plus sortir. »Le chef-d'œuvre de Berlioz, on le sait, eut au contraire un très grand succès à Weimar, où ilfut joué grâce à Liszt en 1855, et à Hanovre où il fut joué grâce à Bulow en 1879. LETTRE INÉDITE DE L. JONNART A DESMARETS. L. JONNART. Godel, 24 sept. 1838:Que de remerciemens je vous dois, mon cher M. Desmarest ! aussi je ne veux pasvous les faire attendre. Grâce à vous, je sais maintenant à quoi m'en tenir : depuistantôt quinze longs jours, fêtais dans Vinquiétude de Vattente ; aucun bruit dudehors n'arrive jusqu'à ma solitude et depuis mon départ de Paris je ne sais riendes choses de ce monde... mais, hélas ! f avais espéré d'autres nouvelles! Je remerciemaintenant le ciel qu'un obstacle imprévu ait retardé de huit jours la /re représenta- tion de Benvenuto ; cette inexplicable chute m'eût fait trop de peine à voir et j'aimemieux apprendre de loin que connaître de près toutes les infamies dont vous me par- lez. Que le poème de ce pauvre Barbier soit mauvais, comme on le dit, cela estpossible ;je n'y ai guère fait attention et ne le connais pas : mais, après tout, qu'im- porte le canevas sur lequel un chef-d'œuvre est brodé ? Demande-t-on compte àRaphaël de la toile sur laquelle il a peint ses madones ; à Canova, du marbre dontil a fait ses statues ? Mais il fallait bien que la ?nalveillance trouvât à mordrequelque part ;ne pouvant s'en prendre àla musique, elle s est attaquée au libretto,hélas! avec trop de succès. Et ce succès, je /' avoue, fai peine encore àle comprendre ;une chose surtout me passe, c'est la réception qu'on a faite au final du premier acte. Cela est impossible à croire. Que le public n ait pas compris tout ce quil y a danscet opéra de fin et de senti, de délicat et de spirituel, cela se concevrait encore ; matsce sublime final, cette large et imposante conception qui me semblait l'accord decent mille voix distinctes et isolées d'abord, puis se mêlant et se confondant dansune magnifique harmonie à faire frémir les oreilles les plus vulgaires, les organi- sations les plus malheureuses ! Non, encore une fois non, cela est impossible. —Jene suis pas artiste ;je ne suis pas même, malheureusement, musicien, et cependant,à la répétition générale, en entendant ce final, je suais à grosses gouttes, je frémis- sais sur mon banc, de surprise et d'enthousiasme... Qui pourrait maintenant me fairecroire que ce qui produisait sur moi, ignorant, un tel effet n'est qu'une musique insi- gnifiante et sans portée ! l'opinion de tout le public, les sifflets de toute une salle neme persuaderont pas que je me suis aussi grossièrement trompé : il n'y a rien aumonde qui puisse lutter avec avantage contre une opinion basée tout entière sur lesentiment et rémotion.Quelque chose me surprend plus encore peut-être et m'indigne, c'est la conduitede Duprez. Qu'il eût été beau cependant pour lui, fort de son talent et de son cou- rage,, de prêter un généreux appui au chef-d'oeuvre dédaigné, de lutter contre lamalveillance et l'ignorance du parterre, de forcer le public à écouter et à applaudir,et, fier, heureux d'un succès qu'il aurait contribué à fonder, venir déposer aux piedsde Berlioz les bravos et les couronnes d'une salle entière ! Oh ! c'eût été, ce mesemble, une grande et noble tâche ! Duprez n'en a pas voulu ; Duprez a oublié qu'ily a à peine un an, lin aussi était en cause, lui aussi paraissait, inquiet et tremblant,devant un public qui allait le juger et dont la sentence était pour lui un arrêt de vieou de mort ; il a oublié qu'alors il aurait mendié à deux genoux l'éclatant appuique Berlioz lui a si généreusement accordé : il l'a oublié, malheur à lui ! Le vent dela faveur populaire est changeant et il se trouvera certainement de par le monde biendes gens de conscience et de cœur qui maudissent Vin gratitude et la lâcheté partoutoù ils la rencontrent et qui éprouveront ce que j'éprouve en ce moment : de la colèreet de l'indignation ; chez lesquels enfin le mépris pour l'homme affaiblira singuliè- rement l'ancienne sympathie pour le chanteur !Je ne sais si mes souvenirs me trompent et si je me laisse entraîner à l'erreur par ledésir du parallèle, mais il me semble qu'il y avait en Allemagne un homme dont lessymphonies, qu'on écoute aujourd'hui â genoux, passèrent, de son vivant, pourl'œuvre d'un cerveau malade et d'une imagination en délire, et que le pauvre musicien,tué par son génie et l'indifférence de son siècle, mourut incompris et méconnu !...Dites â Berlioz que cet homme-là s'appelait Beethoven !Agréez de nouveau, je vous prie, mon cher M. Desmarest, avec mes remerciementsbien sincères, l'assurance de mon inaltérable attachement. Mille affectueux compliments de la part de ma famille.La lettre suivante est de Berlioz. La Correspondance inédite ne contenant pasune seule lettre adressée à Desmarets, dont le nom est mentionné seulementdans une lettre collective écrite de Nice à MM. Gounet, Girard, Hiller, Desma- rets, etc., le 6 mai 1831, j'estime (avec M. Julien Tiersot) qu'elle est égalementinédite. En outre, une des lettres du premier voyage en Allemagne (Mémoires)est adressée de Berlin, « à M. Desmarets)). Mais on n'en connaît pas encore quifût adressée personnellement à cet ami.Voici le fac-similé de la quatrième page de cette fort amusante épître. Rien de curieux comme ces lignes incohérentes où, dans un tohu bohu char- mant, s'amalgament et s'équilibrent la fantaisie des détails et la précision du butvisé. A travers ce brio étincelant, la note du tailleur nous a paru particulière- ment piquante ! LETTRE INÉDITE D'H. BERLIOZ A DESMAREST. H. BERLIOZ. Fischhof stadt 5,15.Vienne 16 décembreAutriche : 1845.MON CHER DESMAREST,Avant tout, les bonnes nouvelles ; vous les savez pourtant déjà, très probablement.Grandissime succès ici ! rappels, bis (ter même). Il yaeu un morceau, l'ouverturedu Carnaval, dans un concert que je ne conduisais pas, que le public a voulu en- tendre trois jois de suite ; banquets, discours, portraits, couronnes, bâton de chefd'orchestre en vermeil offert par les 40 principaux artistes et amateurs de Vienne,enfin succès ébourriffant !Et tout cela est dû presque entièrement à notre pauvreSymphonie fantastique : la scène aux champs et la marche au supplice ont retournéles entrailles autrichiennes ; quant au Carnaval et à la marche des Pèlerins, ce sont desmorceaux populaires. On fait maintenant ici jusqu'à des pâtés qui portent monnom. J'ai des musiciens excellents ; un jeune orchestre mi-partie bohème et viennoisque j'ai formé, car il est constitué depuis deux mois seulement, et qui va maintenantcomme un lion. Ce matin j'ai dirigé pour la ire fois Vorchestre du Kernathor (lepremier orchestre de l'Allemagne), qui est fort contrarié que les choses se soientarrangées de façon à ce que je donne mes concerts dans un autre théâtre que le sien ;c'est à la répétition du concert de Dreyschok, qui ma demandé deux morceaux.Tremblement d'applaudissemens !... J'espère donc encore un succès chaleureux pourdemain dans la salle du Conservatoire.Le yo de ce mois, je donne mon quatrième concert au théâtre de Vienne avecl'orchestre et les chœurs presque doublés, pour Roméo et Juliette, en entier. Ah !j'ai une basse solide et belle pour le père de Laurence ! STANDIGL. Voilà un musi- cien !... Voilà une voix ! Il y a après cela d'autres projets en l'air. Mais assez denouvelles pour aujourd'hui. Au reçu de cette lettre soyez assez bon pour aller chezBernard Latte et lui dire que :J'ai vendu à Haslinger, ici, la propriété pour VAllemagne du Boléro (Zaïde)dont je lui avais parlé. Veut-il toujours me l'acheter pour la France au prix de mesautres Romances : 200 fr. ?Je vous enverrai ce petit morceau par la poste sous peude jours. Dans le cas ou il voudrait m'en donner ce prix-là, vous le prieriez de lefaire graver tout de suite et de m'indiquer quel jour il le mettra en vente, pourqu' Haslinger attende jusqu'à ce jour là ; sans quoi, il perdrait la propriété en Franceou Haslinger la perdrait pour l'Allemagne. S'il ne veut pas l'acheter, donnez-le vous- même à Devienne, le graveur, qui le gravera pour mon compte, le déposera à la di- rection et remplira les formalités nécessaires pour m'en assurer la propriété, tou- jours en m'indiquant le jour ou il devra être déposé. Je veux qu Haslinger, d'unautre côté, profite de la vogue que pourra avoir en ce moment ce Boléro que je viensd'instrumenter et qui a plu beaucoup à mon troisième concert.Après cela, passez, je vous prie, chez mon tailleur, rue Richelieu, g 6, et demandez- lui si le billet que je lui ai fait et qui échoit fin janvier est de 294 fr. ou de 394 fr.Je ne men souviens plus. Vous me répondrez tout de suite sur ces deux questions,puis je vous enverrai plus tard le montant du billet que je vous prierai d'aller retireravant ïéchéance, car Osterman Va gardé.Adieu, amusez-vous bien avec Balfe ; moi je vais me coucher, car je suis un peulas de ma répétition d'aujourd'hui, et il faut que je sois dispos pour demain. Je vousdonnerai des nouvelles de ï exécution de Roméo. Cela doit aller, on répète déjà leschœurs tous les jours, et nous ferons cinq répétitions d'orchestre.Adieu, adieu, je vous serre la main. Votre toujours dévoué et sincère ami, Marie vous dit mille choses ; elle est, comme vous penseradieuse de tout cetapage. Dites bonjour de ma part à Dietsch et à Morel qui, je l'espère, se réjouirontavec vous de cet événement, car c'en es/ nn pour moi, e/ rfe haute importance. Adieuencore.P. S. Si Bernard ne veut pas terminer, Ri chaut et Sclilesinger au mêmeprix ; 1 acquéreur vous fera un billet à quelques mois de date s'il ne veut pas payertout de suite. Je ne leur demande pas de graver la grande partition. Haslinger lagrave, et cela me suffit.Mardi à 4 heures. Je nai pas encore envoyé ma lettre et j'y ajoute ces deuxlignes pour vous dire que le résultat du concert de Dreyschok a été plus beau encorepour moi que je n espérais. On fait répéter l'ouverture, qui a été dite les deux foisavec une perfection merveilleuse. Ce soir, j'ai répétition des chœurs de Roméo.Haslinger, que je viens de voir, va arranger le Boléro pour le piano, et il vousl'adressera tout de suite sous bande. N'oublie£ pas mon tailleur.Pardon de toutes ces courses et de cet embarras pour si peu de chose.Berlioz ne perdait point de vue ses intérêts au bruit des applaudissements. Iltenait avec raison àce que on boléro fût gravé. Le billet qu'il adresse troisjours après à Desmarets en témoigne nettement. BILLET INÉDIT D'H. BERLIOZ A DESMAREST. BERLIOZ. 19 décembre.Mon cher Desmarest,Voilà notre affaire. Peut-être sera-t-il encore temps pour Bernard de la publieravant le jour de l'an. Tâchez, si c'est lui qui la publie, que Morel et vous corrigiezles épreuves et qu'il n'y ait pas de fautes.Et qitil fasse un joli titre ! _Mille amitiés.Votre tout dévoué, La bibliothèque du Conservatoire possède un exemplaire du boléro Zaïde. Ilprovient du dépôt légal, porte la mention gravée : « Propriété de M. Berlioz,rue de Provence, 48 », et l'inscription à la plume : « Dépôt 1845, décembre,n° 1307. Le nom de Bernard Latte n'y figure pas. La lettre de Ml,e Recio(i) s'était glissée subrepticement, par une délicateI ouerie, sous la propre enveloppe de la lettre de Berlioz datée du 16 décembre.Elle rentre dans le genre (( potins )) ; mais elle caractérise les relations de Berliozavec Félicien David. Berlioz avait écrit peu auparavant, à 1 époque de lapiemièie audition du Désert, un article hyperbolique dont il ne retrouva plusd analogue pour aucune des œuvres postérieures de David.Mlle Recio n'a pas dû s'interposer pour ramener Berlioz à ses premiers senti- ments sur son confrère. Elle daube sur David avec une orthographe imparfaite,mais une visible satisfaction. (i) C'est ainsi que se fit appeler Mlle Martin, devenue la seconde femme de Berlioz LETTRE INÉDITE DE Mlle RECIO (s. d.) Raoul de SAINT-ARROMAN. Je vous écris ces quelques mots sans rien dire à Hector, mais je veux que voussachiez comment s est conduit David pour le remercier. Lorsqu'il était encore àMunich, on lui avait écrit deux fois en lui conseillant de ne pas venir ici tant queBerlioz donnerait concert ; sa réponse a été (( quil en était bien fâché, mais qu'ilII avait pas le temps d'attendre et quil viendrait tout de même )). Cependant, enarrivant ici, il parait que tout le monde lui a dit qu'il avait grandement tort, et onh a engagé à aller à Pesth et à Prague. Il a de suite fait arrangement dans le mêmethéâtre et en retenant le ier jour libre après le 2e concert d'Hector .Partout, depuis cemoment, il cherche à lui monter sur les talons. Enfin, il se conduit vraiment commeun homme sans cœur, et, au reste, il s'est fait ici â cause de cela le plus grand tortdans F opinion publique ! La presse entière lui a été contraire, et son succès a été endiminuant â chaque concert.Je vous avoue que je ne me serais jamais attendu â cela de la part de David ; maisen ce moment il ne voit que l'argent. Hector lui fait bon visage, mais moi qui n'aipas les mêmes raisons, je suis bien aise que vous le sachiez et le disiez à Morel etautres de nos amis, et je serais bien contente si Morel en faisait dire quelques mots.Te suppose que les Escudier ont fait grand bruit du succès du Désert, mais je puisvous assurer quil n'en est rien et que je m'attendais d mieux que celui qu'il a eu. J'au- rais voulu que vous fussiez lâ tout â l'heure pour voir celui d'Hector au concert deDreyschok, et la mine de David. Croyez-vous qu'il n est venu nous voir qu'une foiset encore parce qu'un Monsieur que nous connaissons lui a fait observer qu'il étaitmalhonnête, Berlioz étant allé le voir pendant quelques jours qu'il a été malade ?Décidément, je crois que la reconnaissance est chose rare. Adieu, mille choses ami- cales ainsi quâ nos amis.** *Tels sont les documents que d'heureuses circonstances m'ont permis de publier.Si les conclusions que j'en ai tirées paraissent un peu hardies, je les soumetsavec confiance, pour un jugement définitif, aux spécialistes de l'histoire musi- cale. Henriette Smithson.UNE IDYLLE TRAGIQUE RACONTÉE PAR LES DOCUMENTS. Henriette SMITHSOND'après un dessin de Dévéria, conservé à la Bibliothèque nationale. (( Mais, a-t-elle dit, sil m'aime véritablement, si son amour n'est pas de lanature de ceux qu'il est de mon devoir de mépriser, ce ne sera pas quelquesmois d'attente qui pourront lasser sa constance.Oh ! Dieu ! si je l'aime véritablement !... Comment! je parviendrais à être aimé d'Ophélie, ou du moins monamour la flatterait, lui plairait?... Mon cœur se gonfle et mon imagination faitdes efforts terribles pour comprendre cette immensité de bonheur sans y réussir.Comment ! Je vivrais donc? j'écrirais donc? j'ouvrirais mes ailes? o dearfriend ! o my heart ! o life ! Love! ail! ail ! ))(Tiré d'une lettre d H. Berlioz à Ferrand, 2 février 182 g.)« Oui, mon pauvre et cher ami, mon cœur est le foyer d'un horrible incendie ;c'est une forêt vierge que la foudre a embrasée; de temps en temps, le feusemble assoupi, puis un coup de vent un éclat nouveau le cri des arbress'abîmant révèlent l'épouvantable puissance du fléau dévastateur. ))(.Du même ait même, 21 août 1829.)(( Je ne sais ce que je vous avais écrit de ma séparation d'avec cette pauvreHenriette, mais elle n'a pas encore eu lieu, elle ne l'a pas voulu. Depuis lors,les scènes sont devenues plus violentes ; il y a eu un commencement de mariage,un acte civil que son exécrable sœur a déchiré; il y a eu des désespoirs de sapart ; il y a eu un reproche de ne pas l'aimer ; là-dessus je lui ai répondu, deguerre lasse, en m'empoisonnant à ses yeux. Cris affreux d'Henriette !... déses- poir sublime !... rire atroce de ma part !... désir de revivre en voyant ses ter- ribles protestations d'amour!... émétique!... ipécacuana ! vomissements dedeux heures!... il n'est resté que deux grains d'opium ; j'ai été malade troisjours et j'ai survécu. Henriette, désespérée, a voulu réparer tout le mal qu'ellevenait de me faire, m'a demandé quelles actions je voulais lui dicter, quellemarche elle devait suivre pour fixer enfin notre sort ; je le lui ai indiqué. Ellea bien commencé, et à présent, depuis trois jours, elle hésite encore, ébranléepar les instigations de sa sœur et par la crainte que lui cause notre misérablesituation de fortune. Elle n'a rien et je l'aime, et elle n'ose me confier sonsort... »(Du même au yo août iByy.) II (( L'an mil huit cent trente-quatre, le vendredi quinze août, à onze heures dumatin, par-devant nous maire et officier de l'état civil de la commune de Mont- martre, est comparu le sieur Louis Hector Berlioz, âgé de trente un ans et demi, compositeur de musique, demeurant en cette commune n° 10, lequel nous aprésenté un enfant que nous avons reconnu être du sexe masculin, né au dit heuà onze heures du matin, de lui déclarant et de Henriette Constance Smithson,son épouse, artiste dramatique, et auquel enfant il déclare vouloir donner leprénom de Louis, etc... ».(Préfecture du Département de la Seine. Extrait des minutes des actes denaissance.)(( Mon cher ami, je suis marié ! enfin ! après mille et mille peines, oppositionsterribles des deux parts, je suis venu à bout de ce chef-d'œuvre d'amour et depersévérance. Henriette m'a expliqué depuis les mille et une calomnies ridiculesqu'on avait employées pour la détourner de moi et qui avaient causé ses fré- quentes indécisions. Une, entre autres, lui avait fait concevoir d'horribles craintes:on lui avait assuré que j'avais des attaques d'épilepsie. Puis on lui a écrit deLondres que j'étais fou. que tout Paris le savait, qu'elle était perdue si elle m'é- pousait, etc... »(.Lettre à Ferrand du 11 octobre iSyj.)(( ... Mon fils grandit et devient beau de jour en jour ; ma femme en perd latête. Pardonnez-moi de vous dire cela. Je sens que j'ai tort. »[Au même, 2 octobre 18y5.) III (( SMITH s ON.(( Ancienne commune de Montmartre, année 1854. Etat civil.(( L'an mil huit cent cinquante-quatre, le trois mars, est décédée à Montmartre(Seine), Henriette Constance Smithson, sans profession, âgée de cinquante-troisanb née à Ennis (Irlande), épouse d'Hector Berlioz, compositeur de musique.Le membre de la Commission. Signé : Barroux. Pour copie conforme, Paris, lesecrétaire général de la Préfecture, etc. )) Anecdotes sur Berlioz racontées par Stephen Helleret M. Camille Saint-Saëns LES ADMIRATEURS DE BERLIOZ DANS L'ECOLE ROMANTIQUE. — UN SOUPER CHEZBIGNON EN 1867. — LECTURE DES DRAMES DE SHAKSPEARE. — LE QUATUOR ENMI b DE BEETHOVEN.— LA PIERRE BLANCHE. — BERLIOZ ET LES MÉDECINS. VOYAGE ARTISTIQUE AVEC CAMILLE SAINT-SAENS. — BERLIOZ ET J.-S. BACH. Stephen HELLER. '(1), (2). Quand Berlioz se plaignait avec amertume et comparait ses maigres succèsà ceux des compositeurs de théâtre alors en vogue, je lui disais : (( Cher ami, vous voulez trop, vous voulez tout. Vous faites fi du grand public, et vousexigez cependant de lui qu'il vous admire. Vous méprisez, c'est votre droit d ar- tiste grand et original, les applaudissements de la masse, et vous souffrez dene pas les obtenir. Vous prétendez à être un novateur, un artiste créateur, etvous demandez que tout le monde vous comprenne et que chacun vous rendejustice. Vous ne voulez plaire qu'aux esprits d'élite et aux plus forts, et la froi- deur, l'indifférence, l'inintelligence des faibles vous irritent. Vous voudriez êtreisolé, inabordable et pauvre comme Beethoven et en même temps entouré despetits et des grands de ce monde, comblé de tous les biens et de tous les titres,emplois et honneurs. Vous avez atteint tout ce que la nature de votre talent etvotre personnalité vous permettent d'atteindre. Vous n'avez pas pour vous la ma- jorité, mais une minorité intelligente s'emploie à vous maintenir et à vous encou- rager. Vous vous êtes fait une place tout à part clans le monde de l'art, vous avezbeaucoup d'amis dévoués et enthousiastes, même il ne vous manque pas,grâce à Dieu, quelques ennemis sérieux, qui tiennent en éveil l'amitié de vospartisans. Votre existence matérielle est depuis quelques années assurée, etvous pouvez enfin compter aujourd'hui avec une quasi-certitude sur ce qui afait de tout temps l'ambition des gens d'esprit et de cœur : la consécration del'avenir. »J'ai pu souvent ainsi le ramener à une plus juste appréciation des choses,ce qu'il avouait volontiers en me témoignant une sincère reconnaissance.Je me rappelle toujours avec joie un succès de ce genre que je remportai surlui, un soir, chez un ami commun. C'était chez l'excellent B. Damcke et safemme dont Berlioz dans ses Mémoires a rappelé en termes émus la bontéde cœur et l'hospitalité pleine de charme. Nous nous y rencontrions presquetous les soirs, Berlioz, J. d'Ortigue, un savant musicien et musicographe,Léon Kreutzer, et quelques autres. On y causait, on y critiquait, on y faisaitde la musique en toute franchise et liberté. La mort a depuis fait bien des videsdans ce petit cercle : dans les dernières années Berlioz et moi nous allions seulschez Damcke.Un soir donc, Berlioz venaitde reprendre son antique et habituelle complainte.J y répondis à peu près dans le sens de ce que j'ai rapporté plus haut. Monsermon terminé, onze heures venaient de sonner. C'était par une nuit froide dedécembre et une triste obscurité régnait au dehors. Fatigué et mécontent,j'allumai un cigare. Berlioz se leva vivement et presque juvénilement du sofaoù il avait l'habitude de s'étendre tout de son long, avec ses bottines couvertes deboue, au désespoir silencieux de Damcke, la propreté et l'ordre en per- sonne.a Ah ! s'écrie Berlioz, Heller a raison ! Il a toujours raison. Il est bon, il estintelligent, il est juste et sage. Je veux l'embrasser il m'embrasse sur les deuxjoues et je veux proposer une folie au sage. Je veux aller souper avec lui chezBignon. J ai peu dîné et son sermon m'a mis en appétit d'immortalité etd'huîtres.Parfait, dis-je. Nous boirons à la mémoire de Beethoven et de Lucullus.Noyons nos peines de cœur dans les plus généreux vins de France; enfouis- sons-les sous des tas de pâtés de foie gras.Notre hôte, reprend Berlioz, peut rester chez lui; il a une femme charmante.Nous qui sommes célibataires, nous allons au restaurant. Et pas de réplique ! C'est une affaire faite. »Le Berlioz plein de feu des anciens jours s'était réveillé. Et bras dessus brasdessous, nous voilà nous dirigeant par la longue rue Blanche, riants et joyeux,vers la chaussée d'Antin.Enfin nous arrivons chez Bignon, dont les salles sont resplendissantes de lu- mière. Onze heures et demie sonnaient.il n'y avait que peu de monde C'est ce quenous désirions. Nous demandons des huîtres, du pâté defoie gras de Strasbourg,du poulet froid, de la salade, des fruits, de bon bordeaux, enfin du Champagne,ce qu'il y avait de mieux.Berlioz et moi, d'ordinaire très sobres, nous n'en étions ce soir-là que mieuxdisposés à faire honneur à cet excellent menu. A une heure, on commença àéteindre le gaz. Les garçons se traînaient ennuyés et bâillant autour de nous.Nous restions seuls. Tous les autres consommateurs avaient quitté l'établisse- ment. On ferma les portes, puis on nous apporta des bougies.(( Garçon ! s'écrie Berlioz,vous voulez nous faire accroire par vos pantomimesqu'il est tard. Apportez donc deux demi-tasses de café et des havanes. ))A deux heures nous étions encore là.(( Il est temps de partir, dit alors Berlioz ; à cette heure ma belle-mère doit êtredans son premier sommeil, et je puis espérer de la réveiller. »Pendant le souper nous avions causé de nos auteurs favoris, Beethoven,Shakspeare, Byron, Heine, Gluck. La conversation continua pendant lalongue et lente route jusqu'à son appartement, situé non loin du mien.Cette soirée a été la dernière soirée animée, vivante et gaie que j'aie passéeavec Berlioz. C'était en 1867 ou en 1868, je ne sais plus au juste.A la même époque, Berlioz avait une sorte de passion : c'était de lireShakspeare dans la traduction française à ses amis. On se réunissait le soir vers8 heures. Il nous lisait alors plusieurs pièces par soirée.Il lisait bien, en général, quoiqu'il se laissât souvent emporter par son émo- tion. Aux beaux endroits, les larmes lui coulaient le long des joues Mais il con- tinuait à lire, essuyant à la hâte les larmes, pour ne pas interrompre la lecture.Damcke et deux ou trois amis assistaient seuls à ces lectures. Un de ces amis, unancien et fidèle camarade de Berlioz, mais dont l'éducation littéraire laissaitbeaucoup à désirer, s'était attribué, dans ce petit cercle, le rôle de claqueur.Il écoutait avec une attention soutenue et semblait épier sur les traits de Ber- lioz ou de ses auditeurs le moment de manifester son enthousiasme. N'osantapplaudir, il avait trouvé une manière originale tout au moins d'exprimer sasatisfaction. Chaque passage qu'il entendait déclamer avec feu et mouvement,il le soulignait de jurons dont se servent les classes populaires et usités dans lesateliers. Après les scènes les plus émouvantes partaient des : (( Nom d'un nom!nom d'une pipe ! sacré mâtin ! )) d'un irrésistible effet. Notre enthousiaste, unsoir, en avait bien placé une douzaine, lorsque tout à coup Berlioz, exaspéré, etinterrompant la lecture d'un vers, se leva ivre de colère : (( Ah çà î voulez-vousbien nous f le camp avec vos noms d'une pipe !)) Et tandis que l'autre s'en- fuyait, pâle comme la mort, Berlioz reprenait avec le calme le plus absolu salecture interrompue de la scène du balcon de Roméo et Juliette.Ce que je vous ai dit un jour au sujet du peu de mémoire de Berlioz, s'appliqueà la musique moderne qu'il connaissait peu. Mais la musique qu'il avait étudiéelui était toujours présente à l'esprit, particulièrement les œuvres orchestrales de Beethoven (il connaissait moins les quatuors et les œuvres pour piano), les opé- ras de Gluck, Spontini, Grétry, Méhul, Dalayrac etMonsigny.Malgré sa haine pour Pvossini, il était un admirateur très sincère de deux par- titions de ce maître : le Comte Ory et le Barbier de Séville. Berlioz était ensomme un véritable artiste qu'aucune œuvre parfaite en son genre ne laissait in- différent et dont l'émotion allait jusqu'aux larmes. C'est ainsi qu'à la premièrereprésentation de la Patti dans le Barbier, à laquelle j'étais avec lui, et vousm'en croirez, si je vous l'assure, j'ai vu ses yeux se mouiller d'abondanteslarmes à l'audition des morceaux les plus gais et les plus aimables de cette par- tition. Et que dire d'une représentation de la Flûte enchantée à laquelle j'assistaien sa compagnie ! Berlioz avait une sorte d'irritation naïve et enfantine contre cequ'il appelait « les concessions de Mozart )). Il faisait allusion à l'air de DonOttavio à l'air de Dona Anna en fa et aux fameux passages de l'air de la Reinede la Nuit. Rien ne pouvait le désarmer à l'égard de ces morceaux, qui, malgréleur moindre importance au point de vue dramatique, ne sont pas moins su- perbes.Mais combien j'ai été moi-même ému de voir l'impression profonde que cetopéra avait faite sur lui ! Il l'avait souvent entendu ; mais soit disposition d'es- prit plus favorable, soit supériorité de l'interprétation, jamais, me disait Berliozlui-même, il ne lui avait été si droit au cœur. L'expression de sa joie, par mo- ments, était tellement bruyante que nos voisins du parquet, occupés à manierleurs cure-dents et faisant leur sieste, protestaient contre cet enthousiasme(( indiscret )).Un soir, nous entendîmes ensemble, dans une société de quatuors, le grandquatuor en mi bémol de Beethoven. Moi, j'éprouvais en écoutant cette œuvre mer- veilleuse un sentiment analogue à celui d'un catholique sincère et croyant quientend la messe ; c'était de la ferveur, de la piété, une piété calme et réfléchie.Berlioz, au contraire, semblait à mes côtés un novice attardé. A sa pieuse atten- tion se mêlait une sorte de frayeur joyeuse provoquée par la vue du doux etsaint mystère qui se révélait à lui. Il était rayonnant à Y adagio, il venait desubir une transformation complète.Après Beethoven on devait jouer d'autres œuvres de maîtres. Mais nous quit- tâmes la salle, et je l'accompagnai chez lui. Pas une parole ne fut échangée enroute. 1C adagio continuait à prier en nous.Lorsque je pris congé de lui, il me saisit la main et me dit : (( Cet homme avaittout... et nous n'avons rien. ))Telle était l'impression cle foudroyante grandeur qu'avait laissée en lui lagigantesque apparition de 1' (( homme )). Pour finir, une petite anecdote encore.Tout près de la maison qu'habitait Damcke, rue Mansard, se trouvait encastréedans le trottoir une grande pierre blanche. Chaque soir, quand il rentrait, Ber- lioz se plaçait sur cette pierre pour me dire bonsoir quand nous arrivions de larue Mansard. Un soir (c'était peu de temps avant sa dernière maladie), nousnous étions séparés àla hâte. Il faisait froid et un épais brouillard mouillait lesrues. Nous étions déjà loin l'un de l'autre, lorsque la voix de Berlioz me rappelaà travers l'obscurité : « Heller ! Heller ! où êtes-vous ? Revenez, je vous en prie.Je ne vous ai pas dit bonsoir sur la pierre blanche. )) Nous nous retrouvons, puisnous nous mettons à chercher dans l'obscurité la pierre blanche. Cette pierreétait du reste remarquable aussi par sa forme. Je tire ma boîte à allumettes ; elles ne prennent pas par l'humidité qu'il fait, et nous voilà tous deux rampant ettâtonnant sur le trottoir à la découverte de cette pierre fatidique. Enfin nous latrouvons. Berlioz alors y pose solennellement le pied, et avec le plus profondsérieux, me dit :(( Dieu soit loué ! j'y suis, et maintenant bonsoir !)) (1) Tiré d'une lettre de Stephen Heller à Hanslick, lettre publiée dans la Neuefreie Presse etdatée de Paris ier février 1879. (Reproduite dans le Guide musical du 20 février de la mêmeannée.)(2) Tiré du recueil Souvenirs et portraits (épuisé). Camille SAINT-SAENS. Berlioz n'est pas mort, comme on l'a dit, de l'injustice des hommes, maisd'une gastralgie causée par son obstination à ne suivre en rien les conseils deses médecins, les règles d'une hygiène bien entendue. Je vis cela clairementdans un voyage artistique que j'eus l'honneur de faire avec lui. (( Il m'arrive unechose extraordinaire, me dit-il un matin : je ne souffre pas ! )) Et il me conte sesdouleurs, des crampes d'estomac continuelles, et la défense qui lui est faite deprendre aucun excitant, de s écarter d'un régime prescrit, sous peine de souf- frances atroces qui iraient toujours en s'aggravant. Or il ne suivait aucun régimeet prenait tout ce qui lui plaisait sans s'inquiéter du lendemain. Le soir de cejour, nous assistions à un banquet. Placé près de lui, je fis tout mon possiblepour m opposer au café, au Champagne, aux cigares de la Havane ; ce fut envain : et le lendemain, le pauvre grand homme se tordait dans ses souffrancesaccoutumées.... Le passé n'existait pas pour lui ; il ne comprenait pas les maîtres anciensqu'il n'avait pu connaître que par la lecture. S'il a tant admiré Gluck etSpontini. c'est que dans sa jeunesse il avait vu représenter leurs œuvres à l'Opéra,interprétées par Mme Branchu, la dernière qui en ait conservé les traditions. Ildisait pis que pendre de Lulli, de la Servante maîtresse cle Pergolèse : (( Voirreprendre cet ouvrage, a-t-il dit ironiquement, assister à sa première représen- tation, serait un plaisir digne de l'Olympe ! ))J'ai toujours présents à la mémoire son étonnement et son ravissement à l'au- dition d'un chœur de Sébastien Bach, que je lui fis connaître un jour ; il n'enrevenait pas, que le grand Sébastien eût écrit des choses pareilles ; et il m'avouaqu'il l'avait toujours pris pour une sorte de colossal fort en thème, fabricant defugues très savantes, mais dénué de charme-et de poésie. A vrai dire, il ne leconnaissait pas (1). (i) Nous n'extrayons des Souvenirs et portraits que ces lignes anecdotiques ; mais il est bienentendu (on le verra d'ailleurs plus loin) que M. Camille Saint-Saëns, dans le même volume,rend à Berlioz et à son génie musical un hommage complet. «Nicolo PAGANINI.» Un dimanche, le 16 décembre 1838, Berlioz, riche de gloire mais pauvre d'ar- gent, donnait au Conservatoire la symphonie cVHarold et la Symphonie fantas- tique. Paganini assistait au Concert ; deux jours après il écrivait à Berlioz ;(( Mon cher ami, Beethoven mort, il n'y avait que Berlioz qui pût le fairerevivre ; et moi qui ai goûté vos divines compositions dignes d'un génie tel quevous, je crois de mon devoir de vous prier de vouloir bien accepter, commehommage de ma part, vingt mille francs qui vous seront remis sur la présenta- tion de l'incluse. Croyez-moi toujours votre affectionné, «H. BERLIOZ.» Réponse de Berlioz :(( O digne et grand artiste,(( Comment vous exprimer ma reconnaissance !! ! Je ne suis pas riche, mais,croyez-moi, le suffrage d'un homme de génie tel que vous me touche millefois plus que la générosité royale de votre présent.(( Les paroles me manquent, je courrai vous embrasser dès que je pourraiquitter mon lit, où je suis encore retenu aujourd'hui. Lettres inédites de Berlioz Recueillies par Julien Tiersot.Au Vicomte Sosthène de La Rochefoucault,Directeur des Beaux-Arts. Hector BERLIOZ. Paris, ce 24 mai 1828.Monsieur le Vicomte,A tant de bontés oserai-je vous prier de joindre encore celle de venir m entendre^D'après la dernière répétition qui a lieu aujourd'hui, j espère que je serai bienexécuté; mais à quoi me servirait même un grand succès si je ne l'obtiens pas sousvos yeux ?C est votre suffrage que je désire le plus vi vement obtenir ; c'est de vous seul quedépend le sort des artistes en général, mais plus particulièrement des compositeurs.Je vous prie donc instamment, Monsieur le Vicomte, d'assister à rnon concert. Sansvous je n'aurais jamais pu vaincre les difficultés qui m'ont été suscitées de toutesparts. Il me serait difficile de vous peindre ma reconnaissance ; puissé-je prouver unjour que je n étais pas indigne de la protection dont vous m'avez honoré ; c'est levœu le plus ardent de mon cœur !Jai l honneur d être, Monsieur le Vicomte, avec le plus profond respect,Votre dévoué serviteur, (Bibliothèque du Conservatoire, Autographes).Le premier concert de Berlioz dont il est question dans cette lettre eut lieu auConservatoire le 26 mai 1828. AU MÊME. Hector BERLIOZ. Paris, ce 3 mars 1829.Monsieur le Vicomte,]e publie en ce moment la partition de 8 scènes du Faust de Goethe dont j'ai com- posé la musique ; c'est le premier ouvrage que je livre à l'impression; veuilleq,Monsieur le Vicomte, me faire l'honneur d'en accepter la dédicace. Je vous dois beaucoup et je serai bien heureux si vous daignez recevoir cet hom- mage de mon jaible talent comme un témoignage de ma vive reconnaissance.J'ai Vhonneur d'être, Monsieur le Vicomte, avec le plus profond respect,Votre dévoué serviteur, Rue de Richelieu, n°9Ô.Bibliothèque du Conservatoire — Cf. Lettres intimes, p. 34(du 9 avril 1829) :(( Je vous envoie Faust, dédié à M. de la Rochefoucault ; cen'était pas pour lui !... )) A MEYERBEER. H. BERLIOZ. 23 décembre 1843.Cher Maître,Voici l exemplaire destiné à VAcadémie de Berlin avec une lettre de présentationde Vouvrage, j'en ajoute une autre que je vous prie de bien vouloir accepter. C'estune dette que j acquitte, vos œuvres m ayant fourni tant de beaux exemples dont j'aiprofité de toutes manières.L exemplaire du Roi vous sera remis par M. Land, qui sen est chargé.Mille amitiés et complimens et renierciemens, MonsieurMeyeerbeer, Hôtel de l'Empire (le nom de Meyerbeer a été gratté etdéchiré sur la suscription).Collection Ch. Malherbe.L'ouvrage dont il est question ici est le Traité d'instrumentation. Il ne fau- drait pas tirer des conséquences excessives du compliment contenu à la fin dupremier paragraphe : les (( beaux exemples )) dont Berlioz a (( profité )) sont sim- plement des fragments de Robert le Diable et des Huguenots qu il a insérés dansson traité comme (( exemples )) d'écriture orchestrale. A FERDINAND DAVID. Hector BERLIOZ. Paris, 7 janvier 1854.Mon cher David,Je suis vraiment tourmenté de ne pas avoir de vos nouvelles ; prenez donc un quartd'heure pour ni écrire, vous m'obligerez beaucoup. Je vous ai envoyé le 22 ou le2q décembre dernier mon Requiem et Sara la Baigneuse avec texte allemand, plusune lettre. Avez-vous reçu le tout ? Ou en est la gravure de la Fuite en Egypte cheqKistner ?Qu'ont dit les journaux de Leipzig sur mon concert ?A-t-on publié dans le Leipziger Tageblatt ma lettre du Journal des Débats enréponse à l'insolent mensonge de l avocat du directeur de l'Opéra qui ni attribuait lesmutilations du Freischùtz ?Cette stupide affaire me donne un chagrin et une indignation que vous deveqcomprendre. J'ai passé quinqe ans de ma vie de critique à combattre les correcteurs, les coupeurs, les mutilateurs ; j'ai empêché, quand on mit le Freischùtz en scène àV Opéra il y a douqe ans, qu'on en supprimât une note; je suis parvenu à le faire re- présenter, pour la première fois en France, intégralement ; et l'on m'accuse de l'avoirmutilé moi-même, quand les coupures dont on se plaint ont été faites en mon absencede France et sans que j'en aie été informé, et par un directeur avec lequel j'étaisbrouillé !J'avais envoyé ma lettre à M. Gleich du Tageblatt en le priant de la traduire.Néanmoins je reçois hier une lettre incroyable d'un étudiant en droit, M. Whist- ling, qui m'écrit, dit-il, au nom et de la part de ses collègues de l'Académie pourme reprocher en termes très ofjensans mon méfait sur Weber. Je viens de lui répon- dre. Mais veuilleq savoir de M. Langer, le directeur de l'Académie des étudiants,s'il est vrai que ces messieurs qui m'ont montré tant de bienveillance se soient,comme M. Wliisling me l'écrit, tournés contre moi, et Vaient chargé, lui, de mé- crire en leur nom une pareille lettre ; et s'il leur a, en tout cas, communiqué maréponse. Tout cela est révoltant d'injustice et d'absurdité.Je vous en prie, écrivez-moi et n'oublieq rien.Vous rendrez un vrai service àVotre tout dévoué et affectionné, Cette lettre, ainsi que celle qui va suivre, nous a été obligeamment communi- quée par Madame J. Talayrach, née d'Eckardt, petite-fille de Ferdinand David;ce dernier, Concertmeister au Gewandhaus de Leipzig, de 1836 à 1873, entretintdes relations cordiales avec Berlioz, qui parle de lui avec éloges dans plusieursendroits de ses écrits. A MADAME VIARDOT. H. BERLIOZ. Paris, 13 septembre 1859.Chère Madame Viardot,d"avance dans mon travail de mosaïste (1), j'aurai fini le ier acte samedi prochainet préparé une partie du second pour mon copiste. En conséquence j'irai dimanchevous porter ce qui sera terminé, et vous demander l'hospitalité pour quelques heures.Je partirai par le convoi de midi [dimanche). Cela se peut-il ? ne vous dèrangerai-jepoint ? un autre jour vous conviendrait-il mieux ?J'ai enfin reçu la visite de Carvalho. Nous sommes d'accord, il renonce à sesidées de pots-pourris, d'ouverture oTlphigénie, de chœur rf'Armide, etc. Il engagerapour le chœur quatorze femmes du théâtre Italien qui sont nécessaires pour équilibrerles parties de sa masse vocale. Il cherchera les deux artistes mimes dont je lui aiappris la nécessité, l'un pour le grand Démon qui subit l'émotion musicale le premier(rôle dans lequel Milon excellait à l'Opéra) et l'autre pour l'ombre souffrante quine veut pas être consolée dans le ballet des Champs Elysées.Il a trouvé une Eurydice nommée Sasse et qui sort d'un café chantant des autresChamps-Elysées... M[[q Marimon sera chargée du rôle de l'Amour. Enfin il paraîtêtre dans les plus excellentes intentions. Son enfer en sera pavé. Le spectacle commencerait par les Deux Avares de Grétry.La presse continue à nous être favorable au sujet du concert de Bade (i) ;je vousapporterai tout cela.Un seul journal (l'Opinion), qui vient de naître, atout d'abord débuté par me don- ner un coup de hure ou de grouin, signé Braine Ce monsieur prétend que je doisavoir beaucoup d amis, puisqu'on me permet d'aller tous les ans faire des émeutesmusicales en Allemagne, et d'y produire impunément mes extravagantes élucubra- tions.J'oubliais de vous dire que dans votre air à roulades qui termine le ier acte, ilfaut absolument faire une cadenza mirobolante au dernier point d'orgue. C'est in- diqué. Ainsi compose£ là un joli panache de vocalises pour enlever la salle à votresortie de scène.Ma sœur et ma nièce sont parties ce matin, et ma femme les a accompagnées àFontainebleau où elles resteront deux jours. Je suis seul sous mon toit, comme lemoineau de F Evangile l'était sur le sien. Il faut que je travaille beaucoup pouréchapper aux griffes de l'ennui le plus profond et le plus féroce que j'aie ressenti dema vie. Ne vous effrayez pas, je vous promets de laisser mon visage ennuyé à Pariset d'être chez vous d'une gaîté raisonnable.oMille compliments affectueux.Votre dévoué, très dévoué, plus que dévoué, (1) La transcription d'Orphée de Gluck en vue de la reprise qui eut lieu au Théâtre lyrique à lafin de l'année. (i) Mrae Viardot avait chanté àce concert des fragments de la Prise de Troie. Paris, mardi 13 sept.P. S. —M. Viardot s'est inutilement donné la peine de traduire le ier récitatifqui précède la romance ; il existe dans la grande partition française que vous n'avezpas. Il a seulement cinq mesures de plus que dans l'opéra italien.Cette lettre, ainsi que les deux suivantes, nous a été obligeamment communi- quée parMmo Pauline Viardot. H. BERLIOZ.Jeudi, 5 heures. Septembre 1859.Chère Madame Viardot,Vous savez l'histoire du soldat condamné à être fusillé et qui se traînait aux ge- noux du caporal chargé de commander le feu. Le caporal lui répondit : ((Mais, monpauvre ami, demandez-moi ma bourse, demandez-moi ma montre, demandez-moitout ce que je possède, mais ne me demandez pas la vie. ))Comment voulez-vous que je me permette d'instrumenter le morceau de Gluck,moi qui ai tant de fois exterminé les gens qui prenaient de telles libertés ?... D'ail- leurs, les instruments qu on ajouterait ne feraient rien; l'air est ridicule, F orchestrequi F accompagne est risible, et les basses en sont cocasses, le tout resterait grotesque.Cependant votre chant sauvera tout ; à ce sujet sans inquiétude. Stockausena bien eu au Conservatoire, le jour du concert de Littoljf, un succès pyramidal enchantant un air de H 'dndel orchestré dans le même goût.Je viens de voir tous les journaux de dimanche pour lire le fait dont vous m'avezparlé et qui aurait trait à une nouvelle Didon pour Mm&amp; Vestvali. Je n'ai rien trouvé Les Escudier n'ont pas entendu parler de celci, et ils sont foi t loin dy ci on e Laprincesse Wittgenstein vient d'arriver, elle restera trois jours à Paris. Elle vousverra sans doute. Je dîne ce soir avec elle. Tout mon monde est chez Roger. Enrevenant de che\ la princesse f irai vous demander une tasse de thé, mais ne reste.ipas àla maison pour moi, je vous en conjure, si vous aviez 1 intention de sortir.Votre tout dévoué, A LA MÊME. H. BERLIOZ. (Vers le 22 novembre 1859.)Cher Orphée, chère Mme Viardot,Oui, reposez-vous sur vos lauriers !Combien de choses f aurais à vous dire de la part de mes amis, et même de celledes indifférents que vous avez passionnés !... Mais trêve de dithyrambes, laissons lesodes... Je chanterais bien plutôt une élégie. Je suis mortellement triste... Voilà lefeuilleton ; puisse-t-il vous sembler passable !J'irai vous voir ce soir Guérissez-vous avant tout.S'il vous faut ne pas parler, renvoyez-moi ! La première représentation E Orphée au Théâtre lyrique eut lieu le 18 novem- bre 1859; le feuilleton de Berlioz dans les Débats parut le 22 : c'est sans doute lemême jour qu'il écrivit cette lettre, laquelle ne porte pas de date. A ERNEST LEGOUVÉ. H. BERLIOZ. Paris, 18 août 1864.Mon cher ami,Merci de votre lettre. J'ai été heureux de voir dans le Moniteur mon nom à côtédu vôtre, et aussi de songer qu'en iBq6, je crois, je fus nommé chevalier en mêmetemps que Bordogni et Duponchel... Le temps a marché, convenez-en !Je vous serrela main avec toute l'affection que vous me connaissez pour vous. Communiqué par M. Paladilhe.Berlioz avait été fait officier de la Légion d'honneur le 15 août 1864. A ce pro- pos, nous devons rectifier une assertion que nous avons rapportée dans un précé- dent numéro de la Revue Musicale {juillet 1902) en citant, d'après la Revue et Ga- lette Musicale du même temps, la lettre que le maréchal Vaillant avait écrite àBerlioz pour lui faire connaître cette distinction: il félicitait « l'intelligent compo- siteur et le savant critique )), et cette formule avait pu, légitimement sans doute,provoquer quelques ironies. Elle est inexacte, contenant une faute d'impressiondont Berlioz s'est plaint par ailleurs, en disant que la Gazette avait (( gâté )) lalettre du maréchal. En effet, nous avons trouvé récemment une autre reproduc- tion du même texte contenant cette formule, plus recommandable : (( L'illustrecompositeur et le savant critique )) Dont acte. Berlioz jugé par M. Camille Saint-Saëns (1). Sil est une qualité qu'on ne peut refuser à Berlioz, que les adversairesles plus acharnés ne lui ont jamais contestée, c'est le coloris prodigieux de l'in- strumentation. Quand on l'étudié en cherchant à se rendre compte des procédésde l'auteur, on marche d'étonnements en étonnements. Celui qui lit ses parti- tions sans les avoir entendues ne peut s'en faire aucune idée ; les instrumentsparaissent disposés en dépit du sens commun ; il semblerait, pour employerl'argot du métier, que cela ne dût pas sonner ; et cela sonne merveilleusement.S'il y a peut-être, çà et là, des obscurités dans le style, il n'y en a pas dans l'or- chestre ; la lumière l'inonde et s'y joue comme dans les facettes d'un diamant.En cela, Berlioz était guidé par un instinct mystérieux, et ses procédés échap- pent à l'analyse, par la raison qu'il n'en avait pas. Il l'avoue lui-même dans sonT? -aité d'instrumentation, quand, après avoir décrit en détail tous les instruments,énuméré leurs ressources et leurs propriétés, il déclare que leur groupement estle secret du génie et qu'il est impossible de l'enseigner. Il allait trop loin ; lemonde est plein de musiciens qui, sans le moindre génie, par des procédéssûrs et commodes, écrivent fort bien pour l'orchestre. (i) Extrait d'une étude parue dans la Lecture (fascicule du 25 sept. 1890, n° 78, p. 604-611) etreproduite en tête du livre Portraits et Souvenirs (publié par la Société d'Education artistique,févr. 1900). Comme ce livre est aujourd'hui épuisé, nous croyons utile de donner quelqueslignes de l'étude de M. Saint-Saëns, qui esttrès impartiale, et témoigne d'une sincère admirationdu premier maître pour le second. Berlioz jugé par Richard Wagner. Nous donnons, surtout à titre de documents, les textes suivants qui n'ont pasencore été traduits en français. Wagner considère Berlioz comme un descendantdégénéré de Beethoven et s'obstine tout en rendant parfois hommage à songénie à ne voir dans ses symphonies qu'un formalisme artificiel et pénible :(( Dans les efforts qu'il faisait pour noter les images étranges de son imaginationatrocement échauffée et pour les rendre précises, compréhensibles au mondeincrédule et béotien de son milieu parisien, Berlioz poussa son intelligencemusicale énorme jusqu'à un pouvoir technique dont jusqu'alors on n'avait pasidée. Ce qu'il voulait dire aux gens était si étrange, si inaccoutumé, si contrenature, qu'il ne le pouvait exprimer bonnement, en mots naturels et simples : illui fallait un appareil énorme de machines très compliquées pour notifier, àl'aide d'un mécanisme aux rouages d'une finesse infinie et d'une extrême rareté,pournotifier, dis-je, ce qu'un organe simplement humain ne saurait absolumentpas exprimer, par la bonne raison que c'est quelque chose de tout à fait inhu- main. L'orchestre de Berlioz est en vérité une merveille de mécanique. Tout ceque ce mécanisme a dans ses ressorts, Berlioz l'a étudié à tel point qu'il estparvenu à faire preuve d'une connaissance vraiment stupéfiante.(( Certainement, au début de sa carrière d'artiste, ce n'était pas la gloired'un inventeur purement mécanique qui stimulait Berlioz : il y avait bien en luiune réelle poussée artistique, et cette poussée était de nature brûlante et dévo- rante. Pour satisfaire cette ardeur, il fut entraîné par des éléments malsains,inhumains. . ))(Wagner, Œuvres complètes, édition ail., 111, p. 348, 349,349, 350, 352;X, p. 236.)OPINION DE WAGNER SUR LA (( SYMPHONIE FANTASTIQUE )).De l'Allemagne, l'esprit de Beethoven a soufflé vers Berlioz, et certainementil y a eu des heures où Berlioz a souhaité être Allemand ; ce fut à ces heuresque son génie le poussait à écrire comme écrivait le grand maître, à exprimerce qu'il sentait exprimé dans ses œuvres. Mais clés qu'il saisissait la plume, seproduisait l'émotion naturelle du sang français, de ce sang qui bouillonna dansles veines d'Auber lorsqu'il écrivit le dernier acte volcanique de sa (( Muette »...Heureux Auber ! il ne connut pas les Symphonies de Beethoven !Mais Berlioz les connaissait ; il y a plus, il les comprenait, elles l'avaient inspiré,elles avaient enivré son esprit. Il sentit alors qu'il nepouvait devenir Beethoven,mais il eut aussi la sensation qu'il nepouvait pas écrire comme Auber. Il devint Ber- lioz et écrivit sa Sinfonie fantastique, œuvre qui eût fait sourire Beethoven, toutcomme elle a fait sourire Auber, mais qui était capable de plonger Paganini dansl'extase la plus fiévreuse et de gagnerà son auteur un parti qui ne veut entendred'autre musique au monde que la Sinfonie fantastique de Berlioz. Quicon- que entend cette Symphonie ici à Paris, exécutée par l'orchestre de Berlioz, croitcertainement entendre une merveille qu il n'a jamais encore entendue. Unerichesse intime énorme, une imagination vigoureuse fait jaillir comme d'un cra- tère tout un bourbier de passions ; ce que nous apercevons, ce sont des nuages defumée aux proportions colossales, que partagent seulement les éclairs, et desbandes de feu modelées en formes fugitives. Tout est énorme, hardi, mais infini- ment douloureux.On n'y rencontre nulle part la beauté delà forme, nulle part ce fleuve ma- jestueusement tranquille, à la marche sûre, auquel nous voudrions, pleins d es- poirs, nous fier. La première phrase de la Symphonie en ut mineur deBeethoven eût été pour moi un pur bienfait après la Sinfonie fantastique.(.Bayreuther Blàtter, 1884, p. 65 et 66, écrites en 1841.)OPINION DE WAGNER SUR LA SYMPHONIE DE (( ROMÉO ET JULIETTE ».L'audition de sa symphonie Roméo et Juliette me remplit l'âme d'une grandetristesse. A côté des trouvailles les plus géniales, on constate dans cette œuvretantde manque de goût et un usage si défectueux des procédés d'art que je ne pusm'empêcherde désirer que, avant l'exécution, Berlioz eût présenté cette compo- sition à un homme tel que Chérubini, qui, certainement, sans causer le moindretort à l'œuvre originale, aurait su la décharger d'une forte quantité de passagesqui ne sont pas beaux et qui la gâtent. Mais, avec sa susceptibilité excessive, sonami le plus intime n'eût point osé lui faire une telle proposition.(.Bayreuther Blàtter, p. 84, 67, 1841. Œuvres complètes, V, 250 51, 1857.)OPINION DE WAGNER SUR (( BENVENUTO CELLINI ».Je regrette que Berlioz veuille ou doive remanier son Cellini ! Si je ne metrompe, cette œuvre a déjà plus de 10 ans : est-ce donc que Berlioz depuis le temps n a point continué à se développer pour entreprendre quelque chosed autre r Quelle pau\ie confiance en soi-même que de se voir forcé de revenir àun travail si antérieur ! Les défauts de Cellini résident dans le poème et dans lasituation contre nature où sévit poussé le musicien qui, par des inventions pu- rement musicales, devait dissimuler un vide que seul le poète peut remplir. Or,Berlioz ne pourra jamais remettre debout ce Cellini ; mais, qui est-ce qui nousimporte le plus, Cellini —ou Berlioz ? Pour moi, il y a je ne sais quoi d'af- freux à contempler ces essais galvaniques de résurrection ![Correspondance. Lettres à Lizt, à Uhlig, à Fischer et Heine, I, p 187188) Berlioz jugé par M. Hugo Riemann. M. Ilugo Riemann est un des « professeurs » les plus considérables, les plussavants et les plus autorisés en matière musicale que possède l'Allemagne.Dans son Histon c de Ici musique depuis Beethoven, iSoo—içoOy il consacre un chu—pitre (le io° de la 3e partie) à Berlioz, au coloris musical et à la musique à pro- gramme. A vrai dire, son opinion sur le grand musicien français mérite d'êtrecitée plutôt à titre de curiosité que de jugement exact et sûr.M. Riemann rattache d'abord le (( coloris » de Berlioz à celui de... Kastner(1 AlsacienKastner, né à Strasbourg en 1810, le pâle classique, auteur de lalîciipe d Soie, des Sll èues, etc... et constructeur d un nouvel instrument, le pyro- phone). C'est un rapprochement singulier. Il souscrit ensuite à ce jugement d'unmusicien d'ailleurs excellent, M. H. Kretzschmar, sur Berlioz et son école :(( Là où les passions extrêmes, les états psychologiques très violents, les événe- ments dun caiactère inouï, le supeilatif de la fantaisie doit être atteint, cescompositeurs bâtissent, comme les Cvclopes, avec des blocs non taillés. Ils lais- sent agn la force élémentaiie et biutale du son, du rythme brut, et accordentune grande impoi tance à 1 élément physique de 1 art musical. De là les périodesbâties sur des harmonies dissonantes, le chromatisme bruissant, et ces motifsque la musique artistique repousse comme trop vulgaires » (1). Un peu plus loin,M. Riemann cite l'opinion suivante, du même: (( Berlioz chercha et trouva lemoyen de rendre plus intelligibles les larges formes de la symphonie beethove- nienne ». M. Riemann déclare qu'il ne comprend pas cette comparaison : la mu- sique de Berlioz est pour lui une œuvre de rapiéçage (Flickwesen), un habitd Arlequin. Il conclut . (( Berlioz est le phénomène le plus extravagant de lapéiiode romantique Victoi hluoo. Ses luttes maladives pour réaliser d énormesprojets le condamnaient à un échec. ))On a le regret de le dire en parlant d'un écrivain comme M. le professeur Rie- mann, qui a îendu tant de services à 1 histoire et à la critique musicales : toutsonne faux dans ce qu il dit de Berlioz, tout est inexact ou à côté. (1) Kretzschmar, Fiihrer durch den I, 267. Les idées de Berlioz sur la musique. — Sa profession de foi. LA ROUTINE ET LE PROGRÈS MUSICAL. - CORIOLAN. - ANDROMÈDE ET PERSÉE. — OPINION DE BERLIOZ SUR RICHARD WAGNER. «Hector BERLIOZ.» La profession de foi de Berlioz se trouve presque à chaque page de sesœuvres littéraires ; quelques documents, néanmoins, présentent un intérêt spé- cial. Le premier est une sorte d'interview qu'un publiciste compositeur im- posa au maître en 1852. Berlioz venait de faire triompher, à Weimar, sonBenvenuto Cellini ainsi que Roméo et Juliette. L'enthousiasme était grand. C'estalors que C. Lobe demanda à Berlioz de mettre par écrit les idées les plus im- portantes qu'il lui avait entendu défendre en matière d'esthétique, et obtint unejettre qui fut publiée dans les Fhegende Blàtter fur Musik. En voici les passagesles plus importants : (( MONSIEUR,(( C'est tout simplement une profession de foi authentique que vous me som- mez de publier ?(( Ainsi agissent les vertueux électeurs à l'égard des candidats qui briguentles honneurs de la représentation nationale. Or, je n'ai pas la moindre ambi- tion de représenter : je ne veux être ni député, ni sénateur, ni consul, ni mêmebourgmestre.(( D'ailleurs, si j'aspirais à la dignité consulaire, je n'aurais, cerne semble,rien de mieux à faire pour obtenir les suffrages, non du peuple, mais des pa- triciens de l'art, que d'imiter Marins Coriolanus, de me rendre au Forum et,découvrant ma poitrine, de montrer les blessures que j'ai reçues pour la dé- fense de la patrie.(( Ma profession de foi n'est-elle pas dans tout ce que j'ai eu le malheur d'é- crire, dans ce que j'ai fait, dans ce que je n'ai pas fait ? (( Comme musicien, il me sera, je l'espère, beaucoup pardonné, parce quej'ai beaucoup aimé. Comme critique, j'ai été, je suis et je serai cruellement puni,parce que j'ai eu, parce que j'ai et j'aurai toute ma vie des haines cruelles etd'incommensurables mépris (i ). C'est juste. Mais ces amours, ces haines, cesmépris, sont sans doute aussi les vôtres ; qu'ai-je besoin de vous en signalerles objets ?(( La musique est le plus poétique, le plus puissant, le plus vivant de tousles arts. Elle devrait en être aussi le plus libre ; elle ne Test pourtant pas encore.Delà nos douleurs d'artistes, nos obscurs dévouements, nos lassitudes, nos dé- sespoirs, nos aspirations à la mort. La musique moderne, la Musique (je neparle pas de la courtisane de ce nom qu'on rencontre partout), sous quelques rapports, c'est l'Andromède antique, divinement belle et nue, dont les regardsde flamme se décomposent en rayons multicolores en passant au travers duprisme cle ses pleurs. Enchaînée sur un roc au bord de la mer immense dontles flots viennent battre sans cesse et couvrir cle limon ses beaux pieds, elleattend le Persée vainqueur qui doit briser sa chaîne et mettre en pièces lachimère appelée Routine, dont la gueule la menace en lançant des tourbillonsde fumée empestée.(( Pourtant, je le crois, le monstre se fait vieux, ses mouvements n'ont plusleur énergie première, ses dents sont en débris, ses ongles émoussés, seslourdes pattes glissent en se possant sur le bord du rocher d'Andromède, ilcommence à reconnaître l'inutilité de ses efforts pour y gravir, il va retomberà l'abîme, déjà parfois on entend son râle d'agonie.(( Et quand la bête sera morte de sa laide mort, que restera-t-il à faire à l'a- mant dévoué de la sublime captive, sinon de nager jusqu'à elle, de rompre sesliens, et, l'emportant éperdue à travers les flots, de la rendre à la Grèce, aurisque même de voir Andromède payer tant de passion par l'indifférence et lafroideur ? Vainement les Satyres des cavernes voisines riront-ils de son ardeur àla délivrer, vainement lui crieront-ils de leur voix de bouc : Mais, laisse-lui doncses chaînes ! Sais tu si, libre, elle voudra se donner à toi ? Nue et enchaînée, lamajesté de son malheur n'en est que moins inviolable. )) L'amant qui aime a hor- reur d'un tel crime ; il veut recevoir et non arracher. Non seulement il sauverachastement Andromède, mais après avoir baigné de larmes d'amour ses piedsmeurtris d'une si longue étreinte, il lui donnerait, s'il était possible, des ailesencore pour accroître sa liberté.(( Voilà, Monsieur, toute la profession de foi que je puis vous faire, et je lafais uniquement pour prouver que j'ai une foi.Tant cle professeurs en manquent !Malheureusement oui, j'en ai une, je l'ai trop longtemps professée sur lestoits, obéissant pieusement au précepte évangélique. Et grand est le tort duproverbe : (( Il n'y a que la foi qui sauve )&gt;. Il n'y a que la foi qui perd, au con- traire ; c'est elle qui me perdra. Telle est ma conclusion ; j'ajouterai seulementcomme fait mon Galiléen ami Griepenkerl,. au bas de toutes ses lettres : e pur simuove ! —Ne me dénoncez pas àla sainte Inquisition. (i) Dans la lettre à Hanslick, dont nous parlons ailleurs, Stephen Heller s'exprime ainsi : « Sesœuvres, ses discours, toute sa manière d'être, lui donnaient l'air d'un révolutionnaire vis-à-vis del'« ancien régime » dans la musique. Je ne sais s'il fut girondin ou terroriste,mais je crois qu'il eûtvolontiers déclaré traîtres à 1 art et condamné Rossini, Cherubini, Auber, Hérold, Boïeldieu, etc..,ces (( Pitts » et ces « Cobourgs » de la corruption musicale d'alors ». Hector BERLIOZ. Cette lettre brillante et hautaine, plus littéraire que musicale, n'est pas exemptecle rhétorique, d apprêt, et même cle bel esprit. La métaphore y est conduiteavec une virtuosité particulière : nouvel exemple d'une contradiction assezpiquante du romantisme qui, au moment même où il veut anéantir le monstreClassicisme (dont la gueule vomit une fumée empestée, etc.), emprunte à ce der- nier ses cadres de développements, ses symboles consacrés et tout son matérieloratoire.— Comme expression de caractère, la lettre nous fait voir un hommedont l'imagination grossit toutes choses, qui est dupe de son imagination, et entire constamment des motifs de souffrance, par suite de l'inévitable dispropor- tion qui s'établit entre les fantômes dont il est obsédé, et la réalité. Ne con- fondez pas cette souffrance avec celle dun Beethoven ou d'un Weber. Berliozs'est rendu lui-même malheureux, cela est évident ; il a méconnu l'antiqueprécepte de Pythagore : ne ronge point ton cœur ! De plus, on dirait qu'il tient à ce mal intérieur qu'il renouvelle à tout instant même en plein succès comme à un privilège sublime, un signe d'élection qui s'accorde avec sa fierté etle distingue de la tourbe des Philistins. Il se blesse de sa propre main et nerépugne pas à montrer, d'un geste tragique, ses cicatrices. 11 a souffert, et ilproclame avec énergie qu'il souffrira encore...Quant à ses doléances sur les servitudes étroites que la tradition impose àj'art musical, elles sont, est-il besoin de le dire ? injustifiées. Le musicienmoderne peut bien s'accommoder de disciplines qui n'ont gêné ni Bach, niBeethoven, lesquels d'ailleurs de l'aveu même fait par Berlioz dans d'autresopuscules ont fait tout ce qu'ils ont voulu.II.— Comme second document, nous n'avons qu'à rappeler les pages sui- vantes à"A travers chants. On n'a jamais parlé avec plus de bon sens et de jus- tesse. C'est là que Berlioz mérite le beau titre que lui a décerné M. CamilleSaint-Saens quand il a dit que l'auteur des Troyens avait été le premier critiquede son temps.(( Si l'école de l'avenir dit ceci : (( La musique, aujourd'hui dans la force de sa jeunesse, est émancipée, libre ;elle fait ce qu'elle veut.(( Beaucoup de vieilles règles n'ont plus cours; elles furent faites par des ob- servateurs inattentifs ou par des esprits routiniers, pour d'autres esprits routi- niers.(( De nouveaux besoins de l'esprit, du cœur et du sens de l'ouïe, imposent denouvelles tentatives, et même dans certains cas l'infraction des anciennes lois.(( Diverses formes sont par trop usées pour être encore admises.(( Tout est bon d'ailleurs, ou tout est mauvais, suivant l'usage qu'on en fait et laraison qui en amène l'usage.(( Dans son union avec le drame, ou seulement avec la parole chantée, la mu- sique doit toujours être en rapport direct avec le sentiment exprimé par la parole,avec le caractère du personnage qui chante, souvent même avec l'accent et lesinflexions vocales que bon sent devoir être les plus naturels du langage parlé.(( Les opéras ne doivent pas être écrits pour des chanteurs ; les chanteurs, aucontraire, doivent être formés pour les opéras.(( Les œuvres écrites uniquement pour faire briller les talents de certains vir- tuoses ne peuvent être que des compositions d'un ordre secondaire et d'assez peude valeur.(( Les exécutants ne sont que des instruments plus ou moins intelligents desti- nés à mettre en lumière la forme et le sens intime des œuvres : leur despotismeest fini ;(( Le maître reste le maître ; c'est à lui de commander.(( Le son et la sonorité sont au-dessous de l'idée.(( L'idée est au-dessous du sentiment et de la passion.(( Les longues vocalisations rapides, les ornements du chant, le trille vocal,une multitude de rythmes, sont inconciliables avec l'expression de la plupartdes sentiments sérieux, nobles et profonds.« Il est en conséquence insensé d'écrire pour un Kyrie eleison (la prière la plus humble de l'Église catholique) des traits qui ressemblent à s'y méprendre auxvociférations d'une troupe d'ivrognes attablés dans un cabaret.(( Il ne l'est peut-être pas moins d'appliquer la même musique à une invocationà Baal par des idolâtres et à la prière adressée à Jehovah par les enfants d'lsraël.(( Il est plus odieux encore de prendre une créature idéale, fille du plus granddes poètes, un ange de pureté et d'amour, et de la faire chanter comme une fillede joie, etc., etc. (( Si tel est le code musical de l'école de l'avenir, nous sommes de cette école,nous lui appartenons corps et âme, avec la conviction la plus profonde et les pluschaleureuses sympathies.(( Mais si elle vient nous dire :(( Il faut faire le contraire de ce qu'enseignent les règles.(( On est las de la mélodie ; on est las des dessins mélodiques ; on est las desairs, des duos, des trios, des morceaux dont le thème se développe régulière- ment ; on est rassasié des harmonies consonantes, des dissonances simples,préparées et résolues, des modulations naturelles et ménagées avec art.(( Il ne faut tenir compte que de l'idée, ne pas faire le moindre cas de la sensa- tion.(( Il faut mépriser l'oreille, cette guenille, la brutaliser pour la dompter : la mu- sique n'a pas pour objet de lui être agréable. Il faut qu'elle s'accoutume à tout,aux séries de septièmes diminuées ascendantes ou descendantes, semblables àune troupe de serpents qui se tordent et s'entre-déchirent en sifflant; aux triplesdissonances sans préparation ni résolution ; aux parties intermédiaires qu'onforce de marcher ensemble sans qu'elles s'accordent ni par l'harmonie ni parle rythme, et qui s'écorchent mutuellement ; aux modulations atroces, qui in- troduisent une tonalité dans un coin de l'orchestre avant que, dans l'autre, laprécédente soit sortie.(( Il ne faut accorder aucune estime à l'art du chant, ne songer ni à sa natureni à ses exigences.(( Il faut, dans un opéra, se borner à noter la déclamation, dût-on employer lesintervalles les plus inchantables, les plus saugrenus, les plus laids.(( 11 n'y a point de différence à établir entre la musique destinée à être lue parun musicien tranquillement assis devant son pupitre et celle qui doit être chantéepar coeur, en scène, par un artiste obligé de se préoccuper en même temps deson action dramatique et de celle des autres acteurs.(( Il ne faut jamais s'inquiéter des possibilités de l'exécution.(( Si les chanteurs éprouvent à retenir un rôle, à se le mettre dans la voix, au- tant de peine qu'à apprendre par cœur une page de sanscrit ou à avaler une poi- gnée de coquilles de noix, tant pis pour eux ; on les paye pour travailler : ce sontdes esclaves.(( Les sorcières de Macbeth ont raison : le beau est horrible, l'horrible estbeau. ))(( Si telle est cette religion, très nouvelle en effet, je suis fort loin de la pro- fesser ; je n'en ai jamais été, je n'en suis pas, je n'en serai jamais.(( Je lève la main et je le jure : Non credo. » Berlioz critique et écrivain, à propos de deux publicationsrécentes. Louis LALOY. Hector BERLIOZ(Monument de Monte-Carlo). L'INDULGENCE DE BERLIOZ. SON OPINION SUR LE RÔLE DU CRITIQUE MUSI- CAL. SES HAINES ARTISTIQUES. BERLIOZ ET LES GRANDS COMPOSITEURSÉCRIVAINS. UNE IDYLLE EN DAUPHINÉ. LES LIVRETS DE BERLIOZ.M. André Hallays a réuni en volume quelques-uns des feuilletons publiés parBerlioz dans le Journal des Débats de 1835 'd *863 (1 )• Mozart, Cherubini, Auber,Lesueur, Meyerbeer, Herold, Donizetti, Halévy, Bellini, Adam, Glinka, Féli- cien David, Ambroise Thomas, Gounod, Littolff, Offenbach, Reyeret Bizet, telssont les musiciens sur lesquels Berlioz est appelé, dans ce volume, à donnerson opinion. Une première surprise, c'est que cette opinion est presque toujoursfavorable. Je ne parle pas de Mozart, que Berlioz défend avec ardeur contre lemauvais goût du siècle et les crimes des arrangeurs ; mais Meyerbeer est portéaux nues, Halévy est loué pour son abondance et son originalité, Adam pour safinesse, et les flons-flons des Diamants de la Couronne sont déclarés (( indignesde M. Auber». Tant d'aménité nous déroute quelque peu; nous attendionsdes jugements plus sévères, d'abord parce que Berlioz est un compositeur, etensuite parce qu'il est Berlioz. Qu'a-t-il donc fait de cette âcreté furieuse quiest presque le fait dominant de son style dans les Mémoires, les Lettres, lesSoirées de V Orchestre, les Grotesques de la Musique ? —-Il n'écrit donc plus avecdu vitriol ? Hélas! c'est que Berlioz parle ici de contemporains qu'il est appeléà rencontrer le lendemain, et qu'il doit ménager s'il ne veut pas renoncer pourlui-même à toute ambition terrestre. (( La violence que je me fais pour louercertains ouvrages est telle que la vérité suinte à travers mes lignes, comme,dans les efforts extraordinaires de la presse hydraulique, l'eau suinte à traversle fer de l'instrument.» Une fois de plus, Alceste est contraint de louer lesonnet d'Oronte ; mais ici on ne songe plus à rire, car on se souvient de laDamnation de Faust incomprise, des Troyens refusés par l'Opéra, et l'on saitquelle torture ce dut etre pour le pauvre homme de génie d'assister au succèsde ses rivaux, avec mission d'y applaudir. Mais la vérité (( suinte » en effet,et M. Hallays relève finement les lignes obscures où Berlioz dépose, avec quelleprudence, quelle retenue et quels détours ! les critiques qu'il ne peut faire augrand jour. De tout cela résulte un ensemble assez équivoque : il est fort diffi- cile de discerner la véritable pensée de l'auteur, à travers tant d'atténuations ;on croit voir un homme gêné aux entournures par un habit trop étroit. L'habitdu feuilletoniste n'était pas fait pour Berlioz, et il le sentait bien :Trop misérables critiques ! Pour eux l'hiver n'a point de feux, l'été n'a point deglaces. Toujours transir, toujours brûlér. Toujours écouter, toujours subir, tou- jours exécuter ensuite la danse des œufs, en tremblant d'en casser quelques-uns,soit avec le pied de l'éloge, soit avec celui du blâme, quand ils auraient envie, detrépigner des deux pieds sur cet amas d'œufs de chats-huants et de dindons, sansgrand danger pour les œufs de rossignols, tant ils sont rares aujourd'hui (2). En ce moment Halévy, Scribe et Saint-Georges dorment du sommeil réparateurdes femmes en couches, et me voilà avec leur enfant sur les bras, obligé de cajolersa nourrice pour qu'elle lui donne le sein, de le laver, de le bichonner, de dire àtout le monde comme il est joli, comme il ressemble à son père, de tirer sonhoroscope et de lui prédire une longue vie (i).Berlioz a souffert de cette contrainte en écrivant la plupart de ses feuilletons.Il a cependant soigné le style ; il a peigné ses phrases à la mode du temps.(( Berlioz journaliste, dit à ce sujet M. André Hallays, était parfois de cette(( école parisienne qu'il haïssait avec tant de force, dès qu'il était question de(( musique. Et comment y eût-il échappé? Il écrivait aux Débats, à côté de(( Jules Janin, le mai tre incontesté dont tous les feuilletonistes, tous les criti- (( ques, tous les chroniqueurs imitaient de leur mieux la désinvolture sautil- (( lante, le bavardage laborieusement décousu, les digressions ahurissantes et(( les ironies sans fin. Ajoutez le lyrisme de pacotille que les romantiques avaient(( introduit jusque dans le journalisme, le manie de la grandiloquence, des(( interjections et des apostrophes. C'était la manière de Lousteau et de Lucien(( de Rubenpré Ce fut quelquefois la manière de Berlioz. )) Et cette préoccupa- tion du bien dire le hante à tel point qu'elle alourdit encore jusqu'aux pages où,rejetant enfin les voiles dont il enveloppe habituellement sa pensée, il laisseéclater son indignation devant la Zampa d'Hérold, la Fille du Régiment de Doni- zetti, le Barkant d'Offenbach.A bien prendre, tout en participant un peu des trois écoles allemande, italienneet française, Hérold, sans avoir un style à lui, n'est cependant ni Italien, ni Fran- çais, ni Allemand. Sa musique ressemble fort à ces produits industriels confection- nés à Paris, d'après des procédés inventés ailleurs et légèrement modifiés ; c'est de lamusique parisienne.Le feuilleton est décidément une dangereuse épreuve pour l'écrivain. Lerecueil cle M. Hallays n'en est pas moins d'un haut intérêt.Berlioz mérite bien le titre d'écrivain ; il ne faut, pour s'en convaincre, quelire l'excellente étude que M. Paul Morillot vient de faire paraître à l'occasiondu Centenaire (2). Sans doute, beaucoup de musiciens ont écrit ; mais un petitnombre seulement mérite décompter dans l'histoire littéraire. César Franck nesemble avoir eu aucun sentiment du style : sans quoi il ne se fût peut-être pascontenté, pour les Béatitudes et la Rédemption, des paroles que l'on sait.Beethoven a écrit de fort belles pages, mais dont la beauté tient à l'âme qui s'ydécouvre, par de brusques échappées pareilles à des déchirures : la maladressemême de la main ajoute ici à notre saisissement. Au contraire, Schumann,Wagner et Berlioz ont laissé des ouvrages que l'on peut lire pour eux-mêmes,et qui garderaient encore de l'intérêt, si leurs auteurs n'avaient pas été en mêmetemps des musiciens de génie. Schumann est un critique et un polémiste pleind'enjouement et de sensibilité. Wagner est un grand poète-philosophe ; Ber- lioz est un poète aussi, mais d'une tout autre manière. Cet enfant du Dauphiné agardé toute sa vie devant les yeux des paysages précis, des plaines ensoleilléesbornées par des montagnes ombreuses aux fins contours, des bouquets d'arbres, des blés ondulants, des frais ruisseaux, toute une nature variée, amicale et douce,douce à pleurer. Mais il n'a jamais pénétré dans la forêt infinie où Siegfried rêvesous le demi-jour que font les hêtres. Témoin ce souvenir de sa seizièmeannée (ij ;Par une belle matinée de mai, j'étais assis dans une prairie, à hombre d'un groupede grands chênes, lisant un roman de Montjoie... Tout entier àma lecture, j'en fusdistrait cependant par des chants doux et tristes, s'épandant par la plaine à inter- valles réguliers. La procession des Rogations passait dans le voisinage, et j'enten- dais la voix des paysans qui psalmodiaient les Litanies des Saints. Le cortèges'arrêta au pied d'une croix de bois ornée de feuillage :je le vis s'agenouiller pen- dant que le prêtre bénissait la campagne, et il reprit sa marche lente en continuantsa mélancolique psalmodie. La voix affaiblie de notre vieux curé se distinguait seuleavec des fragments de phrase. Et la foule pieuse s'éloignait, s'éloignait toujours ;Decrescendo ;Sancte Barnaba,Ora pro nobis...Perdendo :Sancta Magdalena,Ora pro Sancta Maria,Ora Sancta nobis !Silence... léger frémissement des blés en fleurs, ondoyant sous la molle pressionde Pair du matin... cri des cailles amoureuses appelant leur compagne...— l'ortolan,plein de joie, chantant sur la pointe d'un peuplier... calme profond .. une feuillemorte tombant lentement d'un chêne... coups sourds dans mon cœur. Évidem- ment la vie était hors de moi, très 10in... A l'horizon, les glaciers des Alpes, frappéspar le soleil levant, réfléchissaient d'immenses faisceaux de lumière. C'est de cecôté qu'est Meylan (2).Ce tableau où les impressions musicales se mêlent si étroitement aux impres- sions pittoresques, où le calme du paysage pénètre et trouble le cœur, n'annonce- t-il pas déjà la Scène aux Champs de la Symphonie ? On retrouve dans la mu- sique de Berlioz la même pureté de lignes, la même fraîcheur, la même noblesse,jointes à une palpitation intérieure, une sensibilité exaspérée, une violence dou- loureuse qui ne se contient pas toujours. Par une anomalie dont il fut le premierà souffrir, Berlioz, tout classique par son goût et sa culture première, avait reçuen partage une âme passionnée, faite pour vivre dans un paroxysme perpétuel.C'est à Meylan qu'il connut ses premiers désespoirs ; il avait alors douze ans,et sa jeune voisine de campagne, qui s'appelait Estelle, lui semblait une di- vinité : En l'apercevant... je l'aimai, c'est tout dire. Je n'espérais rien, je ne savais rien...mais j'éprouvais au cœur une douleur profonde. Je passais des nuits entières à me désoler. Je me cachais le jour dans les champs de maïs, dans les réduits secrets dujardin de mon grand-père, comme un oiseau blessé, muet et souffrant...Berlioz revit Estelle dix-sept ans plus tard, en 1833, puis en 1848 ; enfin en1864, veuf pour la deuxième fois, las de vivre et malade, il retourne à Meylan,et s'exalte encore aux souvenirs du passé ; il court à Lyon où il retrouve l'amie de son enfance devenue grand'mère, et il l'aime encore ; il lui envoie de brûlanteset timides déclarations, accueillies avec une indulgence souriante ; telle fut lagrande passion de Berlioz, restée inaltérable au milieu des troubles de son exis- tence, et qui adoucit ses derniers jours : « Mon ciel n'est plus vide... Stella !Stella ! je pourrai maintenant mourir sans amertume et sans colère. »La colère avait souvent possédé Berlioz, en effet. La vie lui fut amère ; ilignora parfois les triomphes rêvés et mérités ; son mariage avec la char- mante Henriette Smithson ne fut pas heureux ; le ménage était pauvre, ilfallut travailler pour vivre, écrire des feuilleton, louer les compositeurs envogue, alors que Berlioz ne pouvait faire entendre ses œuvres qu'à la conditiond'organiser et de diriger lui-même le concert. Son état ordinaire fut l'exaspéra- tion :de là les saillies de son style, ses mots féroces, ses accès de colère, sesironies diaboliques. Les Soirées de ïOrchestre et les Grotesques de la Musique sontdes œuvres de révolte et de malédiction, dont la fantaisie étincelante est commefouettée de fureur ; c'est une course à l'abîme, une galopade éperdue qui jetteà 1 enfer les mauvais auteurs, les mauvais chanteurs, les mauvais chefs d'or- chestre, le sot public et les amateurs imbéciles. Joignez à cela le goût clu ma- cabre, commun à tous les romantiques, et des plaisanteries d'amphithéâtre, sou- venir de lointaines études cle médecine, et vous aurez une idée de cette prosepassionnée et brillante, riche de traits, d'un mouvement irrésistible.Mais il ne faut pas croire que Berlioz soit là tout entier, pas plus qu'il n'esttout entier dans la Marche au supplice ou la Scène infernale. Nul n'a mieux com- pris que lui la grâce et la tendresse, où se désaltérait avidement son âme ardente.Il rêva toute sa vie cle calme, d'harmonie, d'émotions profondes et suivies : iladorait Gluck et Virgile. A tous moments son génie naturel l'écartait de cetidéal classique; mais à force d'amour et d'efforts, il l'atteignit pourtant, en biendes pages delà Damnation, de l'Enfance du Christ et des Troyens. Alors, par lagrâce de la musique, son style s'apaise aussi, devient lié et soutenu. Le livret del'Enfance du Christ est d'une naïveté voulue et charmante :Voyez ce beau tapis d'herbe douce et fleurie,Le Seigneur pour mon fils au désert l'étendit. Allez dormir, bon père ;Bien reposez,Mal ne songez.Cette chanson d'un marin phrygien, clans les Troyens, est bien jolimentrythmée :Vallon sonoreOù dès l'auroreJe m'en allais chantant, hélas !Sous tes grands bois chantera-t-il encore,Le pauvre Hylas?Berce mollement sur ton sein sublime,O puissante mer, l'enfant de Didyme !Le marin breton de Tristan et Iseult chante, lui aussi, une chanson d'adieumélancolique et grave ; que de grâce, au contraire, et de raffinement ici ! Avec Wagner, nous entrons dans un sombre drame, un vrai chant populaire allemandrepensé par un maître de la musique ; avec Berlioz, nous voyons sourire lamer aux rayons du soleil. De même Y Invocation à la nature de Berlioz n'a rien dufervent panthéisme que l'on trouve dans Gœthe. Au lieu de s'absorber dansles choses, la pensée les contemple et les dessine avec précision : on retrouve leLatin, né sous un ciel limpide, et toujours conscient de sa personnalité. Et enfinla plainte de Marguerite, si elle ne vaut pas la chanson allemande, d'une siémouvante simplicité, n'est pas indigne non plus de la musique que Berlioz aécrite sur ses vers :D'amour l'ardente flammeConsume mes beaux jours.Ah ! la paix de mon âmeA fini pour toujours.Ne sent-on pas là comme un reflet affaibli de cette mélodie si belle, qui des- cend jusqu'au fond de l'âme pour en rejaillir ensuite chargée de désespoir? C est avec grande raison que M. Morillot cite ces différents passages ; et leslivrets de Berlioz méritent d'être étudiés, aujourd'hui surtout que la mode s'éta- blit, parmi nos compositeurs, d'écrire eux-mêmes les paroles qu'ils mettrontensuite en musique; même s'ils renoncent à la rime, qu'ils tachent d'imiter cettefermeté de rythme et cette précision ! leur musique même y gagnera. On voitque Berlioz est loin d'être un écrivain négligeable. Alors que d'autres n'ontà leur disposition que la langue des sons, Berlioz peut encore exprimer sapensée avec des mots. Et sans doute, c'est dans sa musique qu'il a mis lemeilleur de lui-même ; mais son style ressemble à sa musique, et la suit commel'ombre suit le nuage. On yretrouve cette recherche de l'effet qui déplaisait tantà Wagner, et aussi cette nervosité, cette vivacité, et d'autres fois cette pureté etcette douceur qui font les beaux contrastes de l'œuvre de Berlioz. Chez lui, lestyle, c'est le musicien ; et réciproquement, si l'on suit, à le lire, la mélodie tou- jours prête à s'élancer; si, comme le veut M. Hallays, on peut mettre en têted une page de Berlioz : allegro, andante ou scherzo, chacune de ses pages sym- phoniques évoque aussi des images, des formes harmonieuses ou grimaçantes,des paysages, des caractères, des sentiments clairs et définis. Ce musicien estun poète. Et c'est pourquoi sa musique va droit au cœur. (1) HECTOR BERLIOZ, Les Musiciens et la Musique. Introduction par André Hallays, Paris, Cal- mann-Lévy.(2) Les Grotesques de la Musique. (1) Les Soirées de l'Orchestre, XVIII.(2) PAUL MORILLOT. écrivain. Grenoble, Allier, 1903. (1) Mémoires, cité par M. Morillot, p. 23.(2) C'est à Meylan que Berlioz passait ses vacances. Notes bibliographiques sur Berlioz. La liste complète des œuvres musicales, théoriques et critiques de Berlioz ne com- prendrait pas moins d'une dizaine de pages de cette Revue. Je me bornerai ici àquelques notes sur les œuvres les plus célèbres. Œuvres symphoniques :HUIT SCÈNES DE FAUST, tragédie de Gœthe traduite par Gérard de Nerval, mu- sique dédiée à M. le Vicomte de Larochefoucault, aide de camp du Roi, directeurgénéral des Beaux-Arts,et composée par Hector Berlioq. Grande partition. Œuvre I.Prix : 30 fr. A Paris, chez Schlesinger, rue de Richelieu, n°97.1829. La couvertureporte deux épigraphes : la première extraite de Faust : « Je me consacre autumulte, aux jouissances les plus douloureuses, à l'amour qui sent la haine, à lapaix qui sent le désespoir. )) L'autre est une citation en anglais, tirée des Mélo- dies irlandaises de Thomas Moore. LA DAMNATION DE FAUST, légende dramatique en quatre parties, grande par- tition avec texte français et allemand. Quelques morceaux du livret sont em- pruntés à la traduction française du Faust de Gœthe, par Gérard de Nerval; unepartie des scènes 1, 4, 6 et 7 est de M. Gandonnière, le reste des paroles est deBerlioz. Traduction allemande par Minslaff. Prix : 60 fr. net. Paris, G. Richault,boulevard Poissonnière, 16, op. 24. Dédiée à Franz Liszt (1854). C'est le 6 dé- cembre 1846, dans l'après-midi, que la Damnation avait été exécutée pour lapremière fois dans la salle de TOpéra-Comique, sous la direction de Berlioz lui- même, avec Roger (Faust), Hermann Léon (Méphistophélès), Henri (Brander),Mme Duflot-Maillard (Marguerite). La 2e audition eut lieu le 13 décembre(Salle Favart). V. le Journal des Débats du 27 novembre 1846 et la Revue et Ga-7hette musicale de Paris, 27 décembre et 1855, p. 28. Rappelons queBerlioz écrivait à Ferrand, le 2 février 1829 : cc Ecoutez-moi bien, Ferrand ; sijamais je réussis, je sens, à n'en pouvoir douter, que je deviendrai un colosse enmusique ; j ai dans la tête depuis longtemps une Symphonie descriptive de Faustqui fermente ; quand je lui donneraila liberté, je veux qu'elleépouvante le mondemusical ». (Lettres intimes.) —Il y a une version italienne de la Damnation parEttore Gentili (Milan, Sonzogno, 1893, in-16). ROMÉO ET JULIETTE, symphonie dramatique avec chœurs et solo, parolesd'Emile Deschamps, texte allemand par Emma Klingenfeld, et anglais par JohnBernhoff, 1859, op. 17. (De toutes les symphonies de Berlioz, c'est celle queM. Camille Saint-Saëns, dans ses Portraits et Souvenirs, déclare la plus belle.)Dédiée par Berlioz à son bienfaiteur Paganini. L'ENFANCE DU CHRIST, trilogie biblique, paroles de Berlioz, 1854, op. 25.Traduite en allemand par Peter Cornélius et Félix Weingartner, en anglais parBernhoff. Réduction au piano par Balakirew. Le premier morceau de ce poème(chœur de bergers de Bethléem chantant leurs adieux à l'enfant Jésus au mo- ment du départ de la sainte Famille pour l'Égypte) fut exécuté sous le pseudo- nyme de « PierreDucré, organiste de la Sainte-Chapelle au xviie siècle )), commele raconte Berlioz dans une lettre à M. Ella, directeur de la (( Musical Union )), qui fut publiée en Angleterre en 1852. Il avait pris le nom de son ami, l'archi- tecte Duc, en y ajoutant la note ré. Supercherie analogue fut tentée, le 6 juin1877, par Duprez pour un opéra (La Pazza délia Regina), mais sans succès. La SYMPHONIE FANTASTIQUE, (( épisode de la vie d'une artiste », op. 14. Berliozécrit à Ferrand, le 19 nov. 1830 : (( Je cours toute la soirée pour une répétition dema symphonie que je veux faire après-demain. Je donne le 5 décembre, à 2 h.,au Conservatoire, un immense concert dans lequel on exécutera l'ouverture desF; 'ancs Chant sacré et le Chant guerrier (des Mélodies), la scène de Sarda- napale avec cent musiciens pour I'INCENDIE, et enfin la Symphonie fantastique »(Lettres intimes) ;etle 7 déc. :(( J'ai eu un succès furieux. La Symphonie fant asti quea été accueillie avec cris et trépignements ; on a redemandé la Marche au supplice \le Sabbat a tout abîmé d'effet satanique » (ibid.). On sait que le sujet de cepoème était l'amour du compositeur pour Henriette Smithson. HAROLD EN ITALIE, exécuté pour la IRD fois le 23 nov. 1833 au Conservatoire(avec Girard comme chef d'orchestre et Chrétien Urhan comme alto principal). SYMPHONIE FUNÈBRE ET TRIOMPHALE, écrite d'abord pour orchestre d'instru- ments à vent et entendue sous cette forme, aux concerts Vivienne en 1840, puisenrichie d'instruments à cordes et d'un chœur sur des paroles d'EmileDeschamps. REQUIEM, messe commandée par M. de Gasparin en 1836 pour célébrer lamémoire des combattants de Juillet. (Berlioz accusa Habeneck, chef d'orches- tre, d'avoir, au début du Tuba mirum, posé tranquillement sa baguettepour prendre une prise de tabac !!). Réduction au piano par Scharwenka. TE DEUM, à triple chœur, avec orchestre et orgue (op. 22). Edit. pour pianopar Otto Taubmann. Opéras :BENVENUTO CELLINI (1838), opéra en 3 actes, paroles de Barbier et deWailly, trad allem. de Peter Cornélius (voir plus haut des renseignements surla chute de cette œuvre). Le Carnaval romain lui sert de (( seconde ouverture ».BÉATRICE ET BÉNÉDICT (Bade, 1862). LES TROYENS, tragédie lyrique en2 parties : La prise de Troie, 3 a. et 4 tabl. (Karlsruhe, 1890) et Les Troyens àCartilage, (Paris 1863). Ouvertures :WAVERLEY (op. 16), LES FRANCS JUGES (op. 3), LE ROI LEAR (op. 4).LE CORSAIRE (op. 21), ROB-ROY.(Chez Breitkopf et Martel, à Leipzig, édition critique, en xn vol. des œuvrescomplètes de Berlioz. Le vol. vi est consacré aux petites œuvres instrumen- tales).★¥ * Œuvres littéraires :Traité d instrumentation et Torchestration modernes (1844). « Toute ma géné- ration a été formée par ce traité » (Camille Saint-Saëns). Les Grotesques de la musique, par H. Berlioz (Paris, Libi airie Nouvelle, 1859,in-18, 308 p. avec musique\Lettres intimes de B. (avec préface de Gounod), Paris, C. Lévy, 1882, in-18./Les Instruments de musique (tome 111, 2e partie, des Travaux de la Commissionfr. sur l'industrie, Exposition Univ. de 1851), par H. Berlioz (Paris, 1855, in-8°).Mémoires (comprenant ses voyages en Italie, en Allemagne, Russie, Angleterre,1803-1865, avec portrait), Paris, Michel Lévy, 1870, gr. in-8° (autres éditions dumêmQ,ibid., 1878 et 1881).Le Retour à la vie, monologue faisant suite àla Symphonie fantastique (Paris,M. Schlesinger, 1832, in-8° de 20 p.).Les Soirées de b Orchestre (Paris, Michel Lévy, 1852, in 18 de 429 p.); 2e éd. en1854, 3e en 1878, ibid.).Voyage musical en Allemagne et en Italie, études sur Beethoven, Gluck et Weber,mélanges et nouvelles (Paris, J. Labitte, 1844, 2 vol. in-8°).(Plus les Lettres intimes et la Correspondance inédite qui, avec les Mémoires,sont des publications posthumes).Sur Berlioz :Discours prononcé aux funérailles de Berlioz par M. Guillaume, Président del'Académie des Beaux-Arts, le jeudi 11 mars 1869 (Paris, impr. Didot, 1869,in-40).Notice sur H. Berlioz, lue par Félicien David dans la séance du 30 juillet 1870de l'Académie des Beaux Arts (Paris, ibid., 1870, in-40).Berlioson œuvre, par Georges de Massougnes (Paris, Dentu, 1870, in-8°).Berlioz,sa vie et ses œuvres, par Léon Degeorge(Bruxelles, impr de Callewaert,1879, in-8°) (écrit à l'occasion de la ire exécution complète de la Damnation enBelgique, Bruxelles, 14 avril 1879).La Symphonie lIAROLD et l'importance artistique de Berlio£, par Hermannßitter(en ail.), conférences faites à l'Ecole de musique de Wurzbourg (Oppeln, G.Maske, 1899, in 8°).Le Cycle Berlio£, par J.-G. Prod'homme La Damnation (1896), Y Enfance duChrist (1898), Paris, éditions du Mercure de France, 2 vol.in-12.Hector Berlioz, sa vie et ses œuvres, par Adolphe Jullien (Paris, librairie del'Art, 1888, in 40 de 384 p. avec illustrations de Fantin-Latour).Berlio1 et son temps, par Edmond Hippeau (Paris, Ollendoiff, 1892, in-18).Deux pages de la vie de Berlioz, par Michel Brenet (Paris, Vanier, 1889).(Les Souvenirs de M. E. Legouvé ont été traduits en ail. par S. Brautigam,et M. La Mara a publié les lettres de Berlioz à la princesse Caroline Sayn-Wittgenstein, Breitkopf, 1902). La Revue musicale, 51, rue de Paradis, tient à la disposition de ses lecteursl'important ouvrage suivant, d'une valeur et d'un intérêt uniques : Congrès international d Histoire de la Musique tenu à Paris(Bibliothèque de l'Opéra), du 23 au 29 juillet 1900. Documents, Mémoires lusau Congrès, Vœux. Fort et beau volume imprimé parles Bénédictins, à Solesmes.Nous en donnerons une idée exacte en reproduisant la table des matières :Pages.Discours prononcé par M. BOURGAULT-DUCOUDRAY à l'ouverture du Congrès. . . 7 IMUSIQUE GRECQUE E. RUELLE. Le Chant gnostico-magique des sept voyelles grecques 15ELIE POIRÉE. Chant des sept voyelles. Analyse musicale 28L. LALOY. Le genre enharmonique des Grecs 39MGRB.GRASSI LANDI. Observations sur le genre enharmonique 57TII. REINACH. L'harmonie des sphères 60J. TIERSOT. Le premier hymne delphique 63TH. REINACH. Sur la transcription du premier hymne delphique. 65ËLIE POIRÉE. Une nouvelle interprétation rythmique du second hymne à Apollon. . . 70 IIMUSIQUE BYZANTINE R. P. THIBAUT. Assimilation des « Échoi » byzantins &amp; des modes latins avec les an- ciens tropes grecs 73R. P. THIBAUT. Les notations byzantines , 86Dom HUGUES GAÏSSER. L'origine et la vraie nature du mode dit « Chromatique orien- tal )) , 93 IIIMUSIQUE DU MOYEN AGE A. MUSIQUE RELIGIEUSEG HOUDARD. La notation neumatique * 103Dom HUGUES GAÏSSER. Observations sur la communication de M. Houclard 113G. HOUDARD. La notation neumatique considérée dans son sens matériel extérieur. . 116MGR B. GRASSI LANDI. Observations relatives à 1 interprétation des notes neumatiquesdu chant grégorien 124Dom HUGUES GAÏSSER. L'origine du « Tonus peregrinus )) 127LIBORIO SACCHETTI. Le chant religieux de l'Église orthodoxe russe 134B. MUSIQUE PROFANEP AUBRY. La légende dorée du jongleur 155MICHEL BRENET Un poète musicien du xve siècle : Eloy dWmerval 165 IVMUSIQUE MODERNE J. TIERSOT. Des transformations de la tonalité &amp; du rôle du dièse et du bémol depuis lemoyen âge jusqu'au xvne siècle {Résumé) 175Dre O. CHILESOTTI. Musiciens français : Jean-Baptiste Besard &amp; les luthistes duxvie siècle 179ROMAIN ROLLAND. Notes sur 1' « Orfeo x&gt; de Luigi Rossi &amp; sur les musiciens italiensà Paris, sous Mazarin 191SHEDLOCK. Purcell et Bach (Traduit de l'anglais par Mlle FERNANDE SALZEDO). . . . 210ALEXANDRE LONGO. Observations sur la valeur historique des compositions pour clavecinde Dominique Scarlatti 213ADÔLF LINDGREN. Contribution à l'histoire de la « Polonaise » 215GEORGES HUMBERT. Les principes naturels de l'évolution musicale 221ARNALDO BONAVENTURA. Progrès &amp; nationalité dans la musique 226ILMARI KROHN. De la mesure à 5 temps dans la musique finnoise 241P. LANDORMY. Des moyens d'organiser en France une ligue pour la protection &amp; ledéveloppement de l'art musical 246TH. GEROLD. De la valeur des petites notes d'agrément &amp; d'expression 251 VVARIA Communication de M. CAMILLE SAINT-SAENS (réformes de l'écriture musicale). . 261HÉLOUIN Histoire du métronome en France 264MEERENS. Réforme du système musical 270JULIAN CARILLO. La nomenclature des sons 276ÉDOUARD GARIEL. De la nécessité de méthodiser l'enseignement de la musique en lui ap- pliquant une base scientifique . 281Mlle HORTENSE PARENT. De l'enseignement élémentaire du piano en France au point devue de la vulgarisation de la musique 289LIONEL DAURIAC La Pensée musicale 296JULES COMBARIEU. Le vandalisme musical 298Concert historique donné à l'occasion du Congrès de musique le samedi 28 juillet 1900 enl'hôtel de S. A. le prince Roland Bonaparte 306Collection d'autographes musicaux 309Vœux du Congrès 311Liste &amp; adresses des Membres du Congrès. 313(Nombreuses planches de musique ancienne et moderne dans le texte.)Prix de l'ouvrage, port compris : 10 fr. (au lieu de 15).Aux bureaux de la Revue Musicale, 51, rue de Paradis, Paris, contre mandat-poste.