Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 45 6. November 1858 nabi_1858-11-06_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 45 Inhalt. 1 Neue Texte zn alten Opern. L B cre 1-6 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinischc Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bisclioff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 45. KÖLN, 6. November 1858. VI. Jahrgang. 45 - " ■■ ■■■ ■■ ■ ' ' . 11 1 .■ —1 1 ■B» ie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr.s Sgr. Eine einzelneNum- nier 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.■_ "! -U.-Ü--J LlLtmVeranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.I&gt;ru6ker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. V • ♦Neue Texte zu alten Opern. Schluss. Von L. B. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Herr Schauseil, NeueSinfonie von Jul. Rietz, Herr Brinkmann, Capellmeister F. Hiller Frankfurt a. M , Fräul. Franeisca Veith Eine neue Oper von Ber- lioz Instrumenten-Sammlung Berlin, Fräul. Trietsch f Baden-Baden, Concerte Hannover, Vampyr Braunschweig, Oper Hamburg, Capellmeister Eschborn Wien B. H. Romberg Rubinstein). Neue Texte zn alten Opern. L B. (Schluss, 8. Nr. 44.) Die Einlagen in den Don Juan, welche Mozart fürdie Aufführung in Wien nachträglich componirte, sind:1) das Recitativ und die Arie der Elvira:alma ingrata („Mich verlässt der Undankbare") in Es-dar;2) die Arie des Masetto: 110 inin welcher der eifersüchtige Bräutigam seine verdeckteWuth darüber, dass er dem vornehmen Cavalier das Ter- rain überlassen muss, ausspricht und seine Zerline neben- bei mit argen Ehrentiteln tractirt; 3) Die Arie des Otta- vio: Dalla sua pace(„Ein Band der Freundschaft") inG-dur; 4) das Duett zwischen Leporello und Zerline: Perqueste tue manine, das nach der Arie Leporeüo's:\Ah,pietä, signori mieiu ,eingeschaltet worden.Die Auslassung dieser vier Stücke bezeichnet HerrViol als Frevel und druckt zu ihren Gunsten einen Aufsatzvon Gottfried Weber aus der „Cäcilia" (XI. Band, Heft44) wieder ab. Allein Nummer 1 und Nummer 3 werdenauf allen Theatern gesungen, und auch Nummer 2 hörtman überall, wo überhaupt die Rolle des Masetto durcheinen wirklichen Sänger besetzt werden kann. Der Cha- rakter dieser Arie: „Hab's verstanden, ja, mein Herr! Ha, du falsche, glatte Schlange!" ist vortrefflich, und manvermisst sie nicht gern; indess lässt sich doch nicht läug- nen, dass Masetto durch das Duett: „Hurtig, hurtig!"mit Zerline zu Anfang des ersten Finale's noch weit drasti- scher eharakterisirt wird, und dass folglich die eventuelleAuslassung der Arie in F-dur keine gegründete Veran- lassung zu dem Ausrufe gibt: „Ist denn alle Kritik ausge- storben im deutschen Vaterlande?" (S. 14.) Dass sie übri- gens einen Bestandtheil der ursprünglichen Partitur, wiesie für Prag geschrieben wurde, bildet und mithin von G.Weber fälschlich unter die späteren Einlagen gezählt wird,spricht allerdings für ihre Beibehaltung. Die wirklich späteren Einlagen (Nr. 1, 3, 4) wurdennicht, wie Dr. Viol sagt, kurz nachher, sondern, wie erselbst aus dem eigenhändigen Katalog Mozart's anführt,erst in Wien, volle sechs Monate nach der ersten Auf- führung in Prag, componirt. Der Don Juan ist als vollen- det am *2B. October 17 87 verzeichnet, die drei Einlagenam 24., 28. und 30. April 1788, und zwischen dem DonJuan als Nr. 67 der Werke und den Einlagen als Nr.79, 80 und 81 liegt die Composition von zwölf anderenWerken. Wie ist es möglich, auf diese Angaben denSchluss zu begründen, „dass die drei Stücke auf einmalund unmittelbar nach einander componirt und also nacheinem zusammenhangend gedachten Plane von Mozart sei- nem Werke eingefügt sind"?!Dieser Plan war so wenig zusammenhangend gedacht,dass Mozart die drei Stücke nur als Anhang in die Par- titur schrieb und nicht einmal die Stellen bezeich- nete, wo Elvira und Ottavio ihre Arien anbringen sollten.Er hatte sie nicht für Elvira und Ottavio geschrieben, son- dern nur in deren Charakter für die damalige Sän- gerin und den damaligen Sänger dieser Partieen in Wien;sie sind so wenig aus einer beabsichtigten Ergänzung deskünstlerischen Baues des Drama's hervorgegangen, dasssie im Gegentheil als Concessionen betrachtet werden müs- sen. Die gegenwärtigen Stellen der beiden Arien („Michverlässt der Undankbare", nach der Register-Arie Lepo- rello's, und „Ein Band der Freundschaft" nach der Arieder Donna Anna: „Du kennst den Verräther!") sind ihnenerst durch F. Rochlitz in dessen deutscher Uebersetzunaodes Don Juan angewiesen und seitdem traditionel gewor- den. Uübischeff wollte die Arie der Elvira am liebsten zurEröffnung des zweiten Actes benutzt wissen.Alles dies schlägt G. Webers und Herrn Viol'sSchlussfolgerungen über die Nothwendigkeit dieser Stückefür den dramatischen Bau des Don Juan darnieder. Es istauch gar nichts Neues, was wir in Obigem angegeben ha- ben, es sind längst bekannte Dinge; aber heutzutage hatman dergleichen vergessen oder nie gewusst, und geht,ohne sich über seinen Gegenstand gehörig in der Literaturzu orientiren, nur geraden Wegs an das Schriftstellernüber Kunstwerke.Auch die letzte Einlage, das Duett zwischen Leporellound Zerline in C-dur,verdankt sein Dasein einer Conces- sion, die Mozart dem Localgeschmack des wiener Publicums,und eben nicht dem gebildetsten Theile desselben, gemachthat, schwerlich aus freiem Willen. Denn das komischeElement, welches in der Oper Don Juan neben dem ro- mantischen und tragischen waltet und durch Leporello undMasetto vorzugsweise repräsentirt wird, ist in den Scenen,wo es zu Tage tritt, doch immer mit Humor, ja, häufigmit Ironie gewürzt und greift theils als Contrast zum Tra- gischen, theils als Ergänzung der Charakterzeichnung indas Ganze ein. So ist z. B. die Furcht Leporello's bei denwilden Blicken des steinernen Comthurs wahrhaft tragi- komisch, seine Register-Arie ist voll Ironie, Masetto's ehr- liche Tölpelei ist ein echt komischer Gegensatz gegen dieVerführungskunst des abgefeimten Cavaliers, der die Lehredes Urahnen von Mephistopheles über die Art, auf welcheder Frauen ewiges Weh und Ach so tausendfach ausEinem Punkte zu curiren, gründlich studirt hat. Ja, dieserDon Juan selbst singt mit einer teuflisch zärtlichen Ironiedie arme Elvira vom Balcon herab auf die Strasse; siekann der süssen Melodie: nicht widerstehen; die Ironie liegt aber hier in der Wahr- heit des Gefühls, das jedoch einen anderen Gegen- stand hat, indem Don Juan dabei schon an das Kammer- mädchen denkt, an die er, sobald das Feld rein ist, die- selbe Melodie richtet: Und Mozart, so reich an den feinsten Zeichnungender Charakteristik man vergleiche einmal diesen Zug mitden vier Trompetern des Königs Heinrich und dem musi- calischen Wappen des Lohengrin bei Wagner! dieserMozart hätte sich gern dazu hergeben sollen, eine so un- würdige, nicht komische, sondern grob possenhafte Scene,wie die Einlage des Duetts zwischen Leporello und Zerlineist, in seinen Don Juan einzuschmuggeln, oder hätte siegar als ein organisches Glied in dem Bau des Ganzen be- trachtet? Da wohl nur wenigen, wahrscheinlich keinem unsererLeser die gedachte Scene bekannt ist, denn auf der Bühneist sie nur in den Aufführungen der ersten Jahre nachErscheinen der Oper und nur in Wien gegeben worden,so wollen wir zur Rechtfertigung unserer Ansicht ihrenInhalt mittheilen.Leporello macht sich nach seiner Arie:signori mieiu, aus dem Staube; Don Ottavio bittet dieFreunde, seine Geliebte zu trösten, und nach seiner gros- sen B-dur-Arie: „11 mio tesoroentfernen sich Alle.Da erscheint auf einmal Zerline wieder; sie hat denLeporello eingefangen, und er ist so gutmüthig, sich vondem zarten Bräutchen hereinzerren zu lassen, denn ersoll ein Duett mit ihr singen. Das Bräutchen ist aber zueiner handfesten Bäuerin geworden, die es weder mit ihrenAusdrücken, noch mit ihren Manieren genau nimmt.Recitativ:Zerline: Hieher mit dir!Leporello: Barmherzigkeit!Z.: Nichts von Barmherzigkeit für deines Gleichen.L.: Willst du mich denn ausnehmen [cavarmi] ?Z.: Haar, Gehirn, Ilerz und Augen reiss' ich dir aus!.L.: Schätzchen, lass dir sagen Z.: Rühre mich nicht an, sonst sollst du gewahr wer- den, du Abschaum aller Schufte, was der kriegt, der einMädchen beleidigt!L.: 0 ihr Götter, befreit mich von dieser Furie!Z.: Masetto! He, Masetto! wo Teufel ist er hingegan- gen Leute! Niemand kommt Niemand hört L.; Sachte, sachte, ich bitte dich zieh' mich nichtwie ein Pferd beim Schwanz!Z.: Warte nur ab, wie sich endigt der Tanz! Hiehereinen Stuhl!L.: Da ist einer.Z.: Setze dich!L.: Ich bin nicht müde.Z.: Setz' dich, oder ich reisse dir mit diessen Händ- chen das Herz aus dem Leibe und werf' es den Hunden vor!L.: Da sitz' ich. Aber sei so gut und lege das Rasir- messer weg willst du mich denn barbieren?Z.: Ja, du Schlingel, ich will dich ohne Seife barbieren!L.: Ewige Götter!Z.: Gib mir deine Hand!L.: Die Hand Z.: Nun die andere!L.: Aber was willst du denn thun?Z.: Ich will thun, was mir beliebt. (Sie bindet ihn.)Duett:L.: Bei deinen kleinen HändchenSo weiss und so zart, Bei diesen frischen WangenHab' doch Mitleid mit mir.Z.: Nichts von Mitleid, du Schurke!Wie eine Tig'rin wüth' ich,Wie eine Schlang' und Löwin,Nichts von Mitleid mit dir!L.: Wie mach' ich mich aus dem Staube Z.: Des Tod's, wenn du dich rührst!L.t 0 ihr grausamen Götter!Wer hat in ihre HändeMich Armen nur gebracht!Z.: Verrätherischer Bube!Hätt' ich nur so wie dichAuch deinen Herrn in Haft!L.: Ach, schnüre nicht so feste,Der Athem geht mir aus!Z.: Mag er dir nur vergehen,Du kommst von hier nicht fort!L.: 0 Götter, welche Püffe!Ist es Tag oder Nacht?Welch Rütteln und welch Stossen,Verdammte Finsterniss!Z.: Wie glühen Freud' und LustDer Räch' in meiner Brust!So muss man mit den MännernVerfahren, so, nur so!Dieser Text ist wörtlich aus dem Italiänischen über- setzt, und mag auch zugleich ein Beispiel geben von dem„Humor des Originals", den Herr Viol in allen deutschenTexten des Don Juan vermisst! Man sieht ihm auf den/ersten Blick an, dass er auf die erhabenste Glasse desTheater-Publicums berechnet ist.Nach dem Duett läuft Zerline fort, um Donna Elvirazu holen. Leporello, an den Stuhl festgebunden, bitteteinen vorübergehenden Bauer oder Bürger (im Zimmer?auf der Strasse?) um einen Trunk Wasser, versucht, mitden Zähnen seine Bande zu zernagen; es gelingt, und erläuft fort. Zerline kommt mit Elvira zurück, aber der Vo- gel ist ausgeflogen. Sie beschliessen, dem Ottavio dieseFlucht zu melden!! Das ist das Glied, welches demKunstwerke abzunehmen, oder richtiger: nicht aufzudrin- gen, für einen Frevel gelten soll.Aber vielleicht ist die Composition dieser flachen Posseso wundervoll, dass es Jammer und Schade ist, dass wirsie nicht mehr auf der Bühne hören? Nun, Mozart bleibtfreilich immer Mozart, und bekanntlich hatte er, wie Jo- seph Haydn, die Macht, die Musik zu „commandiren",wie es Göthe's Theater-Directör im Faust von dem Dich- ter mit der Poesie verlangt; beide Meister componirtenbestellte Sachen fast mit derselben Genialität, wie die Musik, zu welcher der Drang des Innern sie begeisterte.So ist denn auch diese Einlage immerhin Mozart's nichtunwürdig, aber wenn sie von allen Nummern im Don Juanauch nicht die schwächste ist, so ist sie doch sicherlich diedritte im Bunde der schwachen, den das Duett von Annaund Ottavio (G-dur) im Finale und die Arie der Elvira:„Deh fuggi" (D-dur), in der Partitur überschrieben: „Nelstilo dl Ilaendel", bilden. Die Opern-Regisseure unseresJahrhunderts haben desshalb mit sehr richtigem Gefühldiese drei Nummern weggelassen.Herr Viol erwähnt der Arie: „Deh fuggi" nur ineiner Anmerkung, bedauert natürlich auch ihre Auslassungund nennt sie ein „charakteristisches Musikstück". Wirsind der entgegengesetzten Ansicht und meinen, diese Ariefalle ganz und gar aus dem Charakter heraus, den Mozartseiner Elvira durch alles, was sie sonst singt, gegeben hat.Wie er dazu gekommen, eine Arie dieses Stils in eine Par- titur wie die des Don Juan einzuschieben, wo die musica- lische Charakteristik aller Rollen sonst so fest durchge- führt ist, das ist schwer zu errathen. Man möchte fast mitUlibischefT auf die Vermuthung einer Ironie kommen, de- ren Schlüssel der Gedanke des Componisten wäre: „Seht,diesen Stil habt ihr bis jetzt bewundert und bewundertihn noch! Nun hört einmal, wie er sich zwischen denNummern meines Stils ausnimmt!"Wir kommen jetzt zu - der Weglassung der Schluss- stücke des letzten Finale's.Es ist sonderbar, dass Herr Dr. Viol für den Schlussder Oper Schwierigkeiten findet. Nach seinen Grundsätzensollte man erwarten, dass er das Sextett nach dem SturzeDon Juan's in die Hölle mit allen Gründen, die schon oftdafür angeführt worden sind, als da heissen Versöhnung,Beruhigung u. s. w., in Schutz nehmen würde. In derThat, seinem musicalischen Werthe nach verdient es, mitAusnahme des Stückchens Duett, welches den trivialstenitaliänischen Phrasen aufs Haar gleicht, weit mehr dasPrädicat eines integrirenden Theiles der Oper, als die Hän- del'sche Arie und das Duett zwischen Leporello und Zer- line, zumal da Dichter und Componist diesen Schluss nachdem gewöhnlichen Opern-Zuschnitt für nothwendig hielten.Wir erfahren nämlich aus dem Sextett, was aus den an- deren Leuten des Schauspiels wird, die der Teufel nichtgeholt hat, und das will doch immer die Galerie wissen,um beruhigt nach Hause zu gehen. Also Elvira geht insKloster, Zerline und Masetto „kriegen sich", Leporellowird fromm, wie ein alter Sünder, Donna Anna bedingtsich Anstands wegen noch ein Trauerjahr aus, und allezusammen verkünden schliesslich die Moral:„Wie man lebt, so stirbt man auch." Trotz alledem ist auch Herr Viol für den Wegfall desgrössten Theiles des Sextetts und will nur das letzte Presto,die Moral, beibehalten wissen. Wie, das werden wirsleich sehen.Man hat auch hier wieder allgemein sehr richtig ge- fühlt, dass auf der Bühne das Drama mit dem Sturze desDon Juan endigen müsse, denn die Erzählung einer Kata- strophe, die man auf der Scene mit Augen angesehen, istunerträglich. Aber auch rein musicalisch genommen, z. B.bei Aufführungen des ganzen Finale's im Concertsaale, wieneulich beim Musikfeste in Coblenz, fällt das Sextett gegendie überwältigende Grossartigkeit des Vorhergehenden garsehr ab und erscheint matt und farblos.Nun können aber Einige mit dem blossen Wegfallendes Sextetts sich nicht zufrieden geben, sie wollen etwasAnderes an dessen Stelle setzen, einen „künstlerischenRuhegesang", wie Franz Kugler sagt, der in dem belle- tristischen Jahrbuche Argo für 1854 Bemerkungen überDr»n Juan und Figaro hat drucken lassen.Nach ihm soll Hector Berlioz folgenden Vorschlaggemacht haben: Die Scene verwandelt sich in eine Kirche;in ihr steht der Katafalk des Don Juan, und der Chorlässt das Dies irae aus Mozart's Requiem ertönen, womitdie Oper schliesst. Eine Leichenfeier, ein Stück auseiner Todtenmesse für Don Juan, der so eben zur Höllegefahren ist!! Kolossaler Unsinn!Das sieht denn F. Kugler doch auch ein und verwirftdiesen Schluss und das Dies irae dann noch besonders,weil es „nicht das gibt, was wir hier vorzugsweise bedür- fen den künstlerischen Ruhegesang".Von diesem selbstgeschaffenen Bedürfniss kann er sichnicht losmachen und gibt dem Gedanken von Berlioz dieWendung, dass eine Leichenfeier für den Comthur dieOper schliessen solle. Desshalb müsse aber die Capelle, inWelcher sie Statt findet, schon früher dem Zuschauer vor- geführt werden. Er fährt dann also fort:„lii erzu wähle ich die Scene, in welcher das Steinbilddes Comthurs zum Gastmahl eingeladen wird. Statt jenesLocals im Freien, in welchem das Reiter-Standbild steht,nehme ich für diese Scene das Innere einer Capelle an, inwelche der Mondenschimmer hineinfällt. Hieher, wie inein gewohntes Asyl, kann sich Don Juan und kann sichhernach Leporello eben so gut flüchten, als in jenen offe- nen, von einer doch nicht gar hohen Mauer umgebenenRaum. Hier steht das Denkmal des Comthurs, freilich nichtals Reiter-Figur, sondern als einfache Statue zu Fuss, wasder Galerie wiederum vielleicht weniger zusagen, was aberschon an sich gescheidter sein wird, indem eine Reiter-Figur aus Stein (statt etwa aus Bronze) in technischemBelange ein bedeutend missliches Ding ist, was zugleich künstlerisch noch reiner wirken dürfte, und was eben indiesem künstlerischen Bezüge doppelt wünschenswerth ist,um die Gestalt schon hier völlig in derselben Haltung zuzeigen, wie sie hernach in das Gastmahl des Don Juaneintritt. In der Capelle sind die Vorbereitungen zu der be -vorstehenden Feier bereits zu erkennen, und Don Juankündigt die letztere, dies bemerkend, mit ein paar spötteln- den W orten an. Es wird gut sein, wenn auch Donna Annain der lolgenden Scene, in den Worten des einleitendenRecitativs als Grund für ihr ablehnendes Verhalten gegendas eilig drängende Werben Ottavio's ganz kurz anführt,dass die kirchliche Trauerfeier für den Vater ja noch nichteinmal abgehalten sei. Dann kommt das Finale mit seinerrauschenden Lust, mit seinem dämonischen Entsetzen. DieBühne hat hier durchaus keine Tiefe; es darf, dem Inhalteentsprechend, durchaus kein Saal, sondern nur ein mässiggrosses, behagliches Gemach sein. Mit dem Verschwindendes steinernen Gastes brechen die Dämonen herein Ge- stalten, in denen das Entsetzenvolle, der grausen Schönheitantiker Furien ähnlich, geadelt und künstlerisch anschau- bar erscheint. Es wird finster, Flammen zucken hier unddort empor, WTolkenflöre senken sich über alles, was dieLocalität bezeichnet, nieder. Wenige schmetternde Accordeleiten am Schluss der Scene nach B-dur hinüber. DieWTolkenflöre theilen und heben sich, wie in eine Visionsieht man in jene Capelle hinein, in welcher das Bild desComthurs steht, und durch deren gemalte Fenster, mehrund mehr emporleuchtend, der junge Morgen hereinbricht.Alles ist zu der heiligen Feier versammelt, vor den Uebri- gen Donna Anna und Ottavio (dem ich hier seine Anwe- senheit so wenig erlassen kann, wie in der letzten grossenArie Anna's, bei welcher ihn unsere Bühne gewöhnlichundramatischer Weise durch einen von ihm geschriebenenBrief ersetzt). [!] Alles bleibt aber durchaus im Hinter- grund der Bühne, vielleicht sogar durch einen durchsich- tigen Flor von dem Vorräume geschieden. Ein ebendortbefindliches Orchester übernimmt die Begleitung, undAnna intonirt, in kirchlicher Heiligung die Ruhe nach demUntergange des Feindes findend, das fromme: „Lux per -petita luceat ei, Domine, cumquia pius es (aus Nr. 12 des Der ferne Chorführt das kleine Stück weiter fort und schliesst demselben,als eigentlichen kurzen Schlussgesang, nicht sowohl derWorte als der musicalischen Behandlung wegen, welchezum einfachen Ahschluss des Ganzen so vorzugsweise ge- eignet ist, das „Osanna excelsis- (aus Nr. 10 desRequiem) an. Während des Osanna fällt ganz langsamder Vorhang.„Ich denke mir diese Schlussscene nicht sowohl dra- matisch gehalten, als vielmehr nur wie ein Bild erscheinend, nur wie symbolisch wirkend; daher diese beiden kurzenMusikstücke, deren Ausführung nur wenige Minuten er- fordert, die aber völlig hinreichen, den versöhnenden Ge- gensatz gegen das Vorige hereinzuführen, in der kurzen,durch Donna Anna gesungenen Intonation doch bestimmt,die geweihte Sphäre zu bezeichnen, in welche ihr Gemüthsich erhoben. Daher die kirchlich feierliche Ausstattung,die sich durch das hereinbrechende Licht glanzvoll ent- wickelt und bei der prächtigen Wiederaufnahme des: „Etlux perpetua luceat ei", am Schlüsse des ersten Stückes,durch die volle Gluth der Morgensonne, welche hier durchdie farbigen Bilder der Fenster hereinstrahlt, zur erhaben- sten Wirkung steigert. Aber die einfache Andeutung istalles, was hier noch gegeben werden darf, und so senktsich der Vorhang schon bei dem kurzen Schlussgesangedes Osanna wieder über das Bild herab."So weit Kugler. Herr Dr. Viol nimmt die Grab-Ca- pelle und die Todtenfeier an, verwirft aber die Sätze ausdem Requiem und lässt dafür von den in der Capelle An- wesenden, zunächst den Damen Anna, Elvira und Zerlinedas Presto-Findle des Sextetts in D-dur mit folgendenTextesworten anstimmen:„Höllenqual des Sünders Lohn,Tugend wohnt an Gottes Thron !uDas ist nun vollends ein seilsamer Gedanke; denn diesesPresto passt zur Todtenfeier, wie die Faust aufs Auge!Es ist kaum nöthig, das Unstatthafte dieser Vorschlägeaus einander zu setzen. Hätte Mozart das Schluss-Sextettdem Finale nicht angehängt und wir haben ohen ge- sehen, dass es nur dem Zeitgeschmack und dem Opern-Zuschnitt zu Liebe geschehen ist —, so würde es keinemAesthetiker auf der Welt eingefallen sein, ein Beruhigungs- mittel für die aufgeregten Gemüther, einen Schluss nachdem Schlüsse des Drama's zu verlangen. Uebrigens ist derDon Juan trotz des ursprünglich italiänischen Textes eineYolks-Oper in Deutschland geworden, und weil wir ausserihr und Weber's Freischütz keine haben, so hat das \ olkauch ganz Recht, wenn es sich die damit verwachsenenAeusserlichkeiten nicht nehmen lassen will. Wenn F.Kugler meint, die Galerie würde freilich das Reiter-Stand- bild des Comthurs vermissen, so zähle ich mich mit zumGalerie-Publicum, und Hunderttausende thun es sicherlichmit mir. Der Kirchhof ist der einzig mögliche Ort fürdie schön erfundene und von Mozart durch die Accorde,welche die Geisterstimme begleiten, und durch das Duettzwischen Don Juan und Leporello so meisterhaft charak- terisirte Scene. Nur auf den Kirchhof, auf die seit Chri- stengedenken privilegirte Heimat aller Schauer- und Spuk- geschichten, gehört die Scene; jede andere Decorationwürde ihr das Gespenstische abstreifen. Und das Pferd dürfen wir vollends nicht in die Rumpelkammer werfen ;selbst Leporello's Anrede:~Herr Gouverneur zu Pferde!Ich beuge mich zur Erde" ist auf der deutchen Bühne durch die Tradition classischgeworden, und ist auch zehn Mal passender und humo- ristischer, als Herrn Yiol's Uebersetzung:~0 du hochedles StandbildDes sel'gen Gross-Comthuren l"Der ganze Eindruck des „Neigens mit dem Kopfe" würdeverloren gehen, wenn es nicht hoch vom Pferde herabkäme, auf welchem man (was dem sonst so kunstverstän- digen Kugler entgangen ist) den steinernen Mann von derSeite (en profil) sieht. Das Kopfnicken einer Statue zuFuss auf einem Postamente und von vorn ge- sehen würde pagodenartig komisch sein. Ja, ich gehe nochweiter. Bei welcher Stelle des Duetts überläuft uns einwirkliches Grausen? Bei dem C des Leporello, das demE des Comlhurs folgt. Nun behaupte ich geradezu, dassdiese gewaltige Stelle, die in zwei Noten die Schauer derGeisterwelt zusammenpresst, nicht halb den musicalischenEffect machen würde, den sie macht, wenn nicht auch dasSichtbare hinzukäme, dass das E auf „Ja" von der Höheherab tönt, und Leporello mit dem in die Erde zu sin- ken vermeint.Was macht den Don Juan unsterblich? Mozart's Mu- sik. Alles Uebrige mit seinen theilweisen Mängeln lasseman doch ja unangetastet ; man mäkle auf der einen Seitenicht an Unwesentlichem, und trage auf der anderen nichtDinge hinein, die nicht darin liegen, wie z. B. die psycho- logischen Phantasieen über die Haupt-Charaktere der Oper,welche die Donna Anna zu einer gefallenen oder gar denVerführer liebenden Jungfrau, den Don Juan zu einem Idealder Berechtigung des Sinnlichen im Menschen machen, undwas sonst noch mit und ohne Geist Aehnliches hineinge- dichtet wird. Die Charaktere, wie sie Mozart's Musik ge- schaffen hat, bedürfen keiner Deutung; lasst nur die Tönewalten, und Jeder wird wissen, woran er ist.Was nun den deutschen Text betrifft, so kann ichwiederum nicht einstimmen, wenn behauptet wird: „mankönne nicht leicht etwas finden, das an Trivialität undJämmerlichkeit ihm an die Seite zu setzen wäre" (Viol, S.14). Dass die deutschen Uebersetzungen des Don Juanihre grossen Mängel haben, will ich nicht in Abrede stel- len; allein I ür Aenderungen kann nur die Musik den lei- tenden Grundsatz geben; Abrundung der Verse und Reime,poetische Sprache u. s. w. dürfen erst in zweiter Linie sichgeltend machen. F. Rochlitz hat ein unbestreitbares Ver- dienst durch seine Uebersetzung um den Don Juan; dasdürfen wir ihm nicht schmälern. Ueberail aber, wo der Text nicht mit der Musik in Einklang steht, da muss manihn ändern; denn das fordert die wahre Pietät gegen Mo- zart weit mehr, als die Beibehaltung einer jeden Nummer.Aber im Ganzen wird der Tadel des deutschen Textesauch wieder übertrieben. Um nur Ein Beispiel zu geben,so ist die Klage über den Verlust des „Humors" des Le- porello, „aus dem die gangbaren Uebersetzungen einenrohen, dummen, plumpen Tölpel gemacht haben" sollen(F. Kugler), keineswegs begründet; denn seineSpässe sindim italienischen Original ebenfalls oft läppisch und scurril.Wir haben oben in dem Text des Duetts mit Zerline schonein Pröbchen davon gegeben. Man muss die jämmerlichenPossen, die von den Darstellern des Leporello gerissenwerden, nicht auf Rechnung des deutschen Textes schie- ben; auch die Italiäner sind davon nicht frei. Verhunztedoch der berühmte Lablache die oben angeführte Stellein der Kirchhofs-Scene so arg, dass er Statt des einschnarrendes Brrrr! ausstiess und am ganzen dicken Leibedabei zitterte!Will man verdeckte Zoten Humor nennen, so fehlt esdem italiänischen Leporello freilich nicht daran; oder willman etwa behaupten, dass die trockenen Moral-Predigten,die er seinem Herrn hält, in seinem Munde Humor wer- den? Man vergisst auch hier wieder, dass es Mozart, dasses die Musik ist, welche die roh skizzirte Anlage zu einemhumoristischen Charakterbilde gemacht hat.Was nun die neue Textes-Bearbeitung durch HerrnDr. Viol betrifft, so räumen wir ihm gern die Schwierig- keit einer solchen Arbeit ein, und geben zu, dass ihm Ein- zelnes, wenigstens relativ, ganz gut gelungen ist. Im Gan- zen aber scheint es doch nicht, als ob hier eine geistvolleund sprachgewandte, dem Original und der Musik sichauf gleiche Weise geschickt anschmiegende Uebersetzunghergestellt worden sei. Vieles ist aus den bekannten Tex- ten aufgenommen, und oft nicht das Beste, sondern geradedas, was man am liebsten anders wünschte, z. B. gleichAnfangs. Donna Anna: „Wie ein wüthend UngeheuerWill ich dir zur Seite sein" (Come furia disperatci Tisaprö perseguitar).Eine Furie ist wohl ein Ungeheuer,aber ein Ungeheuer ist nicht immer eine Furie abge- sehen von der falschen Accentuation auf „heu", da dieseSylbe nicht den Hauptton hat, sondern „Un". Hier ist dieandere Version: „Bis die Bache dich ereilet, Sollst du hierdich nicht befrei'n" —obgleich keineswegs genügend, den- noch besser. Eben so wenig ist Don Juan's gleichzeitigeRede: Questa furia disperata mi vuol far preeipitar durch: „Wie von einem Ungeheuer Muss ich mich vonihr befrei'n" genügend wiedergegeben. In einer hand- schriftlichen Uebersetzung, die mir vorliegt, lautet dieseStelle so: Anna: Einer Furie Wulh im Herzen,Lass' ich nimmer dich entilieh'n!Juan: Dieser Furie wüthend Toben,Wird mich ins Verderben zieh'n.Leporello: Hier ist wahrlich nicht zu scherzen,Er wird mich ins Unglück zieh'n.Doch es würde zu weit führen, mehrere Scenen sobis ins Einzelne gehend zu betrachten. Nur das müssenwir noch bemerken, dass einige Verstösse gegen den Sinndes Originals und gegen die Situation nicht beseitigt wor- den sind, wie es zu verlangen war. So z. B. ruft Ottavioauch hier noch den Dienern in der Scene am Leichnamdes Comthurs zu: „Verlasst sie nicht!" anstatt: Cercatemi qucdche odor, non tardaie! d. h.: Holt schnell etwasStärkendes also gerade das Gegentheil.Um auf den Schluss der Oper zurück zu kommen, sodarf es wohl nicht mehr in Frage gestellt werden, ob nachder Scene in D-mollzwischen dem Gespenst und DonJuan noch etwas folgen solle; die vollständige Katastropheder Handlung, der vollständige musicalische Schluss, end- lich der moralische Eindruck fordern gebieterisch hier dasEnde des Drama's. Aber freilich, die Regie muss dafürsorgen, dass die erschütternde Wirkung der Musik nichtdurch Teufelsspuk und Feuerwerk vernichtet werde. Nachdem Verschwinden des Geistes treibt den Frevler die Fol- terqual des Gewissens in Wahnsinn umher; hier und damag eine Flamme aus dem Boden hervorbrechen, aber dieDämonen, der Coro di Spettri,bleiben hinter der Sceneund lassen dort ihr furchtbares Unisono auf a und b ertö- nen, von dem Männerchor so stark wie möglich besetzt.Erst bei den zwei letzten Tactcn des Chors: vie -ni ce im mal peg - gior.Dein harret gröss'-re Qual! freien die Höllengeister in gemessenem Schritt, aber sogruppirt hervor, dass Don Juan vor ihrem Anblick nachdem Hintergrund Hiebt, wo in demselben Augenblicke aber ja nicht früher! sich der Höllenschlund öffnet.Dann kann sogar auch der Feuerregen mit demAccord losplatzen und während der letzten neun Tactedes Orchesters seinen Funkenschleier vor die handgreif- liche Spedition des Frevlers in die Hölle ziehen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. In der musicalischen Gesellschaft spielte Herr Schau-Beil aus Düsseldorf, ein früherer Zögling der hiesigen Musikschule,das C-moll-Concert von Beethoven und ärntete mit Recht grossenBeifall. Er ist, seitdem wir ihn das letzte Mal hörten, gar bedeu- tend fortgeschritten, sowohl in der Technik, als im musicalischenAusdruck.Eine neue Sinfonie, Nr. 3, von Jul. Rietz fand in ihrem erstenSatze getheilten Beifall, der sich jedoch bei den übrigen Sätzen, na- mentlich beim Finale, zu einem allgemeinen gestaltete.Herr Brinkmann aus Hagen, auf der Musikschule zu Leipziggebildet und jetzt von Paris, wo er sich zwei Jahre lang aufgehal- ten, zurückgekehrt, trug eine Phantasie von Servais für das Violon- cell, eine von jenen lose zusammengeflickten Salon-Compositionen,die nur auf Virtuosität, oft nur auf eine specielle oder individuelleVirtuosität berechnet sind, mit lobenswerther Technik vor Noch bes- sere Gelegenheit, sein vorzügliches Spiel, seine Sicherheit und Fer»tigkeit in allen Lagen und seine Bogenführung zu würdigen, gab eruns in einem Privat-Cirkel durch den Vortrag zweier grosser Violon- celi-Concerte, die uns neu waren, eines von Molique für Piatticomponirt, das andere von Goltermann in Frankfurt am Main beide in gediegenem Stil geschrieben und dennoch brillant, beson- ders das letztere, in welchem wir ein sehr hübsch gemachtes undrecht anmuthendes Concertstiick kennen lernten. An Schwierigkeitenfehlt es in beiden Concerten nicht, die jedoch von Herrn Brinkmannmit voller Reinheit und grosser Leichtigkeit überwunden wurdenDer junge Künstler ist bereits im Besitz so vorzüglicher Eigenschaf- ten, dass es ihm nur an einem guten italiänischen Instrumente fehlt,um sie vollständig geltend zu machen. Kolli. Capellmeister F. Hiller ist mit der Composition einertragischen Oper beschäftigt, zu welcher Moriz Hartmann dasGedicht gemacht hat. Derselbe Dichter hat bekanntlich auch denText zu dem Oratorium Saul dem Componisten geliefert. In den Nachrichten über jetzt lebende Violinisten in Nr. 21dieser Blätter (vom 22. Mai d. J ) ist nach der eigenen Angabe desKünstlers zu berichtigen, dass Henri Vieuxtemps nicht den20., sondern den 17. Februar 1820 zu Verviers geboren ist.C. B. Frasikfssrt si. 9K«, 2. NOV. Fräul. Francisca Yeith hatdie hiesige Bühne verlassen, um ein Engagement bei dem Hoftheaterin Kassel anzunehmen. Der Abschied, den ihr das Publicum berei- tete, war ein sehr ehrenvoller und bewies, wie sehr die talentvolleSängerin hier zum Liebling geworden war. Am 28. October sangsie in dem ersten diesjährigen grossen Concerte, das der Rühl'scheGesang-Verein gab, die Partie der Alceste in der gleichnamigenOper von Gluck„ Wenn auch die ganze Aufführung eine sehr ge- lungene, so war es namentlich Fräulein Yeith, welche die Kronedes Abends errang. Das Publicum und namentlich sämmtliche Mu- sikfreunde waren darüber einig, dass sie nie so schön gesungen undbesonders einen dramatischen Ausdruck entwickelt hat, den man beieiner Coloratursängerin s:&gt;nst nicht leicht findet. Am Sonntag den31. October trat Fräulein Yeith zum letzten Male im Theater alsNorina in Don Pasquale von Donizetti auf. Diese Oper, eine dermelodiösesten des fruchtbaren Componisten, hat bei keiner deutschenBühne Wurzel fassen können, während sie hier den entschiedenstenErfolg hatte. Allerdings dürfte nicht leicht eine andere Bühne dieseOper so besetzen können. Das Haus war an diesem Abend über- füllt, und Fräulein Yeith erhielt die ehrendsten Beweise der Aner- kennung. Sie ward nach jeder ihrer Arien, nach jedem Acte und amSchlüsse drei Mal hervorgerufen, und Blumen und Kränze flogen ihr von allen Seiten zu. Sie war sichtlich ergriffen, und der Abschiedvon Frankfurt mag ihr bei der Liebe, die sie hier genoss, nichtleicht geworden sein. Das Publicum wird sie in gutem Andenkenbehalten. Eine neue Oper von Berlioz. Eines jener guten Geschicke,die den Provinzbewohnern versagt zu sein scheinen, kam denjenigenPersonen zu Statten, welche jüngst in den Salons des Herrn GeorgKastner in Strassburg versammelt waren. Unser gelehrter Mitbürgerhatte sie freundlichst zu der Vorlesung des Gedichtes einer Oper infünf Acten geladen, welche Berlioz, sein Gast durch einige Tage,für die kaiserliche Akademie der Musik vollendet hat. Da sowohlText als Musik dieser Oper von Berlioz sind, so begreift man leichtdas besondere Interesse, das dieser Vortrag eines noch nicht heraus- gegebenen Werkes durch den Verfasser selbst, Musiker und Dichterzugleich, erzeugen musste, besonders da der Verfasser eine so her- vorragende Persönlichkeit ist.Der Stoff dieser Berlioz'schen Oper ist dem hohen classischenAlterthume angehörig, aber nach modernem Zuschnitt behandelt, undzwar in Bezug auf die scenische Entwicklung jener Ausnahms-Gat- tung zugebildet, welche der Verfasser von „Romeo und Julie" ge- schaffen hat. Man muss sagen, dass unter diesen Umständen Berliozdurch keinen besseren Librettisten als sich selbst hätte bedient wer- den können, und dass Alles dadurch gewinnen wird, dass in diesemden Formen und dem Plane nach bis nun beinahe ohne Gleichendastehenden Werke Text und Musik aus Einem Kopfe entsprungensind. Das Gedicht enthält dramatische Situationen in grosser Zahl;viele derselben werden eine ergreifende Wirkung hervorbringen müs- sen, nach jener zu schliessen, welche sie bei der Lesung hervor- brachten. Was die musicalischen Situationen, die Gelegenheiten zumelodischen Motiven anbelangt, so hat der Dichter sie dem Ton- setzer mit wahrhaft väterlicher Schwäche zur Verfügung gestellt, wasdas Publicum der Oper, wie wir hoffen, gutheissen wird. Sie ent- springen übrigens aus der Natur des Gegenstandes selbst, der, wiewir gesagt haben, dem heidnischen Alterthume entlehnt ist, wo dielyrische Kunst in so grossen Ehren stand.Herr Berlioz hat seiner Oper ungewöhnlich grossartige Dimen- sionen gegeben und war besorgt, sie mit allen unseres Tages zumErfolge eines dramatischen Werkes unerlässlichen Bedingungen zuumgeben. So verlangt die Dichtung eine glänzende Inscenesetzung,die unsere Homerischen und Virgilischen Erinnerungen wachrufenwird, einen bunten Wechsel der Ansichten, mythologische Scenen,ein graziöses und malerisches Ballet, das ist: eben so viele Elemente,die geeignet sind, das Tragische der Handlung zu mässigen und denGlanz des Schaustückes zu heben. Dabei ist zu bemerken, dass diesymphonischen Entwicklungen, der scenischen Anordnung gemäss,riesig zu sein verheissen.Die Proben der bald hätte ich den Titel verrathen! wer- den demnächst unter dem besonderen Patronate des Kaisers begin- nen, und bald wird Paris die erste Oper von Berlioz würdigen, dieaus mehr als Einer Ursache berufen ist, eine lebhafte Sensation her- vorzurufen, und von welcher man in Strassburg, Dank der Courtoisiedes Herrn Kastner, einen literarischen Vorgeschmack erhalten hat.(Courrier du Bas-Rhin.) Bei dem Geigenmacher Anton Fischer in Wien (Stadt, Tuch- lauben Nr. 558) sind jetzt mehrere schöne und ausgezeichnete mu- sicalische Instrumente zu haben, namentlich eine sehr schöne undgute Doppel-Pedalharfe von Erard in Paris, eine einfache Pedalharfcvon Brunner in Wien, eine echte Violine von Straduari, eine ditovon Nikolaus Amati, grosses Format, dann mehrere andere vorzüg- liche Geigen, \iolen, Violoncelle der besten italiänischen und deut- schen Meister. ISerlin. Am 1. November wurde die Hof-Opernsängerin Fräu- lein Trietsch beerdigt. Die talentvolle Künstlerin ist in der Blütheihrer Laufbahn, im 28. Jahre ihres Alters gestorben. Baden-Baden« In einem von Herrn Alary gegebenenConcerte spielte die Gräfin Kalergis die Kreutzer-Sonate von Beet- hoven mit Sivori In einem anderen von Jos. Wieniawskispielte unter Anderen auch Herr Colosanti das „Miserere" ausTrovatore auf dem Ophikleid. Für das Concert der ErnestaGrisi im Salon des Fleurs hat Meyerbeer, der einige Tage hierverweilte, zu einer reizenden Ballade von M6ry, „Le Revenant duvitux ChdteauMusik gesetzt, welche bei der Declamation ausge- führt wurde. Hannover. Die Oper Vampyr von dem gefeierteu Hof-Ca- .pellmeister Marschner wurde neuerdings mit ungeheurem Successgegeben. Herr Degele gab den Vampyr mit allem, was dazu Stimme, Gemüth, Vortrag und edlem, männlichem Anstand. Auchwar Fräul. Held reizend als Emmy. Marschner wurde gerufen, sowie auch die Mitglieder* Unsere Oper entwickelt seit ihrer Wieder- eröffnung (18. Juli) eine bedeutende Thätigkeit und brachte in ra- scher Aufeinanderfolge und in vortrefflicher Aufführung Fidelio, DonJuan, Figaro's Hochzeit, Joseph, Jessonda, Lustige Weiber, Czaarund Zimmermann, Waffenschmied, Stradella, Zampa, Maurer, Falsch- münzer, Hugenotten, Lucrezia, Lucia, Liebestrank, Barbier und Ro- meo zur Darstellung, also achtzehn verschiedene Werke im Zeit- räume von acht Wochen. Besonderer Peliebtheit erfreuen sich dieDamen Prause, Storch und Meiler, der Bassist Thelen und der neu- engagirte Bariton Weiss. Der Tenor Stolzenberg erwirbt sich dengrössten Beifall in Spiel-Partieen wie ~Maurer Georg im Waffen- schmied", Nemorino im ~Liebestrank" ; der Tenor Siegel in den ita- liänisclien Opern Lucrezia, Lucia u. s. w. Eine sehr gelungene Lei- stung des Letzteren war der Joseph in MehuFs gleichnamigem Mei- sterwerke. Eine vortreffliche Aufführuug Yon Haydn's ~Schöpfung'*unter Leitung des Hof-Capellmeisters Abt verdient noch besondereErwähnung. Die gegen 300 Stimmen starken, durch die Sing-Aka- demie und den Männergesang-Verein besetzten Chöre leisteten ganzVorzügliches; von den Solisten ist besonders Herr Thelen als Ra- phael und Herr Himmer als Uriel hervorzuheben. Letzterer, derseit einigen Jahren stimmkrank war, ist wieder im vollen Besitzeseiner Stimmmittel, mit denen er die weiten Hallen des Domes mäch- tig erfüllte. Sein Auftreten auf der Bahne steht demnächst bevor,Der unter der Leitung des Hof-Capellmeisters Abt stehende Män- nergesang-Verein gab bei Gelegenheit einer Sängerfahrt ein Concertin Hamburg, welches einen glänzenden Erfolg hatte. Die hamburgerBlätter waren des Lobes der ausserordentlichen Leistungen diesesVereins voll. An Ignaz Lachncr's Stelle dirigirt Capellmeister Eschborn,Vater der berühmten Sängerin Natalie Eschborn (Frassini) jetzt dieOper in Hamburg. Wien» Vielen Anfragen zu entsprechen, sind zu dem im k k.Hofburgtheater in Wien gegebenen Trauerspiele „Des Meeres undder Liebe Wellen" von Grillparzer die hierzu componirten Entr'actesvon Horzalka durch die Kunst- uud Musicalienhandlung F. Glögglund Sohn für alle Theater in Partitur zu beziehen. Für Pianoforteist bereits erschienen: Entr'acte im 3, Acte 15 Kr. Zwei Priester- chöre, Pianoforte mit Gesang, 15 Kr. Nach der Hamburger Reform ist der Violoncellist BernhardHildebrand Romberg, ein Nachkomme von Bernhard Romberg,auch unter den Opfern, welche der Brand des Dampfschiffes Austriagefordert hat. Sein Violoncell, ein ganz ausgezeichnetes Instrument,801 l zu 30,000 Mark versichert gewesen sein. Rubinstein, der seine Vaterstadt Moskau nach sechsjährigerAbwesenheit im September wieder besuchte, erhielt von den daselbstgarnisonirenden donischen Kosaken eine glänzende Serenade, als Aus- druck der Verehrung über die von Rubinstein componirte Oper ~Dim- itri, der Donische", die einen Helden jener Reiterschar verherrlicht. Ankündigungen.NEUE UIUSICAEIEMim VerlagevonBREITKOPF &amp; HERTEL ia Leipzig.Clementi, M, Sonaten für das Piano forte. Neue, sorgfältig revidirteAusgabe. Nr. 47 bis 52. 1 Tlilr. 22l/2 Sgr.Gr ül* wacher-, b., Op 42, Concert (Nr. 2, G-durJ für d. Violoncellmit Begleitung des Orchesters 4 Thlr.mit Begleitung des Quartetts. 2 Thlr. 10 Sgr.mit Begleitung des Piano forte. 2 Thlr.Gurlitt, C., Op. 21, Sonate (Nr. 4, F-dur) f. d. Pianoforte. 1 Thlr.Her ing, C., Oeuvres de Piano.Op, 24. Le Charit, des Campanelles. 12 Sgr.„ 26. Polka capricciosa. 12 Sgr.~ 32. Le Charit des Lilas. Melodie. 10 Sgr.~ 33. La Neige de fleurs. Valse. 20 Sgr.~ 34. Regrette-Espere. Mazourka. 18 Sgr.Köhler, L., Op. 6S, Kleine Genrestücke für den Ciavier-Unterricht.18 Sgr.Lux, Fr., Grosses Trio für Pianoforte, Violine und Violoncell.2 Thlr. 20 Sgr.Mendelssohn-B ar t hol dy, F., Mar che tiree du Capriccio Oeuv. 22.pour le Piano ä 4 mains par F. L. Schubert. 18 Sgr.—La meme pour Piano seul. 12 Sgr.- - Sechs Präludien und Fugen für das Pianoforte.Ar rang. f. d. Pianoforte zu 4 Händen. 2 Thlr. 20 Sgr,Paganini, Grandes Etudes, transcrites pour le Piano par Fr. Liszt,sdparees. Nr. 1, 15 Sgr. Nr. 2, 12 Sgr. Nr. 3, 18 Sgr.Nr. 4 et 5 ä 10 Sgr. Nr. 6, 20 Sgr. 2 Thlr. 25 Sgr•Porpora, N., Solfeggi fugati ad una e a due voci in chiave di Sol,con accompagnamento di Pianoforte di G. Nava. Fase.lell ä 1 Thlr. 2 Thlr.11 ein e che, C., 0p.46, Ouvertüre zu Hoffmanns Kindermärchen vomNussknacker und Mausekönig. Arrangement für das Piano-forte zu 2 Händen. 18 Sgr.Schumann, R., Zigeunerleben. Op. 29, Nr. 3, für Männerchor mitvier händiger Pianoforte-Begleitung eingerichtet von Joh,Herbeck. Partitur und Stimmen. 25 Sgr.Tal exy, A , L'Aigrette. Polka-Mazourka pour le Piano. 15 Sgr.Polka-Mazourka sur la Reine Topaze pour le Piano. 18 Sgr.Lobe, J. C., Lehrbuch der musicalischen Composition. Erster Band.2. Auflage. 3 Thlr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-cahen-Handlung nebst Leihanstalt von RERI\ IJAR D BREUER inKöhls Höchstrasse Ar. 97.