Nord-Sud 2 13 Mars 1918 naaw_1918-03_01 Nord-Sud 2 13 PIERRE REVERDY L'image 1 L'IMAGE PIERRE REVERDY cre 3-4; 6-7 G. BRAQUE Illustration 6 TRADITION (Notes) P. R cre 8 DEUX OLAIRS DE LUNE 9 LA GRANDE POLITIQUE MAX JACOB cre 9 EN CELLULE PAUL DERMÉE cre 10-11 MARCHE PHILIPPE SOUPAULT cre 12 POÈME PHILIPPE SOUPAULT cre 13 SOIFS DE L'OUEST LOUIS ARAGON cre 14 G. BRAQUE Illustration 15 PETITE VILLE EN SIBÉRIE TRISTAN TZARA cre 17 NOTES ET EXTRAITS 18-19 De UIntra.nsigea.nt : P. R cre 18-19 BIBLIOGRAPHIE 20 GUILLAUME APOLLINAIRE. 20 MAX JACOB. 20 PIERRE REVERDY. 20 PAUL DERMÉE. 20 PHILIPPE SOUPAULT 20 DÉPOSITAIRES 20 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 20 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 20 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 20 NORD-SUD REVUE LITTÉRAIRE N" 13 — Mars 1918 UN NUMEROPAR MOIS1 fr. NORD-SUD12, rue Cortot Paris (18e)«VWVVWWWVWNWnPierre REVERDY, DirecteurDEUXIÈME ANNÉEAbonnements pour TROIS MOIS seulementA PARTIR DU MOIS DE MARSÉdition ordinaire, . 3 fr.Édition de luxe. ............ 8 fr.En prévision d'une transformation de la revue, nouavons décidé de n'accepter momentanément que desabonnements de trois mois. Nous reviendrons aux abon- nements annuels dès que l'organisation du nouvel exer- cice sera définitive. 16 Adresser tout ce qui concerne la Revue àPierre REVERDY, Directeur, 12, Rue Cortot, Paris (18*)Les manuscrits ne sont PSLS rendus. Dirteltur-Gérant : PI1KR1 K1VE1DT. F«rii. — lmp. 1.1YI, n* il RMIM, 7t. PIERRE REVERDY L'image— TraditionMAX JACOB 3 poèmes en prosePAUL DERMÉE En cellulePHILIPPE SOUPAULT 2 poèmesLOUIS ARAGON Soifs de l'OuestTRISTAN TZARA Petite ville en SibérieGEORGES BRAQUE Deux hors-texteoriginauxNOTES ET EXTRAITS L'IMAGE PIERRE REVERDY G. BRAQUE L'Image est une création pure de l'esprit.Elle ne peut naître d'une comparaisonmais du rapprochement de deux réalités plus oumoins éloignées.Plus les rapports des deux réalités rappro- chées seront lointains et justes, plus l'imagesera forte — plus elle aura de puissanceémotive et de réalité poétique.Deux réalités qui n'ont aucun rapport nepeuvent se rapprocher utilement. Il n'y a pascréation d'image.Deux réalités contraires ne se rapprochentpas. Elles s'opposent.On obtient rarement une force de cetteopposition.Une image n'est pas forte parce qu'elle estbrutale ou fantastique — mais parce quel'association des idées est lointaine et juste.Le résultat obtenu contrôle immédiatementla justesse de l'association. L'Analogie est un moyen de création— C'est une ressemblance de rapports;or de la nature de ces rapports dépend laforce ou la faiblesse de l'image créée.Ce qui est grand ce n'est pas l'image— mais l'émotion qu'elle provoque ; si cettedernière est grande on estimera l'image à samesure.L'émotion ainsi provoquée est pure, poéti- quement, parce qu'elle est née en dehors detoute imitation, de toute évocation, de toutecomparaison.Il y a la surprise et la joie de se trouverdevant une chose neuve.On ne crée pas d'image en comparant (tou- jours faiblement) deux réalités dispropor- tionnées.On crée, au contraire, une forte image,neuve pour l'esprit, en rapprochant sanscomparaison deux réalités distantes dontl'esprit seul a saisi les rapports. L'esprit doit saisir et goûter sans mélangeune image créée.** *La création de l'image est donc un moyenpoétique puissant et l'on ne doit pas s'éton- ner du grand rôle qu'il joue dans une poésiede création.Pour rester pure cette poésie exige quetous les moyens concourent à créer uneréalité poétique.On ne peut y faire intervenir des moyensd'observation directe qui ne servent qu'àdétruire l'ensemble en détonnant. Ces moyensont une autre source et un autre but.Des moyens d'esthétiques différentes nepeuvent concourir à une même œuvre.Il n'y a que la pureté des moyens quiordonne la pureté des œuvres.La pureté de l'esthétique en découle. TRADITION(Notes) P. R Il s'agit de continuer et non de recommencer.Imiter un art classique ou tout autre art classé,ce n'est, pas rester dans la tradition, mais recom- mencer inutilement une chose déjà créée.En admettant même qu'il intervienne quelquetalent (ici c'est plutôt habileté qu'il faudrait écrire)dans cette imitation, c'est toujours un effort vainet sans profit pour l'art.Créer grâce à une sensibilité nouvelle, serviepar des moyens nouveaux appropriés, des œuvresqui, par leur différence, sont un apport de plusau domaine de l'art c'est rester dans la tradition.C'est le seul effort qui soit utile.Une sensibilité nouvelle n'est rien en soi si lerésultat n'est pas une production neuve.On reconnaît que des œuvres d'époques diffé- rentes sont de même tradition, à certaines qua- lités communes qui apparaissent malgré la dif- férence de ces œuvres.La tradition n'est pas un genre ou une formeparticuliers mais un niveau déjà obtenu que cer- taines qualités — communes dans des circons- tances données —■ nous permettent d'atteindre. DEUX OLAIRS DE LUNE I « La lune paraît derrière la montagne : courons voirl'œil du lac s'ouvrir sous sa clarté.— Il n'y a point de lac ! mélîe-toi des jeux de l'astre etdu brouillard.— Voyez l'angle de ces trois arbres gros et plats au bordde l'eau ! Je veux sentir le mystère de leur feuillage.Gourons !— Méfie-toi de la pneumonie.-— Ne sommes-nous pas des anges?— Les anges volent et ne courent point. » II La concierge disait, en tapant sur sa fille paresseuse, auxvoisins venus pour la défendre : (( Ma mère tapait sur moiet je n'en suis pas morte. — C'est bien dommage! dit lafille éplorée. — Voyez comme elle est ! je t'apprendrai àrépondre quand on te .bat. )) Or l'hélice de l'avion croyaitpurifier le clair de lune en abattant mille démons de l'airinspirateurs des péchés. LA GRANDE POLITIQUE MAX JACOB Un habile économiste qui a écrit plusieurs livres surl'avenir des nations n'y prévoyait pas la guerre. Un jouril dit à sa maîtresse : « Tiens ! le monsieur de la porte verteest mort. » La maîtresse finit les mains sur le cœur etmourut. M. Polad, un camarade, lui dit: «Et votre amie?—• Elle est morte ! ». M. Polad mit la tête mainset devint fou. Quand l'économiste parle de cette tragédie,son sourire tend à faire croire qu'il est un assassin etnon un imbécile. EN CELLULE PAUL DERMÉE Vitre briséepoing sanglantDes bouts de papier qu'on déchireUne voilettedes gants ôtésle souffle humideet des lèvres exsangues qui prientCes vestiges moulés dans la'lbouejusques aux clousIls vont parler...v.Mais toi et ta gorge tranchéeL'œil regarde quelqu'un dans le coinQuelle singulière machine que la mainfaite pour prendreMes empreintes digitales sur ce papierLe verre éclabousséet le couteau de LangresCe matin froid est plus aigu que ma sueur ô mains fiévreuses d'une nuit blancheLes tiroirs retournés ,Que de choses étrangeson accumule au cours des annéesL'inconnu vient à petits pasphotosune enfant délaisséeMidi luira pour l'âme abandonnéeet pour ses paupières tragiquesRideau qu'on baisseplus que le souvenirLa paix feutréeronfler au soleill'auverpinboire aux lumièresles bars de Saint-SéverinGoûter enfin l'inépuisable oubli...Mais ces empreintes sanglantes l'ont trahi MARCHE PHILIPPE SOUPAULT Le 17 Février je suis partiOùA l'horizon des fumées s'allongaientJ'ai sauté par dessus des livresDes gens riaientMon désir me prend par le brasJe voudrais repousser les maisonsAller plus viteLe ventIl a bien fallu que je tue mes amisLa nuit ne m'a pas fait tomberJe me suis enveloppé dans ma joieLe cri des remorqueurs m'accompagnaitJe ne me suis pas retournéIl y avait tant de lumières dans la ville sonoreEn revenant tout est changéJ'ai cassé mes idées immobilesMes souvenirs maculés je les ai vendusjanvier-février POÈME PHILIPPE SOUPAULT Us se sont assemblésDe leurs petits cris qu'entend-onleurs rires m'éclaboussentJe passedes mots poisseux s'attachentet l'ennui m'asphyxieOn ne peut pas partirOn traîne tant de choses qu'on croit voir derrière soil'encrier bâille sur ma tableun bruit seul a glissécontre le mur des espoirs rampentje me pétrifieOù sauterune crainte s'évaporeLe silencepuis une lettre gluante s'insinueIl faudrait arracher des nuagesS'en allerdécembre-janvier SOIFS DE L'OUEST LOUIS ARAGON Dans ce bar dont la portesans cesse bat au vent,une affiche écarlatevante un autre savon.(Dansez, dansez, ma chère,nous avons des banjos) qui me donnera seulement à mâcherle chewing-gum inutilequi parfume très doucementl'haleine des filles des villes ? Epices dans l'alcool mesuré par les pailleset menthes sans raison barbouillant les liqueurs,il est des amours sans douceursdans les docks sans poissons où la barmaid défaillesous le fallacieux prétexteque je n'ai pas rasé ma barbeaux relents douteux d'un ginque son odorat devined'un bar du Massachusetts Au trente-troisième étagehalluciné des fenêtres,arrête :mon cœur est dans le ciel et manque de vertu.Mais les ascenseurs se suiventet ne se ressemblent pas,le groom nègre sourit tout baspour ne pas salir ses dents blanchesHa! si j'avais mon revolverpour interrompre la musiquede la chanson polyphoniquedes cent machines à écrire ! G. BRAQUE PETITE VILLE EN SIBÉRIE TRISTAN TZARA Une lumière bleue qui nous tient ensemble aplatis surle plafondC'est comme toujours mon camarade.Comme une étiquette, des portes infernales colléessur un flacon de médecineC'est la maison calme; mon ami tremble.Et puis la danse, lourde courbée, offre la vieillessesautillant d'heure en heure sur le cadran.Le collier intact des lampes de locomotives coupéesdescend quelquefois parmi nousEt se dégonfle; tu nommes cela silence. Boire, toitsen fer-blanc, lueur de boîte de hareng et mon cœurdescend sur des maisons basses, plus basses, plushautes, plus basses sur lesquelles je veux galoper etfrotter la main ; contre la table dure aux miettes depain; dormir, oh oui si l'on pouvait seulement.Le train de nouveau, le veau, spectacle de la tour dubeau. Je reste sur le banc.Qu'importe, le veau, le beau, le journal, ce qui vasuivre; il fait froid, j'attends. Parle plus haut.Des cœurs et des yeux roulent dans ma bouche"FflTsT MARCHEEt de petits enfants dans le sang, est-ce l'ange ? jeparle de celui qui s'approche.Courons plus vite encoreToujours partout nous resterons entre des fenêtresnoires NOTES ET EXTRAITS P. R. De UIntra.nsigea.nt :— Les jeunes revues furent toujours les têtes du mouvement littéraireVoici qu'on veut dénaturer leur rôle, qui est de servir la poésie et les poètes,et qu on prétend les employer au service d'un certain mouvement -main, dont le chef est inculpé d'intelligence avec l'ennemi.• ® • •*•••« •• m*••••••# « # •Il [le conférencier) a commis des erreurs et des oublis inattendus. LeDivan, qui honore nos morts, s'est vu considérer comme une revuette négli- geable. Les revues d'art comme La Presqu'île, Sic, ont été à peine nommées.Ceux-là ne suivent pas les tendances nettement suspectes d'une certainecatégorie de revues, qui n'ont aucun droit à prétendre représenter notre litté«rature — la littérature française.Nous pouvons regretter un peu de n'avoir pas été cités parmi les raresrevues dont on a si légèrement parlé à la soirée dont Y Intransigeant rendcompte, Non pas certes pour la reclame qu'une citation peut faire j mais parcequ'il nous serait vraiment peu agréable d'être, par confusion, mis du même côtéet au même rang que ces revues dont le rôle, le but et l'esprit de ceux quicollaborent nous sont si étrangers.De la Vérité :Nous avons été invités à nous prononcer contre ce qui est appelé, parcertains, la « littérature cubiste ». Pourquoi cette mise en demeure ; et neconviendrait-il pas plutôt de laisser une littérature qui prétend à être nou- elle manifester elle-même qu'elle est capable d'œuvres viables... ou qu'elledurera ce que durent les roses ? Nous ne saurions trop ici, où la vérité inspirenos efforts, nous élever contre tout misonéisme. Personne — pas même lalangue française qui en a vu bien d'autres — n'est en péril parce que denouvelles formes littéraires nous sont proposées. Tâchons plutôt a juger sanspassion ; et, pour vous y inviter, nous reproduisons, du dernier numéro duNord-Sud, que l'on renomme pour l'organe de la &lt;t littérature cubiste », cepoème, très discuté, de M. Guillaume Apollinaire :Suivait : Océan de Terre.Serait-ce l'apaisement? C'est en tout cas une plus noble attitude, et qu'onavait pas l'habitude de prendre à notre égard. Mais que penser de ceux quiavaient invité à se prononcer contre Ceci nous est une occasion de revenir sur le terme « cubiste » que nousavons à aucun moment revendiqué# Il y a une peinture que l'on a, en effet. appelée « cubiste » pour des raisons et dans des circonstances que nous n'avonspas à relater aujourd'hui ; mais pourquoi vouloir désigner un art du nom quidésigne déjà un autre art? Je sais bien que c'est faute d'un terme propre; etcelui-là ce n'est pas à nous de le créer. On ne se baptise pas soi-même. La dési- gnation s'imposera, elle jaillira de la caractéristique de l'art que nous représen- tons. Mais jusque-là nous trouverons mauvais l'usage que l'on fait, du mot cubiste,à notre intention. Les ignorants marchent à fond de train, les autres sont plusprudents.Nous nous rattachons à une pure tradition de poésie.Dans les premières années de notre époque artistique, c'étaient encore lesidées et les œuvres des maîtres du mouvement symboliste qui étaient en honneur.Elles ont présidé même à la naissance d'autres arts que la poésie.Un heureux développement dans les arts plastiques de quelques personna- lités qui se sont dégagées et ont repris les traditions pures de ces arts ne peutfaire que la poésie d'aujourd'hui soit autre chose qu'un art indépendant dont ledéveloppement vient à son heure, parce que le mouvement précédent n'avait pasplus de raison qu'un autre d'épuiser la veine littéraire jusqu'au néant. On nesaurait loyalement nier l'existence des racines parce qu'elles sont plus profondes que d'autres. Au contraire. BIBLIOGRAPHIE GUILLAUME APOLLINAIRE. L'enchanteur pourrissant, luxe, 1909, boisd'André Derain. — L'Hérésiarque et Cu,nouvelles, in-18, 1910. — Le Bestiaire ouCortège d'Orphée, in-4°, luxe, 1911, bois deR. Duffy. — Méditations esthétiques, lespeintres cubistes, in-4, 1912. — Alcools,poèmes, 1913. — Le poète assassiné, 1916. MAX JACOB.La Côte. Recueil de chants celtiques, 1911.— Saint Matorel, roman, 1910.—Les Œuvresmystiques et burlesques de frère Matorel,mortau couvent, 1912. — Le siège de Jèrusa- lem, 1911 — Le cornet a dés, 1917. PIERRE REVERDY.Poèmes en Prose. Edition de luxe 1915. —La Lucarne Ouate (Poèmes), 1916, épuisé.—Quelques Poèmes, Plaquette 1916. — LeVoleur de Talan, roman, 1917. — LesArdoises du toit, poèmes, 1918. — LaLucarne Ovale, poèmes 1918, (2e édition). PAUL DERMÉE.Spirales, poèmes 1917. PHILIPPE SOUPAULTAquarium, poèmes, 1917. DÉPOSITAIRES Librairies : Monnier, 7, rue de l'Odéon ; Ferreyrol, 3, rue Vavin ; Lutetia, 66, boule- vard Raspail; Crès, 115, boulevard Saint-Germain; Weill, rue Taitbout ; Boutique verte,rue Notre-Dame-de-Lorette, 34 ; Belnet, 96, boulevard Montparnasse, etc. Est paruLES ARDOISES DU TOITPOÈMES INÉDITSPARPIERRE REVERDYExemplaire sur Simili-Japon g fr— sur Hollande Van Gelder 30 — sur vieux Japon Impérial 50 Edition ornée de reproductions de dessins originaux deGEORGES BRAQUEà-————-— - ■l^oaparaltrtUNE DEUXIÈME ÉDITIONDELÀ LUCARNE OVALEPoèmes par PIERRE REVERDYPetit format in-32 jésus. Prix 3 francs.Envoi franco contre mandat adressé; 12, Rue Cortot (18«j. ARGUS DE LA PRESSELes plus anciens bureaux d'extraitsde presse37, rue Bergère, Paris (IX9) LE COURRIER DE LA PRESSELIT TOUT - RENSEIGNE SUR TOUTCh. Demogeot, Directeur21, boulevard Montmartre, Paris (2•). Il ne reste plus que quelques rares collections complètesLes 12 numéros 20 francs.La collection sans le numéro i 10 —Toute demande de spécimen doit être accompagnée de 8o centimes en timbres posteDEUXIÈ E SÉRIEAbonnement pour TROIS MOISEdition Ordinaire 8 francs.Edition de luxe 3 —