Dalibor. 2 16 18. dubna 1874. nabd_1874-04-18_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 16 Památné dni hudební. 1 18. dubna 1825 † Frant. Lauska, sklad. — v Berlíně (nar. 1763 v Brně). 1 Václav Jan Tomášek. Životopisný nástin. 1-3 Několik praktických pokynutí o tvoření „krásného tonu", o vokalisaci a o vyvinutí hlasu, Sděluje J. Pech. 3-4 Z ciziny a Rakouska. 4-6 ** Z Vídně. Slovanský Akademický spolek slaví 4-6 Kronika zpéváckých spolků a hudebních jednot. 6 Zprávy z Prahy a z venkova. 6-8 * Slavnost 100leté památky narozenin skladatele X cre 6-8 Česká zpěvohra. 16. dubna. „Bukovin" romantická X cre 8 Listárna redakce 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník il. V Praze, dne 18. dubna 1874. Číslo 16 Předplácí sePro Prahu: celoročně 5ad., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inseráty se platí mimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslané;nevracejí se.Předplatné přijímá nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakcebuďtež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do č. 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků ceskoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přiloh.aml nudetoníml. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Tiskem Jos. R. Vilímka v Praze, 1874. Nakladatel Em. Starý. Památné dni hudební. 18. dubna 1825 † Frant. Lauska, sklad. — v Berlíně (nar. 1763 v Brně).„ „ 1864 f Joz. Elzner, polský sklad, operní ve Varšavě.„ „ 1865 Karel StankoviČ, sklad, jihoslov. —ve Vídni.19. „ 1774 I. provoz. Glukovy „Ifigenie v Aulidé" v Paříži.„ „ 1870 f Kamil Stamaty, sklad, a pian. v Paříži.29. n 1800 nar. Ondřej Leoahardt, býv. rak. armádní kap. v Aši.„ „ 1804 f Joz. Matějka, znam. umělec na lesní roh v Priize.„ „ 1814 nar. Bohdan Doehler, sklad, a pian. v Paříži.„ „ 1869 f dr. K, Lceve, výt. sklad, písní i několika oratorií (~JanHus") v Kielu.21. „ 1782 f Joz. Seeger, znam. varh. a kontrapunktista— v Praze (nar.v Éepíně.)„ „ 1845 I. provoz. Auberovy zpěv. „La barcarole" v Paříži.„ „ 1856 f Frant. Smolař, výt. pian.22. „ 1832 V. Vilém Wiirfel, sklad, a pian. —ve Vídni (nar. v Plaňa- / nech r. 1781).„ „ 1867 I. provoz, české zpěvohry „Švédové v Praze" Jana Skraupav Praze.23. „ 1867 Památný den sv. Vojtěcha, apoštola a muče Iníka slovanskéhojemuž se připisují mnohé velebné zpěvy církevní, na příkl.naše „Hospodine pomiluj ny," polská hymna „Boga Rod- zica" atd.„ „ 1776 I. prov. Crlukovy zpěv. „Alcesta" v Paříži.„ „ 1841 I. prov. ouvertury „Hero a Leander" Jul. Riotzo v Lipsku.24. „ 1801 I. prov. EaydnOva oratoria „Čtvero počasí" —ve Vídni.„ „ 1808 I. koncert Hynka Mošelesa, znam. pian. v Praze (narozen1784 v Praze).„ 1849 I. prov. Lortzingovy zpěv. „Undine" v Hamburku. Václav Jan Tomášek.Životopisný nástin. „V Čechách, proslulých smyslem pró hudbu, pa- nuje přece jenom více smysl pro řemeslnickou stránkuumění.. Možná, že by za změněných okolností tatovada zmizela; nyní však jsou Čechové skoro jenomco praktičtí hudebníci pozoruhodní." Tak psal o nása našich uměleckých snahách známý německý spi- sovatel hudební Fr. Brendel v letech padesátých.Nelze upříti, že takovýto příkrý úsudek měl tehdymnohem více práva a místa, než kdykoliv jindy; ne- boť těch několik značnějších produktivních sil, kteréhudební ruch v zemi naší dříve byly s jakýmsi úspěchemudržovaly a na mnoze i naproti cizině čestně za- stupovaly, odumíralo již anebo docela již odumřelo,a onoho nového života, který souběžně s nejnověj- ším osvěžením národa českého teprvé v letech še- desátých nastal a od té doby navzdor všeliký JI pře- kážkám, pro toho, kdo od samjch základů budovatipočíná, ovšem dvojnásobné citelným, již k mnohémuutěšenému výsledku jak v hudbě tak iv jiných obo- rech dospěl, tenkráte ještě nebylo: v letech pade- sátých chránili v skutečnosti skoro jenom virtuosovéstarou dobrou pověst našeho zpěvného národa v hu- debním světě. Nemusíme se věru ostýchati, vy- šlo viti podobné vyznání; či neničila tenkráte dusnáatmosféra politická každinké poupě, z mladých haluzínašeho národního života nesměle vyrážející? Doba,v níž se čeští hudebníci mohli na dobro odevzdatiširokému proudu kosinopolitickému a jenom příleži- tostně zde onde se vyskytující nádech nejkrotšího„bohemismu" zúplna postačoval, aby byli považovániza hudebníky „české", '— doba ta již náležela od- byté, nenávratné minulosti a požadavkům doby mo- derní zase, která i umělecký ruch jenom v těsnéspojitosti s celým ruchem politickým, společenským,národním činívá plodným a blahodárným, nebylo ještěmožno vyhověti ani sebe skromnější měrou.V řadě českých hudebníků starší doby, vynika- jících co skuteční produktivní umělci valně nad pou- hou řemeslnost povolání svého, patří časem mezi nej- poslednější, významem však a váhou skladatelské čin- nosti zajisté mezi nejprvnéjší Václav Jan To- mášek muž to, jehož nemalým zásluhám právěv těchto dnech dostalo se skvělého, vděčného u- znání slavnostní upomínkou na jeho stoleté narozeninya k němuž v této nejpříhodnější chvíli i na tomtomístě obracíme zraky vlasteneckých přátel umění hu- debního, předkládajíce jim ve stručném náčrtku vy- psání jeho života.Tomášek zemřel r. 1850. Úmrtí to možno považo- vati vším právem za jakýsi mezník zavírající starší dobudějin naší produkce hudební; přidáme-li pak, že ač- koli Tomášek celou svou individualitou rozhodně ještědo oné starší doby náležel, přece jeho snažení a či- nění v nejednom ohledu již prozrazovalo podstatné změny názorů uměleckých, připravujících vývoj hudbymoderní a osvědčujících mocné účinkování své namnoze také na těch, kteří jinak i na dále zůstávaliv odporu nejenom naproti posledním důslednostemprobouzejícího se směru, ale i naproti jeho prvním, roz- hodnými úspěchy korunovaným činům, pak na- značili jsme krátce stanovisko, s něhož bude námpohlížeti na Tomáškovo postavení v dějinách našehoumění. Václav Jan Tomášek narodil se dne 17. dubnar. 1774 ve Skutči (kraje Chrudimského). Otec jeho bylprostý, ale řádný, zkušený a pracovitý občan, jenžtkalcovstvím za krátko tak zámožným se stal, žemohl započíti výnosný obchod s plátnem. Ze 13 dětízůstalo na živě toliko 6 synů, jichž nejmladším bylVáclav. Tak četnou rodinou jakož i všelikými ne- předvídanými a nezaviněnými nehodami v obchodutenčil se ovšem blahobyt dosti citelně; přece všakposkytováno dětem pečlivého vychování a vzdělání;nejstarší syn vysvěcen na kněze, dva jiní obrátili sepo odbytých studiích filosofických k hospodářství.Václavovo nadání hudební jevilo se již záhy spů- sobem utěšeným, tak že pečliví rodiče nemeškali,odevzdat! ho v devátém roce, když se ve skutečskéškole byl naučil číst, psát a počítat, dobrému učitelipřespolnímu.Chrudimský ředitel kůru Wolí, již letitý to muž,měl tenkráte v okolí nejlepší pověst. Václav, jenžměl pěkný hlas altový, učil se u něho zpěvu i hřena housle, a to zajisté s úspěchem velmi patrným;neboť když se po dvou letech domů navrátil, vládnulzejména již tak obratnou koloraturou, že se svýmitrilky a pasážemi a svým hbitým čtením z listu stalv celém kraji netoliko předmětem všeobecného obdivu,nýbrž i silou, jejíž spoluúčinkování na kůru se přikaždé církevní slavnosti pilně vyhledávalo. V Chru- dimi ■ arci byl Wolfem toliko v hudbě vyučován;než chlapec sám ze své vůle přičiňoval se, aby zá- roveň i literní vzdělání jeho nezůstalo docela ležetiladem, a cvičil se ve čtení, psaní a počítání, kdykolive svátek nebo v neděli měl volnou chvíli.Touze Václavově, aby se mohl také naučiti hřena klavír, vyhověl především nejstarší bratr, tehdykaplan v blízkém Bojanově, jenž mu daroval malýpěkný nástroj, a pak i otec, jenž se rozhodnul, po- sílati ho ke skutečskému učiteli. Tento poslední všakbyl nehrubě šťastným paedagogem a byl by snad při- spěl jenom k potlačení Václavovy chuti k dálšímupěstování hudby, kdyby hochova láska k tomutoumění i jeho nevšední nadání nebyly vítězně překo- návaly veškeré překážky a protivenství. Tomášeksám vypravuje *) o zajímavé methodě skutečského mentora takto: „Otevřel můj klavír, který služkabyla přinesla, a dal mi do ruky sonátu od Wagenseilařka: „Tys výborný altista, znáš tudíž i noty klíčealtového i jejich ton; proto nepotřebuješ dělati nicjiného, než pamatovati na to, že hořejších pět linekje pro pravou ruku, t. j. pro diskant, a dolejších pětlinek zase pro levou ruku určeno. Abys pokaždénašel noty diskantové, nemáš nic jiného na práci, nežbráti každou notu altovou o pět tonů výš, a abys našelnoty basové, mysleti si každou notu altovou o sedmtonů hloub. Jak se mají noty pravé ruky do not levéruky rozdělili, to ti říká vždy platnost jednotlivýchnot. Ostatně, do jaké tóniny jde sonata, to musíš cozpěvák vědět: teď bud pilný, abys, až přijdu domů,uměl první repetici." Zatím šel ďo hospody a navrá- til se pak co znamenitý ctitel Bakcha, žádaje, abychse vykázal, jak jsem času toho použil. Podle jehonávodu nebylo mi možno, než naučiti se nanejvýšosm taktů. Jelikož neuměl jsem hráti dále, vzal mneza pačesy a zatahal mne dle svého receptu, quod sa- tis est. První touto lekcí byl jsem stržen ze svéhonového nebe. Hluboce zarmoucen übíral jsem sedomů s pevným úmyslem, neprozradit! to nikomuani jednýni slovíčkem. Následujícího dne šel jsemke druhé lekci, která končila políčkem; avšak přitřetí udeřil mne ostřím pravítka tak na prsty, žejsem krvácel." Rány ty nemohl Václav arci již dáletajiti, otec dozvěděl se všechno a učinil konec páněučitelovým paedagogickým experimentům. Klavír bylzas domů přinešen a do tmavé komůrky uzavřen achlapci, jenž prý „dost na tom má, když umí zpívata na housle hrát", vzata tím příležitost ku cvičeníse ve hře na klavíru. Nezbývalo mu tudíž nic jiného,než zahráti si nékdy pokradmu za nepřítomnostiotcovy a shledávati si tony akordů jen tak dle sluchu.Jakýsi kamarád přinesl Václavovi několik sonát odVaňhala a Wagenseila, vykládal mu za poskytnutousvačinu ochotně čeho bylo třeba vykládati, poněkudi číslice generalbasu a začátečník hmoždil se jimiskutečně tak dlouho, až je zmohl. Zároveň z ne- dostatku jiných not pokoušel se časem i o to, za- hráti si na klavíru své vlastni myšlenky. Tak bylatedy zahájena klaviristická dráha Tomáškova.Naučiv se pak od starého vojenského vysloužilceněmecky, měl Václav dle vůle otcovy ve školách po- kračovati; hudba považována toliko co dobrý pro- středek k usnadnění studií. I dán jest do Jihlavy,kdež se bylo místo altisty na kůru v klášteře Mino- ritů právě uprázdnilo. Přijímací zkoušku, těžkou totiži velký objem hlasu vyžadující koloraturní arii odředitele kůru a varhaníka fratera Donata, výbornéhoto žáka Segertova, odbyl mladý Tomášek tak skvěle,že ihned byl přijat, ač ještě dvanáct jiných vokalistůse o místo to ucházelo, a že se stal miláčkem fra- tera Donata. Ten později, když Václav s rozhodnýmúspěchem byl navštěvoval školu normální a čas seblížil, kde by byl měl vstoupiti do gymnasia, pří- mluvou svou docílil, že farář klášterní zavázal seplatiti za něho školní plat i sám přehlížeti jeho úlohy'Iv latinských školách prospíval chlapec znamenitě. na konci prvního ročníku poctěn byl co premiantčestným penízem.Jakéhosi podnětu k zálibě na zpěvu dramatickémdostalo se Václavovi již tehdáž v Jihlavě. Byl sicepřed tím také již v domě otcovském sám zpívalv některých českých operetách Tučkových („Opilec",„Selská rebelie"); avšak přestávalo se tenkráte načásti hudební, tak že o scénickém provádění podob- ných skladeb neměl ani tušení. Nyní poskytnula muv Jihlavě kočující divadelní společnost příležitost,viděti poprvé na jevišti herce zpívající zároveň a po- sunkující, což dle vlastního vyznání činilo na něhonemalý dojem.Než, časem znelíbilo se to Václavovi v morav- ském městě; nerozmýšlel se dlouho a psal r. 1790po odbytých zkouškách svému bratrovi do Bojanova,že ztratil hlas a tudíž i svoje místo co vokalista, aza listem ihned sám se vydal na cestu. Přetvařovánímpři zpěvu udržoval bratra v tomto klamu a docíliltím, že konečně si ho vzal jiný bratr, Jakub, do Prahy,slibuje mu svou podporu. Od té doby stal se JakubVáclavovi druhým otcem; neboť otec sám byl sezvláště po smrti matčině (kterážto rána zastihlaVáclava již za jeho pobytu v Jihlavě) octnul v taktěsných poměrech, že mu na dále již ani sebe menšípodpory poskytovati nemohl.Tak byl konečně Václav Tomášek v Praze, poníž tak velice byl toužil, a kterou od okamžiku tohojiž neopouštěl, leč odcházeje na kratší toliko výlety. (Pokračování.) *) Ve své obšírné autobiografii totiž, která uveřejněna jestv ročnících 1845—1850 Klarova almanahu „Libuša". Ži- votopis ten sahá bohužel jenom až do konce r. 1823, ob- sahuje však hojnost zajímavých drobných příspěvků ku se- znání tehdejšího ruchu uměleckého arci vedle leckte- rých malicherností a jest, jak samo sebou se rozumí,hlavním pramenem pro každého životopisce. Několik praktických pokynutí o tvoření „krásného tonu", o vokalisacia o vyvinutí hlasu,Sděluje J. Pech. (Pokračování.) Při takto obezřetném, přirozeném postupu ne- třeba ani přílišně se obávati, že by hlas přirozenémeze „rejistříků" snadno násilně přestupoval; neboťvolné tvoření otevřeného, skutečné „krásného" tonubude z počátku každému (bud si pouhému začáte- čníku neb třeba jinak dosti již pokročilému pěvci, kterýžby v obor náš spadající, dřívější chybnou methodouzaviněné vady opravovati se odhodlal) pouze v pro- střední poloze každého rejistříku úplně snadným ačím blíže krajům jeho zvláště pak v hraničnýchtonech značně nesnadnějším. Určité ustanoveníhranic rejistříků jest pak u začátečníků a upěvců na stálé přestupování jich už příliš navyklýchovšem často dosti obtížným; dá se však iv takovýchpřípadech ještě nejspíše docíliti, sestupujem-li (nej- lépe chromaticky) od prostřední polohy rejistříku fal- settového (tedy asi od gis, g, fis, I u sopránů a altů,a od gis, g, fis, f u tenorů a bassů) stále plným„otevřeným" tonem: tu obyčejně hlas na při- rozené mezi rejistříků do prsního tonu „přeskočí", poněvadž falsett rozšíření pod tuto mezi otevřenýmtonem bez velkého cviku nesnese. Krytým" tonemmožno falsett třeba až v oktávu pod přirozenou hra- nici jeho rozšířiti.)Přirozená meze tato bývá obyčejně u pravých„altůý asi na cis—d neb d—esý u|mezzosopranů" naes—e neb e—f, a u „vysokých sopránů" na f—tis)neb lis—g, velmi zřídka asi až na g—as. U muž- ských hlasů („bassů", „barytonů" a „tenorů") platítentýž poměr asi o oktávu níže. Avšak o pravémrázu hlasu rozhoduje především zvláštní barvitost(„timbre") zvuku jeho, poněvadž výminky oduvedeného vzorce nejsou do konce žádnou zvláštností;pouze tolik s určitostí lze tvrditi, že „alty" i „bassy"snáze ozývají a pohybují se v spodním, „soprány" a„tenory" pak v hořejším rejistříku hlasu prsního;„mezzosopranům" a „barytonům" obyčejně bývají obarejistříky tyto v stejné míře přístupny.Přirozená meze rejistříků posledně jmenovanýchjeví se nápadněji, jak již podotknuto, toliko u pravýchhlasů „altových" a „bassových" (asi na e—f a„e—f"),méně nápadně u „mezzosopranů" a barytonů" (oněco výše), a nejméně obyčejně u „sopránů" a „te- norů" ; ač ani toto pravidlo nezůstává bez výminky.Hluboké hlasy (zejména „alty") libují sobě velmizhusta v přepínání zvučného nejhlubšího rejistříkusvého o kolik tonů výše, čímž ovšem ve zvláštníchpřípadech dosíci lze též zvláštního účinku, což všakpři cvičení jak vyvinutí tak vyrovnání hlasu velicejest na ujmu. Takovéto přepínané tony naznačují secvičenému sluchu přes všechnu svou sílu jakousiprázdností, hrubostí a temnou, neurčitou vokalisací;i lze záhubnému užívání jich žáky bezpečně odnau- čiti, pakli je nevyvinuté spodní pohraničně tony vyš- šího rejistříku prsního a—g, as—ges, neb g—f) aždo úplného vyrovnání jich s druhými pouze zcelalehkým dechem as nejjasnější (nejveselejší) vokalisacízpívati necháme.Podobně nutno s každým tonem zacházet!, kterýby z jakékoliv příčiny hned od počátku druhým v ja- kémkoliv ohledu ve úplně nerovnal.Téměř všecky přirozené meze tyto lze pak ovšemdobře cvičeným pěvcům s úplně vyvinutými hlasyčasto ve velmi značné míře i s lehkostí přestoupiti *);avšak to lze pouze jim, a pouze výminečné: na kaž- dém začátečníku s hlasem nevyvinutým a nevyrovna- ným mstí se všeliké předčasné odskakování od pra- vidla k výminkám neúprosně a krutě.Než pak vlastní methodický. postup cvičení ovšem povšechnými jen rysy v krátkosti ještě na- značím, musím opětně připomenouti, že v některýchvěcech skoro nelze být ani dosti opatrným, aby před -časným odchýlením se od přirozeného vyvinování útlý,neustálený organ žákův nijaké pohromy neutrpěl. Tak zvláště ještě připomenouti musím, aby učitel žákysvé vůbec nenutil k dlouhému vydržovánídechu: z počátku nechť je zvyká jen dosti hlubo- kému a vydatnému, při tom však přece klidnémudýchání* jak nastane zpívání „z not", nastane téžnutnost rozdělování dechu dle hudebních frází nebaspoň dle rbytmických motivů; a jakmile přistoupí itext, stane se tento ovšem zde přede vším rozhodu- jícím faktorem. Každá pravá „methoda" vůbec sta- vět musí na pevných základech: kdo chce rychlea bezpečně pokračovat, nechť nemoří senikdy tím, co naprosto ještě nejde, nýbržna tom vždy ať všemožně dá si záležet, coskutečné může vyvést. (Pokračování.) *) Vždyť pak známo, že na př. od tenorů i od sopranistekžádá se co „koruna" výkonu jejich „vysoké C" (c, c),od basistů naproti tomu třeba až „hluboké C", a že vět- šina „velkých operních partií" altových neb mezzosopra- nových vyznamenává se až nesmyslným objemem. Z ciziny a Rakouska. ** Z Vídně. Slovanský Akademický spolek slavíSOletou památku prvního vydání Kotlářovy „Slávydcery" dne 25. dubna akademií v malém sále hudebníjednoty za spoluúčinkování slovanského zpěv. spolku osob- ním řízením p. prof. Forchtgotta Tovacovského, paní HelenyBarkovičové a konc. mistra p. Otakara Kopeckého. Pro- gram ustanoven jest následovně: 1. Slavnostní ouverturaslož. A. Michna. 2. Proslov. 3. Slavnostní kantata. slož.A. Fórchtgott. 4. a) Arie z opery „Ernani" b) „Ti pla- víš zoro", předn. pí. Barkovicová. 5. Přednáška: „Slávydcera" a její básník. 6. Sbor „Ratna pjesma kosovska",slož. J. Hendrych. 7.„Grand duo" pro housle a klavírslož. F. Laub a V. Graf. Předn. p. Otakar Kopecký a***. 8. Sbor: „Piseů jinochů" slož. Forchtgott.** Z Vídně (Pův. dopis.) Každoroční koncert ku pro- spěchu pensijního spolku zdejších profesorůna konservatoři trpěl povážlivou strakatostí ano i ro- zervaností programu. Dvě věty z Beethovenova septetu(1. věta a adagio v as-dur) tvořily začátek koncertu, první„scherzo", konec, variace a poslední věta byly vynechány.Proč to? Hned vedle skvěl se Šubert s písněmi „Der stúr- mische Morgen" a „Aufenthalt." Odtud se obrátil programk variacím pro klavír od Brahmse, hned na něnásledovaly t. z. etudy Paganiniho. Jak ale ktěmto při- řadit! se mohla mdlá kololaturní sopránová arie z většiny vy- bledlého „Davidde penitente" od Mozarta, tu otázkusvědomí nechť si každý inteligentní hudebník zodpoví sám.Skok odtud ke klavírní sonátě Haendlově v a-durbyl obrovský a v nejvyšší míře nelogický. Kdo ostatně byměl slov k omluvě smělého saltu z Haendla ke dvěma uherskýmtancům od Br a hm se-J o a c hi ma, patřil by knejtrpěli- vějším, jako beránek tichým, hudebním zastancům „The- midy." Pak opět skákal program zpět ku Scarlattiho„capricímu humorem oplývajícím, a zase ku předu k vážnéfuze v d-dur pro klavír od Šeb. Bacha, by konečné omega aequale aipha poslední salto mortale druhu nejod- vážlivějšího udělal k zmíněnému scherzu od Beetho- vena. Zvláštní to pojmy o jednotě a rozmanitosti, není-lipravda? Úryvek ze septeta přivedli k úplné platnosti pánovéHellmesberger, prof. Thalmann, Rover, Simandl, Otter, Klei- necke a Krankenhagen. Obě písně Šubertovy přednesl mladýStaudigl. Brahmsova hra klavírní jest vždy závažná, jemněodstiňovaná, barvitost orkestru nápodobující, a opět jednodušek ásná, vznešená, při tom uhlazená v nejvyšším stupni, bohu- žel ale nikdy vřelá a rozněcující. Na Rotterdamského kon- certního mistra E. Wirtha by mohla být pražská škola a pře- devším mistr Mildner, kdyby posud žil, vším právem hrdi. Ariisopránovou zpívala pí. Wiltová. Prof. Doora druhé a třetí trio-soirée družily se důstojně k prvnímu. Programpřinesl ze skladeb doby nové tria od Bargiela (d-dur op.37.), Brahmse (h-dur op. 8.) a Julia Zellnera (h-mollop. 11), pak fantasii pro klavír a housle od Fr. Šuberta(op. 59.), Beethovenovu poetickou sonátu pro klavíra cello v d-dur (op. 102), a konečně Beethovenovo triov c-dur (op. 97). Bargiel a Brahms nepřestávají nikdymluviti v nejvctším pathosu. Od takového naladění, které vždystejným zůstává, odvracíme však poznenáhlu víru, důvěru i lá- sku. Qui nimium probat, nil probat. Šubrtová fan- tasie přiuáší nejvzácnější hudební skvosty vedle mnohýchprázdných plév. K prvnějším patří krásné thema v a-mollpak čárovným kouzlem dýšící píseň: „Sei mír škoda jen, že obě themata nejsou dostatečně sebou protkanáa propracovaná. Lepšího stlumočení nemohlo se tomuto díludostati jako prof. Doorem a Wirthem. Nové trio od Zell- nera svědčí o obratné, vypsané, v hudebním tvaro- i větoslovísběhlé ruce, jakož i o nemalém nadání, naladění trvalé yy- kouzliti. Beethovenovo trio předneseno bylo Doorem, Wir- them a Popprem tak, že věrnější a ideálnější interpretacimysliti si nemohu. Předposlední kvarte tni zábava pořá- daná Hellmesbergrem měla na programu na prvním místěrukopisné dílo od Kássmaiera, houslisty a ředitele baletníhudby při zdejší dvorní opeře. Kássmaier je šťastným ek- lektikem, který mnoho a mnohé slyšel a četl, a to obratně,duchaplně, především pak rozmarně spracovati dovede. Jehokvartetto (f-dur) zní veskrze bujaře a obsahuje mnoho pouta- vého, zvláště tam, kde přechází v ober rozmarný. Nejzdaři- leji z celého kvarteta jest zajisté věta poslední. Sk'adatelsotva kdy slyšel své dílo lépe stlumočené, jako tentokráte,zvlášté inspirovanou falangou Hellmesbergrovou. V stejnémduchu provedl tento šik elegicky znějícím, půvabem jakož i bo- lestnými povzdechy protkané, do světa humoru zasahající kvin- teto pro klavír a šmyccové nástroje od Spohra v c-moll.SI. Seydelova přednesla těžký klavírní part s obratnou tech- nikou as dobrým pojmutím. Spůsob, jakým Hellmesbergerinterpretuje Beethovenovo elegicky rozmarné kvartetov e-moll (op. 59, čís. 2), jest s dostatek znám a plným pra- vém všeobecně uznán. Vídeňský akademický zpěv.spolek uspořádal velký symfonicky-orkestrální i vokální kon- cert ku prospěchu podniku Baireutského. Všechna úctapřed programem, v jehož čele stkví se ouvertura k „Euryantě"a již následuje lovecký sbor s průvodem rohů z téže opery,proroctví to budoucí epochy „Lohengrina" a děl pozdějších,jenž dále obsahuje Lisztova „Tassa", vzor to nejgeniálnějšísymfonicky-thematické práce, který si pak sopránovou ariíz opery budoucnost věštící „Elene e Pari de" od Glnckacestu k Wagnerové vše časy naplňující kantátě: „dasliebes- mal der apostel" razí, by konečně v orkestrální předehřea ve scéně „Liebestod" z „Tristana a Isoldy" svéhozakončení dosáhl. Provedení programu bylo v ňejvyšším stupnivzletné, nadšené, dokonalé. Celek dirigoval sbormistr akade- mického a Wagnerovského spolku p. Sucher, tentýž, jemuždostalo se pro tak mladého hudebníka velmi čestné místo třetíhokapelníka při dvorní opeře. Sucher jest hudebník ryzé krveze školy novoněmecké. Spůsob jakým sb< r i orkestr vede, jeststejně jasný, určitý a duchaplný v každém ohledu, on ovládá látkuúplně jak v celku, tak až do nejmenších podrobností. Výsledkypodobné, jakým tento byl, ctí stejně hudebního vůdce i jeho voj.Zmíním-li se konečně o psychologicky i dramaticky věrnémvýkonu pí. Dustmannové, dvorní pěvkyně, v Gluckově aWagnerové scéně, pak o jemnocitném průvodu na varhanáchL. A. Zellnera k Wagnerové kantátě, vyčerpali jsmevše, co by se o zdařilosti tohoto koncertu říci dalo. CellistaHummer, žák prof. Rover a, hral ve svém koncertu mezijiným Beethovenovu sonátu (op. 69 a-dur) s prof.Epsteinem, šumannův koncert pro cello, a bravurnískladbu od Servaise volným plným a ohebným tonemi vytříbenou technikou. Bych se též o našem hudebním časo- pisecivu zmínil, připomínám, že jediný zdejší odborný listZellnerův „Blátter fůr Musik", po osmnáctiletém tr- vání z neznámých důvodů náhle zamkl. O na jeho místo na- stoupivším hudebním časopise „Deutsche Musinzeitung",který všedními přílohami Terpsichoře věnovanými opatřen jesta Ziehrerem, riválem to Strausse, Fahrbacha a pod. redi- gován, lépe bude, když pomlčím. Dr. F. P. hr. Laurencin. ** Upozorňujeme naše pianisty na výtečné dílo„Tágliche Studien fůr Pianoforte von KarlTausig", dle téhož rukopisů sebrané, postupně seřa- děné a návodem opatřené od H. Ehrlicha, jež právějiž vyšlo v 11. opraveném vydání nákladem M. Bahnav Berlíně. Studie tyto podávají nesmírně bohatý a namnoze zcela nový materiál cvičební k zdokonalení tech- niky a zavedeny jsou již v četných konservatořích. (I. svaz.1 tol. 20 gr. 11. svaz. 1 tol. 10 gr.)** Mendlova hudebního l:onversačního slovníkuvyšel právě sešit 35. a 36. obsahující články „Gesang- buch Graun".** Nové oratorium „Christus" prof. BedřichaKie 1 a provedeno bylo v Berlíně poprvé dne 4. t. V hlavních partiích solových účinkovali p. Stockhausen(Christus) a pí. Amálie Joachimová, oba s dokonalostímistrovskou. Dne 15. t. m. bylo dílo to, jež chválí sezejména pro důkladnost práce i poetický výraz, opako- váno ve prospěch fondu postavení pomníku Šeb. Bachoviv Eisenachu.** Ve Florenci provozována byla nová zpěvohra„L'idolo cinese", kteráž jest dítětem čtyr skladatelů, majítotiž vní podílu skladatelově Felici, Gialdini, Deschampsa Tacchinardi.** JRobert Scháb vydává nákladem Arnošta Eulen- burga v Lipsku sbírku ouvertur, aranžovaných pro piano,harmonium, housle a cello (ad lib.). Dosud vyšly ouver- tury k „Eginontu", k „Čarostřelci", ke „Kouzelné flétně",k „Don Juanu", k „Ifigenii" a k „Vodaři". Jednotlivýsešit stojí 22274—27 gr.** Z Kieva. Zdejší ředitel ruské opery, p. Berger,jenž si získal nemalou zásluhu uvedením předních operruských na zdejší jeviště, engažoval pro letní sezonuv Oděse k personálu svému ještě petrohradské umělcesl. Kaabovu (Moravanku), Krutikovu, Menšikovu a Leo- novu, dále pp. Korsova, Orlova, Palečka atd. Hodlámimo jiné vynikající opery ruské vypraví ti Sěrova operu„Yražja sila" a Čajkovsltého novou operu „Oprycníky".** Z Moskvy. Nedávno v jedné z kvartetních pro- dukcí ruské hudební jednoty poprvé provozováno bylonové (druhé) smyčcové kvarteto (f—dur) P. čajkov- ského s velmi dobrým a zcela zaslouženým úspěchem.** Na dvorním divadle v Darmštatu provedena budekantáta „Frithjof" z péra hrab. Bedřicha Sayn-Wit genstein a.** V Mexiku nedávno zřízena byla konversatořhudební.** Ze Záhřebu. (Pův. dop. 12. dubna). Plnímtímto slib v posledním dopisu svém Vám daný. Konečnějsme poněkud vybředli z té neblahé krise, která jižjižby byla nás odsoudila k trapnému živoření. Obrat takkýžený vyvolala u nás opera vlašské musy, dobře Pra- žanům známá opera Ricciho: „Kryšpín i kmotra". Hnedprvní představení vyvolalo u nás pravou bouři; v třetímpředstavení, ve prospěch Vašeho krajana p. Nováka do- sáhlo nadšení zdejšího obecenstva stupně nejvyššího.Byl to věru večír, jakéhož jsme dosud zde ještěnikdy nezažili. Sotva že opona vyšla vzhůru, strhl sepravý dešť kytic a věnců a potlesk obecenstva s hro- movým: „Živio Novák" —nechtělo téměř ani umlknouti. Dostalo se takto p. Novákovi skvělého zadostučinění zaústrky mu z jisté strany tak drze činěné. Zpíval ten- kráte bezvadně s hrou až do nejmenších podrobnostízrale promyšlenou. Ustavičné vyznamenávání, jakož i toočividné napnuté sledování výkonu p. beneíicianta, ospra- vedlňuje dojista výrok můj, řeknu-li, že tímto večeremstal ce miláčkem zdejšího obecenstva. Mimo slávu avšeliké jiné vyznamenání dostalo se mu i značnéhohmotného úspěchu, neboť nikdy ještě nebylo divadlo takpřeplněné jako v čestný večír p. Nováka. Dne 20. b.m. uspořádá zpěvácký spolek „Kolo" veřejný kon- cert, v kterémž paní Franková, zdatná pianistka ap. Milakovié, zdejší rodák a žák pražské konser- vatoře, laskavě spoluúčinkovati přislíbili. Při příleži- tosti té budem také slyšet! „Husitskou"! „Spolek hu- dební" chystá se právě k větší nějaké produkci a taksnad se nám opět vrátí zlaté aneb aspoň lepší časy !** Z Petrohradu. (Pův. dop.) V prvním kon- certu carské hudební jednoty slyšeli jsme připřeplněném domě novinku zajímavou: novou (2.) sym- fonii Čajkovského, která již vloni se znamenitýmúspěchem provedena byla v Moskvě. U nás přijata jestpráce tato, beze všeho programu částečně z maloru- ských písní částečně z nových originálních themat spra- covaná, se vší pochvalou a to právem. Svědčíť o neoby- čejném talentu skadatele, o jeho vkusu u volení formy,o dospělé technice jak v harmonisaci a v kontrapunktu,tak iv instrumentaci, kteráž věsměs jest svěží a inte- resantní. První věta počíná široce založenou introdukcíjíž základem jest nápěv jedné písně národní. Základníthema následujícího allegra je málo originální, poněkudchromaticky přeslazené, následkem čehož pozdější the- matu toho spracování chromatikou příliš tu a tam posto- nává. Pěkné jsou některé motivy vedlejší a druhé thema,kteréž skladatel velmi účinně a dovedně se zpěvním mo- tivem introdukce kontrapunkticky spojil. První větakončí ltodou, kteráž ku opakování onoho motivu vede aznenáhla utichne. Druhá věta, nejlépe a vkusně instru- mentovana, jest skladba timbru marcialního, jejíž zá- kladní thema jest sice graciosní, ale poněkud! na Au- bera upomínající a vedlejším thematem maloruská jednapíseň. Třetí část této nové symfonie, scherzo, mnohomá do sebe jemného a duchaplného a ač skladatelněkde, na př. v triu, užil effektu laciného a příliš mate- rielního, totiž přímých úhozů smyčcem, naproti tomu opětv harmonisování všelikých stupnic jak diatonických, takchiomatických nemalou osvědčil zběhlost. Poslední větajest založena opět na národní písni, kteréžto thema skla- datel všemožným spůsobem harmonisoval, rythmisoval ainstrumentoval, a tím zdá se nám, že vůči nuznému obssahu a jádru tohoto thematu jest věta ta poněkud! dlouhá.Šťastnější jest druhé thema, ze samých bizarných synkopupředené, upadá ale tím v odpor s thematem hlavním,tak obyčejným a jednoduchým. Jako všude, tak iv tétovětě chváliti dlužno zvláštní plynnosť, kteráž působí, ženepozorujeme snad jakés roztaženosti neb nucenosti aže neváháme tvrditi, kterak tímto novým plodem čaj- kovského literatura orkestrální nemálo jest obohacena.Na to hrál pan Hartvigson Lisztův koncertz es-dur, při čemž interpret zvláštní čistotou techniky, delikátnosti úhozu a vkusným frasovaním nemalé po- chvaly si získal. Mimo to hrál ještě dvě skladbyLisztovy a uherskou rhapsodii. Mezitím řídilp. prof. černý Gadeho kantátu pro sbor a orkestr,„Poselství jara", skladbu něžnou a svěžím vzduchemjarním dýšící, a Šamanova ouvertura k dramatu„Nevěsta Messinská" koncert zakončila. Kronika zpéváckých spolků a hudebních jednot. *** Jilemnický zpěv. s uspořádáza spoluúěinkování jednot „Víla" a „Kolár" dne 12.t. m.v místnostech divadelních akademii ve prospěchškolní knihovny. Sdělujeme tuto program části hudební:1. Ouvertura k operetě „Básník a sedlák" od Suppého,uprav, pro piano. 2. „Na přírodu", mužský sbor od Em.Vašáka. 3. „Řekněte mi větrové," sbor pro smíš. hlasyod Průchy. 4. Valčík z „Fausta". Pro piano složil F.Burgmiiller. 5. „Celoroční výživa". Sol. zpěv od J. Berg- manna. 6. „Krásný sarafan," smíš. sbor od K. Bendla.7. Druhá kytice z národních písní slovanských od A. B.Tovačovského. 8. Ouvertura od Sokola.*** Unhošťský zpěvácký spolek „Lípa" odbývaldne 1. března b. r. v hostinci „na Obecnici" výročnívalnou hromadu, kteráž za předsedu zvolila p. Ferd.Láblera, měšťana v Unhošti, za ředitele p. Frant.J. Pelze, učitele na obecných školách, za jednatelep. Jos. Vochomůrku, taktéž učitele na obec. školách,za pokladníka p. J. Bauera, do výboru pp. Fr. Stá- dníka, J. Jelínka, St. Springlera, C. Láblera.Bývalý ředitel spolku, p. Fr. Spur n ý, zvolen jest jedno- hlasně za čestného člena a vysloveny jemu srdečnédíky za mnohé zásluhy, jež si o dobro a zdar spolkuminulá léta byl získal. Nadití se můžeme, že vede- ním nadaného a horlivého ředitele p. Fr. Pelze spoleknáš na dále utěšeně prospívati bude. Zprávy z Prahy a z venkova. X * Slavnost 100leté památky narozenin skladateleV. J. Tomáška započala včera ráno o 10. hod. důstoj- ným provedením téhož rekviem v chrámě P. Mariepřed Týnem, za velikého účastenství obecenstva. Solovépartie výtečně provedli sl. z Ehrenbergu, sl. Hanušova,pp. Peták a Kinský. Ve sboru účinkovali četné dámyi mnozí pp. ochotníci. Řízení vedl p. Fr. Kaván. U oltářecelebroval důstojný pan probošt Vyšehradský P. Václ.Štulc; pak zasazeny byly na domě č. 15 v Tomášské ulici,v kterémž zvěčnělý žil a zemřel, pamětní desky, česká,věnovaná „Uměleckou Besedou" a německá, věnovánapány majiteli domu. Před odhalením apo odhalení pa- mětních desk zapěl četný sbor řízením p. Kavána při- měřené slavnostní zpěvy. Na dnešní den ustanovenýslavnostní koncert vypadl skvěle i ponecháváme si o němbližší zprávu pro příští číslo. Večír sejdou se účastnícislavnosti a někteří přátelé umění v malém sále měšťan- ské besedy k pospolité a přátelské zábavě, v nížto seco výkonní umělci pp. prof. Bennevic, prof. Hegenbart,kap. Smetana, J. Kaván, Šrámek, salonní oktet pěveckýa m. j. súčastní.* Jo z. Ó. Drahlovský, řed. kůru při hl. chrámu sv.Vavřince v Přerově, složil a vlastním nákladem vydalmši pro mužské hlasy na slova „Pospěšme Boha vzývat",kterouž pro zajímavost i zbožný výraz její zvláště od- poručujeme zpěváckým spolkům našim.* Z nové symfonie Ant. Dvořáka (do d-moil) usly- šíme úryvek v slavnostním koncertu akademického spolkudne 26. května b. r. V tomže koncertu provedena budeZd. Fibicha velká symfonická skladba „Záboj aSlavoj" a téhož „Venkovská svatba", rozkošnáto scéna, spracována ze samých národních písní svateb- ních. Mimo jmenované skladatele budou v programutohoto koncertu ještě zastoupeni Bedř. Smetana svoupředehrou k zpěvohře „Libuše", Fr. Z. Skuherskýnovou fantazií orkestrální neb některou scénou z jehonové zpěvohry „Jaroslav" a K. Bendi dramatickou svouscénou „Umírající husita".* Pamětní den narozenin Tomáškových oslavildůstojným spůsobem zpěvácký spolek „Krakonoš"ve Vysokém pod Krkonošemi provedením Tomáškovarekviem za spoluúěinkování četných přátel hudby. Večíruspořádána byla hudební zábava.* Z Unhoště. (Pův. dop.) Dne 25. března b. r. uspo- řádal pěvecký odbor zdejší „obě. besedy" říze- ním svého sbormistra, p. Frant. J. Pelze hudebníprodukci, při níž též mnohé dámy a někteří pánovéz města a okolí ochotně byli spoluúěinkovali. Pro- gram byl dosti bohatý a rozmanitý. Mimo Haydnovasmyčcová kvarteta a smíšené sbory („Klučina" od AI.Sbrebla, „Mila lunica" uprav, od L. Procházky) byla tunovinka: „IdyllV, valčík pro dva soprány od Frant. J.Pelze, arie z Rossiniho „Lazebníka Sevillského", valčíkz Gounodova „Fausía", některé solové partie pro housle(Ernst) a piano (Sutter) a písně pro jeden hlas. Pro- vedení bylo vesměs přesné a svědčilo o pilných příprav- ných zkouškách. Hlučné pochvaly získal si sbormistrůvvalčík „Idylla", jejž s lahodnou něžností přednesly slč.Danešova a pí. Urbanová. Skladba tato muselabýti opakována a skladatel byl hlučně volán. Roztomi- lými a vděkuplnými zjevy byly nám též obě dámy v bril- lantním valčíku Markétky (pí. Urbanová) a varii „La- zebníka Sevillského" (slč. Danešova). Kdežto pí. Urba- nová objemnou silou a lahodnou krásou svého hlasu obe- censtvo takořka unesla, zalahodil líbezný hlásek slč. A n.Danešovy tomuto tak, že slečnu bouřným tleskotemna jeviště zpět přinutilo, načež ještě něžněji zapěla našinárodní: „Já mám holubičku". Přednes obou dám bylbezvadný. Ernstovu „Elegii" zahrál na housle p. J. B—skýmistrně a vkusně. Mnohé obtíže v Sutterově koncertníjedné skladbě pro piano překonala p. Urbanová pružnoua elegantní hrou takořka hravě. Při zábavě volné, kte- ráž po produkci následovala, přeunešeny některé mužskésbory (Bendlova „Pijácká" ..) a některé písně pro jedenhlas („Božemuoj"... Bendlova „Pěvcova prosba"). "Vý- sledek této hudební produkce byl překvapující a skvělýa slouží zajisté našemu obětovnému i horlivému sbor- mistru, p. Fr. J. Pelzovi, jenž jest tvůrcem pěveckéhoodboru naší „Obe. besedy", ku cti.* Výtečný sochař náš p.Bohuslav Šnirch sho- tovil věrné poprsí mistra To m áška, kteréž zvláště spol- kovým našim síním sloužiti bude k nemalé ozdobě.* Julius Šulhof, bývalý žák mistra Tomáška, za- slal slavnostnímu výboru pro uspořádání slavnosti To- máškovy přátelský list, v němž lituje,, že pro churavostnemůže se zůčastniti osobně slavnosti a oznamuje, žezároveň odesílá věnec vavřínový s prosbou, aby jím ozdo- bena byla socha nezapomenutelného jeho mistra.* Kdo se chce přesvědčiti, jak neskonale drzým anešikovným pérem se může psáti o nejnovějším díleSmetanově „Dvě vdovy", v jehožto krásách se kochajíveškeří vzdělaní hudebníci z tábora českého i německého,nechť si přečte nejnovější pamflet či „kritiku (!)" o tomtodíle v posledním čísle „Hud. listů". Vzbuzovat! to musíostatně v celém národě českém jen homerický smích,když takové veličiny hudební, jako p. Pivoda, BohmJirásek et cons. v málomocném svém vzteku se sápajína nejprvnějšího našeho hudebníka a umělce. Nevědíťani, že přispívají tím jen k větší jeho oslavě.* Koncerty. Po tichém svatém témdnu velkonočnímrozproudila se poznovu v síle věru úžasné řada kon- certův obsahu vesměs závažného: dva koncerty man- želův, pianistky pí. Menterové a čellisty p. Poppra,krajana našeho, a dva koncerty výtečného tenoristy dvorníopery vídeňské Gustava Walter a, taktéž krajana na- šeho, jsou hlavně předmětem dnešní rozpravy naší. Po- dotýkáme pouze, že těsně se k těmto jmenovaným kon- certům řadí koncert pořádaný na oslavu stoletých jme- nin starého mistra našeho Tomáška, den před tím(dne 17. t. m.) že provedeno bylo v Týnském chrámuřízením Fr. Kavána velké Tomáškovo rekviem, v nedělipak že ohlášeny jsou v tuže hodinu koncert pí. Moser ov é,primadony něm. divadla a koncert ve prospěch Priess- snitzova českého pomníka v lázních Gráfenbergských,v němž účinkovati budou: oblíbená koncertní pěvkyněpí. Marta Procházková, slč. Střiková, pp. Benevic, For- ster, Lev, Čech ml. Jiránek a pánové salonního okteta.Čím tišší byl počátek sezony koncertní, tím bouřnějizdá se dle všeho že skončí její finále.Tenorista Walter vzbudil již ohlášeným progra- mem svým všeobecný, neobyčejně živý interes: vždyťmá převzácný cyklus Šubertových rozkošných písní„Spanilá mlynářka" hlavně od prvního uvedenícelku na podium koncertní slavným pěvcem J. Sto ck -hau senem neobyčejnou přitažlivost na koncertní obe- censtvo vůbec. U nás se zdarem rozhodným v loňskésézoně provedl cyklus ten v téže místnosti koncertnízdejší baritonista p. Šebesta za jemnocitného průvoduZd. Fibicha a výsledkem příznivým pobádán zapělnedávno tentýž cyklus iv Plzni a Budějovicích v če- ském jazyku. Obecenstvo, jež se v loňské „Mlynářce"tak dobře bavilo, nechtělo i letošní pochoutku zanedbatii hrnulo se proudem v skrovné místnosti Konviktu tímspíše, jelikož ohlášení slibovalo ještě dálší novotu totižspojovací deklamace slč. Olgy Precheisenovy. Upřímněřečeno, byly tyto deklamace zbytečným balastem, tíží- cím krásný ten hudebně zaokrouhlený aco takový úplně uspokojující celek. K čemu potřebí jest tu vysvě- tlování pomocí suché prózy, pakliže nám slovo písně všeaž dosti srozumitelně vypráví, k čemu to nepraktickéa rozhodně nevkusné roztrhování krásného hudebníhocelku slovem deklamovaným? Vždyť známá to pravda,že deklamace slovní či zkrátka pouhá řeč zohyzdujevž 'y slovo zpívané takovým smíšeninám nelze ni- komu pochvaly vzdáti; a konečně jest celek sám o sobědosti dlouhý k čemu unavovat obecenstvo zbytečným roz- tahováním celku ? Ujištujeme, že se kazí náhlou deklamacípo odzpívaném odstavci úplně illuse i nálada celková aže mnohého jedině suché ty deklamace vypudily předukončením celku ze sálu! Přednáška páně Walterovase celkem rozhodně líbila a obecenstvo rozjařené jejčastěji vyvolalo ; nám nelze souhlasiti s mnohými jedno- tlivostmi v pojmutí té či oné fráze jakož i zvláště v tom,že pěvec téměř celý cyklus odzpíval jen polovičním hla- sem (mezza voce), což ovšem délkou času monotonněpůsobiti muselo. Hlas jeho jest karakteru něžného,jest to vyslovený lyrický tenor, jenž vášnivější, ener- gičtější barvy zvláště ve vyšší poloze není schopen, protop. Walter též bezpochyby číslo 14. („lovce"), jež s roz- hodnou energií musí býti předneseno, vynechal, což ovšemschvalovali nelze, poněvadž se tím kontrastující elementy,Šubertem v cyklu tom na pravém místě postavené, ježprávě největší živosť a rozmanitost v lyrický ten celekpřivádějí, na úkor krásného celku stírají.čís. 7. „Netrpělivost" bylo poněkud přehnáno.Ostatně jevil p. Walter patrnou snahu po poetické inter- pretaci všech něžnějších míst krásného díla Šubertovaa vynikal prospěšně nejen jasným frazirováním jednotli- vých vět melodických, nýbrž i zřetelnou a rozumněpointovanou deklamací zpěvní. Zvláštní poklonu za vý- tečné, v pravdě mistrovské doprovázení na pianě činímemladistvému pianistovy p. H. Riedlovi.Y druhém a posledním koncertu paní Žofie Men- terové a p. D. Poppra byl opětně nával obecenstvaneobyčejný, což svědčí zajisté o oblíbenosti i skvělépopulárnosti jmén obou manželů-umělců. Bylo by za- jisté zbytečno, abych v nadšených chválách vynášelvzácné přednosti obou uměleckých sil, podotýkám jedině,že se zdála být pí. Menterová jaksi indisponována aproto že bez vyššího nadšení tentokráte pouze „sehrála"všechny své piecy, jmenovitě Chopinovu g-mol baladu,z které nešetrnou poněkud rukou setřen byl všechenpoetický pel oné divukrásné báje klavírní. Šubert-Taus- sigova skladba (pochod voj.) se poněkud lépe zdařila.Rozhodně šťastnější večer měl p. Pop per, jenžv čellové sonátě od Mendelssohna krásný rozvinul toni techniku neomylnou; ostatně hrál menší věty od Boc- cheriniho, Chopina, Piattiho, Bacha a konečně „uherskourhapsodii" dle Liszta, k níž přidal na hlučné volání obe- censtva svou velmi oblíbenou skladbu „Motýlkové".Calkový karakter tonu jeho jest klidná elegance i čistotaušlechtilá; ku vyššímu stupni skvělejší barvy, vrouc- nosti i úchvátné rozvášněnosti sotva se kdy vyšine.Dojem celého koncertu byl jaksi pestře rozdrobený nasamé hudební drobky, jež nemohly ovšem pravého interesuuměleckého vzbuditi.Druhý a poslední koncert vídeňského tenoristy p. Waltera za spoluúčinkování skladetele i pianistyp. Heřm. Riedla, jakož i pp. Sitta a Wilferta vy- nikal neobyčejnou bohatostí i závažností programu. Kon- cert zahájilo ne právě často v městě našem slýchané Beetho- venovo „trio" D—dur op. 70, čís. 1; ostatně se v dálšíchsolových piecách p. Riedl ukázal ve světle velmi příznivémco pianista, jenž vniknouti umí v samé jádro každé skladbya tlumočí ji z bohatého zdroje svého uměleckého nadšení.Nejzdařileji provedl čarokrásnou Šumanovu sonátu g—mol,op. 22., k této důstojně •se řadily dálší výkony: dvěskladby Chopinovy a sice známý polonéz cis—mol,op. 26, čís. I.a posthumní mazurka fis—dur. Pan Wal- ter zavděčil se obecenstvu našemu hlavně tím, že kupřednášce své si zvolil vesměs skladatele mladší doby,Šumana, Brahmse, Goltermana, Liszta, Graedenera, Rubin- šteina a Riedla, jehožto tři písně přijalo obecenstvo s neobyčejným nadšením. X. Česká zpěvohra. 16. dubna. „Bukovin" romantická opera ve třech jednáních od Zděnka Fibicha.Jsme žádostiví, zda-li budou moci protivníci, již „ze zá- sady" brojí proti nynější správě divadelní, mluviti ještě ojakési nečinnosti, o nedostatečné energičnosti atd., nyní, kdev úžasně krátké době jsou po sobě obecenstvu předve- deny dvě novinky skladatelův domácích, nyní, kde určenajest k nastudování pro letní sezonu opět celá řada no- vinek penejvíce mistrů francouzských a nově vypravenýchoper našich mistrů. Tento týden jest v operním životěnašem prvním provedením Fibichovy opery „Bukovin"pamětihodným. Vystupuje tu před zrakoma divadelníhoobecenstva našeho v této době již iv širších kruzíchz oboru písní i velkých skladeb orkestrálních velmi chvalněznámá síla skladatelská a sice hned poprvé se štěstímrozhodným.První tuto svou dramatickou práci dokončil Fi- bich již před pěti roky, tedy co jinoch dvacetiletý. Odté doby však rozvinula se mohutnost jeho tvůrčí a po- kročil skladatelský jeho duch jak vidno zvláště z výteč- ných jeho prácí orkestrálních v genru moderní „básněsymfonické" v takém stupni, že stanovisko, jaké co skla- datel první své opery dříve zaujímal, považuje nyní zaúplně překonané, kteroužto přísnou autokritiku u mla- dého mistra tím více musíme chváliti, poněvadž nám zá- rukou jistou jest, že v následujících svých dramatickýchplodech nám podá svěží tvůrčí jeho duch práce rozhodněhotové, dokonalé, vystavené na zdravých zákla- dech moderního dramatu hudebního. „Bukovin"jest z větší části, hlavně v prvém a druhém jednání za- ložen na starších formách školy romantické; v třetímvšak jednání pojednou se tu pozvedá bujný život drama- tický na stupeň vznešenější, modernější, pravdivější a tími úchvatnější. Zde mluví orkestr jazykem rozhodne mo- derním mezi tím co směr deklamační se rozvijí v ústechpěvcův v kráse netušené. Příznačných motivů (Elišky aa zvláště uhlíře Žítka) jest zde šťastně použito: v prvnířadě tu vyniká markantní, pathetický motiv uhlíře-čaro- děje, jenž proplitá se celou operou a slouží na rozhod"ných místech k hlubšímu porozumění děje. Poprvé obje- vuje se na konci prvého jednání, kde Eliška vyzývá n -šťastně milující Dobku, aby sobě pomocí čarodějnéhouhlíře dobyla lásky Bukovina; v druhém jednání v jeskyničaroděje slouží za básis celku, konečně v třetím jednánís hrůznou úchvatností ozve se co trestající spravedlnostv celém orkestru v onom rozhodném momentu, kde roz- hněvaný Vojtěch (Dobčin otec) nad pikly zrádné Eliškyse v bolestném roznícení vzchopí a ďábelskou tu ženuvyhání z hradu svého a vydává ji tak dobrovolně přísnémusoudu čaroděje-uhlíře.Obecenstvo přijalo operu tuto velmi příznivě; úspěchzevnější prvního provedení, o kteréž sobě zvláště p. ka- pelník čech pilným, svědomitým i rychlým nastudovánímnemalých získal zásluh, byl rozhodně skvělý. Již pivníarie Anežčina (slč, Sittova) se velmi líbila; nejvíce ro- zehřálo se obecenstvo v prvním jednání po úchvatnémensemblů a po démonickém velmi krásnou fakturou vyni- kajícím duetu mezi Dobkou a Eliškou. V druhém jednánínašla scéna v jeskyni uhlířově příznivého ohlasu, po mo- hutně založeném a v pravdě grandiosním finále vypukloobecenstvo v pravou bouři a volalo mimo sólisty i skla- datele, za nějž poděkoval se p. rež. Chvalovský. Totéžopakovalo se na konci posledního jednání. Mladistvý skla- datel může býti spokojen s výsledkem první své drama- tické práce; bude mu to zajisté nemalou pobídkouk brzhému dokončení nové opery, k níž slíbila mu textvýtečná naše básnířka Eliška Krásnohorská. Hudebníčást „Bukovina" snese i přísnější měřítko kritické,což tím spíše musí každého pravým úžasem naplniti, kdopováží, že skladatel počal svou operu psáti před dva- cátým rokem svým, tedy v době, kde ku př. Wagnerneměl ještě ani tušení, že by mohl býti někdy slavnýmskladatelem hudebním!Litujeme jedině, že tak duchaplně tvořená hudbatrpí jako obyčejně v operní literatuře naší špatným textem.Děj jest sice dosti zajímavý, však není využitkován k pou- tavějším, pestřejším situacím; vše jest psáno v obyčejnélibretické šabloně, k tomu ještě v chatrném dialogu.Tím větší tedy přiřknouti musíme zásluhu části hudební,která přirozenou silou svou životní dovedla účinkovati naobecenstvo tak, že bylo více shovívavým i vůči největšímslabostem libreta.Budoucně přineseme podrobnější rozbor celku a pro- mluvíme o jednotlivých, zajisté záslužných výkonech so- listů i oblíbené beneficiantky slečny Hanušovy. Listárna redakce P. J. Š. Srdečné díky. Upotřebíme příště. par Ctěné odběratele „Dalibora", kteřídosud neobnovili předplatné pro II. čtvrtletí,žádáme, aby laskavě co nejdříve tak učinili,aby dálší zasílání listu nemuselo býti přeru-šeno. Admin. „Dalibora."