La revue musicale 9 14 15 Juillet 1909 nabj_1909-07-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 9 14 Prix de Rome. J. C cre 1-2 Untitled Music 2 Notre supplément musical : la « Belle Arsène », de Monsigny. H. Q cre 2-3 Les concours du Conservatoire. E. DUSSELIER cre 3-6 Les sources d'inspiration de la « Flûte enchantée », de Mozart. HENRI QUITTARD cre 6-15 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Schiller (1759-1805) et la musique. LOUIS WEILL cre 15-21 Informations. 21-23 L'lnstitut de Florence, désirant créer chez lui une chaire d'histoire de la 21-23 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 23 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 24 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 24 LAREVUE MUSICALEHonorée d'une souscription du Ministère de l'instruction publique.) N° 14 (neuvième année 15 Juillet 4909 K. M. 1 NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL I LA « BELLE ARSÈNE », DE MONSIGNY LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE LES SOURCES D'INSPIRATION DE LA (( FLUTE ENCHANTÉE )), DE MOZART LES SOURCES D'iNSPIRATION DE LA « FLUTE ENCHANTÉE », DE MOZART LES SOURCES D'iNSPIRATION DE LA (( FLUTE ENCHANTÉE », DE MOZART LES SOURCES D'iNSPIRATION DE LA (( FLUTE ENCHANTÉE », DE MOZART LES SOURCES D'INSPIRATION DE LA (( FLUTE ENCHANTÉE », DE MOZART LES SOURCES D'iNSPIRATION DE LA (( FLUTE ENCHANTÉE », DE MOZART LES SOURCES DINSPIRATION DE LA « FLUTE ENCHANTÉE », DE MOZART LES SOURCES D'ÎNSPIRATION DE L.A (( FLUTE ENCHANTÉE », DE MOZART LES SOURCES D'INSPIRATION DE LA « FLUTE ENCHANTÉE », DE MOZART SCHILLER (1759-180=5) ET LA MUSIQUE SCHILLER ((759-180)) ET LA MUSIQUE SCHILLER (1759-1805) ET LA MUSIQUE R. M. 2 SCHILLER (1759-1805) ET LA MUSIQUE SCHILLER (1759-1805) ET LA MUSIQUE \SCHILLER (1759-1805) ET LA MUSIQUE INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ.Poitiers. - Société française d'lmprimerie Prix de Rome. J. C. Pourquoi imposer aux jeunes musiciens qui aspirent à cette récompensesuprême la composition d'une cantate, genre inférieur et suranné ? Pourquoipas un quatuor à cordes ou une pièce symphonique ? Telles sont les doléancesde M. Pierre Lalo, dans une de ses récentes chroniques du Temps. Je ne les croispas très justifiées, bien que tout le monde soit d'accord sur la supériorité decertains genres sur la cantate.Il est certain qu'en 1803, lorsque la classe des beaux-arts de l'lnstitut proposaau gouvernement d'ajouter un prix de musique (ainsi qu'un prix de gravure)à ceux d'architecture, de peinture et de sculpture, on avait sur la musique depauvres idées qui ne sont plus les nôtres. Il est certain aussi que le pro- gramme du concours paraît bien maigre. Voici le texte du règlement :Art. 25. Le concours consiste à mettre en musique une scène lyrique à trois ou à deux voix,autant que possible inégales. A cette fin, il est ouvert tous les ans un concours de poésie dontle sujet est une scène lyrique, à trois ou à deux personnages Cette scène devra donner matièreà un air ou à un solo plus ou moins développé pour chaque personnage, à un duo et enoutre à un trio, si la scène est à trois voix, ainsi qu'à des récitatifs reliant ces différentsmorceaux.Art. 29. La musique de cette scène, écrite, autant que possible, pour voix inégales, sera pré- cédée d'une introduction instrumentale. Si la scène est à trois personnages, une partie du trio,si le sujet le comporte, pourra être écrite sans accompagnement.Certes, tout cela manque d'ampleur. Mais songez qu'avant la « cantate » ily a un « concours d'essai » qui consiste : i° en une fugue vocale à 4 parties aumoins ; 20 en un chœur à 4 voix au moins, avec orchestre. Songez surtoutque si l'on demandait aux concurrents un quatuor à cordes, rien ne les empêche- rait de préparer ce quatuor longtemps à l'avance, avec des collaborations diverses.En les obligeant à écrire une musique appropriée à un texte littéraire donné, lacantate assure la sincérité du concours.Sincérité, d'ailleurs, relative. Alors que de grands compositeurs ont introduitdans des opéras célèbres des mélodies qu'ils avaient dans leurs tiroirs depuistrès longtemps, comment supposer que des élèves du Conservatoire s'inter- disent les mêmes libertés ? J'imagine aussi qu'avant de prendre la plume ils adressent une invocation à ladéesse Réminiscence !Ici encore, ce sont les plus grands maîtres qui leur donnent l'exemple. On nedira jamais assez le rôle que jouent en musique la réminiscence et le pastiche.L'essenitel, dans le discours musical comme dans l'autre, c'est d'avoir del'adresse. Connaissez-vous le quintette op. 16 de Beethoven? Voici les thèmesprincipaux des trois mouvements ; je mets en regard trois autres thèmes deMozart : La composition musicale est comme la composition littéraire. Elle supposebeaucoup de lectures antérieures et chez lescandidats.au prix de Rome plusencore que chez un Beethoven une grande provision de thèmes plus ou moinsbien assimilés. Notre supplément musical : la « Belle Arsène », de Monsigny. H. Q. Soucieuse de procurer à ses lecteurs la facilité de' prendre une connaissancecomplète de certaines œuvres musicales, intéressantes soit pour l'histoire del'art français, soit pour leur charme et leur beauté propres, la Revue musicale9qui achevait dernièrement la publication de YUthal de Méhul, puis celle d'unrecueil inédit de danses du xvie siècle conservé à Munich, commence aujour- d'hui celle de la Belle Arsène, de Monsigny.La Belle Arsène est une des œuvres les plus gracieuses et les plus significativesde ce musicien si sincère et si touchant. C'est une sorte de féerie enplusieurs tableaux, inspirée d'un conte de Voltaire Le livret, agréable et bienécrit, est de Favart. 11 serait assez inutile d'en narrer le sujet en détail puisquenos lecteurs auront bientôt en mains la partition tout entière, laquelle, est-ilbesoin de le dire ? ne se trouve nulle part ailleurs.La Belle A rsène fut représentée pour la première fois à Fontainebleau pourle service de la Cour parles comédiens italiens ordinaires du roi, le 9 novembre1773. Le 14 août 1775, elle affrontait, à Paris, le jugement du grand public.Le Mercure Galant de septembre en rendait compte en ces termes : « Cette« pièce est écrite avec délicatesse, elle offre un spectacle varié et agréable. « La musique fait honneur au génie de M. Monsignv ; il y a des airs, entre« autres un trio, charmants ; Mme Trial joue et chante à merveille le rôle de la« belle Arsène, Mme Moulinghen celui de la fée et Mlle Le Feyre celui de la statue« animée. M. Michu se distingue par son jeu et par son chant dans le rôle&lt;( d Alcindor. Le Charbonnier ne pouvait être mieux rendu que par M. Nain- « ville. »Nos lecteurs ratifieront les éloges décernés au compositeur. Sans doutene faut-il pas chercher dans son œuvre les qualités de facture, d'ingéniosité,de profondeur, que nous exigeons de la musique moderne. Nous noussommes déjà expliqué à ce sujet dans la note consacrée à Monsigny, ici même,le 15 décembre 1897. Ne lui demandons que les qualités qu'il possède : la sincé- rité, l'expression, la sensibilité. Elles sont déjà par elles-mêmes assez rares etassez belles. Les concours du Conservatoire. E. DUSSELIER. Dans leur ensemble (et sauf quelques réserves qui ne sont pas imputables auxméthodes d'enseignement), ces concours sont très satisfaisants. Remarquez bienqu'un résultat contraire serait peu vraisemblable. En effet, les élèves qui con- courent ne sont admis à l'honneur de cette « épreuve » c'est bien le motjuste! qu'après un examen qui fait un triage entre les bons et les médiocres ;et tous les élèves du Conservatoire, d'une façon générale, n'ont commencé leursétudes qu'après avoir triomphé dans un concours initial. C'est là cequi distinguenotre grande Ecole nationale de musique de tous les établissements plus oumoins similaires de l'étranger. Dans les conservatoires allemands, par exemple,on entre un peu comme dans un moulin : il suffit de payer une somme fixéed'avance, moyennant laquelle on promet de transformer le candidat, au bout detrois ou quatre ans, en pianiste virtuose, en chanteur émérite, ou en composi- teur. C'est quelque chose de comparable à certaines « boîtes à bachot ». AuConservatoire de Paris, bien au contraire, les études sont gratuites. Quand onentre, il faut payer avec du talent ou de bonnes dispositions naturelles, et nonavec de l'argent. Aussi, grâce à cette clientèle select, les études se maintiennent-,elles à un niveau très élevé. On a dit souvent et avec grande justesse que1notre Conservatoire était le premier du monde par la valeur de ses élèves ; n'encherchez pas la principale raison ailleurs que dans ce fait : la gratuité des études,le concours comme mode d'admission et, par conséquent, le droit, pour les pro- fesseurs, de ne recevoir, dès le début, que des élèves d'élite.Je laisse aux journaux quotidiens le soin d'entrer dans le détail, et de donnerla caractéristique de chaque candidat (sans oublier sa photographie !) Unpériodique s'expose forcément à des redites superflues en voulant suivre un pro- gramme d'« informations » ; la Revue musicale se doit à elle-même de voir leschoses de plus haut et de traiter surtout les questions de principe. Aussi bien, lesjeunes gens que nous avons entendus, et dont l'âge varie entre 14 et 25 ans,n'appartiennent pas encore à ce qu'on est convenu d'appeler « la critique ».Il serait également injuste et dangereux de les accabler sous des reproches oudes éloges qui, les uns comme les autres, seraient prématurés. Une chose m'a frappé dans les concours de chant, et ici se placent les réservesque j'annonçais en commençant : c'est la rareté de plus en plus grande de labonne matière première. L'enseignement me paraît très bon (sauf le cas d'unejeune fille à qui on fait chanter les contralti, alors qu'elle n'est qu'un sopranodramatique), mais la nature fournit de moins en moins de bons organes. Laplupart des voix sont d'un métal médiocre ; et quelques-unes chevrotent déjàfâcheusement. Que sera-ce dans quelques années ! Les causes de ce fait sontd'ordre sociologique, trop complexes et trop nombreuses pour qu'on entreprennede les énumérer. Il y a heureusement quelques exceptions. Une des émotionsvraiment artistiques de la journée du 3 juillet nous a été donnée par Mlle Amoretti, élève de M. Engel, qui, avec une justesse et une netteté parfaites dans1 agilité des vocalises, a chanté un" air délicieux de Haendel (Judas Machabée).Là, tout fut exquis :et l'interprète et la musique interprétée, infiniment plusfraîche, plus vive d'allure, - plus agréable et plus jeune que telle compositionvocale du xxe siècle !... Mlle Daumas, quoiqu'ayant partagé les honneurs .du pre- mier prix (air du Freischutz) avec M!le Amoretti, et malgré l'éclat de son réeltalent, n a pas produit la même impression. Parmi les hommes, MM. Coulomb(air du Messie), Combes (Boris), Ponzio (air à? Iphi génie) ont obtenu les pre- miers prix : ce sont des chanteurs très bien doués que nous aurons plaisir àretrouver plus tard.Le public a ratifié ces hautes récompenses ; mais violemment, brutalementet longuement, il a protesté contre la décision du jury qui n'a pas mis à sa vraieplace Mlle Panis. MM. Lauré, Messager, Debussy, Dukas,* Bruneau. Lalo,Erlanger, de la Nux, Broussan, Dufranne, Escalaïs, de Constant, Bernheim,Bourgeat, qui composaient l'aréopage, se sont fait couvrir d'injures et de coupsde sifflets, parce que, dans le prononcé du jugement, ne parut pas tout de suitece nom de Panis que tout le monde attendait. La voix de cigale enrouée de1 honorable Président fut impuissante, comme sa cloche, à dominer l'orage...Il y a quelques jours, un membre du jury, qui écrit dans un grand journal dusoir, se vengeait avec non moins de cruauté, en disant que, dans les concoursdu Conservatoire, le public est « invité », c'est-à-dire « toléré », et qu'en ces cir- constances si délicates, où il se permet de rire et d'applaudir, il se conduitcomme un « goujat, stupide et sans cœur ».Ce sont là de bien gros mots. Auber, qui a vu des orages violents, ne sefâchait jamais ; et il avait raison. Une grossièreté, à supposer qu'il faillel'appeler ainsi, justitie-t-elle une autre grossièreté ? Sans doute il serait bonque, là comme à la cour d'assises (celle d'autrefois), le public observât uneneutralité absolue, s'abstînt de manifester et laissât -à des juges dont tout lemonde reconnaît la compétence et l'autorité le soin de prononcer. Mais celan est pas possible. Il y a des lois physiologiques plus puissantes que tout. Siun ténor manque son entr.ée par un faux pas, ou si, étant un peu gros, il tombeen voulant se mettre à genoux pour une déclaration, aucune force n'empêcherades hommes assemblés de rire ;de même, devant le spectacle inattendu de labeauté, rien au monde ne les empêchera de battre des mains et de faire entendredes exclamations d'enthousiasme. En pareils cas, il n'y a ni règlements nibienséances qui tiennent ;et on ne songe nullement, avant de manifester, à seretourner vers le jury qui est là haut, dans une loge du balcon, pour savoir sion/est d'accord avec lui. D'instinct, en vertu d'un réflexe irrésistible, on mani- feste. D'ailleurs, en matière de théâtre, il n'y a rien au-dessus du public ; il estroi. On lui dit : « Tu oublies que tu es simplement toléré » ! Entre nous, je croisque plusieurs membres du jury seraient les premiers punis s'ils avaient à siégerdans une salle vide. Ils aiment beaucoup leur fonction, et ce n'est pas, à enjuger par certains indices, pour des raisons d'ordre purement artistique. Euxaussi se sentent en scène, ou veulent y être, en attirant sur eux au moins lamoitié de l'intérêt du spectacle ; je n'insiste pas.Le concours de piano a été excellent. On n'eut, j'imagine, que l'embarrasdu choix pour décerner les récompenses obtenues en majorité par les élèves delàclasse du maîtreL. Diémer. Si M. Schmitz n'obtint, à l'unanimité d'ailleurs, qu'unsecond prix, une nuance difficile à saisir pour moi le sépare de MM. Ramondou,Gallon et Ciampi, titulaires heureux du premier prix. Tous ces jeunes gens sontdéjà des artistes, d'une technique très avancée et d'une réelle autorité. Ilsavaient à interpréter le Carnaval de R. Schumann : œuvre extrêmement pitto- resque, expressive et colorée, rappelant parfois la manière de Chopin, maisoriginale, pleinede fines nuances, souvent ironique et comique, tournant àlaparodie, ce qui est rare chez Schumann ! - et d'une difficulté raisonnable. J'aià signaler ici un autre trait de brutalité. Pourquoi les professeurs du Conser- vatoire se sont-ils permis de déranger cette composition ? Qu'ils aient supprimécertaines parties pour réduire l'ensemble à 17 minutes d exécution, on nesaurait les en blâmer ; mais de quel droit ont-ils changé l'ordre des numérosdans cette suite de jolis tableaux de genre ? Après telle pièce que termine unemodulation très douce, on doit reprendre la Valse allemande ; ces messieursen ont jugé autrement; ils ont remplacé la valse par la Marche des soldatsde David. C'est très fâcheux. Je croyais que l'ère des tripatouillages était défi- nitivement close J'ai le regret de constater qu'il n'en est rien.Excellent fut aussi le concours de violon, conformément à une tradition queje suis heureux de voir se maintenir avec éclat. Des professeurs tels queMM. Nadaud, Lefort, Berthelier, Rémy, en ont tout le mérite A trente-cinqconcurrents chargés d'interpréter Yandante de la troisième sonate pour violonseul de J.-S. Bach et le finale du concerto de Mendelssohn. le jury a décernécinq premiers prix, sept seconds prix, quatre premiers accessits et quatre secondsaccessits... en tout vingt nominations ! Il y a quelque chose de touchant à voirla somme énorme de travail, de conscience professionnelle et de réel talent quereprésente un tel concours. J'en puis dire autant du concours de violoncelle, dontle thème était encore une pièce de Bach (sarabande de la suite en ré mineur avecle finale du concerto d'Ed. Lalo) : sept prix et sept accessits furent justementdécernés aux élèves des maîtres Loeb et Cros Saint-Ange. En passant, j'applaudisdes deux mains au choix des morceaux imposés. Une des caractéristiques heu- reuses des concours de cette année est la grande place que tiennent sur les pro- grammes les noms de Bach, de Haendel, de Beethoven (alors que dans le con- cours de déclamation le nom de Molière n'a paru qu'une fois î).Médiocres, en revanche, —et quelquefois pires, - furent les concours d'opéraet d'opéra comique. Il n'en saurait être autrement, sauf de rarissimes exceptions.Ces jeunes gens reproduisent mécaniquement des effets (?) appris. Pas d'im- prévu, peu d'autorité. Plusieurs sont de Toulouse ! Il est comique de les voirforcer leur voix et se faire une diction tout artificielle pour déguiser un fâcheuxassent ! Des autres concours j'aime mieux ne rien dire. La contrebasse est un instru- ment d'accompagnement à l'orchestre. La faire entendre en solo, c'est l'inviter àdénaturer son rôle ; et c'est ce qui arriva. Les autres concours furent, certes, bril- lants, mais depeu d'intérêt, parce que les groupes de concurrents avaient tous étéformés par un maître unique : les cors par M. Brémond ; les cornets, parM. Mellet ; les clarinettes, par M. Mimart ; les flûtes, par M. Hennebains ; lestrompettes, par M Frankin ; les trombones, par M. Allard : tous, d'ailleurs,maîtres d'élite et virtuoses éprouvés.Un dernier mot. Certains « critiques » se sont plaints de n'avoir reçu qu'unbillet d'invitation, alors que les membresdu Parlement étaient mieux servis. « Croyez-vous, disent-ils sérieusement, que ce soit pour notre plaisir que noussommes là ?'» Je ne comprends pas. Si ces « critiques » s'acquittent d'unetâche pénible, ils doivent peu regretter que le nombre des billets soit réduit.Quant au Parlement, c'est lui qui vote les fonds pour les cours gratuits clu Con- servatoire Il mérite des égards.' - V f\ ■: . ( i {S 1 . . * / /•' S r ) / /• r- y-""* ■ . t / / Les sources d'inspiration de la « Flûte enchantée »,de Mozart. HENRI QUITTARD Il ne s'agit point ici de chercher à dire quelque chose de nouveau au sujet dela musique de Mozart ni de disserter, une fois de plus, sur sa valeur esthé- tique, sur la perfection d'un art qui ne fut jamais surpassé, ou sur le charmesouverain qui se dégage de ces mélodies vieilles déplus d'un siècle et qui n'ontrien perdu de leur fraîcheur ni de leur puissance d'émotion. Plus de cent anset tant de révolutions musicales accomplies ! nous en séparent, et l'ondirait cette partition écrite d hier. Ou plutôt non !... car notre musique, celled'hier comme celle d'aujourd'hui, si elle a produit des chefs-d'œuvre et quiresteront, a perdu, hélas ! (pour jamais peut-être) cet air d'heureuse spontanéité,ce naturel inimitable qui n'appartient qu'à Mozart. Ce n'est plus dans la joie quenos jours se conçoivent et s'achèvent les œuvres grandes et fortes. La beautésuprême, si le musicien parvient à l'incarner dans son rêve, il ne l'atteint etne la réalise qu'au prix d'efforts cruels. Elle gardera, en sa plus haute splen- deur, comme un mélancolique souvenir des souffrances et des angoisses dontelle fut payée.Si on le compare à tel ou tel maître de notre temps, Mozart semble un génie àqui 1 effort était étranger. S ensuit-il nécessairement qu'il produisit sa musiqued instinct, avec l'inconscience d'une force de la nature ? N'a-t-il jamais réfléchisur son art ? Se peut-il qu'il ne doive rien qu'à lui-même, sans avoir rien tirédu labeur de ceux qui l'avaient précédé ?Personne n est assez ignorant de sa vie ni de l'histoire de l'art pour oser se1 imaginer. Nous savons tous que les plus beaux génies, les plus véritablementcréateurs, ceux dont l'originalité apparaît la plus éclatante et la plus manifeste,ne sauraient être ce qu'ils sont, si personne avant eux n'avait défriché la voie où ils s'élancent à la découverte d'horizons agrandis. Un artiste, quel qu'il soit,n'invente jamais rien de toutes pièces. Et le mérite des plus grands estassurément moins de découvrir quelque chose que de vivifier de leur souffle lespensées ou les formes que d'autres avant eux avaient plus ou moins esquissées.Ce travail fécond d assimilation et de transfiguration intérieure, il est assezfacile, pour des contemporains, d'en saisir les traces. Mettre en évidence lessources où un musicien de nos jours a puisé, cela ne demande que de la mé- thode et l'esprit d'analyse. Car, parce qu'ils ont vécu près de nous, nous savons,à peu de chose près du moins, quelles musiques ils connurent et pratiquè- rent, quels furent les maîtres nés avant eux qu'ils aimèrent et qu'ils étudièrent.Ces maîtres, ces musiques, ne sont pas tellement anciens, qu'il ne soit aisé des'y reporter et de tirer de cette étude la confirmation de conjectures probables.Quand il s'agit d'un Beethoven, d'un Mozart, d'un Haydn (pour ne pasremonter plus haut), les recherches deviennent plus chanceuses et plus ardues.Que savons-nous des œuvres dont s'est nourrie la jeunesse studieuse de cesgrands hommes ? Que connaissons nous au juste des compositions de tel outel de leurs contemporains, fameux en son temps et tenu pour un maître, oubliéaujourd'hui ou connu, tout au plus, des seuls érudits? Alors même que nouspourrions réunir une liste plus ou moins copieuse de noms plus ou moins signi- ficatifs, ce ne serait que des noms et rien de plus. Ou du moins le travail qu'ilconviendrait d'entreprendre pour en faire autre chose dépasserait de beaucouple plaisir de contenter par le détail une curiosité qu'il vaut mieux réserver à deplus utiles entreprises.En un mot, pourrait-on entreprendre, à propos de Mozart par exemple, ence qui regarde la Flûte enchantée, l'analyse qui, le 15 juin dernier, ici même,était appliquée aux sources d'inspiration de la Carmen de Georges Bizet ? Je nepense pas que ce fût très facile, si du moins l'on voulait préciser. Ce qui peutse faire cependant sans trop grand effort d'érudition, c'est essayer de déterminerà quelle école, à quel courant d'inspiration, populaire ou savante, peuvent êtrelégitimement rattachés divers morceaux de l'immortelle partition. Vouloiraller plus loin, citer des noms, rapprocher telle phrase de Mozart de telle autred'un maître plus ancien, serait plus qu'imprudent, sinon tout à fait impos- sible. Je n'aurai pas cette témérité et j'entends me borner à une classificationtrès générale.On l'a remarqué depuis longtemps, la Flûte enchantée annonçait en quelquesorte dans l'œuvre de Mozart une évolution caractéristique. Jusqu'alors, lecompositeur avait écrit ses grands opéras sur un texte italien et sa musique étaitrestée, elle aussi, étroitement apparentée à l'art de ce pays. Que l'on ne prennepoint ceci pour un reproche, ni pour un signe d'infériorité. Musique italienne,aujourd'hui, cela veut dire, pour beaucoup, musique médiocre, frivole tout aumoins et tout à fait étrangère au grand style et au grand art. Il faut s'entendre.Cette assimilation peu flatteuse, il n'y a pour la justifier que trop de partitionsitaliennes, modernes ou non. Mais le privilège d'écrire des compositionsdénuées de mérite n'appartient pas spécifiquement aux Italiens. Et si l'on a, apriori, au nom d'une dramaturgie transcendante, dénié toute valeur et touteconvenance à leur façon, fort contestable, je l'avoue, de concevoir le théâtrelyrique, ce n'est pas une raison pour condamner tout en bloc. La superbe del'esthétique wagnérienne est déjà elle-même passablement battue en brèche. En ses temps de splendeur, je pense que peu de wagnériens eussent voulu s'enservir contre Don Juan ou les Noces de Figaro. Avec les esthéticiens, genssubtils et raisonneurs spécieux, il y a toujours, heureusement, moyen des'entendre.Quoi qu'il en soit, considérer l'auteur de ces deux chefs-d'œuvre comme uncompositeur italien, le premier de tous assurément, cela pouvait fort bien sedire et se défendre. Puisqu'il acceptait les formes italiennes, les coupes d'airset de morceaux, les traditions du récitatif de l'opéra séria, pourquoi vouloirI isoler tout à fait de l'école où ces procédés avaient pris naissance et s'étaientdéveloppés? Après la Flûte enchantée, une pareille assimilation n'est plus pos- sible. L'œuvre annonce la naissance d'un art nouveau . Par certains côtés, ellefait si clairement pressentir la voie dans laquelle les compositeurs germaniquesvont désormais chercher l'expansion de leur tempérament, que personne, jamais,n a pu s y méprendre. L'opéra allemand est né et Beethoven, le premier, l'a sureconnaître. Fideho, le Freyschutz, Euryanthe, tout le romantisme musical à quile xixe siècle réserve une floraison si magnifique, sont en germe dans la féerie queMozart illustra de sa divine musique-Comment Mozart a-t-il procédé pour 1 élaboration de cette nouvelle forme ?II se peut que les circonstances dans lesquelles l'œuvre fut composée, le carac- tère à la fois comique, trivial et prétentieusement symbolique du livret deSchikaneder n'aient pas été sans influence.Mais il y eut aussi, chez le maître, un effort conscient que certaines pagesde ses œuvres antérieures, Idoménée par exemple, laissent déjà pressentir.En se réservant dans sa pièce le rôle de Papageno, qu'il entendait devoir êtrefort imporîant, Schikaneder introduisait dans le drame tout un côté grotesqueet bon enfant où il se flattait sans doute de trouver un élément de succès assuré.Mozart ne pouvait faire autrement que le suivre et, pour toute cette partie deson travail, puiser largement à la source populaire. Il écrivit donc pi usieursmorceaux, dont son génie sut faire quelque chose qui n'était pas tout à faitindigne de lui, en reproduisant les accents un peu canailles, d'une aimablevulgarité au moins, des chansonnettes légères dont les Viennois raffolaient.Tout le rôle de Papageno et celui, très court, de Papagena, celui de Monos- tatos aussi, sont conçus dans cette note : La partition appelle lied ce gai refrain de guingette. Rien de mieux. Maisgardons-nous d interpréter ici le mot dans le sens que nous lui donnons d'or- dinaire. La chanson de Papageno, avec ses exclamations comiques Heisa hopsasa, avec son petit effet d'écho, amusette puérile, réalisé par la flûte de Pan quel'oiseleur porte au col : c'est bien un lied si l'on veut, une chanson populaire, mais une chansonpop ul aire de la banlieue d'une grande ville : un refrain d opérette ou de café- concert. Art populaire, soit, mais un peu spécial tout de même.La seconde chanson de Papageno (n° 20 de la partition) est tout à fait dumême genre, un peu plus vulgaire même peut-être. Mais, entendons-nous, cettevulgarité reste toujours telle qu'un maître seul qui veut s'égayer un instant ypouvait atteindre sans déchoir : Le bon public de faubourg qui pendant 150 représentations de la Flule enchantéevint remplir sans se lasser la salle du théâtre Anf der Wieden croyait.reconnaîtrelà le style des mélodies sans façon dont il se régalait d'ordinaire. Qui sait mêmesi Mozart ne s'est pas contenté de reproduire, à peu près tel quel, quelque refrainalors à la mode ?Tous les passages comiques de la pièce ne sont pas rendus exactement dansce goût. Il en est quelques-uns d'une musicalité plus fine, moins poussée à lacharge et où le souvenir de la muse débraillée de la grande ville s'atténue jusqu'àdevenir presque imperceptible Le joli carillon au son duquel dansent les esclavesde Monostatos est de ceux-là. C'est un rien, sans doute. Mais les sons du ma- gique glockenspiel de Papageno n'ont plus rien de vulgaire : Ailleurs, et en beaucoup d'endroits, Mozart imite visiblement le style bouffede ces légers intermèdes italiens qui, bien plus peut-être que les grands opéras,faisaient connaître partout le nom et la gloire des maîtres transalpins. Cettereproduction spirituelle, il la réalise partout avec un rare bonheur. Rien de plusbouffe, au sens italien du mot, que le duo de Papageno et de Papagena dans lefinale du 2e acte, avec ses effets syllabiques, ses répliques successives passanttour à tour, sur des paroles différentes, d'une voix à bautre. La conclusion sur- tout est caractéristique : Toute la musique que chantent soit seules, soit avec d'autres personn'ages, cestrois mystérieuses suivantes de la Reine de la Nuit, les trois « Dames », commele livret les appelle sans plus s'expliquer, se rattache à cette même inspirationgracieuse et spirituelle des œuvres de demi-caractère italiennes. Ce que Mozarty a mis du sien, c'est ce qu'il a ajouté partout dans ses œuvres : une mélancolie/légère, piais exquise, qui tendrement s'atténue en sourire.Ailleurs, il semblerait même que le compositeur ait emprunté quelque choseà la sensibilité conventionnelle sans doute, mais touchante, de certaines ariettesfrançaises. Cela n'aurait rien qui doive beaucoup surprendre. Encore qu'il ait,dans ses lettres, montré toujours beaucoup de malveillance à notre musique,Mozart ne laissait pas de la connaître assez bien. Je veux dire, du moins, cellequi constituait le répertoire de TOpéra-Comique. Il avait dû en entendre passable- ment pendant son séjour à Paris en 1778. Il a possédé jusqu'à sa mort, en sabibliothèque, diverses partitions de cette école, des œuvres de Grétry notam- ment. En outre, d'autres Allemands avant lui s'étaient essayés à imiter cettemusique. Le théâtre de la cour représentait volontiers des opéras comiquesfrançais. Gluck en écrivit un certain nombre, sur des paroles françaises, bienentendu. Et tout le menu répertoire du Singspiel national, de l'opérette alle- mande où s'illustrait le compositeur Adam Hiller, s'était grandement inspiré destraditions françaises. Quoi qu il en soit, tels morceaux de la Flûte enchantée, parexemple l'air de Pamina au 2e acte (n° 17), apparaissent d'une sensibilité assezproche de celle qui rendait touchants les jolis airs de nos opérascomiques. Unemélodie douce et coulante, expressive sans trop appuyer, de l'émotion, de lavérité, juste ce qu'il en faut pour qu'on prenne un instant au sérieux le récit dupersonnage en scène sans aller jusqu'à ravir le spectateur hors de soi-même, ontrouvera tout cela dans les bons endroits de Grétry. On le découvrira aussi,réalisé avec un art autrement supérieur, dans la romance de Pamina, qu'il faut segarder d'interpréter dans un sentiment trop pathétique, si l'on tient à lui laisserson caractère véritable : Une sensibilité un peu plus profonde, moins à fleur de peau, quelque chose enmême temps d'un peu puéril dans la sincérité de 1 émotion qui demeure quandmême communicative, rattache étroitement au lied allemand proprement dit leduo charmant de Papageno et de Pamina (n° 7). Au reste, la coupe de ce duo esttout à fait celle du lied. Deux reprises symétriques, la première répétée, lormentun couplet II yen a deux, plus une courte coda pour finir, qui sert ici à assurer1 unité de ce petit ensemble, plus organisé ainsi que ne le serait, sans cela, unesimple chanson populaire. Tel qu'il est, ce morceau est bien allemand L'in- croyable popularité qui fut toujours la sienne chez nos voisins en est une preuvemanifeste : S'il fallait maintenant démontrer quelle profonde influence les grandes œuvresde Gluck ont exercée sur Mozart, il suffirait de feuilleter au hasard la partition dela Flûte enchantée pour s'en être convaincu. Malgré la différence d'âge entre lesdeux maîtres, comme c'est à la fin de sa carrière seulement que Gluck écrivitses compositions les plus significatives et celles-là seules que la postérité a rete- nues, ils se trouvaient en somme contemporains tout à fait. En son second séjourà Paris, Mozart avait pu voir jouer Armide, Alceste, Orphée et Iphi génie en Aulide.Il ne cessa jamais depuis lors d'étudier ces partitions On retrouve dans presquetoutes ses compositions des traces de cette admiration féconde, dans la Flûteenchantée plus qu'ailleurs peut-être. L'introduction du premier acte, le chantdéclamé de Tamino (avant l'arrivée des trois Dames) sont purement gluckistes.Il y a des accents, des mouvements analogues dans Orphée, dans la ritournelle etl'air d'Eurydice Fortune ennemie, par exemple La parenté des deux inspirationsest manifeste. Celle de Mozart profite seulement du bénéfice d'une techniqued'orchestre assurément très supérieure. Bien d'autres passages se rattachent aussi nettement à la tradition gluckistesans que est-il besoin de le redire ? il s'agisse aucunement d'imitationservile. Citons l'air de Tamino (n° 3), non pas tant pour le caractère du thèmeque pour certains détails de développement ; tout le finale du premier acte, avecla fluide et immatérielle apparition des trois génies (1 ), le monologue de Tamino quand il va frapper àla porte des temples, son dialogue avec le prêtre, les chœurset la scène dernière.Faut-il oublier l'admirable marche des prêtres au début du second acte, oùrespire un souvenir ému de la marche religieuse d'Alceste } Ce morceau célèbrefigurait déjà dans Idoménée, en une version moins parfaite que celle-ci EtIdoménée date justement de 1779, l'année qui suivit le séjour de Mozart à Paris,où il avait précisément entendu Alcestek l'Opéra : Assurément son admiration pour l'opéra français de Gluck (i) contrebalançaitfortement alors dans la pensée de Mozart le culte qu'il avait eu jusqu'alors pourl'art italien. On ne peut sans doute contester quelle part prépondérante la mu- sique d'outre-monts a prise dans la formation de son génie, surtout envisagéau point de vue mélodique. Mais, dans la Flûte enchantée, puisqu'il a renoncé auxcoupes d'airs traditionnelles de Y opéra séria comme à l'architecture majes- tueuse, un peu conventionnelle des grands finales, on n'aurait à citer que bienpeu de morceaux qui se puissent directement rattacher à l'école italienne. Toutau plus les deux grands airs de la Reine de la Nuit. Ce ne sont pas les meilleurs,encore que le second, avec ses grandes vocalises furieuses et sa verve véhémente,ne manque ni de pathétique ni d ampleur.Il ne reste plus à citer, pour être à peu près complet, que quelques pages en- core, les plus belles et les plus significatives de l'œuvre tout entière, en tout casles plus rares et telles qu'il n'estpeut-être pas d'autre exemple de cette forme dansla musique dramatique. C'est la seconde scène du grand finale, celle qui précèdeet annonce les épreuves de l'initiation que Tamino vient affronter. Deux hommesmystérieux apparaissent, casqués, cuirassés, une épée flamboyante à la main,(mise en scène que ne reproduit point, il est vrai, l'Opéra-Comiquej. Ils profèrentsolennellement les paroles suivantes :« Celui qui va parcourir cette voie périlleuse doit être éprouvé par le feu,l'eau, l'air et la terre. S'il sait surmonter les terreurs de la mqrt, celui-là, de laterre, va s'élancer vers le ciel. »C'est sur la mélodie, austère et rude, d'un vieux choral du xvie siècle, attribuéà Wolf Ileintz, que les hommes cuirassés chantent en octaves le terrifiant aver- stissement : Et le caractère grandiose et sinistre du thème s'augmente encore par l'accom- pagnement en contrepoint figuré à quoi Mozart l'a superposé. L'effet de cesphrases fuguées, écrites dans un style sévère qui n'était pas celui dont il aimaitd'ordinaire à se servir, est ici saisissant : Ce travail d imitations serrées sous un plain-chant en larges notes, c'estTécriture des chorals de Bach,. Les œuvres pour le clavier du grand cantor,Mozart les avait assidûment pratiquées dans la collection qu'en avait formé lebaron van Swieten, avec qui il était lié. Et dans son voyage à Leipsig, il avaitentendu exécuter à la Thomas Schule, sous la direction de Doles, au moins legrand motet à huit voix Singet dem Herrnein neues Lied. « Enfin,voici du nouveau,s'était-il écrié, et j'apprends ici à connaître un art que j'ignorais encore I »Admirons dans la Flûte enchantée le résultat visible de cette révélation.Est-il bien nécessaire de poursuivre cette analyse et de chercher entre tous lesmorceaux de la partition et telles ou telles autres compositions d'unmaître d'autrefois des rapports qu'on peut soupçonner a priori ? Je ne le pensepoint. Ce travail risquerait d'entraîner à des développements excessifs. Et c'estassez d'avoir signalé, sans trop insister, les quelques sources d inspiration aux- quelles Mozart a puisé. S'il a dans la Flûte enchantée détourné quelque peu sesregards, un instant, des modèles italiens dont il s'était contenté naguère, il n'apas négligé, on l'a vu, ce que l'art de son temps lui offrait de plus significatif, nimême ce que la musique légère pouvait présenter de curieux ou simplementd'agréable. Les légères chansonnettes viennoises, un peu triviales, mais d'espritbon enfant, le comique plus fin et plus musical de l'intermède bouffe italien, la sentimentalité allemande du lied germanique, la sensibilité délicate, un peumièvre parfois, mais si sincère, des ariettes de l'opéra comique français, le grandstyle dramatique à 1 antique, déjà teinté de romantisme, des drames lyriques deGluck, la langue austère et profonde des chorals figurés de Bach : de tout cela ilentend faire son profit. Il imita tour à tour ces formes diverses et d'inégalebeauté. Et comme un grand maître seul peut le faire. Car, de ce qu'elle rap- pelle tel style ou tel autre, sa musique ne cesse jamais detre sienne. Mais quepourrait être 1 originalité, même celle d'un Mozart, si elle prétendait demeurerignorante ou dédaigneuse de toute la musique pour ne rien tirer que de sonpropre fonds ? (1) Ne pas oublier de remarquer dans ce morceau un détail génial de réalisation qui n'appar- tient qu'à Mozart : le sol tenu par les instruments à vent pendant toute la durée de la phrase.Cette note immobile accentue de façon frappante le caractère surnaturel de ces apparitions,flottant immobiles dans l'air obscurci du soir, en la mise en scène originale. Voici le début dela ritournelle : (i) Il ne faut peut-être pas négliger de faire remarquer que l'ouverture de la Flûte, enchantée(laquelle porte d'ailleurs le nom d Ouverture au lieu de celui de Sin/onia dont Mozart avait uséjusqu'alors) est conçue sur le plan des anciennes ouvertures françaises : un morceau grave, suivid'un allegro lugué rapide. Le thème de cet allegro reproduit exactement, on le sait, celui d'unesonate de Clementi.Inutile de dire l'importance et le prix de cette admirable fugue, interrompue an milieu de sondéveloppement par l'évocation pittoresque de la sonnerie solennelle des cors des prêtres dutemple. Schiller (1759-1805) et la musique. LOUIS WEILL. ( Thèse de doctorat présentée à la Faculté de philosophie de l Université deGreifswald, par M. Hans Kîiudsen, de Posen) (i). Tout ce qui touche aux idées d'un grand poète est intéressant ; et un sujetcomme celui-ci est une occasion d'étudier, en une personnalité de choix, certainsrapports de la poésie et de la musique.Il s'agit pour M. Knudsen d'établir à propos de Schiller le bien-fondé dujugement porté par Gerhart Hauptmann en 1905 : « La musique pénètre profon- dément son être et les maîtres en cet art s'imprégnèrent du plus profond de sonesprit. » S'inscrivant donc en faux contre l'assertion même de Schiller qui disaità Goethe : « En matière de musique, j'ai peu de compétence et je n'y comprendspas grand'chose », l'auteur de la thèse divise son travail en quatre parties. 11étudie : i° la musique dans la vie de Schiller ; 20 les considérations esthétiqueset philosophiques de Schiller dans le domaine de la musique ; 30 les rapportsde la poésie et de la musique dans l'œuvre du poète ; 40 les métaphores emprun- tées par Schiller au langage musical.Les citations habilement rapprochées, les contestations ingénieusement réfu- tées des témoignages peu favorables à sa théorie, les conclusions très précisestirées des moindres indices confèrent à l'ouvrage une force de conviction commu- nicative. On en arrive à se demander si Schiller, à défaut d'un talent d'exécu- tant, n'a pas possédé l'intuition et, dans une certaine mesure, la connaissance del'art musical. En tout cas, Schiller, qui n'a pas eu de pensées musicales, a sou- vent réfléchi aux conditions, aux effets, aux moyens, aux limites de la penséemusicale. M. Knudsen a le mérite de le démontrer.i° Schiller a quelque peu pratiqué le chant. Il a eu comme professeur AbrahamElsàsser et s'est efforcé de satisfaire son maître. Le précepteur Jean FrédéricGahn déclare qu'il comprend la musique. A l'académie militaire, il eut souventl'occasion d'écouter des concerts. Car, outre les compositions des élèves lesmieux doués, on exécutait des morceaux d'artistes italiens, des symphonies et des fragments de Bach, Hândel, Haydn, Gluck, Benda. Plus tard, Schillerentretint des relations d'amitié avec des musiciens. Il exerça, cela est incontes- table, une influence marquée sur le talent de Zumsteeg. L'affection des deuxmaîtres ne cessa qu'à la mort du poète. C'est Zumsteeg qui mit en musique :Brutus et César, Hector et Andromaque, Amalie au jardin et les Chants desBrigands. Parmi les autres artistes que fréquenta Schiller, il faut citer : Hoven,André Streicher, Cranz, Gern. Quand, d'aventure, il se trouva transporté dansune société peu musicienne, comme chez Mme de Wolzogen à Biberach, il sesentit privé. Il se plaît au contraire dans les milieux d'amateurs. 11 échange sesimpressions avec Chrétien Godefroy Korner ; il reçoit Mozart. A Dresde, il estheureux d'écrire tandis que les soeurs Stock « tapotent sur le piano » à côté delui. Il aime à s'entretenir des compositions inspirées par ses poésies. Sa femme,Charlotte, chantait et jouait de la mandoline : c'est sur les instances de sonmari qu'elle s'efforça de développer ses talents. A léna, Schiller assista fréquem- ment à des concerts. 11 fréquenta chez Hufeland, et c'est à un concert que, le3 janvier 1791, il eut une syncope. C'est lui qui fut chargé d'acheter la guitaredevenue plus tard la « lyre » de Théodore Korner. A Weimar, il fut assidu auxreprésentations musicales ;il put ainsi se lier avec Mme Schmidt, Mme Schro.deret Mme Duschek. Lors de son passage à Berlin en 1804, Zelter l'introduisit dansles milieux de musiciens. La correspondance avec Goethe témoigne en plus d'unpassage d'un vif intérêt pour la musique, en particulier pour l'opéra. M. Knud- sen en conclut que, toute sa vie, Schiller a recherché les occasions d'entendrede la musique.20 Au point de vue des considérations esthétiques, hauteur de la thèse distin- gue l'essence de la musique, les lectures et les connaissances touchant l'histoirede la musique. Mais toutes les divisions et subdivisions n'empêchent pas, sommetoute, Novalis d'avoir résumé en une formule heureuse : « Schiller fait dela musique beaucoup en philosophe. » Il la comprenait plutôt qu'il n'en jouis- sait. Le passage consacré àla musique dans 1 Hommage des Arts ; le distiquesuivant : « que l'art plastique respire la vie ; j'exige du poète l'esprit, maisPolymnie seule exprime l'âme »; et les diverses citations empruntées à diffé- rents traités du disciple de Kant prouvent une haute conception du beau-, l'ha- bitude de raisonner sur l'intellect, les sens, la sensation, 1 impression, beaucoupplus que des émotions définies et analysées immédiatement. Libre à M. Knudsende reconnaître la marque d'un tempérament musical dans le passage que voici,tiré de la Beauté mélodieuse : « Nous quittons une musique, la sensibilité entravail... Mais vouloir, immédiatement après des jouissances musicales d'or- dre élevé, nous inviter à des pensées abstraites, ce serait mal choisir son temps..La raison en est que la musique, même la plus spirituelle, a, par sa matière,plus d'affinité encore avec les sens que n'en comporte la véritable liberté esthé- tique. » Il croit même lire du Wagner dans ces lignes : « Les différents arts ontde plus en plus de ressemblance entre eux par rapport à l'effet produit surl'âme. La musique, à son plus haut point de perfection, doit prendre corps etproduire sur nous 1 action des marbres antiques avec leur calme puissance;1 art plastique, dans sa perfection, doit devenir de la musique et nous toucherpar une présence sensuelle immédiate ; la poésie parfaite doit s'emparer denous puissamment comme la musique, mais en même temps nous envelopperde calme clarté, comme l'art plastique. » Nous avouons ne voir dans ce genre d'observations que les métaphores rendues banales par les romantiques. Ilsemble même que cette phraséologie soit à la portée du premier venu.Nous ne sommes pas davantage enthousiasmés par les révélations recueilliesdans la Grâce et la Dignité : « La solennité est produite dans la musiquepar la lenteur, l'uniformité et la force des sons ; la force éveille et tend l'esprit ;la lenteur retarde la satisfaction, et l'uniformité de la mesure impatiente sansqu'on voie la fin. La solennité soutient l'impression de grandeur et de sublimedans une large proportion et obtient beaucoup de succès dans les rites religieuxet les mystères. Les effets des cloches, des chœurs et de l'orgue sont connus. »M. Knudsen a raison de remarquer avec Hohenemser que la concordance desemblables remarques avec les aperçus de Hegel, Schopenhauer, Zimmermann,Hanslick, Lotze, Lipps et tutti quanti témoigne, non pas d'une influence exercéepar Schiller sur ces penseurs, mais de la force de la vérité. C'est décidément ungrand appareil critique pour en arrivera cette constatation : Schiller s'est livréà quelques réflexions sur la mpsique !Les études théoriques du poète en matière de musique se sont bornées àquelques conversations et à un petit nombre de lectures. Korner a été son prin- cipal guide. Il a parcouru des articles de Sulzer et de Kirnberger dont il estropiele nom dans une lettre du 5 mai 1793 à Korner ; il a consulté le dictionnairede Rousseau et l'histoire de la musique de Burney. En fait d'œuvres musicales,sa demeure de Weimar ne renferme que les notes de Romberg pour le Chantde la Cloche et pour Y Infanticide. Tout cela n'est ni d'un mélomane nid'un musicographe.Pour l'histoire de la musique, M. Knudsen relève quelques indications éparsesdans l'œuvre de Schiller sur l'art des anciens, sur le rythme, sur l'usage de lacithare, de la trompette, sur la sensualité de la musique moderne. Ses connais- sances techniques ne dépassent guère l'observation faite sur deux pianos : lescordes correspondantes entrent en vibration dans le second quand on frappeles touches du premier. Donc, aucune érudition.30 Le troisième chapitre de la thèse, consacré aux rapports de la musique etde la poésie dans les œuvres de Schiller, est de beaucoup le plus convaincant.Là, du moins, on est tenté d'admettre que le dramaturge a songé à tirer parti dela musique pour entretenir certaines dispositions particulières chez les specta- teurs : et il est fort plausible que par une sorte d'intuition géniale, Schiller aitprévu les destinées de l'opéra. Suivons donc sans trop nous faire prier M. Knud- sen.Schiller demande à la poésie un élément musical. Dans les œuvres de Matthi- son il loue « les effets musicaux qui, par un heureux choix d'images harmonieuseset par une habile eurythmie dans l'ordonnance des métaphores, charment nosoreilies ». Dans son Traité sur la poésie naïve et la poésie sentimenale, ildistingue la poésie plastique de la poésie musicale et réserve cette dernièredénomination non seulement à ce qui est réellement et matériellement musiquedans l'œuvre poétique, mais à tous les effets que la poésie peut produire, « sanslimiter l'imagination à un objet déterminé ». Et c'est e.i ce sens que la poésie deKlopstock lui paraît musicale.Mais c'est surtout dans l'opéra que l'union entre la pensée et la forme lyriquepeut se réaliser. Dans la lettre à Gœthe du 29 septembre 1797, il déclare :« L'opéra dispose l'âme à une belle conception, grâce à la puissance de la musique et à une plus libre excitation harmonieuse de la sensibilité. » Aussi, s'est-il plu- sieurs fois essayé à de véritables textes d'opéras. En 1782, il publie dans l'An- thologie une Semele qu'il intitule opérette lyrique. Dans la première versiondu poème, il donne des indications précises à l'orchestre, telles que : symphonie,la musique accompagne l'apparition de l'arc-en-ciel et certaines parties sontdestinées au chant (Arie). Pourquoi la Semele a-t-elle perdu parla suite sonsous-titre d'opérette lyrique ? Parce que Schiller n'a pas trouvé de compositeur.En 1787, Korner s'est entremis pour mettre en relations Schiller et Naumann.La nomination de Schiller à la chaire d'histoire d'léna et le départ de Naumannpour Berlin ont compromis les négociations. En janvier 1804, Anselme Weberdemande au poète un livret (cf. la lettre du 20 mars). Le 17 mai 1786, Schillerécrit de Dresde à Huber : « Imagine-toi que j'ai fait hier deux chansons et untrio pour une opérette et que le texte est déjà entre les mains du musicien. » En1787, il cède aux conseils de Wieland et songe à tirer un livret d'Oberon Lecompositeur auquel il le destine est Kranz (lettre à Korner du 19 décembre).Enfin en 1800, son camarade Zumsteeg, qui a mis plusieurs de ses poésies enmusique, insiste auprès de lui pour obtenir un texte d'opéra. Mais Schiller n'a- boutit pas. Il se rend compte de son inaptitude, comme le prouve la lettre àIffland du 14 avril 1804 : « M. Pauli m'a parlé d'un grand opéra ; depuis long- temps j'aurais désiré entreprendre un travail de ce genre; mais j'aurais beaume casser la tête pour produire quelque chose de bon, il faudrait que j'eusseencore la certitude que le compositeur fera de bonne besogne. Une tragédie peutavoir quelque valeur par elle-même, indépendamment du talent des acteurs ; unopéra n'est rien, tant qu'on ne le joue et ne le chante. » Ce n'est pas à dire quel'idée de l'opéra n'ait pas influencé le lyrisme de Schiller. Son poème les Pré- tresses du soleil, composé en 1788 pour l'anniversaire de la grande-duchesse,et le fragment de la ballade de Don Juan se ressentent de ses réflexions surl'opéra. D'autre part, Schiller dirigea les répétitions d'un opéra pendant levoyage de Goethe à léna, au commencement de décembre 1800. Il se plaint de lamédiocrité qui règne en général dans les opéras, regrette qu'on y recherchesurtout la pompe et les décors et se déclare surtout frappé par le caractère anti- naturel du genre. Il espère une réforme du drame par l'opéra : par là se trouve jetéun pont entre Schiller et Richard Wagner.De nombreux critiques ont serré la question de près. Les uns, comme MaxKoch, Wolfgang Golther, H. Saint-Chamberlain, G. Witkowski prétendent queSchiller avait eu le pressentiment de l'œuvre wagnérien ; pour d'autres, telsWeltrich, G. Zimmermann et Rudolph Genée, Schiller n'avait songé qu'à sou- tenir le drame au moyen de la musique. Toujours est-il que Wagner lui-mêmerend hommage à Schiller musicien. Faut-il, comme M. H. Lichtenberger, nevoir dans ce jugement qu'une opinion intéressée ? «Cette apologie, écrit-il,n'est pas uniquement l'hommage spontané du génie au génie. Elle est aussi unplaidoyer pro domo. » M. Knudsen trouve naturel que Schiller ait paru à Wagnerplus voisin de lui que Goethe, poète plus plastique. Schiller aurait sans douteapprouvé la conception de Wagner, car il professait une vive admiration pourGluck, le précurseur.Si Schiller n'a, de toute façon, pas imaginé le drame se déroulant en musique,il a souvent fait intervenir la musique dans son théâtre. Dans les Brigandsplusieurs scènes sont accompagnées par l'orchestre ou supposent le chant. Dans la préface de la seconde édition, Fauteur disait : « On a inséré dans cette secondeédition plusieurs morceaux de piano qui en relèveront la valeur auprès desamis de la musique. Un maître a composé les airs qui figurent dans la pièce etje suis persuadé que la musique fera oublier le texte. » Ces airs, dus à Zumsteeg,sont au nombre de six, et se rapportent aux scènes suivantes : 11, 2 ; 11, 3 ; 111,1 ; IV, fin ; IV, 5 ; la chanson des brigands et celle de Charles Moor. De plus, àl'acte 11, scène 6, Amalie se met au piano et joue ; à l'acte IV, scène 5, Charlesdemande son luth et François rappelle les nuits passées par son frère au piano.Si, par la suite, les chants cl'Amalie ont disparu, c'est que les actrices n'étaienten général pas en état de les moduler.Dans la Conjuration de Fiesque, Julie en colère s'assied devant son pianoet joue un allegro, et son frère lui demande : « Eh bien, la musique a-t-elle faitpasser ton accès ? » La musique est donc pour Schiller un moyen de suggestion.Intrigue et Amour se passe chez un flûtiste. L'artiste joue aussi du violon- celle et donne des leçons au fils du président. A l'acte 111, scène 4, Ferdinandsaisit un violon dans un accès de rage, essaie de jouer, puis brise l'instrument.A l'acte V, Louise demande à Walter de l'accompagner et se met en devoir dejouer du pianoforte. Il est donc vrai que la musique prend part à l'action.De même dans d'autres drames. L'air chanté par la princesse Eboli dansDon Carlos doit exercer un charme sur le prince et sur les spectateurs ; dansle Camp de Wallenstein, les tambours et les fifres, les trompettes, les chan- sons guerrières, contribuent largement à reconstituer l'ambiance. Le Chant desCavaliers, mis en musique par Zahn, semble avoir eu pour prélude le Chant desBrigands dont il a été fait mention. Pour le personnage de Thékla dans lesPiccolomini, Schiller tient beaucoup à une actrice qui sache chanter (acte 111,scène 6) ; aussi bien Wallenstein dit à sa fille dans la mort de Wallenstein :« J'ai besoin d'une voix comme la tienne pour chasser le mauvais génie dont lesailes noires battent autour de ma tête. Quant à Marie Stuart et à la Pucelled'Orléans, les grands monologues de Marie Stuart 111, (1) et de Jeanne (IV, 1)sont de véritables morceaux lyriques qui supposent l'accompagnement de l'or- chestre. En tout cas, la musique guerrière « qui retentit derrière la scène et sefond peu à peu dans un air tendre», puis les sons de l'orgue, produisent surJeanne des effets manifestes. Wagner a donc pu sentir s'éveiller en lui, à la lec- ture de la Pucelle d'Orléans, comme il l'écrit à Mathilde Wesendonck, « desdispositions fortement musicales ».Les chœurs delà Fiancée de Messine sont, en fait, des chœurs déclamés.Mais Schiller aurait vivement souhaité ses déclarations à Zelter en font foiquelque instrument ». Dans la préface de sa pièce, il est encore plus explicite :« Le poème tragique ne devient un tout qu'à la représentation ; le poète ne four- nit que les paroles ; la musique et la danse viennent s'y joindre pour les animer.Par conséquent, tant que le chœur sera privé de cet accompagnement, puissantsur les sens, il ne semblera jamais qu'un hors-d'œuvre dans l'économie de latragédie. » Otto Ludwig a donc été bien inspiré en parlant des effets musicauxdans la langue de Schiller.Enfin Guillaume Tell débute par une véritable ouverture. Le Ranz desvaches, les chants du pâtre, du pêcheur et du chasseur semblent préparer l'œuvredu musicien. La chanson du jeune Walter (acte 111, scène 1), mise en musique par B. A. Weber pour la représentation de Berlin, est vite devenue populaire(l'air chanté à Weimar avait été composé par Destouches). Le quatrième actese termine sur de la musique. La mort du bailli frappé par Guillaume Tell con- traste avec les notes joyeuses qui célèbrent une noce.Dans ses fragments et ses traductions, Schiller a fait encore largement appelà la musique. Pour Démétrius il avait déjà noté des indications ; dans le Para- site, dans Turandot, dans Macbeth, le poète fait une place à l'orchestre ou auchant.De toutes ces constatations, M. Knudsen est bien près de conclure avecBrandstaeter que Schiller s'est servi dans son théâtre de l'élément musical, tantôtpour élever ou pour calmer, tantôt pour distraire ou même transporter, tantôtpar contraste ou par ironie. De toute façon il a su apprécier l'influence de lamusique sur les masses, par conséquent le caractère démocratique de l'art mu- sical.D'un autre côté, la musique a-t-elle inspiré Schiller ? D'après divers témoi- gnages, Schiller aimait la musique Caroline de Humboldt rapporte de lui lesparoles suivantes : « On me reproche souvent mon insensibilité à l'égard de lamusique, mais je sens bien à présent que ce put bien avoir été la faute de lamusique, si je ne fus pas touché. » En tout cas, il rechercha l'occasion d'en écou- ter, et André Streicher déclare avoir suivi sur sa physionomie les impressionssuscitées en lui par des morceaux exécutés au piano. Lui-même il prétend puiserdans l'audition des dames de Lengefeld « une nouvelle chaleur pour ses tra- vaux ». Lorsqu'il élabore un poème, il a d'abord une conception musicale del'ensemble. « La musique d'une poésie, écrit-il en 1792 à Korner, flotte plussouvent devant mon âme au moment où je m'installe pour écrire, que l'idéeclaire à exprimer, car, pour le fond, je suis fréquemment à peine d'accord avecmoi-même. » Dans le même esprit, il écrira à Goethe, le 18 mars 1796 : « Audébut, l'impression n'a pas chez moi d'objet déterminé et net ; cet objet ne seprécise que plus tard. Il est précédé d'un certain état d'âme musical ; l'idée poé- tique ne vient chez moi qu'après. » Qu'on se rappelle l'enthousiasme de Schiller,quand il conçoit ses odes à Laure, particulièrement Laure an piano. Qu'onpèse certaines formules dans les Dieux de la Grèce, dans les Artistes,dans la Danse, dans les Grues d'lbycus, on sera frappé de la justesse desexpressions empruntées au langage musical.Parmi les poésies de circonstances, plus d'une a été destinée au chant ; lesquatre Ages ; A la Joie ; la Fête de la victoire. Mais il ne pouvait se défendre d'yintroduire des allusions à l'antiquité et des considérations philosophiques quileur enlèvent le caractère de « lied ».Dans les Heures et Y Almanach des Muses, Schiller aurait tenu à réserver unelarge place à la musique : ce n'est pas sa faute s'il n'y a pas réussi. Les Xéniesmalmènent le compositeur Reichardt.Les œuvres en prose de Schiller ne donnent guère de prétexte à des étudesmusicales. Il est toutefois à remarquer que le fragment du Visionnaire prêteà la musique un caractère mystérieux.Au point de vue de la rythmique et de la métrique, M. Knudsen relève la pré- férence de Schiller pour la stance et l'ottave rime, l'effort pour atteindre àl'hymne, les onomatopées dans la description des batailles et dans l'évocationdu son des cloches, des effets de rime et d'allitération. On s'attendrait peut-être à trouver ici l'analyse approfondie des œuvresmusicales inspirées par Schiller. Comment les compositeurs ont-ils traité lessujets offerts par le poète? qu'ont-ils ajouté aux sentiments exprimés parlui ?de quel profit ont été pour eux ses indications ? M. Knudsen écourtecela. Mention est faite des maîtres qui ont tiré parti des pièces ou des poé- sies de Schiller : Verdi, Beethoven Schubert, Liszt, Lortzing, Mendelssohn,Zelter, Destouches, Zahn, Zumsteg. Il aurait pu ne pas oublier M. Vin- cent d'lndy. Mais des rapports entre les partitions et les textes il ne soufflemot. Est-ce nous qui nous trompons, ou n'était-ce pas là le nœud de la ques- tion ?Peu nous importe dès lors que Schiller ait éprouvé une affection plus ou moinsvive pour Zumsteeg, qu'il ait connu personnellement Zelter, détesté Reichardtet rencontré Beethoven. Peu nous chaut qu'on glane à travers ses œuvres quel- ques douzaines d'expressions où se rencontrent les mots harmonie, accord, voix,résonner, corde, instruments, flûtes, tonner, etc. C'est vraiment beaucoup debruit pour peu de chose IMalgré la conscience de l'auteur, la rigueur de sa méthode, la quantité de seslectures et la gravité de ses discussions, on arrive à se demander s'il vaut la peinede tant s'escrimer afin de pourfendre des moulins à vent, et l'on imagine tout unrayon de thèses analogues, par exemple sur Corneille météorologue, sur Molièremutualiste ou Victor Hugo tacticien. (1) Juin 1908,83 pages in-B°. Greifswald, Kônigliche Universitâtsbuchdruckerei von JulinsAbel. Informations. L'lnstitut de Florence, désirant créer chez lui une chaire d'histoire de lamusique française, a fait appel au concours de l'Université de Paris en luidemandant de contribuer à cette création pour une somme de 4.000 francs. Onnous assure que l'Université a favorablement accueilli cette proposition.—Un procès pénible se poursuit en ce moment entre une artiste et un desdirecteurs de l'Opéra. Dans le passage suivant de sa plaidoirie, dont nous em- pruntons le texte au journal Comœdia, l'avocat s'attache à montrer combien durest le contrat imposé aux artistes :« Pendant les mois de congé non payés, il est absolument défendu à l'artistede chanter (art. 9).« L'artiste ne peut jamais refuser aucun costume, dans quelque état qu'il soit.« Et comme le contrat s'applique aussi bien aux artistes hommes qu'aux artistesfemmes, si c'est un homme, la direction pourra, quand elle le voudra, lui sup- primer la barbe et la moustache.« Enfin, si le costume est sali, l'artiste en paiera le nettoyage sans préjudicedes peines disciplinaires.« En cas de fermeture du théâtre, grève partielle ou générale d'un service publicou privé, les appointements ne seront pas payés pendant la relâche, quelle qu'ellesoit, et l'artiste ne pourra s'engager avant le terme de trois mois écoulés depuisla fermeture ou la suspension (art. 12). « Si l'administration ne s'entend pas avec l'artiste et qu elle ait un différend, ildevra pendant tout le temps du procès « se prêter à tout ce qui sera jugé utile »,sous peine de résiliation.«L'artiste qui manquerait au respect et aux égards mutuels sera passible d'uneamende au gré de la direction (art. 14).&lt;( Si l'artiste ne respecte pas un ouvrage, il aura une amende de 1/10 de sesappointements mensuels. Quand il aura plus de trois amendes dans le mois, ladirection pourra le résilier sans indemnité.« L'artiste qui n'aurait pas débuté ni chanté pendant toute une année pourravoir son engagement résilié seulement à la fin de l'année, à la volonté de ladirection et sans réciprocité, (art. 16).« Le dédit complet pourra être exigé à n'importe quelle époque de l'engage- ment.« Et pour l'exécution de ce règlement particulier, ce sont tous les chefs de ser- vice, quels qu'ils soient, qui auront le droit de l'appliquer.« Est-il donc possible de trouver un contrat plus léonin où la direction et sesreprésentants ont tous les droits, même celui de se libérer de leur seule obliga- tion : payer l'appointement, et où l'artiste, même la très grande artiste, a toutesles obligations, même celle de se prêter à « tout ce qui sera jugé utile » et oùson seul droit, celui de toucher l'appointement, peut dui être retiré du jour aulendemain ?« Dans quel cas le directeur est-il débiteur d'une unique obligation ? Et dansquel cas l'artiste est-il pour une seule fois le créancier de la direction ?« C'est lorsqu'il s'agit des appointements et de la fixation de leur durée. Maisla durée de l'obligation, dans le cas qui nous occupe, n'est-elle pas toujours àla volonté du directeur, c'est-à-dire du débiteur de sa seule obligation?« Dès l'article 2 de l'engagement, le directeur peut résilier à sa seule volontéet sans réciprocité.« A l'article 3, il se réserve encore de résilier sans réciprocité.« A l'article 4, il se réserve toujours dé résilier sans réciprocité.« A l'article 5, il s'exprime ainsi :« Le présent engagement sera résiliable à la volonté de MM. Messager etBroussan sans réciprocité :« i° Avant le début même sur une seule répétition...« 20 Après le début...« 30 Dans le cas d'interruption de service pour indisposition, maladie ou autrecause formant une durée totale de plus d'un mois d'interruption au cours d'uneannée.« 40 Ala fin de chaque année en prévenant l'artiste un mois d'avance par unesimple lettre recommandée. »« Et pour ces quatre cas-là seulement l'artiste, par une heureuse exception, auradroit à une indemnité, laquelle est fixée aux appointements du mois à la date de larésiliation.« Dans le cas où ce mois n'existerait pas, comme il faut une indemnité, il m'ap- paraît alors que dans ces conditions c'est l'article 6 qui doit s'appliquer. Et c'estle seul cas où, en vérité, le débiteur de l'obligation, c'est-à-dire le directeur, seraun véritable débiteur pour une seule fois avec toutes les conséquences qui s'atta- chent à sa situation de débiteur. « Passons maintenant au règlement particulier : chacun des articles se résoutsoit par l'amende suivie de résiliation, soit par la résiliation même. Et il serésume dans les deux principes suivants :« Art. 16. Tout engagement sera résiliable à la fin de la première année, àla volonté de la direction et sans réciprocité, quand bien même l'artiste n'auraitpas débuté.&lt;( Art. 17. Tout engagement stipulera une somme à titre de dédit ; cettesomme pourra être exigée de l'artiste à quelque époque de l'engagement que cesoit et quel que soit le temps qui en reste à courir.« Donc le directeur, en vertu de ce contrat, peut résilier à n'importe quel momentde l'année et même pendant toute sa durée ; il a là tout un arsenal qui lui permetde résilier sans réciprocité quand et comme il lui convient.« Il a pris dans le cas qui nous occupe le droit de résilier seulement à la fin dela première année. Mais quelle que soit la date de la résiliation dont il entend seservir, il est le maître au jour le jour, mois par mois, année par année, de ladurée du contrat. »Dans une autre partie de sa plaidoirie, l'avocat fait allusion à des irrégularitésgraves. Nous pensons bien qu'il lui sera répondu. Sans entrer dans ce pénibledébat, nous nous contentons de rappeler qu'il y a un commissaire du gouverne- ment près les théâtres subventionnés, M. Adrien Bernheim, et que ce commis- saire, au lieu d'absorber son attention dans des œuvres à côté, devrait bienremplir sérieusement sa fonction. Il est chargé de surveiller et de contrôler lesthéâtres officiels, et il passe son temps à leur demander des services 1Les musiciens et les poètes ont été admis, peu à peu, à faire leur « exposi- tion » annuelle au Grand Palais, à côté de ceux qui représentent les arts dudessin. La Revue musicale revendique l'initiative de ce progrès, avec raison,comme il serait facile de le prouver par des documents divers. Nous sommesheureux de voir que cette excellente idée prend chaque année un peu plus d'im- portance. Au dernier banquet de la Société des Artistes français, M. Dujardin-Beaumetz, très favorable à la musique et aux arts du rythme, a eu quelquesmots aimables, dans son discours, pour les « poètes ». Il y a trois ans, c'eût étéextraordinaire ! Ce qu'il faut souhaiter, c'est que les musiciens arrivent bientôt àbénéficier d'une part des énormes récompenses attribuées aux peintres, sculp- teurs, architectes, etc., trop exclusivement. CHEMIN DE FER D'ORLÉANSExcursions aux Gorges du Tarn.Il est délivré pendant toute l'année des billets de voyage circulaire de ireetde 2e classe, permettant de visiter les Gorges du Tarn et comprenant diversitinéraires, dont ci-après un exemple :Paris, Vierzon, Limoges, Brive, Figeac, Rodez, ou Bourges-Montluçon-Neussargues (via Aurillac ou Riom-ès-Montagnes), Garabit, Mende, ou Banas-sac-la-Canourgue (interruptiondu voyage par fer), Aguessac ou Millau, Béziers, Carcassonne, Toulouse, ouBédarieux, Lamalou-les-Bains, Castres (Tarn), Mon-tauban, Cahors, Brive, Limoges, Vierzon, Paris.ire classe : 136 francs — 2e classe : 96 francs.Validité des billets : 30 jours, non compris le jour du départ ; faculté de pro-longation moyennant supplément.CHEMINS DE FER DE PARIS-LYON-MÉDITERRANÉE%Nouveau train express de nuit pour Evian mis en marche àdater du 10 juillet.Ce train part de Paris à 9 h. du soir et arrive à Evian à 8 h. du matin. Il estcomposé de voitures de ire et de 2e classe à intercirculation et de nouvelles voi-tures de luxe qui comportent deux compartiments pourvus d'un aménagementparticulièrement confortable et élégant. usikaliseh4o&lt;- Année (Neue Zeitschrift fur Musik) 40e AnnéeDirecteur : Ludwig Frankenstein, Leipzig.Abonnement : Frs. r3 l'an.Articles, rapports et critiques des musiciens et musicologues lesplus éclairés. Notices riches. Le journal donne un tableaucomplet du monde entier. Note la plus distinguée de tendanceprogressive.AnnOTIC6S Pour des musiciens, instituts, fabricants de la branche demusique. Remise à des répétitions.Librairie Oswald Mutze, Le/pzig.