Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 3 20. Januar 1866 nabi_1866-01-20_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 3 Inhalt. 1 Bemerkungen über das Quartettspiel. 1-4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Aus Bonn. —h cre 4-5 Das musicalische Wien. 5-7 Aus Berlin. 7 Sechstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 fiir lunistfriunÄf ttiÄ Ästler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Xr. 3. KÖLN, 20. Januar 1800. XIV. Jahrgang. 3 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sähe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Bemerkungen über das Quartettspiel (Fortsetzung, statt Schluss). Aus Bonn (Abonnements-Concerte). Von —h. Das musicalische Wien (Musikleben und Musik-Institute). Aus Berlin (Ouvertüre von Vinc. Lacbner —'Patti-Concert Roger Kotzolt'scher Verein: Chorlieder von Vierling u. s. w.) Sechstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unter- haltungsblatt (Köln, Soiree der Gebrüder Müller Braunschweig, Reinthaler's „Jephta"). Bemerkungen über das Quartettspiel. (Fortsetzung, statt Schluss. S. Nr. 2.)Es fragt sich : können die Gesetze des Vortrags einesMusikstückes im Geiste des Componisten für das Quartettandere sein, als für alle übrige Musik?Man sollte meinen, dass eine solche Frage keine Fragesein könnte, da das Quartett als die reinste und höchsteGattung der Instrumentalmusik unmöglich andere odergar geringere Forderungen an den ästhetischen Vortragstellen könne und dürfe, als jede andere Composition.Trotzdem, dass diese Schlussfolge durch innere Eigen- schaften der Quartett-Compositionen unmöglich umgestos- sen werden kann, hat man doch in dem äusseren Um- stände, dass das Quartett durch vier Spieler und nichtdurch Einen ausgeführt wird, einen Grund finden wollen,die Freiheit im Vortrage desselben zu beschränken, wasnichts Anderes ist, als den Ausdruck um seine Seele brin- gen. Wenn der Ausspruch über eine Quartettleistung vonvier Künstlern: „sie spielen wie Ein Mann", sich nur aufdie Präcision beziehen soll, so lässt ein solches Lob heut- zutage sich unschwer verdienen; bezieht es sich aber nichtauf die technische und tactische Nuancirung und Genauig- keit, sondern auf die vollkommenste Uebereinstimmungerstens bei der dynamischen Schattirung nicht bloss imforte und piano,sondern auch im und dimi- nuendo mit allen darin liegenden Feinheiten, zweitens beidem Ausdrucke des Innerlichen durch entsprechende Mo- dification des Tones und Freiheit in der Bewegung, dannenthält jener Ausspruch das grösste Lob, das man einemQuartett-Vereine spenden kann.Wenn man nun auch das Erste, die dynamischeSchattirung durch Stark und Schwach, den Quartettspie- lern einräumt und diese Art des Ausdrucks im Vortragenicht nur für berechtigt, sondern auch für nothwendigerachtet, also in demselben Maasse dem Quartette als wesentlich zuerkennt, wie jeder anderen Musik undauch die Quartettspieler die Forderung dieser Ausdrucks- weise oft sogar zu scharf ins Auge fassen, so dass ihreContraste zwischen forte und piano affectirt und coquetterscheinen und ihr piano zu einem unvernehmbaren Ton- gesäusel wird: so hört man doch oft Stimmen, welcheden Quartetlspielern das Recht der Freiheit im ZeitmaasseBehufs des seelischen Ausdrucks absprechen wollen. Son- derbar! Als wenn man die Wahrheit nur stückweise "gel- ten lassen und, was bei der Clavier-Sonate und jedemGesang- und Instrumental-Solo verlangt wird, beim Quar- tette verpönen müsste!Wir kommen also auf diejenige Art des Vortrages zureden, welche die älteren Italiäner im Allgemeinen mitTempo rvhato bezeichneten, die Deutschen neuerdingsTactfreiheit zu nennen pflegen. Da der Leser durch dasbisher Gesagte wohl schon erwarten wird, dass wir unsfür die Anwendung jener Freiheit auch im Quartettspielerklären, so erinnern wir im voraus, um Missverständnis- sen zu begegnen, an dasjenige, was wir über die so ge- nannte individuelle Auffassung und über den „Geist derNeuzeit" oben bemerkt haben; beiden machen wir auchin diesem besonderen Punkte der Vortragsfreiheit nichtdie geringste Concession, sondern erkennen nur, wennman so sagen kann, eine Haydn'sche, Mozart'sche, Beet- hoven'sche, Spohr'sche Auffassung, d. h. eine solche, wiesie der jedesmalige Charakter des Stückes oder der ein- zelnen Stelle bedingt, als die allein richtige und alleinmaassgebende an.Es ist allgemein anerkannt, dass das Abspielen einesMusikstückes nach dem Metronom den eigentlichen Aus- druck des Geistes der Composition unmöglich macht. Esist diese Annahme aber nicht etwa eine Errungenschaftder neuesten Zeit, wofür man sie zuweilen ausgeben will,sondern dieselbe Ueberzeugung war bei den Musikernschon längst da und wurde, wenn auch nicht so häufig als Lehrsatz ausgesprochen, doch im Vortrage befolgt.Das geht namentlich aus den Gesangschulen der älterenItaliäner hervor, und auch für die Instrumental-, nament- lich Ciaviermusik hat es nicht an Bemerkungen und Vor- schriften darüber und an Zeugnissen für die Anwendungdieser Vortragsweise durch die grössten Tonkünstler ge- fehlt. So sagt schon C. Ph. Em. Bach in seinem „Ver- suche über die wahre Art, das Ciavier zu spielen", in demdritten Hauptstücke: „Ueber den Vortrag", §.7: „Esgehört dazu eine Freiheit der Bewegung, die alles Sclavi- sche und Maschinenmässige ausschliesst; aus der Seelemuss man spielen und nicht wie ein abgerichteter Vogel."Den freien Vortrag hat derselbe C. P. E. Bach ge- schildert. Er sagt („Vom Vortrage" S. 134) unter An- derem: „Aus Affect lässt man zuweilen sowohl die Notenals Pausen länger gelten, als die Schreibart erfordert. Die- ser Ausdruck kommt aber eher in langsamem oder ge- mässigtem, als sehr geschwindem Zeitmaasse vor. Im er- sten Allegro und darauf folgenden Adagio der sechstenSonate in H-mollmeines zweiten gedruckten Theiles sindauch Beispiele hiervon. Besonders im Adagio kommt einGedanke durch eine dreimalige Transposition, in der rech- ten Hand mit Octaven und in der linken mit geschwindenNoten, vor; dieser wird geschickt durch ein allmähliches,gelindes Eilen bei jeder Uebersetzung ausgeführt, welcheskurz darauf sehr wohl mit einem Anhalten im Tacte ab- wechselt. Man hüte sich bei dem affectuösen Spiele aber,dass man nicht zu oft, nicht gar zu sehr anhalte, und end- lich auch nicht das ganze Tempo biedurch schleppendmache. Der Affect verführt hierzu gar leicht. Hieher ge- hört das Tempo rubato.ln der Andeutung desselben ha- ben die Figuren bald mehr, bald weniger Noten, als dieEintheilung des Tactes erlaubt. Man kann dadurch einenTheil des Tactes, einen ganzen, auch mehrere Tacte sozu sagen verziehen. Das Schwerste und Hauptsächlichstehierbei ist, dass alle Noten von gleicher Geltung auchaufs strengste gleich vorgetragen werden müssen. Wenndie Ausführung so ist, dass man mit der einen Hand wi- der den Tact zu spielen scheint, während die andere aufspünktlichste alle Tacttheile anschlägt, so hat man gethan,was man hat thun sollen. Langsame Noten, schmeichelndeund traurige Gedanken sind alsdann die geschicktesten.Auch dissonirende Harmonieen schicken sich hierzu besser,als consonirende Sätze. Es gehört zur richtigen Ausfüh- rung dieses Tempo's viel Urtheilskraft und ganz besondersviel Empfindung. Wer Beides hat, dem wird es nichtschwer fallen, mit aller Freiheit, die nicht den ge- ringsten Zwang verträgt, seinen Vortrag einzurich- ten, und er würde, wenn es sein müssle und dürfte, alleGedanken verziehen können. Anders aber wird bei aller Mühe, ohne hinlängliche Empfindung, nichts Rechtes aus- gerichtet werden können. In meinen Ciaviersachen findetman viele Proben von diesem Tempo. Die Eintheilungund Andeutung davon ist so gut, als es sein konnte, aus- gedrückt. Wer Meister in der Ausführung dieses Tempo'sist, bindet sich nicht immer an die hingesetzten Zahlen."Noch merkwürdiger und wichtiger für das Ziel, daswir hauptsächlich bei diesem Aufsatze im Auge haben,nämlich auch in dem Quartettspiel die Anwendung desfreien Vortrages zu rechtfertigen und zu verlangen, istfolgende Stelle (S. 1*24): „Wiewohl man, um nicht un- deutlich zu werden, alle Pausen sowohl als Noten nachder Strenge des erwählten Tempo aushalten muss, ausge- nommen in Fermaten und Cadenzen, kann man doch öfterdie schönsten Fehler wider den Tact mit Fleiss begehen,nur mit dem Unterschiede, dass, wenn man allein odermit wenigen und zwar verständigen Personenzusammenspielt, solches dergestalt geschehen muss,dass man der ganzen Bewegung zuweilen einige Ge- walt anthut; die Mitspielenden werden darüber aufmerk- sam werden und in unsere Absichten eingehen."Sehr richtig drückt sich Ferdinand Hand in seiner„Aesthetik der Tonkunst" (auch schon vor dreissig Jah- ren!), einem Werke, das mehr musicalische Vernunft ent- hält, als fünfzig andere Bücher neuester Aesthetiker undAusleger, über den freien Vortrag aus. „Nicht weniger"sagt er 186 ff. „als die Tonfolge ist das Rhythmi- sche dem Gesetze der formalen Schönheit unterworfen.In so fern der Rhythmus, in welchem die Töne zur Er- scheinung kommen und Geltung gewinnen, an eine Gesetz- lichkeit gebunden ist, welche wir im regelmässigen Ab- schlüsse Tact nennen, muss, wenn er als schön wirkensoll, das Symmetrische in freie Bewegung treten und dasGleichmaass mit dem Mannigfaltigen so sich verbinden,dass die vom Rhythmus verliehene Form und Gestaltunginnerhalb ihrer Begränzung geistiges Leben erkennen lässt.So bewegt sich in dem gleichartigen Tacte ein durch dieRegungen des Gefühls frei gestalteter Rhythmus; wo da- gegen das Gleichmässige beschränkend vorherrscht, ent- steht eine berechnete Verständigkeit, welche zum Schwer- fälligen und zur Steifheit werden, ja, bis zur gänzlichenUnschönheit herabsinken kann. Jede willkürliche Ver- letzung des Rhythmus und Tactes übt eine zerstörendeWirkung auf Melodie und Harmonie aus und kann aufeine völlige Destruction der Musik führen, besonders ineinem Quartette, und dennoch darf dem Vortrage dieFreiheit nicht fehlen, welche die Schönheit überall er- heischt. Tactfreiheit ist nicht Tactlosigkeit. Schönwird daher derjenige vortragen, welcher den Tact nichtals anzulegende Fessel, sondern frei behandelt, ohne je- raals aus dem Tacte zu kommen. Dies verstehen aber die- jenigen Musiker falsch, welche durch ein willkürlichesZögern und Eilen einen individuellen Ausdruck erzielen,an das begleitende Orchester oder den singenden Choreine fast grausame Anforderung fortdauernden Nachge- bens richten und dabei oftmals den Charakter und Sinneines Kunstwerkes zerstören. Bei einem Vortrage, welchermit dem Zeitmaasse nach Willkür schaltet, erscheinennicht selten ganz verschiedene Figuren, und es ergibt sichein anderer Sinn, ja, ein dem Kunstwerke ganz fremdarti- ger Inhalt. Rhythmen, in denen die Zeitverhältnisse mitdem Kraftverhältnisse einstimmen und beide in sich aus- geglichen sind, erscheinen schöner, als diejenigen, in wel- chen das Eine oder das Andere überwiegt. Auch hierwird Einheit und Ebenmaass erfordert. „Der Zweck freier Bewegung, welche das Regelmäs- sige dem Zwange entreisst, hat die synkopirte Bewegungund die rhythmische Rückung erfinden und anwendenlassen. In der Synkope, wo der zweite leichte Tacttheilden Ton an sich zieht, der dem folgenden guten Tact- theile zufallen sollte, mag immerhin dem RegelmässigenEintrag geschehen, die gewonnene Bewegung verräth eingeistiges Princip. Auch die rhythmische Mannigfaltigkeit,welche erreicht wird, indem in ungerader Eintheilung desTactes dem ersten, kürzeren und schwächeren Theile derzweite, an sich minder schwere durch Länge und Kraftvorgezogen wird, darf nicht als Verzerrung der rhythmi- schen Proportion betrachtet werden, sondern dient, auchausser charakteristischer Zeichnung (wie in Pergolese'sStabat Mater die vielbesprochene Stelle zur Bezeichnungdes Scbluchzens der weinenden Mutter), zum Gewinne reinformaler Schönheit. Neuere Meister, namentlich Beetho- ven, haben für diesen Zweck auch neue Wege gefunden."Fügen wir nun von den Tonkünstlern unseres Jahr- hunderts noch C. M. von Weber's Ansicht über dieselbeSache hinzu. „Der Tact, das Tempo soll nicht ein tyran- nisch hemmend oder treibender Mühlenhammer sein, son- dern dem Musikstücke das, was der Pulsschlag dem Lebendes Menschen ist. Es gibt kein langsames Tempo, in demnicht Stellen vorkämen, die eine raschere Bewegung for- derten; es gibt kein Presto, das nicht eben so, im Gegen- satze, den ruhigen Vortrag mancher Stelle verlangt, umnicht durch Uebereilen die Mittel zum Ausdrucke zubenehmen*). Das Vorwärtsgehen im Tempo, wie das Zu- Rückbalten, darf aber nie das Gefühl des Rückenden oderGewaltsamen erzeugen, es kann in musicalischer undpoetischer Bedeutung nur perioden- und phrasen- weise geschehen, bedingt durch die Leidenschaftlichkeitdes Ausdrucks. Für alles dieses haben wir keine Bezeich- nungsmittel: diese liegen allein in der fühlenden Men- schenbrust, und finden sie sich da nicht, so hilft wederder Metronom, noch die ausführlichsten Andeutungen."(Brief an Präger. Berliner Mus.-Ztg., 1827, Nr. 28.)Von Beethoven wissen wir durch Ries, Schindler,Czerny und einzelne Bemerkungen des Meisters selbst(z. B. auf dem Manuscripte des Liedes: „So oder so",früher im Besitze von Artaria: „100 nach Mälzl, dochkann dies nur von den ersten Tacten gelten, denn die Em- pfindung hat auch ihren Tact"), dass er seine Compositionenselbst mit freier Tempobewegung vorgetragen und beiAusführungen durch Andere sehr auf dieselbe Art desVortrages gehalten habe. J. Seyfried sagt in Beziehungauf Letzteres (Charakterzüge und Anekdoten, S. 18): „Be- züglich des Ausdrucks, der kleineren Nuancen, der eben- mässigen Vertheilung von Licht und Schatten, so wieeines wirksamen Tempo hielt er auf grosseGenauigkeit und besprach sich gern einzeln mit Jedemdarüber. Wenn er nur gewahrte, wie die Musiker in seineIdeen eingingen, mit wachsendem Feuer zusammen spiel- ten u. s. w., dann verklärte sich freudig sein Antlitz undein bravi tutti belohnte die gelungene Kunstleistung."Diese Stelle bezieht sich, wie man sieht, nicht blossauf Einzel-, sondern auch auf Gesammt-Vorträge, undführt uns speciel auf unser Thema zurück, dass ein „wirk- sames Tempo rubato" auch im Quartette, ja, wir gehennoch weiter, auch in Orchester-Musikstücken am Ortesein könne.Ein Tempo ruhatol Verständigen wir uns zuerstüber die Ausdrücke, über die Art der Bezeichnungdesjenigen Vortragsmittels, welches in der theilweisen Ab- weichung vom strengen Maasse der Bewegung besteht.Die Italiäner im vorigen Jahrhundert und früher hat- ten bei dem ihnen angeborenen musicalischen Sinne sehrbald erkannt, dass „die Empfindung ihren besonderenTact" habe, und bezeichneten die Freiheit der Bewegungim Vortrage gewisser Stellen, welche einen besonderenGefühls-Ausdruck erfordern, durch Tempo rubato, oderRubamento di tempo,d. h. wörtlich: „geraubtes, d. i.entzogenes, entrücktes, aufgehobenes Tempo". Es wardies nicht „eine Mode" des achtzehnten Jahrhunderts, wieMarx (Vortrag Beetboven'scher Ciavierwerke, S. 68) sagt,sondern die Bezeichnung einer Ausdrucksweise der Gan- tilene, durch welche der Empfindung ihr Recht über dasZeitmaass in Bezug auf langsamere oder schnellere Bewe- gung eingeräumt und der strenge Tact für die damit be- zeichneten Stellen aufgehoben wurde. Es wurde also da- mit diejenige dem Geiste und Charakter des Stückes an- gemessene Freiheit des Vortrages bezweckt, welche bisauf den heutigen Tag eine allgemein anerkannte Forde- rung an den Vortragenden ist. Für die Entartung inein Tact und Harmonie zerstörendes Schleppen oder Eilenoder Verweilen auf Einem Tone darf man die Sache selbstnicht verantwortlich machen, sondern nur die Personen,die sie missbrauchen und einen Vorzug im Vortragen zurUnart machen, was allerdings die italiänischen Sänger nichtnur des vorigen Jahrhunderts gethan haben, sondern ge- genwärtig noch thun, und die deutschen auf noch plum- pere Manier nachahmen!Die deutschen Musik-Schriftsteller, z. B. Hand (s. oben)und Andere, haben das Wesen der Sache durch „Tact- freiheit" bezeichnet, ein Wort, welches durch unserenSprachgebrauch: „im Tacte spielen", womit wir dasWahrnehmen eines gleichen Tempo's bezeichnen, gerecht- fertigt wird. „Freiheit der Bewegung" würde indess dieSache deutlicher ausdrücken, da in der Hauptsache beimTempo rubatonicht der Tact in sich, sondern das Tempogeändert wird. Der Tact ist das Metrum; so wie diesesim Vortrage des Verses durch die bewegte Declamationnicht verwischt werden darf, so verhält es sich mit derBeobachtung des Tactes in sich bei der Modification desTempo's einer Phrase. Zum Beispiel in der bekanntenStelle zu Anfang des Scherzo der fünften Sinfonie vonBeethoven: darf bei der zurückaltenden Bewegung der Dreiviertel-Tact, das metrische Verhältniss von 2 und 1, der rela- tive Werth der Noten in jedem Tacte nicht verändert wer- den. Soll Beides Statt finden, Aufhebung des Tempo'sund demselben entsprechende Aenderung des Tactes, somuss dieses besonders bezeichnet werden, wie z. B. beiBeethoven im Scherzo der Erowo die Stelle: in den Alla-brev übergeht. Sind denn nun diese Stellen etwas Anderes, alsrubato? Wenn ein Dirigent sie, ohne dass die Bezeich- nungen ritardando und alla breve dabei ständen, im Tem- po rubato hätte ausführen lassen, würde er dadurch nichtBeethoven's Intention errathen haben? Und warum hatsie Beethoven so bezeichnet, wie er gethan? Doch offen- bar, um der pedantischen Ausführung in strengem Tempovorzubeugen! Und das noch dazu in der Sinfonie! Undwas er dem Orchester vorschreibt, das sollte bei demQuartett verpönt sein?(Schluss folgt.) *) Ein Beispiel gibt das bekannte Finale der (7-c2wr-Sonatedes Meisters, in welcher er selbst die Stelle, wo der Bass mit denfragenden Achteln eintritt, u. s. w., stets langsamernahm. Die Bedaction. Is Aus Bonn. —h. Den 15. Januar 1866.Als wir nach dem Schlüsse der letzten Concert-Saisonin diesen Blättern einen Ueberblick über die hier Stattgehabten Aufführungen gaben, schlössen wir unseren Be- richt mit dem Erwarten, dass alle an der Pflege und He- bung der Musik Betheiligten ihr Interesse für diese Kunstrege erhalten und nach Möglichkeit erhöhen würden. Es gereicht uns zur Freude, heute sagen zu können, dasswir uns in diesen Erwartungen nicht getäuscht finden;die Zahl der Besucher der Concerte scheint uns zum min- desten nicht abgenommen zu haben, und gegenüber eineraufmerksamen Zuhörerschaft bemerken wir ein wohlbe- setztes Orchester und einen Chor, welcher die an ihnherantretenden Aufgaben mit Fleiss und Liebe zu lösenbestrebt ist.Den bis jetzt Statt gehabten drei Concerten warenfolgende Programme zu Grunde gelegt:I. Concert. 1. Cherubini, Ouvertüre zu den Abenee- ragen. 2. Spohr, Concert für die Violine (Nr. IX), vorge- tragen von Herrn Ludwig Straus aus London. 3. Hil- ler, „0 weint um sie", für Solo, Chor und Orchester(Sopran-Solo: Frau Knöpges-Saart aus Köln). 4. a)Präludium von J. S. Bach, b) Abendlied von Schumann,für Violine, vorgetragen von Herrn Straus. 5. Schu- mann, R., „Zigeunerleben" für Chor und Orchester. 6.Beethoven, L. van, Sinfonie Nr. VI,11. Concert. „Elias", Oratorium von F. Mendelssohn-Bartholdy. (Solisten: Frau Knöpges-Saart, Sopran;Fräulein Adele Asmann aus Barmen, Alt; Herr Göb- bels aus Aachen, Tenor; Herr C. Hill aus Frankfurt,Bass.)111. Concert. 1. Rietz, J., Concert-Ouverture. 2. Re- gina coeli,Chor von Antonio Caldara (1678) mit Instru- mentation von C. J. Brambach. 3. Concert für Pianoforte[C-moU) von Beethoven (vorgetragen von Frau Pflug- haupt, herzoglich Sachsen-Meiningen'schen Hofpianistin). 4. Zwei Weihnachtsliedlein für gemischten Chor von Leon- hard Schröter (componirt 1587). 5. Barcarole vonRubinstein, b) La Campanella, Etüde nach Paganini vonLiszt (vorgetragen von Frau Pflughaupt). 6. SinfonieNr. 1 (B-dur)von R. Schumann.Unter der bewährten Leitung des städtischen Musik-Directors Herrn J. Brambach waren die Ausführungendieser Programme zufriedenstellend, und Hessen bei denmeisten Nummern die Zuhörer es an den üblichen Beifalls- bezeigungen nicht fehlen. So machte namentlich die prä- cise und schwungvolle Aufführung der Sinfonie Pastoralein dem ersten und der Sinfonie von Schumann indem dritten Concerte den gewohnten erhebenden Ein- druck, wie denn auch die Solo-Vorträge des Herrn Straus(I. Concert) das Publicum zu enthusiastischem Applaus undHervorruf veranlassten. Wir bedauern, nicht das Gleicheüber den Erfolg der Frau Pflughaupt sagen zu können;es gelang ihr weder durch das Concert von Beethoven,noch durch die Solostücke von Rubinstein und Liszt, dieZuhörer zu erwärmen, geschweige denn zu begeistern,und sie errang daher auch nur einen succes d'estime.Unter den grösseren Musikstücken müssen wir den„Elias" von Mendelssohn, als den Glanzpunkt der Con- certe bildend, bezeichnen. Die Ausführung war vorzüg- lich, und ist namentlich in Bezug auf dieses Werk daszu bestätigen, was wir bereits oben über den Chor sagenkonnten.Bei manchen Zuhörern, welchen Frau Knöpges-Saartin dem ersten Concerte nicht sehr gefallen, hat sich indem zweiten, in welchem,sie ebenfalls die Sopran-Partiesang, ein günstigeres Urtheil gebildet. Anerkennungund Beifall erlangte in höherem Grade Fräulein AdeleAsmann, deren Stimme an Wohllaut und Stärke zuge- nommen; sie trug ihre Partie mit richtigem Verständnisseund ausdrucksvoll vor. Herr Göbbels war bemüht, seineAufgabe nach besten Kräften zu lösen. Die Leistungendes Herrn Hill, des Trägers der Hauptrolle, sind zu be- kannt, als dass wir es für nöthig halten, zu dessen Lobenoch etwas zu sagen. Unter den Oratoriensängern Deutsch- lands unstreitig einen der ersten Plätze einnehmend, fügtHerr Hill durch jedes Auftreten seinem wohlverdientenLorberkranze ein neues Blatt zu. Wie prächtig und mitwelch hinreissender Kraft trug er, um nur Eines hervor- zuheben, die Arie: „Ist nicht des Herrn Wort wie einFeuer und wie ein Hammer, der Felsen zerschlägt?" vor,Worte, die man wohlauf die Stimme und den Vortrag die- ses Künstlers anwenden könnte. Ueber die noch Statt'findenden drei Concerte und sonstige musicalische Ereig- Nisse behalten wir uns vor, später zu berichten. Das musicalische Wien. Ein Aufsatz in einer der letzten Nummern des ver- gangenen Jahres der „Recensionen", deren Erscheinen,gewiss zum Bedauern jedes wahren Theater- und Musik- freundes, im neuen Jahre aufgehört hat, enthält über„Wien als Musikstadt" einige Bemerkungen, die sowohlim Allgemeinen, als im Besonderen für das Musiklebenin Wien interessant sind. Wir theilen daraus die folgen- den mit, sind aber mit der Meinung des Verfassers vonder Zweckmässigkeit oder gar Notwendigkeit eines mu- sicalischen Vorortes in Deutschland keineswegs einver- standen. Er sagt unter Anderem :„In dem Lande der offenen Fragen, in unserem viel- gestaltigen Deutschland, bleibt auch die Frage nach einemmusicalischen Vororte vor der Hand eine unentschiedene.Ist es das reinvernünftige, Kritik-durchtränkte Berlin, oderWien, die Heimat der Gemüthlichkeit und des Genusses?Soll es München sein, das zukunftsbegnadete, oder Leipzig,die heilige Stätte Bach's und Mendelssohn's? Der genialenProduction folgt jetzt der Nachgenuss, die Sammlung. Esist die Epoche der Eklektiker. Da werden die Archive derVergangenheit rastlos durchforscht, um Verborgenes andas Licht zu fördern, Concerte und andere musicalischeDarstellungen kehren den instructiven Charakter hervor,überall will historisches und kritisches Bewusstsein sichgeltend machen; endlich gewahren wir Anstrengungen,um vom Boden der Theorie und der Reflexion aus denarchimedischen Punkt zu finden, die musicalische Weltaus den Angeln zu heben und in neue Bahnen zu lenken.Es gilt nun, diesen Charakter unserer Kunst-Epoche rich- tig zu erfassen und die Bewegung in veredelte Formen zubringen; es gilt, das Material der Vergangenheit zu sich- ten und der Nachwelt zu bewahren, so wie das Beste derZeit zu schirmen und zu pflegen; es gilt, dem sich ent- wickelnden Keime eine günstige Stätte zu bereiten. SolcheMission zu verwirklichen, bedarf es aber einer sich be- wussten, zusammengefassten Kraft, so wie auch zu ihrerlebensvollen Wirkung und nährenden Anregung desfruchtbaren Bodens, es bedarf dazu einer grossen Mu- sikstadt. (?)„Forschen wir nach den Bedingungen einer Musik- stadt, so können wir nicht zögern, vor Allem die natür- liche Anlage und die lebhafte Theilnahme der Bevölkerungals die unerlässlichste Eigenschaft anzusprechen; diese bil- den die Atmosphäre, welche Kunst und Kunstleistung be- lebend durchdringt, überall Kräftigung und Gedeihen ver- breitend.„Soll aber solcher allgemeinen Theilnahme die Rich- tung auf das Wahre und Schöne gegeben werden, so be- darl es weiter der bedeutenden Männer und ihres Zusam- menwirkens.»Auch der werkthätige Schutz des Staates darf derKunst nicht fehlen, eines Staates, der seine edleren Auf- gaben erkennt; strahlt doch das Ansehen, welches er derKunst verleiht, vortheilhaft auf ihn zurück!„Betrachten wir unter diesen Gesichtspunkten diemusicalische Situation Wiens, indem wir uns auf flüchtigeUmrisse beschränken. Die betreffenden Nutzanwendungenwerden sich leicht von selbst ergeben.„In allen Schichten der Gesellschaft finden wir denlebhaftesten Musikbetrieb; alle Nuancen vom ernsten Stu- dium bis zum sinngefälligen Genüsse, von dem wahren,inneren Bedürfnisse bis zum Mode-Zeitvertreib sind reich- lich vertreten. Eine glückliche Mischung der Nationalitäten,von denen manche einen wahren musicalischen Humusbilden, dazu Sitte, frische Stimmen, öffentliches Leben ver- einigen sich zu solcher Wirkung. Doch dieses Bild hateine Kehrseite. Gar viele Lieder sind über die musicali- schen Leiden einer Grossstadt gesungen worden, und dieimmer neuen Melodieen, die sich dazu finden, beweisendie Unerscböpflichkeit des Thema's. Gleich der Memnons- säule bei dem ersten Sonnenstrahle, beginnt es mit demMorgengrauen in diesem Steinmeere überall zu tönen.Schon weckt uns die rohe Faust des clavierspielendenNachbars, Echo um Echo wird laut, und musicalische Fol- tern, von den kleinen Daumschrauben schüchterner Ge- sangsübungen bis zur eisernen Jungfrau, dem Monster-Leierkasten, lösen sich in bunter Reihe ab, bis die Nachthereingebrochen, und oft bringt auch diese nicht Erlösung.„Wenn wir nach diesen mehr quantitativen Betrach- tungen nun einen Blick auf den eigentlichen Kunstge- schmack werfen, so gewahren wir vor Allem eine eigen- thümliche Umwandlung, die sich in wenigen Jahren voll- zog. Wo ist die steife Haltung der Gelehrten im Lande?wo ihre ängstlich misstrauende Miene? wo das harmlosgleichgültige Wesen der Geniessenden? Wir lauschen ihrerRede kaum erkennen wir sie wieder. Was ist mit die- sen Leuten vorgegangen? Sie sind „ „liberal"" geworden.Doch sie suchen wir, die bei den Klängen ihrer Kind- heit in behäbigem Genügen schwelgten, sie, die überallvon dem Gespenste der „ „Zukunftsmusik"" verfolgt, sichvor allem Neuen scheu verkrochen; ihn müssen wir wie- dersehen, der über den Druckfehler in einer Bach'schenFuge Thränen vergoss, ihn, den Fanatiker der Melodie,und ihn, der mit contrapunktischen Formeln die Geisterbannte. Sie sind verschwunden. Ein Königreich für einenReactionär! Vergebens, sie alle sind liberal geworden. Esist nicht uninteressant, die verschiedenen Phasen zu verfol- gen, welche zu diesem Resultate führten. Da berauscht man sich eine Zeitlang in Schumann's Klängen; Jedermannwill sein unverstandenes, schmerzlich durchwühltes Innereshier wiederfinden: man verbannt Alles neben dem Erko- renen, es bildet sich eine förmliche Schumann-Gemeinde;doch nach den zudringlichen und endlosen Liebkosungender Dilettanten, die aber in Wahrheit zahllosen Misshand- lungen glichen, zerfliesst Schumann in mattere Umrisse.Nun entdeckt man zunächst Schubert, den Instrumental-und Opern-Componisten. In einer anderen Saison will mandurchaus die Runenschrift des letzten Beethoven enträth- seln. Nun werden wir von einer wahren Bach-Manie heim- gesucht. Vergebens forschen wir nach einem Gesetze, wel- ches diesen Wandlungen zu Grunde liegt. Vielmehr schei- nen sie, da echte historische Uebersicht noch nicht Ge- meingut geworden, mehr den Charakter der Mode ansich zu tragen.„Diese allgemeine Bewegung überragend, ihr Rich- tung, Charakter zu verleihen, sind bedeutende Künstler,sind die Pflegestätten der Kunst berufen. Indem wir nachdiesen forschen, erblicken wir in der That eine ansehn- liche Reihe tüchtiger Kräfte, denen nur das Zusammen- wirken fehlt, während manchen Vereinigungen wieder zu- weilen die bedeutenden Männer fehlen. Solchen Kunst- grössen, wenn sie anderswo bereits die Weihe des Ruhmeserhalten, ward in unserer Mitte niemals ein glänzenderEmpfang versagt, nur verschmähte man es, oder vermochtenicht, sie dauernd zu fesseln, und so sehen wir sie an denverschiedensten Orten, oft untergeordneten Ranges, ihrenhäuslichen Heerd aufschlagen, nur die Erinnerung bei unszurücklassend. Doch nur solche auf der Höhe der Kunststehende Männer vermögen es, den musicalischen Institu- tionen zu jenem Range zu verhelfen, den die beste Orga- nisation und die reichste Dotirung allein nicht schaffen.Es ist hier nicht unsere Absicht, von diesen musicalischenCentraipunkten, wie die Hofcapelle für Kirchenmusik, dieOper, von den Concert-Instituten und Vereinen speciel zusprechen. Erwähnen wir nur kurz des Conservatoriumsfür Musik. Wir denken uns dabei eine musicalische Uni- versität im wahren Sinne des Wortes. Weit entfernt, ineinem mehr oder minder mechanischen Lehr-Systeme ihrHeil zu suchen, richtet sie ihre Ziele auf die Leitung desMusiklebens überhaupt. Ihr Einfluss auf alle Fragen derKunst ist bestimmend und wirkt reinigend und veredelndauch auf die weitesten Kreise. Durch musterwürdige Lei- stung wird die Mittelmässigkeit schärfer bezeichnet, esschwindet der Nimbus von musicalischen Gecken undCharlatanen, und das in ihnen gleichsam schlummerndenichtsdurchbohrende Gefühl wird heilsam geweckt. Auchdie niedrigste Sorte von Unterhaltungsmusik, die darumweder aufhören wird noch soll, wird durch den allmäh- lieh in die unteren Schichten dringenden Sinn für richti- gen Rhythmus und edlere Melodie verbessert. Die Anstalt,welche den eigentlichen Elemenlar-Unterricht ausschliesst,begibt sich desshalb nicht ihres Einflusses auf die ersterausicalische Bildung, sie hat zweckmässig organisirte Pä- dagogen-Curse zur Verbreitung rationeller Unterrichts-Methode und erhält dadurch einst gut vorgebildete Zög- linge, von denen sie nur wirkliche Talente aufnimmt. Siesorgt für allgemeine humane Bildung ihrer Zöglinge, fürintelligente Auffassung des Künstlerberufes. Auch die Ver- öffentlichung besonders gelungener Werke lässt sie sichangelegen sein, und manches Andere, was zur Förderungvon Kunst und Künstlern gehört. Dies sind Wünsche,die vielleicht bald ihrer Verwirklichung nahen. Eine neueAera scheint für Oper und Conservatorium anzubrechen.Bereits sehen wir das prachtvolle Aeussere der einen sicherheben, das andere erscheint freilich erst in der Formvon Bauplatz und Plan, Beides gehüllt in die nebelhaftenUmrisse eines Lotterie-Unternehmens. Möge in die neuenHäuser auch neues Leben einziehen!"In Bezug auf die Unterstützung durch den Staat er- zählt der Verfasser folgende Parabel: „Einst soll die Ton- kunst in Person irgend einem imaginären Minister ihreVisite gemacht haben, um ihn um thätige Förderung undSchutz zu ersuchen. „ „Meine Beste,"" sagte die Excellenz,„ „lassen Sie mich nur erst zur Ruhe kommen, alle meineAngelegenheiten ordnen, meine Schulden bezahlen undetwas Erkleckliches zurücklegen, dann will ich einenKlingklang veranstalten, dass die Mauern Jericho's zu- sammenstürzen.""— „„Lassen Ew. Excellenz nur immeranfangen,"" war die Antwort, „ „so wird man doch einstsagen können, Ihre Regierung habe wenigstens in EinerBeziehung Lärm gemacht."" Aus Berlin. (Ouvertüre von Yine. Lachner. Patti-Concert. Roger.Kotzolt'scher Verein: Chorlieder von Vieri ing u. s. w.)Den 15. Januar 1866.Die vierte Sinfonie-Soiree der königlichen Capelle brachte aus- ser den Sinfonieen in Es und B von Mozart und Beethoven undder Ouvertüre zu „Ruy Blas" von Mendelssohn als Novität eineOuvertüre zu „Demetrius" von Vincenz Lachner. In dem Werkeglaubten wir eine deutsche Capellmeister-Arbeit im guten Sinne desWortes zu erkennen. Mit Ouvertüren, wie diese eine ist, wird kaumein gut eingespieltes Orchester Gefahr laufen, Fiasco zu machen,weil ihm der Componist den Handwerksgruss nirgend schuldig bleibt.Nach glänzenden Erfolgen in Wien, wo, abgesehen von einigenWohlthätigkeits-AufFührungen, vierzehn Concerte veranstaltet wur- den und keines unter ihnen die Zuhörerräume wie die Casse desklugen Impresario ungefüllt liess, ist die Ullm an'sehe Virtuosen-Gesellschaft auf ein paar Abende zu uns zurückgekehrt. Das in den Räumen des Friedrich-Wilhelmstädiischen Theaters Statt gefundenePatti-Concert brachte Altes und Neues in bunter Reihe. In dieStelle Jaell's und Piatti's sind die Herren Brassin und Grütz- macher eingetreten. Der Erstere erwies sich als einen Pianistenvon allseitig entwickelter Technik und einer bis ins Einzelne sorg- fältig und maassvoll ausgearbeiteten Vortragsweise. Der Ton desCellisten hat, wie uns dünkt, gegen früher an Kern und Fülle, seinAusdruck an Objectivität noch erheblich gewonnen. Die Reinheitder Intonation, wie die Sauberkeit der Passage sind tadellos; in demSchmelz und der Süssigkeit des Klanges, wie in dem individuellenReize der Auffassung erreicht er freilich nicht den Vorgänger. Alsneuer Alliirter hat sich dem Ullman'schen Wander-Concerte Rogerangeschlossen. Zwar seinem Erlkönig vermochten wir diesmal ebenso wenig als früher irgend welchen Genuss abzugewinnen. In demSoldatenliede aus der Weissen Dame, das zuerst französisch, dannauf den Dacaporuf der Hörer deutsch gesungen wurde, fanden wirdagegen den Tenoristen, den geistvollsten und liebenswürdigstenunter allen, die an unserer Erinnerung vorüberschreiten, in seinemheimischen Elemente. Bewunderungswürdig war die Kunst, welchehier über das durch die Zeit verwüstete Material schaltete. Nochimmer schätzen wir diesen Schattenriss des einst so farbenfrischenBildes ungleich höher, als alles, was uns die übrigen Sänger desGeorge Brown in der Arie zu bieten vermochten. Carlotta Pattibeschenkte uns mit ihren hellsten Ton-Krystallen; kaum entsinnenwir uns, dass ihr die Stimme so gewogen gewesen, als diesmal.Während der ersten Arie aus Verdi's Traviata durfte sie ihre hohenTrümpfe unbekümmert in Petto behalten; der von feinem Schön- heitsgefühle abgewogene, in jedem Zuge lebendig charakterisirteVortrag brachte ihr den lauten Beifall der Massen, wie die geräusch- losere Anerkennung aller Kundigen ein.Die Kotzolt'sehen Liederabende, deren Ertrag in dieUnterstützungs-Casse des Tonkünstler-Vereins fliesst, nahmen amDonnerstag im Arnim'schen Saale ihren Anfang. Sie stellen sichals ein weltliches Pendant unserer Domchor-Soireen dar und erwer- ben sich das Verdienst, einige Gattungen der Kunst, die bisher un- serem Concertwesen ziemlich fern lagen, weiteren Kreisen zum Ge- nüsse darzubieten. Ein paar Madrigale von John Dowland (1597)und Hans Leo Hassler (1601) standen an der Spitze des Programms.Das Hassler'sche Madrigal war zu unserer Ueberraschung nichtsAnderes, als der bekannte Choral: „Befiehl du deine Wege", oder:„Wenn ich einmal soll scheiden". Auch die Lebenden gelangten indem Concerte zum Worte. Vierling war durch zwei Chorliedervertreten, das Goethe'sche „Füllest wieder Busch und Thal", und„Die Täuschung" von Beck. Beide gehören zu dem Besten, das unsdie jüngste Zeit in dieser Gattung geboten; das erstere (für Alt, zweiTenore und Bass) fesselt durch den ruhigen Fluss der Polyphonie,wie durch das harmonische Colorit der Stimmung, das andere durchdramatische Lebendigkeit. Das Goethe'sche Gedicht, eines der me- lodischsten Gebilde unserer Literatur, das scheinbar von Musik über- quillt, widerstrebt dabei doch in nicht geringem Maasse der Ueber- tragung in Klang und Ton. Mit nicht geringem Geschicke hat hierder Componist die gehäuften Schwierigkeiten der Aufgabe überwun- den. Dem Reissmann1 sehen Nachtliede: „Schlaf' ein, mein Herz",von Rückert sind ernste Innerlichkeit und gewandte formelle Ge- staltung nachzurühmen. Die übrigen Chorsätze bestanden in eini- gen Mendelssohn'schen Quartetten und dem so anmuthvollen, mitder Naivetät des Volksliedes glücklich wetteifernden Schumann'schen„Schifflein". Mit sämmtlichen Vorträgen legte der Kotzolt'scheVerein besondere Ehre ein; wir freuten uns der sicheren Intonation,des gebildeten Stimmklangs und der fein empfundenen Züge imAusdrucke. In den Sologesang theilten sich Fräulein AntonieKotzolt und Herr Otto. Sechstes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, Dinstag, den 16. Januar 1866.Programm. I. Theil. 1. Macfarren, Ouvertüre zu ChevyChace (historische Ballade). Manuscript. (Zum ersten Male.) 2.L. Spohr, Concertante für zwei Violinen und Orchester (die Her- ren Concertmeister von König slow und Jap ha). 3. Arie desTristan d'Acunha aus Jessonda von Spohr (Herr Hof-OpernsängerMax Stägemann aus Hannover). 4. Beethoven, SinfonieNr. VIII.11. Theil. Max Bruch, Scenen aus der Frithjofs-Sage,für Soli, Männerchor und Orchester. Unter Leitung des Componisten.(Soli: Fräulein Elise Eempel: Ingeborg. Herr M. Stägemann:Frithjof.) Zum ersten Male.Wegen Unwohlseins des Herrn Capelimeisters Hiller hatte HerrMusik-Director Franz Weber die Direction übernommen.Die Ouvertüre nach oder zu einer Ballade, deren Inhalt eineJagd darstellt, schildert den Jagdlärm etwas gar zu handgreiflichund scheint uns keines der besseren Werke des in England geschätz- ten Componisten, dessen musicalisches Wissen wir ebenfalls achtendanerkennen, zu sein.Die Doppel-Concertante von Spohr kommt als Compositionden meisten Concerten des grossen Geigers für die Violine nichtgleich, hat aber, wie Alles von Spohr, fliessende Melodieen undhübsche Modulationen und wurde von den beiden Spielern vortreff- lich vorgetragen, so dass sie nach jedem Satze rauschenden Applausdavontrugen. Herr Stägemann sang die Arie aus Jessondamit schöner Stimme und edlem Vortrage und ärntete wiederholtenBeifall und Hervorruf. Die achte Sinfonie von Beethoven wurderecht brav ausgeführt, namentlich der erste, dritte und vierte Satzderselben; das reizende Allegretto hätte etwas zarter und duftigersein können.Bruch's „Frithj of" kam denn endlich, nachdem er in Aachen,Crefeld, Leipzig, Wien aufgeführt, auch in der Vaterstadt des Com- ponisten zur Aufführung, eine Verspätung, die in den bekanntenSchwierigkeiten liegt, welche sich überall zeigen, wenn es sich umeine Vereinigung von Männerchören aus den verschiedenen „Ver- einen" handelt. Wenn diese Schwierigkeiten bei der hiesigen Auf- führung auch äusserlich gehoben erschienen, so war dennoch derChor, zu welchem der kölner Männer-Gesangverein, der Sänger- bund, der Concertchor, der städtische Singverein und die Akademieihr Contingent geliefert hatten, zu schwach gegen das Gürzenich-Orchester, und auch die Ausführung der Chöre liess an Präcisionund Ausdruck gar Manches zu wünschen übrig. Eines bloss künst- lerischen Zweckes wegen alle Proben zu besuchen, ist zu viel ver- langt! Die Soli wurden vortrefflich gesungen. Fräulein Rempeltrug die Arioso's der Ingeborg, namentlich „Ingeborg's Klage", mitihrer sympathischen Stimme mit ergreifendem Ausdrucke vor, undHerr Stägemann war sowohl in den dramatischen, Stellen er- schütternd gross, als in den lyrischen zart und gefühlvoll; jedemAusdrucke, den die schöne Composition, über deren hohen Werthwir uns schon wiederholt ausgesprochen, fordert, verstand der treff- liche Sänger seine vollklingende Baritonstimme auf echt künstleri- sche Weise anzupassen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. KLolil, 19. Januar. Gestern gaben die Herren GebrüderMüller auf ihrer Reise nach Paris hier noch eine Soiree, in wel- cher sie ein Quartett von Haydn [B-dur mit dem originellen Triodes Menuetts), dann Nr. 5 von Op. 18 von Beethoven, und dasQuartett in G-dur von Franz Schubert mit ihrer bekannten Mei- sterschaft vortrugen. Die Virtuosität war am meisten in dem ge- waltigen, etwas wilden und wüsten Werke von Schubert zu bewun- dern; die Krone der Leistung in vollendet künstlerischem Vortragewaren die Variationen von Beethoven.ISratinschweig. In einem der letzten Concerte im vori- gen Jahre hörten wir das Oratorium „Jephta" von Reinthaler.Sehr verschieden ist in der Composition der Charakter der beidenAbtheilungen gehalten. Während der erste Theil durch sehr kunst- volle Formen sich auszeichnet, dabei aber etwas zu breit und trockenerscheint, bietet die zweite Abtheilung viele schöne Einzelheiten.Sehr schön ist das Quartett Nr. 11, bei welchem leider die Indispo- sition des Herrn Thelen die volle Klarheit der Wirkung störte.Von reizender Wirkung ist dann auch das Frauen-Terzett Nr. 23;ferner bietet die ganze Partie der Mirjam viele anmuthige und ge- fällige Stellen. Von wahrhaft grossartiger Wirkung ist gegen denSchluss der Chor des Volkes: „Wehe uns, die Stimme des Herrn44u. s. w., welche durch wirksame Instrumentirung noch besondersgehoben wird. Die Aufführung, welche Herr Hof-Capellmeister Abtleitete, wurde durch Unwohlsein des Herrn Thelen auf bedauer- liche Weise gestört; die Heiserkeit nöthigte ihn zuletzt, einen gros- sen Theil der Partie ganz wegzulassen. Fräulein Rothenbergeraus Köln, von einer früheren Aufführung der „Schöpfung" hier imbesten Andenken, sang die Sopran-Partie mit sehr schöner Stimme,musicalisch correct und mit vortrefflichem Ausdrucke. Namentlichgelang ihr auch der Triller sehr gut. Fräulein Gindele entfaltetedie Schönheit ihrer Stimme sehr wirksam. Besonders lobenswerthsang Herr Wolters, dessen gründliche musicalische Anlage imOratoriengesange zur schönsten Geltung kommt.Abbe Franz Liszt wird im Mai in London erwartet, woer nebst einer neuen auch seine Graner Messe zur Aufführung zubringen gedenkt. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.