Dalibor 2 32 10. listopadu. 1859. nabd_1859-11-10_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 32 Rodina Slavíků. Životopisní nástiny, podává J. B. Menct. 1-2 Vliv hudby. Podává doktor Jan Spott. 2-4 Dějiny a charakteristika hudebních nástrojů, 4 Leonora. Obrázek ze života Beethovenova. 4-5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6 Novoměstské divadlo. „Rienzi" od Wagnera. Bžk cre 6 — Výtečná zpěvačka slečna Charlottě z Tiefensee 6-8 Berlín. Paní Cosima Bülowová, nejmladší dcera 8 Dur a moll. 8 (Kristian B. Schubart) K.B. Schubart, co básník a hudebně 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 39. 10. listopadu. 1859. Běh 9. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaV e i t a v Nových ale- jích č* 116. Předplácí se: čtvrti.1 zlv půli. 2 'zl.,celor. 4 zl. rak* c*S pošlou: čtvrti. 1 zl.15k., půli. 2zl. 30k.,cel. 4 zl. 6Ok.r.č. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor:Emanuel lleliš. Nakladatel:Robert Veit. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip/6 Rodina Slavíků.Životopisní nástiny, podává J. B. Menct. Z rodu Slavíků, který po několik již století v Ho- řovicích své sídlo má, vyniklo v poslední době několikznamenitých hudebníků, mezi nimiž Josef Slavík,syn Antonína Slavíka, nejznamenitější slovanský virtuosna housle a původní skladatel prvního místa zaujímá. —Dříve však, než životopis J. Slavíka podáme, sdělímeněkterá dáta ze života jeho otce Antonína. Antonín Slavík. Antonín Slavík nar. r. 1782 11. srpna v Hořovi- cích v Čechách v bývalém Berounském, nyní v Praž- ském kraji z otce Josefa a matky Evy roz. Kratochví- lové. První počátky literního pak hudebního umění na- byl od strýce svého Jana Slavíka, učitele v Brtníku,který pak od r. 1796 10. květ. do r. 1815 v Hořo- vicích učitelem byl a několik hudebních výtečníku časutoho vycvičil.Rudolf hr. z Vrbna a Bruntálu (od r. 1805 c. k.nejvyšší komoří), tehdejší držitel stalkův Hořovického,Komárovského a Valdeckého, byl s celou svou rodinouAnt. Slavíkovi už co chlapci velmi nakloněn, a byv odjeho rodičů, kteří by ho rádi byli knězem měli, o pod- poru požádán, pravil ku chlapci: „Děkanem zde ne- budeš, chci tě zde učitelem míti." — K stavu témužse vší vůlí a ochotou se odhodlav, nastoupil v 14. roceběh čekatelský na vzorní městské škole v Březnici.Odtud r. 1797 12. srp. vystoupiv, obdržel nejlepšívysvědčení, že na každé farní škole s prospěchem mlá- dež cvičili může.Odebrav se na sv. Horu, slyšel tu druhou grama- tickou třídu u kněze Navigiusa Šafáříka privátně, ar. 1800 8. list. vysvědčení obdržel. R. 1800 2. únoranastoupil místo podučitele v Hořovicích, tu se hlavněhudbě jak na varhany, tak housle znamenitě zdokonalil.Dle přání Rudolfa hr. z Vrbna vystoupil Ant. Sla- vík z podučitelství školy Hořovické, aby ve Vídni běhČekatelský slyšel. Při odchodu svém obdržel od představenstva města velmi chvalné vysvědčení, v kte- rém se obecní přání vyslovuje, aby se v rodišti svémsamostatným učitelem stal. Ve Vídni žil v hraběcímVrbnovském domě. Skončiv běh paedagogický u sv.Anny ve Vídni a učiniv tu i zkoušku, obdržel r. 180319. srpna chvalné vysvědčení.Když r. 1804 Rudolf hr. z Vrbna statek Jineckýbyl koupil, ustanovil Antonína Slavíka za učitele tuv Jinci, kamž se byl Slavík r. 1805 1. ledna přestě- hoval. Obdržev tu vlastnoruční svolení a upřímné přáníhraběte 16. července t. r. vstoupil v sňatek s Barbo- rou roz. Krásovou z Dobříše. Z manželství toho na- rozen syn Josef proslavený houslista, SlavíkČeský.Jan *), druhý syn, tu nar. 3. března 1808 a Anto- nín**), třetí syn, 30, května 1810.Zastávav chvalně, výtečně po 10 rokův a 2 měs.úřad učitelský v Jinci, byl povolán r. 1815 1. března podacím pánem Rudolfem hr. z Vrbna na městskouškolu do Hořovic (an strýc jeho Jan Slavík, jsa stařec661etý, na odpočinek se odebral), a byl od slav. arci- bisk. konsistoře 1816 17. pros. potvrzen, kde se jemupři veřejných zkouškách chvalných vysvědčení za zá- sluhy jeho dostalo.Y Hořovicích narozen jemu (mimo dvě dcery apak jednoho syna z druhého manželství) r. 1823 9.dubna syn Rudolf, nyní místokapelník ruského divadlav Moskvě, o kterém nížeji krátký životopisný nástinpodáme.Při veškerém namáhavém snažení po zdokonaleníjeho péči a vychování svěřených maličkých, kterých tuve dvou třídách okolo 450 bylo, mimo ty, kteří ne- dělní opakující hodiny navštěvovali, cvičil ještě každo- denně mimo školní hodiny, zpěvu a hudbě každéhožáka, který toho sohě přál bezplatně, první leta pouzes jedním podučitelem. Působením tehdejšího vrch- ního J. Bohma od r. 1824 do r. 1846 přidán byl druhýpodučitel, jehož nyní při vícero dítkách opět nestává.Smutný to stav obcí, které lak o školu a dítky svojedbají, a to v sídle okresního úřadu a okresního vika- riatu. — Jsa v Hořovicích, vychoval svých milých dítekvzorně a šťastně, ze všech jeho synů se výteční hudeb- níci a šlechetní Vlastimilové stali. Jsa sám znamenitýzpěvák, varhaník, houslista a cellista, hrál i ostatní hu- dební nástroje. — Ve svých mladších letech na víceromístech veřejně co koncertista na housle pochvalně vy- stoupil, což v tehdejším čase velmi mnoho bylo. Ant.Slavík uvedl v hudbu ku rozličným příležitostem více písníškolních a kostelních. Jeho největší skladba jest fugana varhany na themu z Mozartova requiem „tuba mi- rum,u kteroužto p. Láborovi, revidentu hraběte EugenaVrbna věnoval. Jesť to znamenitá práce, jakýchž semálo nachází.Ze všech jeho synů proslavil se zvláště prvorozenýsyn Josef Slavík — slovanský to Paganini, jehožto po- dobiznu redakcí těchto listů odběratelům svým podala.Stůj zde životopis jeho. Josef Slavík. J. Slavík spatřil Boží světlo dne 26. března 1806o 1 hodině s poledne v Jinci. Juž záhy osvědčovalvelký hudební talent a byl od svého otce juž ve čtvrtémroku svého stáří na housle se vší pílí cvičen. Kdyžse otec jeho z Jince do Hořovic přestěhoval, hrával tujuž náš devítiletý Josef první housle u tamějšího re- videnta pana Lábora a Billa s otcem svým v kvartetfcách,kde se nejtěžší skladby od Pleyla, Rode, jakož i Cram- mera provozovaly. Slavík čině ohromných, úžasných pokroků na svémmilovaném nástroji, jenž mu juž tehdáž vším na světěbyl, cvičil se mimo něj ještě ve zpěvu, pianu a navarhanách a na každém nástroji podivuhodně prospíval.Na přímluvu dra. Schneidra, revidenta J. Lábora a V.Bella ujrnul se ho hrabě Eugen z Yrbny a dal ho r. 1817do konservatoria Pražského.Diviš Weber, ředitel konservatoria, zkoušeje hu- dební propravu J. Slavíka, předložil mu jednu z nej- těžších Kreutzerových etud (cvičení). Slavík provedl— prima vista (na první pohled) — tuto na své sílyHerkuleskou práci na tak překvapující způsob, že oka- mžitě co žák vyššího oddělení zapsán a přijat jesf.Získav sobě schopnostmi a pilností svou přízeň prof.Pixise, stal se neúnavnou pílí nejprvnějším žákem kon- servatoria Pražského. Hrabě Eugen z Yrbny uznavchvalnou snahu Slavíkovu, daroval mu r. 1819 Guar- nerovské housle, kterých byl pro něho od prof. Pixiseza 380 zl. stř. (dle Lábora za 80 dukátův) zakoupil aku kterým sobě Slavík za svého pobytí v Paříži smyčcezjednal.Ye výročních koncertech konservatoria vystoupilponejprv r. 1822 přednášeje polonaisu E-dur odMaysedra, pak r. 1823 hrál variace od Polledra a južtenkráte obrátil na sebe velkou pozornost' obecenstvaa kritiky. Kým se Slavík pod vedením Pixise a řediteleWebra stal, objevila budoucnost' celému světu. V třetímroce složil pěkné kvartetto do E-dur a těžké variacípro housle do E-dur. Na to obdržel od chvalně zná- mého virtuosa na piano, Kollína, Paganiniho etudy,které si za předmět svých dalších studií zvolil. Předvystoupením z konservatoria složil Slavík koncert prohousle, o němž se jeho mistr Pixis vyjádřil, že aninepochopuje, jak se taký nesmysl, jejž žádný zahrálinedovede, napsati může. (Pokračování.) *) Jan studovav latinské školy v Praze, ku stavu kněž- skému se připravoval. Jsa ale plícním neduhemztížen, musel pro churavost vystoupiti, stal se pakpísařem u vrchního úřadu v Hořovicích a tu roku1830 5. října zemřel. Byl dobrý hudebník a sličnýjinoch; ale blouznivý a těžkomyslný.**) Antonín studovav školy latinské v Praze, měl býtiknězem; avšak k stavu tomu v sobě žádného po- volání necítil, pak prakticiroval u vrchního úřaduv Hořovicích; odtud odešel k divadlu jsa přítelJos. K. Tyla. Později vstoupil k návrhu bratraJosefa ve Vídni do vojska. Po smrti bratrově vy- stoupil a slyšel paedagogii ve Vídni, pak byl pod- uěitelem u otce v Hořovicích, kde i dekret od po- dacího pána Eugena hr. z Vrbna na školu Hořo- vickou po smrti otce obdržel. Odešed ale odtuddo Polska, žil pak co první houslista u francouzskéopery v Moskvě. Po vyhoření ruského divadla vMoskvě zrušeno francouzské, kamž se ruské dovystavění nového přestěhovalo; navštívil pak otčinu,pobyv zde 1853—54; do našich nynějších poměrůvse vpraviti více nedovedl, žije nyní opět v Rusi(jest tam asi 16 rokův) co učitel hudby, francouz- ské a německé řeči, jest dovedný varhaník, pakhouslista cvičený hlavně bratrem Jozefem, šlechetný,upřímný Vlastimil. *) Stručný životopis Jos. Slavíka sepsali pan AI. V.Sembera (v Kvěchte 1834) a pan Em. Meliš, re- baktor těchto listů (v Pražských Novinách r. 1858). Vliv hudby. Podává doktor Jan Spott. *) Když v následujících řádcích rozličné události o půso- bení hudby uvádíme, doufáme že takto mnohé do tajnosti přírody zasvěcené k tomu pobídneme, by nám něco ozákonech působení hudby pověděli.I. Účinkování zvuku a hudby na věci a zvířata.Že ton s podivuhodnou silou na organická a neor- ganická tělesa působí, o tom svědčí následující události:Nejpevnější tělesa, pilíře a klenutí, která sotva skuteč- ným mechanickým ústrkem podvalena býti mohou, otře- sou se při mírném tonu varhan v patrné resonancí.Silné zdě, mezi nimiž zkušebně znějící struny napnutybyly, sesuly se, byvše dotknuty bezprostředně tímtozpůsobem silou záchvěvů tonu. Bourdelot vypravujeve své historii hudby (svaz. I. str. 51), že v jistémskladu na fayance (hrnčířské zboží) všechno nádobívydrženým flétnovým tonem tak ustavičně se třáslo,že by při déle trvajícím pískání snad bylo puklo. Jednouopět rozpuklo se vydrženým unisonem dvou zpěvákůvelké zrcadlo na 6 kusů. Takých a podobných pří- kladů nacházíme mnoho, kteří o působení zvuku svědčí.O účinkování hudby na zvířata nejen vyšších, alebrž inižších tříd, podává nám zkušenost' mnoho příkladů.Tak vidíme, jak hra na housle neb loutnu přiláká pa- vouka, želvy, myši a jiná zvířata. Plískavice (delfín)miluje zpěv a hudbu, jak známo nám z verše: „Actaeonin silvis, inter delphinos Arion." Zvoněním přiláká semajnice (Cl. alosa), i také štika, pročež jak Aristotelesa Oken uvádějí, věší rybáři, majnice lovíce, zvonečkyna sítě své. Včeličky, rojíce se, zvoněním k usednutípřivedeme a kobylky zahánívají se zvoněním neb tluče- ním na kosu. Za zvoncem kráčejí ovce a hovězí dobytek.Giuseppe Carpani lákal k sobě pískáním na flétnucelé stádo. Chřestýš rozlícený utichne, jak rnile zvukflétny zaslechne. Ve východní Indii krotí se hadi píská- ním na píšfalu a takto i tanci je učí. Tamější krotitelévábí je pískáním z děr jejich a k tanci je nutí. Totožale už za krále Davida se stávalo, jak čteme v žalmu58: „Jed v sobě mají, jako jedovatý had, jako lítý hadhluchý, jenž zacpává ucho své, aby neslyšel hlasu zaklinačůa čarodějníka v kouzlech vycvičeného." Dále čteme:„Uštkne-li had prve, než by zaklet byl, nic neprospějíslova zaklinače."Praskání biče a kůropění kohouta zahání lva a po- dobně účinkuje zvuk trouby na vlka a tigra. Bubno- vání a rachocení dravá zvířata dráždí a z jeskyň a děrje láká. Silným hlukem zahánějí v Americe krokodilapři koupání. Velbloud juž zemdlený hned veseleji kráčí,ozve-li se píšfala, oře rozbujní znění trub a divokéhonedvěda uchlácholí píšfala. Jistý pes jevil velkou dráž- divosf při rozličných tóninách, při některých byl úplněkunst. (Sammiung vermischter Schriften. Berlin b.Nicolai.) Luciau uber den Tanz, Vossius uber Ryth- mus, in Herden Lit. u. Kunst. B. XVII. p. 165. 8.Rozličné cestopisy a časopisy. necitelný. Slyše A-dur byl nepokojný, a dlouhou, vE-dur pokračující hrou na housle vzteknuv se, skonalv prudké bolesti. Jistý slepec v Slezsku přivábil píská- ním několika jedním taktem určených tonův raky z děra přivedl je na jedno místo, že se pak snadno chytatimohli.Působí-li hudba, ano i jednotlivý ton na zvíře,ježto nemá příliš jemného ústroje, tak mocně, musíbýti mnohem větší účinky u lidí, kteří s mnohem ou- tlejší, jemnější a citlivější soustavou nervní opatřeni jsou.Nuže vizme:II. Účinkování hudby na zdravého člověka*Aristoteles, Cicero a Plato drželi hudbuza nutnou věc u vychování mládeže, by takto lehčejisvé náruživosti na uzdě drželi mohla. Plato praví vesvém spisu „Stát": Tak vznikne napotom pro vycho- vání člověka hudba, která vůbec duši lidskou vzdělatimá, a byla by tedy druhou hlavní částí všeho vy- chování. Ve svém spisu „Zákony" praví: Vlastní hudbamusí nejméně 3 leta od 14 až do 16 roků nutným vyu- čovacím a vychovávaeím předmětem býti. DleHero- dota i Pausaniusa sloužila hudba řeckým zákono- dárcům k uchlácholení bouřlivého lidu; co zatím zžen- štilci a hejřilové tomuto zavádění se opírali. Orfeusumírnil často svým zpěvem krále; truchlivé rozveselil,bázlivé zmužil a lakomce v štědré změnil. I bájelose o něm, že zpěvem i hudbou i nad peklem zvítězil.Yirgil líčí ve zpěvích rolnických účinek hudby Orfeovytakto:Sám smutný smrti dům, dno i nejhlubší se užaslopeklo, i modrosivá ve vlasech pletené zmyje Litienesyčely, štěkavé Cerber sám tři tlamy zamknul,i větrem točené kolo Ixionovo stálo.Taký byl účinek zpěvu Orfea! Podobných pří- kladů ale skoro u každého národu se zachovalo. U násznáme Záhoje a Lumíra co pěvce slovútné, jakto Rukopis Kralodvorský dokazuje. Čteme tam o pěv- cích těchto:„Aj ty Záboji pěješ srdce k srdcipíseň z strědu horě jako Lumír,který slovy i pěním byl pohýbalVyšehrad i vsě vlasti.Dalibor, jak se praví, tklivou hrou na houslek útrpnosti lid mimojdoucí pohnul. Alexander Ma- cedonský uslyšev slovútného houslistu Timotheusa, po- zbyl rozumu. David je nám patrným příkladem, jakmožná těžkomyslnosí hrou na harfu zapuditi. Pytha- goras uchlácholil hraním na cylheru rozvzteklenéhomladíka, jenž nevěrnost milenky své zplatiti chtěl vy- pálením příbytku jejího. Sol on přiměl Atheňany zpě- vem k vydobytí ostrovu Salamis, ačkoliv to zakázánobylo. Pietro Ca stelnu ov o byv od kupců přepaden a k smrti odsouzen, prosil toliko o jedinou milosť, bypřed usmrcením svou oblíbenou píseň ještě jednou sizazpívali mohl. A hle! zpěvem svým tak pohnul lupiče,že nejenom všechno jmění mu navrátili, alebrž i prů- vod při návratu svém mu dopřáli. Když najatí zákeř- níci v kostele ve Yenecii v oratoriu Stra dellu zpívatslyšeli, upustili od svého úmyslu jej zavraždit, a sdělilimu nebezpečí, v kterém se nachází.Zemřelý cellista Hoffmann ochuravěl vždy slyšehráti nějakou skladbu do H-moll; vysoké terce lesnicedo A v něžném duettu 1. dějství v opeře „Axur" odSalieriho zbudily v jistém hudbomilu zimniční stav. (Dokončení.) *) K tomuto článku užil jsem následujících pramenu:1. Nicolai Nutzen der Musik. Halle 1745. 2. Lichten- stadt. der musik. Arzt. Wien 1792. 3. GresemundApologia bonarum artium. Moguntice 1497. 4. Musikals Heilmittel von Dr. S. K. Wien 1847. 5. Leib- nitz opp. Tom. V. p. 306; v. Herder Phil. u. Gesch.B. XIX p. 21. 6. Noverre Briefe uber Tanzkunst.Hamburg 1769. 7. Cahusac Geschichte der Tanz- Dějiny a charakteristika hudebníchnástrojů, (Pokračování.) Trouba [Trompeta.]Ital. Tromba neb Clarino, franc. Trompette. Gottfried Weber napsal v německém časopisu „Cae- cilia" velmi poučný článek o troubě, v němž vady apřednosti ventilní trouby vytýká.V orkestru nemá se nikdy více na troubu troubili,než přes malé e až k dvoučárkovanému g a nejvíce a.Sólisté a virtuosové na tomto nástroji mohou i výšetroubiti.Trouba do B stojí o ton níže než housle; troubado C rovná se houslím a jesf o oktávu výše než les- nice do C; trouba do D stojí o jeden ton výše nežhousle a o oktávu výše než lesnice do D.Zvuk trouby je ušlechtilý a skvělý a hodí se zvláštěpro vojenská představení, pro výkřiky vzteku a msty,jakož i pro zpěvy triumfní. Zvuk trouby přituluje sek výrazům všech siloplných, hrdých a velkolepých citův,k většině tragických pohnutí mysli; můžeť i místa na- jiti při veselých hudebních kusech s tou výminkou, žev něm radosf, charakter bouřivosti a nádherné velkostibýti musí.Školu pro troubu napsal nejdříve Altenburg, pakKling a Frohlich. Virtuosové na tomto nástroji jsou:Jan Arnošt Altenburg, Bohuchval Bed. Brand, DavidBuhl, Anton Khaill, Frant. Kohout, Josef Rud. Levý,Weidinger, vynálezce trompety s klapkami ve Vídni.Dále zasluhuje co virtuos na troubu uveden býtipan Jos. Kail, prof. na konservatoriu Pražském, jenžmnoho virtuosů na tomto nástroji vzdělal. I{ těmtopatří: výtečný virtuos pan Bláha, člen dvorního oper- ního divadla ve Vídni, dále Štěpánek, Šťastný, Bruch,Stowasserf, Cinkel, Kratochvil f, Růžička f, Zavrtal, Koníček, Pavlis, chvalně známý ředitel vojenské hu- dební jednoty, Nosek, Jakeš Ant., Jakeš Václav -{*, Ba- chor, Rosenkranz, V. Dolenský, člen Pražského divadla,Molnar, Hrabánek, Kučera f, Barsch, Tropš, Turba,Hovorka, Ammer, Řehořovský, Bláha, Filip, Ambros,Záplata, Antoš a jiných více. Posauna.Ital. Trombone, latinsky Tuba. Mohutný tento nástroj se svými obrovskými tonyztrácí se až do šedé dávnověkosti. Žádný nemůžes určitostí říci, jak stará vlastně posauna jesť. Egypťanéa židé znali už ji, ačkoliv ne v nynější podobě. Bylto silně a daleko znějící nástroj kovový, jak staří spi- sovatelé se vyjadřují. Tito však proměňují posaunu zatroubu, jelikož oba nástroje v první své formě od sebevelice se nelišily.Známy byly křivé a rovné posauny. Roura oboubyla docela jednoduchá; na hoře však úzká a jen zpo- nenáhla k zvukovému trychtýři se rozšířila.Tyrtáus považoval se za vynálezce rovné po- sauny; avšak zpráva tato není pravdivá. Byť i Tyr- táus prvním byl, jenž r. 685 před Kristem rovnouposaunu u Lacedemoňanů zavedl, byl přede nástroj tentojuž před ním znám. Eustathius, vykladač Homera, roz- dělil posauny juž na 6 druhů dle národů, kteřížto jichužívali. Mezi Argivy užívalo se po něm rovné po- sauny, jižto Rekové za vynález Minervy drželi.Obyvatelé Libie a Egypta užívali křivé posauny,kteráž pak na Reky a Římany přešla. Křivá posaunatvořila téměř kruh, tak že zvukový trychtýř za krkemstál, když se nátrubek k ústům přiložil. (Pokračování.) Leonora.Obrázek ze života Beethovenova. (Pokračování.) Jednoho dne odpoledne, právě o 5té hodině sestrojila na obloze bouře k výbuchu. Rachot hromu sestále blížil, jednotlivé blesky křižovaly se vzduchem,úzkostlivě poletovalo ptactvo, a lidé spěchali do svýchpříbytků.Jednotlivé sesílené zafouknutí větru zdvihlo prachdo výše; ale ani krápka deště neschladila dusné parno— vždy silněji hřmělo, vždy častěji se blýskalo. —Ludvík van Beethoven se vracel z procházky. —Hlava jeho byla zdvižena a čelo jasnější než jindy, izdálo se, že se raduje nad vznešeným divadlem. Je- diný zdálf se řeči bouře rozuměti, neboť se smál, když hrom rachotil, a směle pozoroval blýskání. — Hučeníbouře bylo mu mocným tonem velké přírodní symfo- nie ; a když v zanícení svém rámě pozvedl, tu se zdálo,že očekává anjela, kterýž by se k němu na peruti bleskusnesl. O, kéž by mu přinesl harfu obrovskou, aby mohlvybouřiti podivné melodie jeho nitro naplňující.Beethoven se také domýšlel anjela viděti v bílépostavě, kteráž před ním stanula, a upřeně na ni pohlížel.Překvapen patřil mistr v bledý obličej dívky. —Zdálo se mu, jako by byl juž postavu tuto ikrásný obličej někde viděl. — Snad ve snu? — Onnevěděl.— „Dcero !" — pravil konečně k mladé dívce senahýbaje — „v takové bouři jsi dosud venku? Spozdilájsi se, aneb jsi zabloudila?" —— „Chtěla jsem jen k vám," — odpověděl pevněa zároveň jemný zvučný hlas.— „Ke mně? Co ode mne žádáš?" —— „Vaši — Leonoru!" —Beethoven se zarazil!— „Jak se jmenuješ?" —— „Vilemína Schroderova. Juž více dní přichá- zela jsem v to místo s prosbou svou; ale dnes teprvosmělila jsem se ji pronesti." —— „A nepozorovalas blížící se bouři? — Nebálajsi se?" —— „Jen něčeho se bojím: že mi prosbu mouodepřete!" —Mistr neodvětil. Nezvratně zíral v modré oči smělédívky. Nesklopilaf oči, zarděla se sice, ale přec naňpohlížela.Beethoven pojal malou ruku dívky a vřeleji tiskna,hluboce vzdechl a jemně pravil:— „Zítra ráno ke mně přijď, milé dítě, bud srd- natá, — doufám, že jsem jistě svou Leonoru nalezl. —Nyní však pojďme —já tě doprovodím domů!" — I za- věsila se na jeho páži s blaženým úsměvem, líce jejíplály, tělo se chvělo a mocně jí srdce tlouklo. — Vy- plnění přání nejvroucnějšího bylo na blízku.Bouře se ztišila, slaběji se blýskalo, občerstvujícídéšť řinul z mraků.U brány městské vysadil Beethoven dívku do vozu,ona pak oznámila obydlí matčino. V dětinském pře- kypění citů políbila odcházejícímu mistru ruku. Ještějednou ohledl se Beethoven, aby spatřil půvabný obličejodjíždějící dívky. Ludvík van Beethoven pocítil proudpodivného tepla v svém srdci; blažená, bolná předtuchajej občerstvila a po tichu k sobě pravil: „Dívka tatoozáří ještě jednou paprskem slunečním, paprskem po- sledním dráhu mou!" Druhého dne ráno stála Vilemína Schrěderova,mladá zpěvačka, podle Beethovena u klavíru. Před nímbyla rozložena partitura Leonory.Krátce seznámil mladou dívku s obsahem opery,zběžně prošel čísla Jaquina a Marcellina, a jednou ru- kou dávaje takt, vyluzoval druhou akkordy doprová- zející hlas Leonory k člverozpěvu* „Mně tak po- divně jesf!"Každý zvuk s napnutou pozorností dívka sledo- vala. Při trojzpěvu: „Drahoušku můj, jen statněstůj!" zajiskřily se náruživě modré její oči; když sevšak vznešená malba velké arie: „Ohavníku, kam po- spícháš!" před duší její rozvíjela, zachvěla tu se hlu- boce.Každým číslem zrůstalo její pohnutí, vždy duchaplnějihrál a intonoval mistr. Nepozorovalf, že se při dvoj- zpěvu druhého oddělení: „Jen čile dále bud kopáno,"zdlouha po jejích lících slze ronily; neodvrátila zhledod podivného muže, jejž vroucně clila. Byl to po- divný opoutající obraz — bohatý přímý podzim a usmí- vající se Vesna — Mistr v kožichovém domácím oděvuupíral jiskrné oko mnohdy na obličej pozorné poslu- chačky.Jarní živostí zářila postava dívky i její krásnýobličej, paprsky sluneční chvěly se v jasných vlasech,kteréž na jernné líce její splývaly.A vždy dál a dále spěchal Beethoven: — jjNynípřijde místo nejvznešenější," pravil. — „Zde se sou- středují všechny paprsky celé opery, dej pozor na tentovýkřik, na něm vše, milé dítě, záleží, nyní osvědčíš,zdali jsem se v tobě mýlil, čili nic!" —A pak intonoval velmi důrazně a zaníceně pro- slulý výkřik: „Usmrf dřív mu choť!"Vilemína Schroderova poznala teprv ohromnosfúlohy své, sepjala chvějící se ruce, nejistota a obávánínaplnily její prsa. „Usmrf dřív mu chof!" zněl jediněvýkřik tento jejímu sluchu; nic jiného neslyšela, skvěléfinále minulo ji co sen.Když Beethoven vstal a partituru zavřel, potácelase k němu. „Požehnejte mně k činu, jejž vykonati seodvažuji, aby se povedl," — pravila vznešeně a sklo- nila hluboce hlavu před mistrem. Zamyšleně položilmistr ruku svou na týmě dívky a klidný úsměv přeletěljako podzimní svit slunce přes jeho líce.Dříve, než dívka toho večera usnula, sepjala rucea dokončila večerní modlitbu slovy: „Bože dejž, abyse stala Leonorou, o jaké snil, abych mu mohla ještějednu radosf způsobif!" (Dokončení.) FEUILLETON. Z Prahy. Novoměstské divadlo. „Rienzi" od Wagnera. Bžk. (Dokončení.) Před zrakama našima objeví se zadní čášt staréhoměsta, kde několik měšťanů shromážděných Rienziho oče- kává. Přicházející Baronelli zvěstuje lidu, že Nobilovépřed branami města lid římský bojovně očekávají. Lidvolá nadarmo Rienziho, rozejde se, an Adriano vystoupí.Trojími city puzen, neví ku které straně se přidali más mečem v ruce, až konečně láska k otci zvítězí, jehoži o milost za sebe prošiti chce. Udeření na zvon, rykválečný a hlahol trub označují započatou válku. Krátkájest půtka. Nobilové podlehli a v útěku hledají spásu.Na márách přinesena jest mrtvola starého Colony, i 0r~sini padl v boji. Adriano uzřev mrtvolu svého otce, vrhnese k nohoum jeho, líbá zsinalé rty a přísahá pomstuTribunovi. Lid domnívá se, že zármutek jej k šílenostipřivádí; ■— odpustí jemu. (III. dějství.) Slunce právězapočíná dráhu svou, an na ulici města Říma několikměšťanů shromážděných nedůvěru k Rienzimu na jevo dává.Baroncelli sdělí jim, že němečtí vyslanci opustili Rím,že Rienzi od papeže jest nenáviděn, a konečně i legátRaimondo město opustil. Tyto zvěsty bouří lid, jakož ikrvavá válka proti bratrům svým Nobilům. Baroncelli do- kládá, že vše toliko byla zráda. Lid chce důkaz nebsvědka na výrok tento. Adriano zastoupí místo svědka,dá se jim poznat a svádí je ke zpouře proti Tribunovi.Rozjitřený a stále vzrůstající lid uchvácen je pomstivostí,an průvod slavnostní ke chrámu se blíží. Uprostřed něhokráčí Rienzi se sestrou Irenou. Tribun kárá lid z neú- častenství při průvodu a slavnosti. Adriano chápe sedýky po dvakráte, když zavzní zpěv a po malé chvilcelegát lidu oznamuje klatbu papežskou, která lpí na hlavěTribunově. Zděšený lid se úprkem rozutíká. Irena sklesnek zemi. Vášnivý Adriano mocí ji chce odvést, avšakmilovaná sestra vrhne se na prsa nešťastného bratra,(IV. dějství.) V ozdobné síni v Kapitolium trvá na mo- dlitbách Rienzi. Irena tiše přistoupí k němu a v bolnémtušení objímá opovrženého bratra. Ještě jednou odejdeRienzi přemluvit lid, an již oheíí v sloupovou klenbu sedere. S vytaseným mečem vrazí do síně Adriano, a zou- falostí pojat vleče Irenu z chodby. Irena odstrčíc jej,odkvapí za bratrem na pavlan. Adriano takřka smyslůzbaven uzavře pevně u sebe, Irenu i skrz plameny vy- svobodit. Nastane proměna. K popředí Kapitolu snášídrzá luza kameny a metá oheň na střechu jeho. Rienziobjeví se s sestrou svou na pavlanu a mluví mírně k lidu,připomíná jim jich věrnost, lásku a přísahu, staví předoči zkázu města při neposlušnosti a zpouře lidu. Rozlí- cená lůza neslyší slov jeho, toliko smrt a pomsta bouřív duši jejich. Již je Kapitolium v úplném plamenu.Adriano proklestí si cestu k Ireně, an Kapitol s ohrom- ným praskotem se sesuje a pohřbí nešťastníky. (V. dějství.)Idea k opeře této vnikla v něm čtením anglického romanu„Rienzi" od Bulwera, jejž r. 1837 do rukou dostal.— Hudba ku Cola Rienzi je skrz na skrz krásně a cha- rakteristicky držána a zvláště ve sborech i v několika re- citativách v skutku velkolepá. Se zvláštní zálibou jsoupracovány partie Coly Rienziho a Adriana, a jest to co litovati, že Wagner ostatní partie tak skromně obdařil.Ze sborů slušno jmenovati sbor poslů míru; idea tato jestrovně tak zvláštní a krásná, jako zdařilé vyvedení její odskladatele. 0 díle tomto kolují rozličné od sebe se lišícíúsudky; avšak nedá se pochybovati, že je to velmi značnýzjev v oboru operní hudby. Velkého účinku zbuzuje velkýpočet efektních triumfních pochodů a velkých konečnýchvýjevů, mezi nimiž ony v 3. dějství s obligátní ple- chovou hudbou na jevišti pozornost na sebe poutají.Provedení se sesilněným orkestrem bylo slušné, ač nikolivneúhonné. Opera tato dávala se v těchto dnech juž po čtvrté. — Výtečná zpěvačka slečna Charlottě z Tiefenseepřibyla tyto dni do Prahy.— Vilím Schubert, Pražský hobojista, jev Petro- hradě ve Vaudevillením divadle engažován. Píská oboesecundo.— Pan Ilynek Vojáček, skladatel cenou poctěnéouvertury, ochuravěl v Petrohradě na růži v hlavě. Jehoouvertura bude se v letošní koncertní saisoně zde provozovat.— Náš dopisovatel z Petrohradu píše nám, že nej- mladší a nejvíce nadaný umělec a světoznámý houslista„Viktor Ráček" chytaje ryby v řece Slavjance ne- daleko Petrohradu následkem nastuzení dne 24. září t. r.zemřel. Otec jeho je bez útěchy a celý Petrohrad hooželuje.— Slečna Pavlína Kúglerova, Pražanka, druhdy oudměstské opery, která se ve zpěvu u kapelníka pana Jos.Nesvadby zdokonalila, vystoupne dne 12. t. m. v Lincive třech operách: v Troubadour co Azuzena, v Montecchia Capuletti co Romeo a v Lucretii Borgia.— Jakého účastenství zdejší varhanická školaze strany žáků má, vysvítá z náledujícího seznamu: Do1. roku zapsáno jest 36 řádných a do 2. roku 28 řád- ných žáků. Mimo tyto nachází se v 1. roku 51 a v 2.roku 18 českých kandidátův učitelství, kterýmž pan F. Bla- žek v češtině harmonii přednáší. Dále nacházejí sev 1. roku 49 a v 2. roku 18 německých kandidátů uči- telství, jimžlo se harmoie v němčině přednáší. Početvšech žáků obnáší 200.— „Schiller" a nic jiného než „Schiller" jest před- mětem rozmluv ve veřejných místnostech Pražských. Ano,vážíme si a ctíme Schillera co muže geniálního, co mužesvobodomyslného i chválíme Němce za to, že svého vel- kého básníka tak velkolepě oslavují; avšak nepochopu- jeme, proč as Čechové, na jejichžto básníky Schiller téměřžádného vlivu neměl, koncertem a všemi druhy mani- festací jej povznášejí. Jak nám Petrohradský dopisovatelpíše, zapověděl si J. M. císař ruský nejen v Moskvě,alebrž i v Petrohradě takové manifestace. Ostatně mámeza to, že by spíše Shakespeare od Cechů oslaven býtiměl, a ničehož se pro něho nedělalo. A co máme oKomenském říci? Komenský, jenž si nejen o slovanskýnárod, alebrž o celý vzdělaný svět nesmrtelných zásluhzískal daleko nad Schillera vynikaje — Komenský ne- došel až dosud žádné oslavy; ano jsme jistí, že, až jehodvoustoletá památka se konati bude, Němci pro tohotovelikána ničehož neučiní. Diximus. — Pan Zikmund Kolešovský, ředitel Žofínskéakademie, poděkoval se ze svého úřadu co ředitel akademieléto. Neznáme arciť příčiny, proč se výtečný týž umělecsvého úřadu vzdal; avšak povážíme-li, že od dob Jeleno- vých J. N. Škroup, V. Horák, J. N. Mayr, Fr. Vogl anyní pan Kolešovský — tedy pět cackých ředitelův krátkém case v ředitelství po sobě následovalo, dá sesouditi, že příčinu tu toliko ve vniterní správě akademiehledati dlužno. Jak doslýcháme, zamýšlí pan Z. Kolešov- ský ústav zpěvácký zařídit', k čemuž mu zdaru aštěstí přejeme.— „Slavme slavně slávu slavných Slávů," pravíJ. Kollár, a týž výrok budiž nám heslem při oslavenípamátky Josefa rytíře Jungmanna, otce české litera- tury; neboť ve středu dne 16. t. m. vil hodin zránabude se pod vedením účinného pana Zik. Holešov- ského za zvěčnělého provozovali velké requiem do II- moll od Václ. Tomáška, kteréž se už deset let zdeneprovozovolo. Sola převzali slečny z Tiefensee a Pa- n a otovi cov a a pánové Petáka K. Strakatý. Při tétovpříležitosti zúčastní se Zofínská akademie. V neděli o 3.hod. odpoledne bude se v místnostech Žofínské akademiezkouška k témuž requiem odbývali a lze se nadíti, žese hojně zpěvákův a dilettai tňv k ní dostaví. Jak do- slýcháme, zamýšlejí mladší spisovatelé čeští výbor k tomucíli sestaviti, by na věcnou památku socha Jungmannovaz kararského mramoru na některém veřejném místě v Prazepostavena byla. Dle doslechu převezme na sebe úkol se- stavení výboru český básník pan Jos. Barák. Slávatomu podniknutí!— Pan Alfred Wal d a u vydal nedávno dru h ýsvazek svých kulturních studií o český ch národníchtancích, za kteréžto pilné sebrání a rozbor chvatnéhozasluhuje uznání. V této zajímavé knížce nacházíme opětmnožství tanců, ježto téměř výhradním majitkem Cechůnazvali se mohou. Tance tyto jsou: Bába, Budějovická,Bzíkota, Chodovská, Cert, Doušky, Důtky, Fasuňek, Hop- tác, Houpačka, Hrachová, Husar, Husitská, Ječmen, Kaprál,Kapusta, Kohoutek, Kolečko, Kolomazná, Kominík, Kovář,Krocan, Krosna, Křepelka, Křižák, Kudlicka, Landvérka,Ležák, Mlynářská, Nový svět, Obtulány, Od země, Osmička,Ovčák, Polbírská, Polka dvojitá, Praskaě, Prolisobě, Prů- chod, Putna, Rak, Rákosí, Rekrut, Řetěz, Salát, Slepá,Sprosťák, Šinitec, Švihák, Umrlec, Valach, Vika, Votava,Zastavovaná, Zelenák, Žába. — Úhledná tato knížka neminese zajisté velkého účastenství pro svůj zajímavý obsah. Stojí45 nov. kr.— Hudební literatura. Pan Dr. A. V. Am- bros vydal v Lipsku malou knížku „Lehre vom Quinten-Verbote" (Náuka o zapovězených kvintách), v nížto za- jímavá thema ze strany historické a technické důkladnězpracována jesť. Že nedoukové knížku tuto často citovatbudou, netřeba podotýkali: avšak zacátecníci mají se vždyupamatovať na latinské přísloví, ježto v češtině as taktozní: „Co se sluší Jovišovi, nesluší se slabochovi." A.Lvov, Petrohradský skladatel vydal dílo „0 volném rhytmustaroruského kostelního zpěvu." Elise Po1ko v a, německáspisovatelka, vydala druhý svazek svých hudebních bá- chorek a pověstí. Po zemřelém prof. Dehnu v Berlínězůstalo dílo „Náuka o kontrapunktu, kánonu a fuze," ježprávě vyšlo. , • (?) Z Čkýně (okres Vimberský). (Hudba ko- stelní.) Komu cesť, tomu cesť. — Co dobrá vůle aneúnavná pilnost zmůže, dokázal zdejší pan učitel VáclavPehel. Jeho předchůdce p. Matěj Beran, ac sám do- brý hudebník, neučinil pro zdejší kostelní hudbu ničehož,co by za řec stálo. Za to ale počíná sobě pan Peheltím a ráznosti jeho podařilo se v krátkém casesestaviti orkestr, kterýžto nejen učiteli samému, nýbržz ohledu hudebních talentů i obci ke cti slouží. PanPehel neobtěžuje sobě choditi tak řka od domu k domu,sbírali peněžité podpory pro zřízení hudebních nástrojůkostelních, a dílem chvatnou štědrostí několika horlivýchobčanů, dílem vlastní jeho obětavostí podařilo se to, cose jiným nemožné býti zdálo. Pan Pehel soustředujehudebníky okolních osad k provozování dobrých skladebkostelních, vybízí, ucí, podněcuje a vyhledává, kde byse kdo získati mohl, i lze očekávali, že v blízké budouc- nosti z vlastní jeho školy vydatných sil mu přibude.V šlechetném tomto počínání podporuje jej vydatně aneohroženě velebný pan farář J. En gel, kterýžto nejeno okrasu kostela zdejšího, nýbrž i o zřízeni důkladnýchvarhan mnohé zásluhy sobě vydobyl. Zdar počínání tornu !Z 0 us t í nad Orlicí. (Odvolán í.) Vážený paneRedaktore! S podivením čteme v Daliboru cis. 31 a ná- sledkem toho i v Pražských Novinách uveřejněný článek,že v Oustí nad Orlicí jistý p. Václav Pokorný přišelna myšlénku (!!), na obyčejné housle dvě dvojité strunypřipravit a výsledek prý měl za velmi dobrý uznán býti.(Slyšte! slyšte!) Pomlcíce o výteěnosti tohoto vynálezu,ponecháme každému znalci, by dle libosti nad touto hrač- kou pro děti se zasmál; ale tážeme se, kdo jest onen,kterýž výsledek za velmi dobrý uznal? V článku nad- řeceném vyhlíží to, jako by zdejší znalci byli své dobrézdání o této myšlence dali, což docela chybné a lživéjest. Nemáme to tomu jistému p. Václ. Pokornému zazlé, že se tak důležitými nálezy zabývá, zdokonalujíc ná- stroj, který od sta a sta mistrů po dráhná století se hraje,a žádnému tak šťastné myšlenky musy nepopřály; ale tonám neslušné se vidí, že v oznámení řečeném hudebníciměsta našeho, z kterého jak známo, výtečných znalců apěstitelů hudby vyšlo, sebou vetkáni jsou, jakoby všeo- becně byli myšlenku p. Pokorného za tak pro světdůležitou uznali. My tímto veřejně proti takovéto neopa- trnosti se ohražujeme a přejeme panu vynálezci novýchzdokonalených houslí samému korunu slávy a bobkovývěnec za jeho myšlénku!!! Spolu i uveřejňujeme, ženižádnému znalci a pěstiteli hudby v našem městě o vy- nálezu tomto co známého jesť, ano, že onen pan VáclavPokorný ani co hotovitel nástrojů hudebních, ani cohouslista neb znalec hudby znám jesť.Od jednoty Cecilianské, v Oustí dne 7. Listopadu.-a- Od Šumavy. (Ko s t e 1 n í h u d b a.) Slý- cháme mnoho o kostelní hudbě — slýcháme chválu ihanu, kterážto poslední se někdy i větších měst dotýká.Naproti tomu menší města poměrně často v popředí sestaví. — Stříbrné Hory, jedno z menších měst, ho- nosit se může mužem, který jak o školu, tak i o hudbua zpěv nevšedních zásluh si získal. Jest to tamnívzorní učitel p. Petr Šafránek. Jeho snahou do- stalo se kostelu velkých panem Vocelkou zdařile vyve- dených varhan, které už po dva roky výbornou službu konají. Pod vedením jeho provozují se v kostelejen skladby našinců — Horákovy, Fiihrerovy, Skrou- povy aj. dosti zdařile. Provedení 4té Horákovy mšena den 18. září by i přísnějšího kritika uspokojilo. Totím více k zásluze pana Šafránka počítati dlužno, anco ředitel kůru ani krejcaru služného nemá, *) hudednínástroje, jakož i hudebniny sám si zaopatřuje a i nevšed- ních hudebníků i skladatelů sám vypěstoval. Těchto díkjediná jeho jest odplata. V obyčejný den slyšeti lzev kostele tamním čistě chorální písně od školní mlá- deže libě zpívané. Kýž by víte takových mužů se námdostávalo a tito spravedlivého uznání došli! *) Chvála takému muži, jenž nedostávaje peněžných pro- středků, přec pěknou kostelní hudbu provozuje. Kéž bysi někteří Pražští chorregentové z něho příklad vzali!Red. Berlín. Paní Cosima Bülowová, nejmladší dceraF. Liszta, překládá text Wagnerovy opery „Tannhauser44do frančiny. Táž spisovatelka přeložila v „Revue ger- manique" Hebelovu „Marii Magdalenu."Brno. Při druhé kvartettní zábavě provozovalaumělecká rodina Nerudova kvartett (C-dur cis. 6) odkvartett (F-dur op. 41 cis. 2) od R. Schumannaa koncertní kvartett (Es-dur op. 12) od Mendelssohna.Účinek skladeb byl poutající, přemáhající. Souhra bylai při nejtěžších a nejjemnějších chodech vehni precísná.Scherzo Mendelssohnovo muselo se na všestranné přáníopakovati. Ku konci přidala sleč. Mína, Marie a Fr. Ne- ruda pro terzett uspořádanou pietju od Schumanna. Vši- chni došli hlučné pochvaly.Mnichov. Osmihlasá mše od Fr. Lachnera dá- vala se tu dne 30. října poprvé. Skladba ta vynikáhlubokým zbožným a ušlechtilým kostelním slohem.vMoskva. (Samyl v divadle — opery.) V mě- síci září přibyl sem slovutný vůdce Cerkesů Samyl, jenžse nedávno Rusům podrobil. Všechny pamětnosti zdejšíbyly mu ukázány, mezi jinými také velké divadlo. Jeli- kož Samyl opeře dobře nerozumí) uspořádány byly ve 3večerách ballety: „Najady," „Korsár44 a „Nevěsta mramo- rová.44 Divadlo bylo přeplněné. Při prvních dvou před- staveních byl Samyl se svým synem přítomen a užívalmoderního operního kukátka &gt; co zatím jeho syn s moha- medánskou mlčenlivostí s dlouhým anglickým prňhledníkemvšecko pozoroval. — V tomto roce uvidíme dvě pro násnové opery: Roberta odJ. Meyerbeera a Rigolettood J. Verdiho.Paříž. Císař Napoleon určil pro Rogera stříbrnýpohár v ceně 4000 franků, jenž mu při velkém plesuku prospěchu operních členů dne 10. prosince odevzdánbýti má. V divadle „Theátre lyrique44 dávala se Mozar- tova opera „Figarova svatba44 po 150kráte. V divadle„Bouffes Parisiens" provozovala se dne 28. října poprvé„La Polka des Sabots" od Varneye.Vídeň. Italská opera v divadle u korutánskébrány je definitivně zanechána. Německá bude trvati až do konce května a prázdniny od 1. června až do koncelipna. — Akademický zpěvácký spolek uveřejnil svouroční zprávu, z nížto vysvítá, že spolek sestává ze 173účinkujících členů. Vedle výloh přes 1900 zl. obnáše- jících byl čistý výnos 500 zl„ z nichžto 300 zl. dle sta- nov podporujícímu výboru třech fakult odevzdány byly.Varšava. (Opera Otto Lucznik. - Památka narozeníSchillerova, - Písně od Chopina. - Nauka zpěvu.) Nováopera pana Minchheimera „Otto Lucznik" (Luko- střelec), kterouž složil na text Jana Checinského, po- vedla se mu dosti dobře. Text čerpán je z Dumasa anebspíše z pověsti jeho; hrajeť v středověku a při dobrémuvedení do scény nemine se velkého účinku. — K osla- vení stoleté památky narození Schillerova činí se u náspřípravy se strany hudebních umělcův německých, přikteréžto se též zúčastní výtečný spisovatel polský p. J.Kraszewski, jenž napsal zvláštní pojednání o vlivuSchillera na básníky polské. Z hudebních děl bude sepři této příležitosti provozovati: 1. Jásací ouvertura odK. M. Webra. 2. Německá řeč. 3. Hudební odstavek.v4. Reč polská. 5. „Píseň o zvonu44 od B. Romberga.6. Některé básně Schillerovy v původním jazyku. 7. Hu- dební odstavek. 8. Básně Schillerovy v překladě pol- ském. 9. Slavnostní kantata od Nocha. jenž tutoslavnost pořádá&gt; záleží z pánův: Krutzea, Stendera aPetzela. Co do nových hudebnin polských zasluhujevšeobecného povšimnutí právě vyšlá sbírka písní: „Zbióršpiewów polskich" Bed. Chopina, jako všechnyplody téhož geniálního skladatele dýchají pravdivým du- chem národním, á „Náuka špiewu" Jos. která se juž třetího vydání dočkala. Dur a moll. (Kristian B. Schubart) K.B. Schubart, co básník a hudebněskladatel, na slovo vzatý měl patrný, talent, z cista jasna básnídělati. Nebylo snad žádné společnosti, která by ho byla nevy- bídla, by na tu neb onu osobu nějaký žertovný verš učinil.Týž umělec musel na začátku své varhanické služby ještě jednucásť svého služného svému předchůdci Enslinovi na odpočinutídanému dávali. Jsa jednou od bývalého dvorního lékaře Mórickeav důvěrném kruhu dobrých přátel vyzván, báseů na domácíhopana lékaře Mórickea učinit, podal Schubart takto:O pane doktore, jehožto ruka vždyckyJak smrt před sebou všecko smetá,Vy posíláte methodickySvé pacienty do jiného světa.Zde vida muže,Jenž bez toho juž dlouho žít nemůže,A bohužel též se mnou dlouho dostiNa jedné hryže kosti:Jak? nechtěl byste ve svém uměníJej k sobě vzíti k léčení?Pěkný tento žert vzbudil velkého smíchu a veselosti. —Schubart narodil se dne 26. března 1739, v Německu složil mnohověcí pro klavír, kanlatu wMocnosť hudby," melodram »Evin ná- řek," operetku „Šťastní cestujíďu a jiná díla; pak vydal svébásně a zemřel dne 10. října 1791. Listárna. P. T. Pánům odběratelům! Obě no- 33tém. Panu L. v Rjece: Váš článek vyjde.