La revue musicale 3 7 1er Juillet 1903 nabj_1903-07-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 3 7 AMBROISE THOMAS ( 1811-1896) LOUIS LALOY cre 1-7 Portrait d'AMBROISE THOMAS PAR Hippolyte Flandrin (1852). Illustration 5 AUTOGRAPHE DE THOMAS (Françoise de Rimini.) Music 4 AMBROISE THOMAS ET BERLIOZ HECTOR BERLIOZ cre 7-8 César Franck VINCENT D'INDY cre 8-14 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Un organiste au XVIIe siècle Nicolas Gigault. ANDRÉ PIRRO cre 14-19 J.-Ph. Rameau AU THÉATRE (SCHOLA CANTORUM). CONSTANT ZAKONE cre 19-21 Informations. 21-23 E Ensorcelé, drame musical en 3 actes, musique de M. Silvio Lazzari, livret 21-23 Les Concerts 23-24 M. SILVIO LAZZARI. —Le 11 juin, avait lieu àla salle Érard un concert J.-R. C cre 23-24 LAREVUE MUSICALE N° 7 (troisième année) ler Juillet 1903. R. M. l 8 AMBROISE THOMAS AMBROISE THOMAS AMBROI SE THOMAS AMBROISE THOMAS AMBROISE THOMAS ET BERLIOZ CÉSAR FRANCK CÉSAR FRANCK CÉSAR FRANCK CÉSAR FRANCK CÉSAR FRANCK CESAt&lt; FRANCK UN ORGANISTE AU XVJIC SIECLE UN ORGANISTE AU XVIIe SIÈCLE UN ORGANISTE AU XVIIe SIÈCLE UN ORGANISTE AU XVIIe SIÈCLE UN ORGANISTE AU XVIIe SIÈCLE J.-PII. RAMEAU J.-PH. RAMEAU INFORMATIONS INFORMATIONS LES CONCERTS LES CONCERTS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. AMBROISE THOMAS( 1811-1896) LOUIS LALOY. Portrait d'AMBROISE THOMASPAR Hippolyte Flandrin (1852). AUTOGRAPHE DE THOMAS (Françoise de Rimini.) C'est à une date très prochaine qu'est fixée l'inauguration du monument d'Am- broise Thomas au parc Monceau. La Revue Musicale croit devoir, à cette occasion,retracer la vie d'un compositeur illustre, mais dont le nom ne pourra jamais êtreomis dans l'histoire de la musique.C'est une longue et paisible carrière que celle d'Ambroise Thomas. Né à Metzle 5 août 1811, fils d'un modeste professeur de musique, il reçut de son père lespremières leçons de solfège, de piano et de violon. L'enfant était intelligent etbien doué ; lorsque sa mère, devenue veuve, vint s'établir à Paris, elle voulut lefaire entrer au Conservatoire ;il y fut admis aussitôt, et obtint le ier prix depiano en 1829, le ier prix d'harmonie en 1830, le ier grand prix de Rome en 1832,dans la classe de Lesueur, où il avait eu pour condisciples Berlioz, couronné en1830, et Gounod. Cette même année, Hippolyte Flandrin remportait le grandprix de peinture. Les deux artistes firent le voyage ensemble, par petites étapes,selon le charmant usage de ces temps déjà lointains. En route, ils firent connais- sance, et s'entendirent si bien qu'une profonde et durable amitié sortit de là.Souvent ils devaient se rappeler plus tard, avec émotion, les épisodes de cevoyage et surtout les longs entretiens où leurs jeunes âmes s'étaient ouvertes.(( N'oublie pas, écrit Flandrin à son ami, ce que nous nous sommes promis(( jadis dans ce lieu-là (1 avenue de peupliers.qui va de Chambéry à Montmélian),(( et le bonheur que nous rêvions si nos noms pouvaient plus tard avoir quel- (( que éclat, si nous pouvions enfin, toi comme musicien, moi comme peintre, rné- (( riter un jour quelque estime. Tu disais cela, et moi j'y applaudissais ; il faut« nous le redire encore, car cette excitation est bonne. )) Et Thomas répond :(( Ah ! nos vœux et nos espérances d'alors ! Que de fois ne les avons-nous pas(( renouvelés à Rome, sur le Pincio, à l'heure de Y Ave Maria, ou le soir, sur le(( toit de la bonne Villa. )) Ingres se trouvait alors à Rome ; très sensible, commeon sait, à la musique, il s'intéressa vivement à Ambroise Thomas : il partageaitson goût pour les classiques, Mozart, Beethoven, Gluck et Weber. A Paris,Thomas avait déjà eu l'insigne honneur d'être présenté à Mendelssohn parCherubini, directeur du Conservatoire ; il avait aussi fait la connaissance deChopin, dont il aimait beaucoup les œuvres. Tout souriait, comme on voit, aujeune artiste ; une bienfaisante amitié, de précieuses relations, l'estime et l'espé- rance universelles, des succès scolaires ininterrompus, que peut rêver de plus unrécent lauréat ?La gloire du théâtre, et l'lnstitut pour ses vieux jours. Il futdonné à Ambroise Thomas de réaliser ce programme. Dès son retour à Paris, non content des éloges de l'lnstitut, qui avait remar- qué, dans ses envois annuels, (( une mélodie neuve sans bizarrerie, expressive(( sans exagération, une harmonie toujours correcte et une instrumentation écrite(( avec élégance et pureté », il offrait à l'Opéra-Comique un petit acte, la DoubleEchelle, qui fut reçu et représenté avec succès le 27 août 1837 ; le chiffre de deuxcents représentations fut atteint. On lira plus loin les lignes bienveillantes queconsacra au jeune débutant un critique qui avait cependant le droit d'être sévère,et l'exerçait volontiers : Hector Berlioz. Le grand musicien loue comme il con- vient la gaieté et la finesse qui devaient rester les qualités maîtresses d une penséeun peu courte et sans ampleur, ainsi que la délicatesse de l'orchestration, très re- marquable en effet dans tous les ouvrages d'Ambroise Thomas. Il ajoute à ceséloges un bon conseil : si le jeune musicien veut réussir, il devra chercher desformes plus précises et un style plus tranché. Ce conseil ne devait jamais êtresuivi. Jamais Ambroise Thomas ne sut se décider avec franchise pour un certaingenre de musique, à l'exclusion de tout autre, jamais il ne trouva vraiment samanière. Musicien indécis et flottant, toute sa vie fut un perpétuel essai, heureuxou malheureux, selon les cas, et qui dénote un esprit ouvert et curieux, mais in- différent, sans amour et sans haine, sans aucun de ces partis pris vigoureux quicréent les œuvres solides. Ambroise Thomas n'eut pas la foi, cette foi ardenteet passionnée qui fit la force et aussi la souffrance d'un Beethoven, d'un Ber- lioz ou d'un Wagner. En revanche, il eut la facilité, et il fut heureux.De nombreux ouvrages succédèrent au premier essai si bien accueilli ;cesont :Le Perruquier de la Régence, opéra comique, 3 actes, 1838.La Gipsy, ballet, 2 actes, 1839.Le Panier fleuri, opéra comique, 1 acte, 1839.Carline, opéra comique, 3 actes, 1840.Le comte de Carmagnola, opéra, 2 actes, 1841.Le Guérillero, opéra, 2 actes, 1842.Angélique et Médor, opéra comique, 1 acte, 1843.Mina, opéra comique, 1 acte, 1843.Ces ouvrages furent tous représentés ; aucun ne retrouva le succès de la Dou- ble Echelle, parce que cette œuvre joignait au mérite d'être une œuvre de débutcelui de se contenter d'une gaieté simple et sans prétention. En cherchant àse hausser jusqu'au grand opéra, Thomas ne faisait que gâter ses qualités na- turelles de grâce et d'esprit, sans acquérir les autres. C'est ce qu'il comprit fortbien, et le Caïd, qui parut sur la scène en 1849, est un simple divertissementmusical, un amusant pastiche dont le succès ne s'est pas démenti jusqu'à nosjours. Autant, en effet, Ambroise Thomas est pauvre et débile lorsqu'il faut êtresincère et vigoureux, autant il a de verve et d'éclat lorsqu'il ne s'agit que d'êtregai, et il est sans rival pour faire la charge d'un style étranger ; car alors son défautde personnalité le sert et lui permet de singer adroitement les allures d'autrui.Le Caïd abonde en détails charmants, comme le duo du coiffeur et de la modiste,l'air du tambour-major, sans parler de ce fameu la b aigu de l'eunuque, si fortadmiré de Berlioz (1) ; et l'on ne peut étudier, comme fit naguère M. Bellaigue,(( l'Esprit dans la Musique », ni surtout retracer l'histoire de la caricature musi- cale, sans faire une large place à cette partition. C'est ce que Bizet comprenaitbien le jour où il écrivait : « Votre Caïd Yient de me ravir. C'est toujours jeune(( et spirituel... Et quelle main ! )) Ce dernier éloge ne pouvait être décernéque par un homme du métier : et en effet, jusque dans ses fantaisies les plusbouffonnes, Thomas garde le souci delà pureté de l'écriture, de la correction :une fine harmonie, un emploi imprévu des timbres de l'orchestre, rappelle àtoutinstant que l'auteur de ces pages légères est un maître en son art ; et les feintesnégligences du style ne sont elles-mêmes que d'ingénieuses applications desrègles de l'école. Ainsi Alfred de Musset, en ses jours de gaieté, fait des alexan- drins accomplis avec le dialogue de Dupont et Durand ou les aventures de Mar- cloche.Ambroise Thomas ne s'en tint pas à ce succès aimable. En 1850, il écrivait leSonge d'une nuit d'été, qui n'a pas le charme de la petite partition de Mendel- ssohn : du coup il entra à l'lnstitut ; il y succédait à Spontini, dont la Vestalen'est plus guère connue aujourd'hui que par l'enthousiasme qu'elle inspirait àBerlioz. Et en 1856, après 3 nouveaux opéras comiques, on lui attribuait sansdiscussion la chaire de composition laissée libre au Conservatoire par la mortd'Adolphe Adam. Pour faire honneur à ce nouveau titre, Thomas mettait aujour, l'année suivante, une Psyché dont le meilleur morceau est peut-être le chœurdes nymphes, au début du deuxième acte ; ces compagnes de Psyché se moquentet s'amusent, aussi sont-elles crayonnées d'un trait alerte et fin. Mais c'est àFranck qu'il était réservé de sentir et de dégager toute la tendre et mélancoliquepoésie de la légende ; la Psyché de Thomas ressemble à un poème alexandrin,élégant, souvent agréable, toujours froid ; la Psyché de C. Franck est un chantmystique et doux d'amour surnaturel (1).C'est au milieu de ces succès, en 1852, que le fidèle Flandrin fît le beau por- trait de Thomas que nous donnons ci-contre : ces traits fins, cet air amène et unpeu las, annoncent une âme douce,optimiste avec nonchalance et affectueuse sansardeur. Le vieux Le Sueur qui aimait, à sa manière, l'esprit dans la musique,appelait A. Thomas sa note sensible, et un de ses camarades de la villa Médiciscomparait ses manières accueillantes à celles d'un jeune chien de bonne race qui,dans sa joyeuse humeur, fait fête à tout venant :%L'enfant avait reçu deux bons yeux dans la tête (VERLAINE).S'il ne fut pas. donné au successeur de Spontini et d'Adam d'avoir du génie,il laissa donc au moins d'agréables souvenirs à tous ceux qui l'ont approché, etl'homme chez lui valait ou dépassait le compositeur ; il le montra en 1870, lors- qu'on le vit courir aux bastions de Paris pour partager,avec les défenseurs impro- visés de la ville, tous les travaux de la guerre. C'est en 1871 qu'il fut nommédirecteur du Conservatoire, en remplacement d'Auber. Mignon, qui avait paruen 1866 après un silence de six années, avait été un grand succès, et restera sansdoute le chef-d'œuvre d'Ambroise Thomas. Je sais bien quHamlet, qui est deTannée suivante, est fort bien écrit : un passage de cet opéra eut même l'hon- neur insigne d'être cité, dans les Notes et Etudes d'Harmonie de M. Th. Du- bois (2), comme un bel exemple d'anticipation de Tappogiature. Mais quoi! la distance est malgré tout trop grande entre ce sujet, l'un des plus vastes et desplus troublants qui soient, et cette musique sagement terrible et correctementhardie. Quant à Françoise de Rimini, qui parut en 1882, l'échec de cette œuvrene prouve évidemment rien, et l'on y rencontre, à côté de motifs conducteurs peudignes de conduire quoi que ce soit, de chœurs d'un héroïsme douteux et deromances moutonnières, d'assez belles pages d'orchestre, l'une surtout, dans laSymphonie des Damnés, où l'emploi simultané de tous les timbres sourds produitun curieux effet ; mais ce n'est pas ma faute si alors, irrésistiblement, je mesouviens de Berlioz,et ferme la partition d'A. Thomas pour ouvrir la Damnationde Faust ou la Symphonie fantastique. La poésie du Songe d'une nuit d'été, latendresse inquiète de Psyché, les mystères de conscience d'Hamlet, l'amour fu- neste et victorieux de Françoise de Rimini, tous ces sentiments pouvaient plaireà un homme de goût comme Ambroise Thomas, mais son imagination musicaledevait rester impuissante à les traduire ; un certain défaut de chaleur et d'énergiecondamnait à l'avance ces tentatives diverses, et d'ailleurs honorables. Dans Mignon, au contraire, Thomas trouvait exactement la qualité et la quan- tité d émotion qui convenaient à sa musique ; cette quantité n'est pas considéra- ble, cette qualité n'est pas fort rare, mais peu importe : une œuvre qui répond audessein de son auteur est toujours supérieure aux plus nobles essais, lorsqu'ilsn'ont point réussi. L'historiette édifiante de l'enfant enlevée, du vieux père devenufou, du noble seigneur qui défend l'orpheline, les danses bohémiennes, l'incendiedu château, la reconnaissance finale, tout cela nous paraît aujourd'hui légère- ment fané, fripé et terni. Et quant à l'évocation de l'ltalie ensoleillée et lan- goureuse, avec son ciel bleu, ses orangers, et ses chœurs de pêcheurs napoli- tains, elle est poétique à peu près au même degré que les innombrablesromances par où s'acheva, sous le second Empire, la décadence du roman- tisme. Nous voulons aujourd'hui des spectacles un peu plus neufs, même pournos voyages de noce. Mais ce monde d'émotions factices autant que facilesétait justement celui où Ambroise Thomas se mouvait à l'aise. Ame honnête etconfiante, il ne regardait point trop à la vraisemblance, et il pleurait de vraieslarmes pour des malheurs fictifs et des sentiments impossibles : le faux, plussimple que le vrai, lui agréait davantage. La musique de Mignon est donc sin- cère. Chacun des personnages, l'enfant triste comme le héros généreux, la cour- tisane insensible comme le vieux Lotario ou l'élégant Laérte, remplit exactementson rôle et reçoit la musique qui lui convient. Le style souple d'AmbroiseThomas se plie à ces attitudes variées, et passe sans effort du grave au doux, duplaisant au sévère. Les couplets de Philine [Je suis Titania la blonde) sont par- faits en leur trivialité voulue, le madrigal de Laérte est juste assez spirituel pourle personnage, 1 air d'adieu de Wilhelm est d'une jolie nuance de scepticismemélancolique, et l'on oublie presque 1 incongruité du rythme : (( Les chagrinssont bien vite ; oubliés ; à, ton âge. )) J aime moins la valse des hirondelles,et beaucoup moins la (( Styrienne », qui manque vraiment à l'excès de couleuret de fougue ; il ne faut pas insister sur les chœurs immobiles qui accompagnentl'incendie du château, ni même sur la berceuse de Lotario au dernier acte ; maisla scène de la reconnaissance est presque émouvante, avec le cantique enfantinque Mignon retrouve au fond de sa mémoire. Et l'entrée de Mignon, au premieracte, est bien délicatement traitée ; on se rappelle la simplicité de ces réponses :Personne n'a pris soin de compter mes années...Hélas ! ma mère dort, et le grand diable est mort.Tout cela dit sur une note, un ut dièze grave, obstiné, triste et mystérieux.Si je ne craignais de paraître manquer de respect à A. Thomas, je dirais que, detoutes ses mélodies, c'est celle-là que je préfère. Et pourquoi ne pas le dire ? S'ilavait mis sur ces paroles un air avec ports de voix, modulations et grands écarts,je serais le premier à lui reprocher cet abus ; je puis donc aussi le louerd'avoir su l'éviter, et d'avoir cherché une déclamation plus juste et plus vraie. Entout cela, sans doute, il y a plus de goût que de force, plus d'esprit que d'émotion :mais le dessin est correct, les attitudes sont justes et sans trop d'emphase ; c'estune image assez lointaine de la vie, assez terne aussi, et sans profondeur, maisqui peut plaire cependant par une sorte de délicatesse superficielle et de distinc- tion un peu banale. On conçoit qu'une importante fraction du public soit restéeattachée à cette œuvre d'un idéalisme modéré, qui attendrit les âmes sensiblessans trop les affliger, et qui ne peut choquer personne. Ambroise Thomas mourut comblé d'honneurs, le 12 février 1896, après avoirassisté, le 16 mai 1894, à la millième de Mignon. Ses dernières années avaient étéremplies par des soins administratifs : le ballet de la Tempête, représenté en1889, avait seul interrompu ce silence glorieux. La foule se pressa dans la cha- pelle ardente du Conservatoire, et M. Massenet loua, sur la tombe de sonillustre confrère, cette Muse qui ((s'accommodait des modes les plus divers, chan- (( tant aussi bien les amours joyeuses d'un tambour-major que les tendres déses- (( poirs d'une Mignon, qui pouvait s'élever jusqu'aux sombres terreurs d'un(( drame de Shakespeare, en passant par la grâce attique d'une Psyché,(( ou les rêveries d'une Nuit d'été. )) Cela est vrai : la Muse d'Ambroise Thomas%est une personne fort cultivée ; elle connaît ses auteurs et peut parler avec goûtde tous les sujets qu'on aurait honte d'ignorer ; elle sait s'apitoyer, s'attendrir ous'épouvanter à propos, et les opinions courantes sur la finesse hellénique oul'horreur shakespearienne ne lui sont point étrangères ; sa conversation aimableet facile est le résumé fidèle de tout ce qui se dit ; ses expressions sont toujoursélégantes, choisies, un peu partout, au fil des lectures : Gluck et Wagner,Mendelssohn et Saint-Saëns, se coudoient poliment dans sa mémoire, etl'inspirent tour à tour ; c'est un plaisir de se sentir en si bonne et nombreuse com- pagnie. Mais ce qu'on préfère encore, ce sont les moments où cette maîtresse demaison accomplie cesse de se contraindre au sérieux ou àla tristesse, et s'aban- donne à cette gaieté innocente, qui est le fond de sa nature, et qu'elle tient deses amis Auberet Adam. Alors seulement sa parole devient nette et franche, aupoint d'émerveiller Bizet. De tout le reste de ses prolixes épanchements, quedemeurera-t-il ? Quelques pages délicates de Mignon, et d'utiles enseignementspour les élèves, qui apprendront à écrire en feuilletant ces partitions ; car la maind'Ambroise Thomas était d'un maître, et digne de tout point de l'établissementillustre qu'il eut l'honneur de diriger. (t) H* BERLIOZ, les Musiciens et la musique, p. 2 50. (Compte rendu de la ire représentation.) (1) Voir clans ce môme numéro (p. 297) l'analyse brève et précise de cette œuvre par M. Vin- cent D'INDY.(2) Page 132. AMBROISE THOMAS ET BERLIOZ HECTOR BERLIOZ. Quelques jours après la première représentation de la Double Échelle, le premieropéra comique d'Ambroise Thomas, la Galette musicale publiait le compte rendusuivant, signé des simples initiales H. B. Mais le style àla fois ardent et maniéréde ces quelques lignes ne laisse aucun doute sur la main qui les écrivit. Nous don- nons dans notre supplément musical un extrait de l'ouvrage d'Ambroise Thomasqui permettra d'apprécier l'exactitude du jugement de Berlioz.Opéra-Comique :LA DOUBLE ÉCHELLE (27 aOUt 1887).Une grande dame de la cour de Louis XIV a juré, à la mort de son mari, dene pas convoler en secondes noces ; aussi le temps de son deuil n'est pas encoreexpiré que déjà la fidèle veuve a pris un nouvel époux, àla condition cepen- dant que cet hymen restera secret. Le pauvre homme, pour entretenir samoitié, se voit donc obligé de s'introduire chez elle clandestinement au moyend'une double échelle. Un jeune fashionable, le chevalier d'Orgeville, fait depuis longtemps sans succès une cour assidue à la belle marquise. A la mort dupremier mari, il se flatte que la veuve sera moins cruelle et que bientôt il seramaître absolu de son cœur. Pour en finir plus vite avec les derniers scrupulesde cette pudeur agonisante, il veut tenter l'escalade. La double échelle est tou- jours là. Il monte, mais non pas seul ; l'époux clandestin monte de l'autrecôté, et nos deux rivaux se rencontrent nez à nez sur les derniers échelons. Uneprotestation s'ensuit, comme de raison, et pendant que le chevalier bouillantde colère descend pour tirer l'épée, le mari, enjambant le balcon, s'introduitchez la marquise sans difficulté, reparaît avec elle l'instant d après, et, décla- rant enfin ses droits et son titre, accable à loisir le chevalier de ses railleries.Cette petite pièce, fort gaie et spirituelle, a obtenu un succès de franchegaieté. La musique de M. Ambroise Thomas n'a pas été moins goûtée. On y atrouvé généralement de la grâce, du feu, une certaine finesse d'intentions dra- matiques peu commune, et beaucoup de tact dans 1 emploi des masses instru- mentales." L'ouverture cependant n'est pas ce qu'il y a de mieux dans la parti- tion ; elle est diffuse et un peu écourtée. Mais le trio, le duo des deux rivaux etle morceau d'ensemble qu'animent si bien le jeu et le chant de Mlle Prévostsont des morceaux charmants, d'un véritable mérite sous plusieurs rapports, etdont l'effet a été instantané et général.Ce début d'un lauréat de l'lnstitut (M. Thomas est revenu de Rome depuis unan et demi) est des plus heureux et fait bien augurer pour son avenir musical.Nous l'engageons seulement, pour son prochain ouvrage, à mieux déterminer lecaractère et la forme de ses morceaux, et à donner à son style une physionomieplus tranchée, plus individuelle. On a pu désirer encore quelque chose sous cerapport. César Franck VINCENT D'INDY. (0 IIL'ARTISTE Pour laisser une trace durable dans la voie artistique qui se déroule à l'infini,tout poète d'idées, de couleurs, de formes et de sons doit joindre à l'invention età la science, ces deux piliers du monument Art, une qualité pas très commune,la sincérité.Pour ne prendre d'exemples que dans la musique, il est incontestable que lesgrandes œuvres dont le temps n'a pu effacer la trace, depuis les Selectissimœ mo- dulationes de Vittoria jusqu'à la Messe solennelle de Beethoven, en passant parles Passions et les Chorals de J.-S. Bach, émanent toutes d'artistes sincèresexprimant leur pensée intérieure sans rechercher la gloire et l'immédiat succèsLes drames de Gluck qui subsistent, immortels, sont ceux qu'il écrivit après sonévolution vers la vérité expressive; Iphigénie en Tauride a certainement moins vieilli que tel opéra de notre temps, tandis quon ne pourrait plus lire Artamèneou la Chute des géants du même Gluck. Et c'est une constatation bien curieuseà faire au point de vue de la philosophie de l'art que celle-ci : les quelques mil- liers d'opéras de l'école italienne postérieure à Scarlatti, école qui régenta des- potiquement tous les théâtres de l'Europe pendant la plus grande partie duxviii6 siècle, sont tombés actuellement dans l'oubli le plus profond et le plusmérité, parce que les compositeurs de ces oeuvres aussi médiocres que nom- breuses n'avaient pour objectif que la mode, l'effet, la virtuosité. Un effet ana- logue commence à se faire sentir quant à la pernicieuse école française (?) du com- mencement du xixc siècle qui visait presque exclusivement le succès de public etd'argent. Les opéras d'Halévy ne sont plus supportables à la scène, il en serabientôt de même de ceux de Meyerbeer. Tant il est vrai que la sincérité est lacondition nécessaire de durée de toute manifestation d'art, partant la plus im- portante des qualités pour l'artiste créateur. Or, je ne crains pas d'être contredit en affirmant que nul musicien modernene fut plus honnêtement sincère, en ses œuvres comme en sa vie, que CésarFranck, que nul ne posséda plus que lui la conscience artistique, cette pierre detouche du génie. Nous pouvons trouver dans plusieurs œuvres du maître quinous occupe la preuve de cette assertion. En effet, il est certain que l'artistedigne de ce nom n'exprime bien que ce qu'il a ressenti lui-même et éprouve lesplus grandes difficultés à rendre par son art un sentiment étranger à son proprecaractère. Or, chose remarquable, en raison même de cette disposition à ne pointsoupçonner le mal dont j'ai pailé plus haut, Franck ne réussit jamais à exprimerd'une façon satisfaisante la perversité humaine et, dans toutes celles de sesœuvres où il fut forcé de traiter des sentiments comme la haine, l'injustice, lemal, en un mot, ces parties sont, incontestablement, de beaucoup les plus faibles ;il suffira, pour s'en convaincre, de lire les chœurs des Injustes et des Révoltésdans les Béatitudes, ainsi que le rôle de Satan dans le même ouvrage.Il est donc tout naturel qu'en dehors de la musique pure, genre dans lequel ilexcella plus que pas un des musiciens français, César Franck fût porté, par untalent que sa sincérité rendait conforme.à son caractère, vers la peinture desscènes bibliques ou évangéliques : Ruth, Rébecca, Rédemption, les Béatitudes,l'Ange et /'enfant, la Procession, la Vierge à la crèche, dans lesquelles de radieu- es théories d'Anges, comme en purent rêver un Filippo Lippi ou un Angelico,viennent se mêler à d'admirables Justes pour chanter les perfections du Très-Haut. Même lorsqu'il traite des sujets profanes, Franck ne put se départir decette conception séraphique. Il est une de ses œuvres qui est, en ce sens, par- ticulièrement intéressante, je veux parler de Psyché, où il eut l'intention deparaphraser musicalement le mythe antique.L'œuvre est divisée en parties chorales où les voix remplissent le rôle de l'an- cien récitant, en racontant et commentant la fable, et en morceaux d'orchestreseul, petits poèmes symphoniques destinés à peindrede drame même qui se dé- roule entre Psyché et Eros. Or, sans parler des ravissantes parties descriptives,comme l'enlèvement de Psyché parles zéphyrs ou l'enchantement des jardinsd'Eros, la pièce capitale de l'œuvre, le duo d amour, pourrait-on dire, ne m'estjamais apparue autrement que comme un dialogue éthéré entre Y âme, telle quepouvait la concevoir le mystique auteur de limitation de Jésus-Christ, et un séra- phin descendu des cieux pour l'instruire, D'autres maîtres appelés à illustrer musicalement le même sujet n'eussent pasmanqué de chercher à dépeindre, l'un, l'amour physique sous son aspect le plusréel, l'autre, un érotisme discret très àla mode dans certains salons élégants.Je crois que Franck asu choisir la meilleure part,et j'oserai même affirmer qu'enagissant ainsi presque inconsciemment il a serré de plus près la véritable signifi- cation de l'antique histoire qui eut de si nombreux avatars dans la poésie mé- diévale et même dans les temps modernes qusques et y compris Lohengrin.C'est peut-être en raison de cette tendance sainement mystique de son talentque les deux opéras du maître, tout en renfermant de fort belle musique, sontloin de constituer des œuvres aussi complètes que ses pièces vocales ou instru- mentales.Si je passe maintenant à un point de vue plus spécialement musical, jedirai que la véritable caractéristique du style de Franck consiste en trois qualitésbien tranchées :La noblesse expressive de la phrase mélodique ;La nouveauté de la trame harmonique ;L'inattaquable solidité de l'architecture musicale.César Franck était un mélodiste dans la plus haute acception du terme. Chezlui, tout chante et chante constamment ; il ne pouvait pas plus concevoir la mu- sique sans une ligne mélodique très nette et aux contours très choisis, qu'lngresn'aurait pu concevoir la peinture sans un impeccable dessin. Et cette mélodieemprunte une grande partie de son charme expressif à l'entente de la grandevariation telle que, seuls, Bach en ses chorals d'orgue et Beethoven en ses der- niers quatuors, surent la comprendre.C'est aussi à l'abondance de la veine mélodique que le système harmoniquede Franck doit son originalité, car, considérant la musique horizontalement, sui- vant les féconds principes des contrapontistes médiévaux, et non point verticale- ment, comme les compositeurs de l'époque harmonique, il établit par la superposi- tion de ses contours mélodiques des agrégations de notes qui produisent un styleautrement séduisant que les banales et incohérentes suites d'accords de ceuxqui n'ont que l'harmonie pour objectif. Mais c'est principalement dans le do- maine de l'architecture musicale, base de toute composition, que l'esprit nova- teur de Franck sut se créer une place absolument à part.Il fut, en effet, le premier à tirer parti des trouvailles de Beethoven au point devue du style cyclique, trouvailles qu'aucun des successeurs du génie de la formesymphonique n'avait su s'assimiler. Il fut vraiment le premier à employer cesressources nouvelles suivant un plan logique et ordonné. Dès 1841, alors que sévissait le terrible concerto et que florissait l'encom- brante fantaisie sur ces motifs d'opéras, Franck, à l'âge de 19 ans, bâtit sa pre- mière œuvre, le trio en fa # , sur deux thèmes générateurs qui, se combinant avecles phrases spéciales à chacun des morceaux du trio, grandissent au fur et àmesure de leurs successives expositions et servent aussi d'assises solidement éta- blies à tout le cycle musical : Au surplus, la préoccupation de toute sa carrière fut de trouver de nouvellesformes, tout en respectant au plus haut degré les immuables principes de con- struction tonale posés par ses prédécesseurs. Il est presque impossible d'expliquerd'une façon claire et satisfaisante au moyen de termes littéraires en quoi consis- tent ces innovations, et l'on se convaincra plus facilement des progrès que lemaître de Liège fît faire à l'art musical par la lecture que par la description ;néanmoins, pour terminer l'étude de l'artiste, arrêtons-nous un instant sur cer- taines pièces qui méritent une attention particulière.Rédemption.Rédemption, poème-symphonie en deux parties et intermède, fut la premièreoeuvre où le génie de Franck se fît jour d'une façon complète. Ayant assisté deprès à la conception et à l'éclosion de cet oratorio, aussi différent de 1 oratorioclassique qu'un poème symphonique de Liszt peut l'être d'une symphonie deMozart, je puis donner quelques détails inédits qu'on ne trouvera pas dans lesbiographies du maître. Le poème est simple. ire partie : Les hommes s'agitentdans les ténèbres d'un paganisme égoïste, en proie aux passions mauvaises ;tout à coup, un vol d'anges illumine l'espace, un archange clame la venue ré- demptrice du Sauveur, et les hommes, enthousiasmés par cette promesse, répu- dient leurs haines et unissent leurs voix en un chant de Noël. 2Q partie : L'hu- manité, ayant oublié les bienfaits de la Rédemption, se livre de nouveau auxpenchants pervers, criant vers le Christ sa misère. Les anges se voilent de leursailes à l'aspect des crimes humains, alors l'archange vient sur un ton plus graveannoncer une nouvelle rédemption par l'amour et le repentir, et les hommes,apaisés, chantent leur fraternelle union en la sublime charité.Entre les deux parties, un intermède d'orchestre synthétise la nouvelleévolution humaine en proclamant par la magnifîcation du thème prophétiquele triomphe final du grand amour.Afin d'exprimer cette marche progressive vers la lumière, Franck imagina departir d'un ton neutre {la mineur) symbolisant l'obscurité païenne, pour s'éleverpeu à peu jusqu'aux tonalités les plus claires de mi et si majeur, en passant uni- quement par des tons à dièses. —L'effet d'illumination graduée dû à cette dis- position tonale est magique.Longue fut l'élaboration de cette belle œuvre dans l'expression de laquelleil mit tout son cœur. Commencée en 1869, e^e ne achevée qu'en 1872 etsubit un assez grand nombre de remaniements successifs. Tout d'abord, lapremière partie terminait en fa tf majeur, mais, à la première exécution, trophâtivement préparée, les violonistes, selon une tradition chère aux exécutantsd'orchestre et qui tend heureusement à disparaître, ayant déclaré que cettetonalité inusitée rendait leur partie inexécutable, Franck se crut obligé surnos conseils (nous nous en sommes bien repenti depuis) de transposer en mimajeur le fulgurant air de l'Archange: Il en fît autant pour le choeur final, et ce changement, tout en facilitantl'exécution, atténue toutefois l'effet lumineux rêvé par l'auteur. L'intermèded'orchestre fut aussi l'objet de retouches tellement nombreuses et im- portantes que la seconde version n'a presque plus de rapport avec la première.Et c'est un bien curieux exemple de conscience artistique que cette réfectioncomplète d'un long morceau symphonique déjà exécuté et même gravé,mais c'est à cette conscience que nous devons la superbe mélodie qui constituel'idée principale de cet intermède. Enfin, un chœur sombre aux frappantesharmonies fut ajouté au commencement de la seconde partie pour contrasteravec les clartés terminales.Les Béatitudes.Nous touchons ici à l'un des sommets de l'œuvre de Franck, à l'un de cesédifices qui se dressent sur le chemin de l'art comme pour indiquer l'amorced'une route nouvelle, et qui subsistent, dédaigneux des injures des hommeset du temps. Paraphrase du Sermon sur la montagne, ce concis exposé de lamorale évangélique, l'oratorio est naturellement divisé en huit parties dontchacune présente antithétiquement un double tableau, par exemple : les violentset les doux, les injustes et les justes, les cruels et les miséricordieux ; vers lafin de chaque partie un chant s'élève qui plane, calme et grand, au-dessus desmisères humaines; c'est la voix du Christ venant brièvement commenter letexte même de la Béatitude. Cette mélodie divine, si caractéristique qu'on nepeut l'oublier dès qu'elle est apparue pour la première fois dans le prologuede l'œuvre, n'atteint qu'en la huitième et dernière Béatitude son completdéveloppement, mais alors elle devient si sublime que l'on croirait, àl'entendre se dérouler comme on voit monter les volutes cle la fumée d'encenssous les arceaux d'une cathédrale, assister réellement à la radieuse ascensiondes bienheureux vers les demeures célestes.Malgré ces beautés extrahumaines, il est permis de faire quelques réservessur des détails de cette œuvre colossale. Elle présente, en effet, des inégalités destyle parfois choquantes, ainsi (je l'ai déjà indiqué plus haut) lorsqu'il s'agit de peindre le mal arrivé à son paroxysme, Franck, ne pouvant trouver en lui- même l'expression de ce mal qu'il ne comprenait point, emprunta alors lestyle de l'opéra meyerbeerien, ce qui constitue avec le reste de l'ouvrage uncontraste vraiment déplaisant. Mais les Béatitudes n'en restent pas moins lemonument musical le plus considérable qui ait été édifié depuis la Messesolennelle de Beethoven, et cette haute et expressive musique console desemphatiques boursouflures que des compositeurs sans croyances et sans convic- tions artistiques ont accumulées en vue de Y effet, sous prétexte de drame sacré.L'auteur de cet admirable commentaire de l'Évangile ne se figura jamais,dans sa modestie, que les Béatitudes fussent susceptibles d'être exécutées autre- ment que par fragments, et ce fut seulement trois ans après sa mort que l'exécu- tion intégrale de l'œuvre fut donnée pour la première fois au Concert Colonneet produisit en son ensemble une rare sensation d'Art.Le Quatuor en ré.Le premier mouvement de ce quatuor à cordes est très certainement la plusétonnante pièce symphonique qui ait été construite depuis les derniers quatuorde Beethoven. La forme de ce premier mouvement, essentiellement nouvelle,consiste en deux morceaux de musique vivant chacun de leur vie propre et pos- sédant chacun leur organisme complet, qui se pénètrent mutuellement sans seconfondre, grâce à une ordonnance absolument parfaite de leurs diverses par- ties : Tous les compositeurs qui suivirent l'époque beethovenienne s'en tinrent,quanta la forme, aux types déjà établis au XVIII0 siècle ; ni un Mendelssohn, niun Schumann, ni un Brahms n'osèrent prendre le xne ou le xme quatuor deBeethoven pourpoint de départ, tandis que R. Wagner fondait tout son systèmesymphonique sur l'impérissable IXe Symphonie. Il fallait être un architecte desons aussi sûr de lui que l'était César Franck, pour entreprendre une telle réno- vation des formes, tout en conservant au morceau une coupe générale classique.Au reste, le Quintette en jet mineur, la Sonate de violon sont, comme le Quatuor,construits à l'aide d'un thème générateur, qui devient la raison expressive ducycle musical ; mais rien dans l'oeuvre de Franck, pas plus que dans celui de sesprédécesseurs, n'égale en harmonieuse et audacieuse beauté ce type de musiquede chambre, unique aussi bien pour la valeur et l'élévation des idées que pour laperfection esthétique et la nouveauté de la forme, le ier mouvement du Quatuoren ré.Les trois derniers chorals pour orgue.Ces chefs-d'œuvre furent, comme je 1 ai dit, la dernière émanation du génie deFranck*, atteint déjà par la pleurésie qui devait l'emporter, il en fixa la regis- tration à son orgue de Sainte-Clotilde quelques jours avant de s'aliter pour neplus se relever.Ces chorals sont écrits dans la forme de la Variation amplificatrice créée parBach et reprise par Beethoven, mais deux d'entre eux, du moins, ont cela de par- ticulier que le thème, à peine esquissé d'abord, se fait en même temps que sedéroulent les variations et éclate à la fin de la pièce en un triomphal avène- ment.Je ne veux point, de peui d'abuser de la patience de mes lecteurs, parler desautres poèmes, Rut h, Rèbccca, Psyché, des deux opéras :Hidda et Ghisèle, des deuxmorceaux d'orchestre : les Eolides et le Chasseur maudit, de la très belle Sympho- nie en ré, des compositions pour piano avec ou sans orchestre, des neuf grandespièces d'orgue, des mélodies et de la musique religieuse ; je passe donc au troi- sième aspect du maître, celui qui tient à son enseignement. (.A suivre.) (1 ) Suite. Voir la Revue du ier juin. Un organiste au XVIIe siècleNicolas Gigault. ANDRÉ PIRRO. (0- Inexacte et incomplète, la courte notice que Fauteur de la Biographie uni- verselle des Musiciens a consacrée à Nicolas Gigault 11e contient, sur la vie decet organiste, que des erreurs et n'apporte, sur ses œuvres, d'autres renseigne- ments que des titres abrégés. Gigault mérite qu'on le connaisse mieux que parles quelques lignes de Fétis. Si son existence ne présente qu'une suite d'hum- bles faits, son nom se trouve uni, du moins, aux noms de deux illustres de lamusique française. A quelque soixante ans d'intervalle. Gigault fut le maîtrede Lulli et le juge de Rameau. Ceci pourrait suffire à le sauver de l'oubli ;mais il tient par lui-même une place dans l'histoire de l'art. Il n'est pas néces- saire, pour prendre intérêt à ses Livres de musique, d'y rechercher ce qu'il dutenseigner à Lulli ou demander de Rameau. 011 n'a le plus souvent qu'à recueil- lir ce qu'il offre pour s'y plaire. Si d'ailleurs on ne l'interroge qu'au point devue historique, on s'aperçoit bientôt qu'il a traité, dans ces compositions dontM. Guilmant vient de rééditer la partie la plus importante, toutes les formescultivées par les organistes français de son temps, qu'il en a rajeuni quelques- unes, et enfin en a proposé de nouvelles.Il n'est pas possible de connaître avec certitude l'année où naquit NicolasGigault. Un acte du 26 octobre 1648 nous apprend qu'à cette époque les frèresNicolas, Pierre et François Gigault étaient émancipés et agissaient sous laconduite d'un curateur (2). Ils avaient donc alors plus de vingt ans, âge de l'émancipation suivant la coutume de Paris, et moins de vingt-cinq, âge de lamajorité. Les dates de naissance des trois frères se trouvent ainsi comprisesentre les derniers mois de 1623 et octobre 1628. Cité le premier dans l'acte,Nicolas était sans doute l'aîné. Il est fort peu probable qu'il soit né dans lesdernières semaines de 1623. Une déclaration de Gigault lui-même permet deconjecturer qu'il naquit au cours de l'une des deux années qui suivirent. Leregistre des délibérations de l'église Saint-Nicolas-des-Champs porte, en effet,à la date du 22 mai 1701, qu'il avait été « remonstrépar le sieurNicolasGigault,a organiste de ladite paroisse, qu'il y a plus de quarante-neuf ans qu'il sert en« ladite qualité avec toute l'affection et l'assiduité possibles (1) ». Or, le rédac- teur de ce compte rendu avait écrit d'abord, non pas quarante-neuf ans, maisvingt-sept ans. Gigault n'aurait-il pas indiqué, dans sa requête, l'âge auquel ilétait devenu organiste de Saint-Nicolas, chiffre qui se présentait à lui sansqu'il eût besoin de calculer ? Cette économie d'efforts est assez naturelle sur- tout chez un vieillard. Si l'on interprète ainsi l'origine de la correction appor- tée au compte rendu précité, il sera permis de conclure que, reçu organiste deSaint-Nicolas en i652,à l'âge de vingt-sept ans, et quarante-neuf ans avant1701, Nicolas Gigault est né en 1625 ou bien, car il faut tenir compte dumanque de précision que présentent les éléments de ce calcul, en 1624.Fétis fait naître Gigault vingt ans trop tard, « vers 1645 », à Claye-en-Brie.Claye-en-Brie s'appelle aujourd'hui Claye-Souilly, et c'est en vain que l'on ycherche le nom de Gigault dans les anciens registres de la paroisse. Si, d'autrepart, le« Claye-en-Brie »de Fétis désigne le village des Clayes (Seine-et-Oise),qui appartient aussi àla Brie, il faut renoncer à trouver l'acte de baptême deGigault dans les livres de ce lieu, qui ne subsistent qu'à partir des dernièresannées du xvne siècle. Il reste ainsi de l'incertain dans tout ce qui touche àl'origine de Gigault. Cependant, même en nous rappelant que le nom de Claye,Cloye, les Clayes, est assez répandu pour autoriser d'autres hypothèses encore,nous nous en tiendrons à celle-ci, fort vraisemblable, que Gigault est né nonloin de Paris. D'après l'acte de 1648 déjà mentionné, son père, Estienne Gi- gault, était huissier sergent à cheval au Châtelet. Les sergents étaient les plusbas officiers de justice, ceux qui « servent à exécuter ses ordres », dit Fure- tière en son Dictionnaire. On n'exigeait d'eux qu'une instruction tout à fait ru- dimentaire : il leur suffisait d'être capables, à leur réception, d'apposer « leurseing manuel et paraphe dans le registre des greffiers (2) ». Le peuple lesdétestait et l'on s'en moquait volontiers. On allait répétant:De trois sergents pendez-en deux,Le monde n'en sera que mieux,et deux mots de Boileau devaient faire oublier que, dans leur « timide cohorte »ils avaient eu pour devanciers les plus braves des soldats croisés de Louis IX.Toutefois les sergents à cheval avaient longtemps entretenu les souvenirs deleur passé guerrier, Dans sa jeunesse, Nicolas Gigault put encore assister à la« montre et chevauchée solennelle » qui les réunissait le lundi de la Trinité. Ils n'y renoncèrent, en effet, et n'en reçurent décharge qu'en i6sa (1). On peutcroire qu'en demandant la suppression de cette parade militaire où il fallait« comparoir» en bel attirail, ils sacrifièrent le reste de leur prestige militaire à lapauvreté de leur bourse. Estienne Gigault était mort dans une situation de for- tune malheureuse. L'acte déjà cité du 26 octobre 1648 est un acte d'abandon parlequel ses fils se refusent à faire valoir leurs droits d'héritiers, « pour leur estreicelle succession plus à charge qu'à proffict ». Par cette pièce nous connaissonsle nom de la mère de Gigault, Michelle Caillet, et nous savons qu'il habitaitalors à Paris. Il y avait probablement fait son apprentissage de musicien. Fétiss'était imaginé, sans doute parce que Gigault avait nommé Titelouze dansl'avis au lecteur de son Livre de 1685, que Titelouze avait été le maître deGigault, et il n'avait pas manqué de reproduire, apparemment pour faciliterles rapports du maître et de l'élève, l'erreur commise par de la Borde, qui faitde Jean Titelouze, organiste à Notre-Dame de Rouen, « un organiste fameuxde Paris ». Quand Titelouze mourut, en 1633, et après plusieurs mois d'inac- tion, Gigault en était encore à l'âge où les organistes futurs se contentent dechercher, sur un clavier moins rebelle que le clavier de l'orgue, les notesqu'ils ont naguère apprises sur la portée et où les pédales, jouées du haut d'unbanc toujours trop élevé, leur sont encore pour longtemps interdites. C'est àParis que nous chercherons son maître. Dans un livre de Y Harmonie univer- selle écrit en 1635 environ, Mersenne loue, en deux organistes de Paris, desmérites assez différents. Chez l'un, claveciniste autant qu'organiste, il vante leprofesseur de virtuosité. Si l'on veut « s'accoustumer au beau toucher d'vn(( Maistre excellent », il faut le choisir « dez le commencement, afin d'acquérir« la bonne grâce et le beau maintien, qui rend le Sieur de la Barre (2), et ceux« qu'il prend la peine d'enseigner, et qui sont faits de sa main, incompara- (( bles (3) )). Dans l'autre, Racquet, organiste de Notre-Dame de Paris, Mersenne« voit surtout un maître de composition. Il pourra donner, dit Mersenne, cc un« traité de la Composition le plus parfait de tous ceux qui ayent esté veus,« quand il luy plaira, dans lequel il distinguera ce que la musique des voix a(( de particulier, et de plus ou de moins que celle des Orgues ; ce qui est meil- (( leur sur l'Orgue que sur le Clavecin : ce qui réussit mieux sur ceux-cy que sur« le Luth », etc. (4). A la même époque, on pourrait citer aussi, parmi les maî- tres de Paris, un personnage fort curieux, Jean Denis, que l'on tenait, disait-il,pour un simple ouvrier, maître « faiseur » d'instruments qu'il était, mais quifut organiste de Saint-Barthélemy et nous a laissé, dans un livre dont le titre,Traité de laccord de /'Espinette (5), ne promet qu'une dissertation technique,des renseignements uniques sur la composition et l'exécution de la musiqued'orgue et de clavecin. Élève de Florent le Bienvenu, organiste de la Sainte- Chapelle ( i ), Denis connaît tous les préceptes de l'école, et il parle avec admi- ration des vieux maîtres. Mais le respect du passé ne le lie point: il discute etil cherche. Il trouve aussi. Son livre renferme, sur la technique de la fugue,des idées que personne n'avait exposées. Tout empêtré encore dans les termesde la solmisation, il est un des premiers à tenter une théorie de la mutation. Ilest surtout d'esprit pratique, et l'on dirait qu'il se plaît à montrer, dans lesdétails de son art, qu'il tire parti de tout avec l'adresse patiente d'un ingénieuxaitisan. a Quand je commençay à apprendre, écrit-il, les Maistres disoienta pour maxime que l'on ne jouoit jamais du poulse de la main droite ; mais j'ai(( recognu depuis, que si on avoit autant de mains qu'en avoit Briarée, on les« emploieroit toutes, quoyqu'il n'y ait pas de touches au clavier (p. 3p). »Cet homme de métier ne manque pas de culture, on le voit ; il sait de la mytho- logie. Il a même conservé, des habitudes intellectuelles de son temps, rap- pelons-nous que c'est par son éducation un homme d'avant 1620, un goûtprononcé pour les « histoires admirables ». Il ne se retient pas de nous en nar- rer quelques-unes sur les effets merveilleux de la musique. Mais rien ne vautce chapitre où il raille, avec une verve toute populaire, les « simagrées et pos- tures » de ceux qui viennent essayer des instruments dans sa boutique. Il yplaide par le ridicule en faveur de ce « beau maintien » que de la Barre prê- chait d'exemple. Voyez le portrait de ce « jeune enfariné ». Il « tourne la teste« et regarde si je prends garde à ce qu'il joue plus qu'il ne prend garde à ce qu'ila fait, et pour se faire entendre il fera plus de bruit avec son pied, pour battrea la mesure, que l'instrument qu'il sonne ». Un autre a claque de la languetoutes les trois mesures ». Un troisième « touche fort bien l'Orgue et l'Espi- netie » ; il n'est pasde Paris, ajoute Denis, qui veut éviter les représailles de sesconfrères, pour ce qui suit : « Quand il veut jotîer quelque chose qu'il croit(( estre bien fait..., il jette ses deux jambes tout d'un costé, et met son corps de«. travers avec un renfrognement de visage, ce qui est presque insupportable àa ceux qui le voyent toucher (p. 40) ». A cette peinture .de grotesques, Denisjoint d'ailleurs les règles du vrai toucher. « La position de la main est le prin- cipe de bien jouer ». Placer le poignet plus bas que la main est un vice, et l'onn'a pas de force. Le tenir plus haut est une grave imperfection ; les doigtsparaissent alors « comme des bastons droits et roides ». La bonne méthode est« que le poignet et la main soient de mesme hauteur, s'entend que le poigneta soit en mesme hauteur que le gros nœud des doigts de la main (p. 37) ».Nous ne saurons jamais si Gigault reçut de l'un de ces trois organistes autre chose que cet enseignement indirect qui, formé des exemples autant que despréceptes des maîtres, flotte pour ainsi dire et rayonne autour d'eux et dontles ondes communicatives composent, pour chaque genre et à chaque époque,une.sorte d'atmosphère. Il se trouve sans doute plus étroitement en rapportavec un musicien de quelque renom, Estienne Richard, qui devint maître declavecin et « Maistre joueur d'épinette de Louis XIV (1 ), auquel Monsieurdaigna tenir un de ses enfants sur les fonts (2) et que C. Robinet appelait un« .... personnage idoineA toucher l'orgue, de façonQue de luy chacun prend leçon,Et qu'il n'est luth, mandore ou lyre,Qui fasse de plus doux accorsQu'en fait, sous ses doigts, ce grand corps (3) ».Ces vers sont de t 668. Gigault avait alors dépassé les années d'études. Iln'en était pas de même quand Richard devint, en 1643, le successeur de l'or- ganiste Bourdin à Saint-Jacquesda-Boucherie (4), paroisseoù habitait, rue desLombards, le curateur des Gigault, Joseph Hostage, huissier à cheval au Châ- telet. Nicolas Gigault ne pouvait manquer de se joindre à ce « fameuxconcours » qui, dit Robinet, se faisait « quasi chaque jour » pour « ouïr »l'artiste fameux, et dans l'église d'un quartier où il fréquentait certainement.On peut même croire qu'il fit plus que de « prêter ses oreilles » aux « mer- veilles sans pareilles » que célèbre le gazetier. J'imaginerais volontiers queRichard fut le maître de Gigault. Un fait assez important vient, du reste, àl'appui d'une telle supposition : Gigault fut probablement le successeur deRichard à Saint-Martin-des-Champs, et il était fréquent que la place d'un orga- niste passât, après son décès, à l'un de ses élèves qui, la plupart du temps, luiavait, pendant sa vie, servi de suppléant. Les comptes de Saint-Martin-des-Champs ne peuvent nous apprendre la date de son installation, les registres de1658 à 1672 ayant disparu, mais dans une délibération de « l'œuvre et fabrique »de Saint-Jacques-de-la-Boucherie du 6 juin 1669 (5), il est question de la mortd'Estienne Richard, comme d'un événement tout récent. Bien qu'il ne paraissedans les comptes de Saint-Martin qu'en 1673 (6), Gigault put entrer au servicede l'abbaye dès 1669. Les gages de l'organiste y étaient de deux cents sans compter ce que donnaient les confréries (7). Les orgues étaient remar- quables : Dom Germain Cheval ne craint pas de les estimer » les meilleures deParis, sans contredit (8) ». Elles avaient été construites sous le priorat de Dom Martin Marrier. « Sçachant bien que l'âme se laisse charmer par les sens, et(( particulièrement par l'ouye, comme le plus délicat de tous, veu que c'est par(( l'ouye que la foy s'engendre, dit saint Paul..., il entreprit ce grand et long(( ouvrage des orgues qui n'ont peu estre perfectionnées et accomplies en(( quinze ans... (1) ». Le prieur claustral de Saint-Martin tenait sans doute sesidées sur la musique de son ami Mersenne, dont nous retrouvons en ces quel- ques lignes les pensées les plus familières. Si les successeurs de Dom Marrieren jugeaient comme lui, servir en leur couvent devait être une joie pour unmusicien tel que Gigault. Organiste de l'église voisine, Saint-Nicolas-des-Champs, depuis 1652, il était sûr de son talent, mûri par une longue pratique.De plus ce détail a du prix, il demeurait tout près de l'abbaye, rue Au- maire, dans une maison qu'il « tenait à louage » de la fabrique. (A suivre.) (1) Les belles publications de M. Alexandre Guilmant, avec notices par M. AndréPirro, ont fait sortir de l'oubli le nom des maîtres tels que Marchand, Titelouze,Gigault, Clérambault, etc. L'étude dont nous commençons aujourd'hui la publi- cation donnera à nos lecteurs une idée de la vie, si curieuse, de ces organistesd'autrefois.(2) Archives départementales de la Seine-et-Oise, E. 649. (1) Archives nationales, LL. 863, fol. 79, r°.(2) Les œuvres de Ch. Loyseau, contenant les cinq livres du droit des offices (Lyon,1701), p. 24, (1) Extrait des Registres du Parlement (17 mai 1652).(2) Pierre de Chabanceau, sieur de la Barre, fut organiste ordinaire de la chapelledu roi et de la reine. Il mourut en 1656.(3) Harmonie universelle, livre des Orgues, proposition 40. La dédicace de celivre à Monsieur Pascal est datée du ler novembre i 635,(4) Mersenne (loc. cit.).(5) M. Constant Pierre (Les facteurs d'instruments de musique, 1898) cite deux fac- teurs du nom de Denis, Jean et Philippe. D'après l'abbé Papillon (Bibliothèque desauteurs de Bourgogne, 2e vol., 1742), le célèbre organiste Marchand épousa « la filledu sieur Denys, facteur de clavecin ». (1) Organiste à la Sainte-Chapelle avant ispB, Florent semble avoir été d'unehumeur assez querelleuse. 11 y a déjà quelque chose en lui d'un personnagedu Lutrin. En 1398, le chapitre de la Sainte-Chapelle lui refuse une chambrepour sa mère : il répond à ce refus en s'emparant de deux chambres qu'un lecontraint de rendre l'année suivante. En i 603, on le réprimande au sujet du« train qu'il mène en sa chambre ». (Notes communiquées par M. Michel Brenet,qui a réuni tous les éléments d'un travail sur les Musiciens de la Chapelle du Roiet de la Sainte-Chapelle du Palais que l'on peut souhaiter de voir paraître au plustôt). En 1612, il sollicite la place d'organiste à Notre-Dame de Chartres, mais yrenonce en apprenant qu'il serait tenu d'enseigner l'orgue à deux enfants (Cf.M. l'abbé Clerval, VAncienne Maîtrise de Notre-Dame de Chartres, 1899, p. 128). En1614, il intente un procès au grand conseil pour la possession de la chapelle deNotre-Dame de la Gisante. Il mourut le 20 juillet 1623, âgé de 56 ans (Raunié, Epi- taphier du vieux Paris, t. 11, 1898, p. 485). (1) Il fut choisi par le roi le 14 février 1657 (Bibliothèque nationale, manuscritfrançais 10.252).(2) Loret, la historique, lettre du 12 janvier 1658, Ed. Ravenel et de laPelouze (1857), vol. 11, col. 431.(3) Lettre en vers à Madame (14 janvier 1668) dans les Continuateurs de Loret, t. 111,publié par E. Picot (1899), col. 20. Estienne Richard faisait partie de la musique dela Chambre de Monsieur comme dessus de viole, aux gages de 600 livres (NicolasBesongne, Y Estât de la France, i 665, p. 418).(4) Archives nationales, EL. 769, fol. S verso.(5) Archives nationales, LL. 770, fol. 21 recto.(6) Archives nationales, LL. 1894, fol. 10 recto.(7) Archives nationales, LL. 1393-1394 et L. 873.(8) La viedußd et Vénérable Père D. Martin Marrier, p. 23. J.-Ph. RameauAU THÉATRE (SCHOLA CANTORUM). CONSTANT ZAKONE. Depuis quinze jours, la Schola était plongée dans l'angoisse, et depuis hier laSchola est dans la joie. On craignait que la pluie ne vînt troubler la grande fêtede charité organisée dans la cour de l'école pour le 22 juin ; et, malgré la tentequ'on avait installée au-dessus des arbres, le frémissement de l'ondée eût malaccompagné les musiques du xvme siècle qu'on allait rendre au public français.Mais un dieu favorable à Rameau et aux bourses d'études n'a pas voulu qu'il enfût ainsi : on a pu se rendre jusqu'au lointain quartier du Val-de-Grâce sanstraverser des rivières et des mares; et le calme d'une belle nuit, interrompu seu- lement par les cloches de Saint-Jacques du Haut-Pas, a permis de ne point per- dre une note ni une parole. Le jardin est fort joliment éclairé, en demi-jour, pardes lampes roses; on aperçoit de frais manteaux d'été, des chapeaux dignes duGrand-Prix, toute une foule élégante et curieuse, et, tout au fond, le « théâtre deverdure », très simple, avec ses faux bosquets et ses faux marbres. Est-ce bien,comme le veut le programme, un théâtre de verdure du xvne siècle ? Alors pour- quoi n y jouer que des œuvres du siècle suivant ? Mais passons sur ce détail.Le grand événement de la soirée fut la représentation de la Guirlande, pasto- rale-ballet cle Rameau (1753). C'est la première fois, depuis plus de cent ans, que lemaître revient à la scène, et ce retour a été un triomphe. Une Pastorale! Le motest un peu discrédité, Racan n'est plus à la mode, et nous ne pouvons guère parlerde bergeries sans les qualifier de « fades bergeries ». Mais ici, comme ailleurs,la musique vaut mieux que la littérature. Myrtil, berger inconstant, a laissé se faner la guirlande, emblème de sa fidé- lité. Mais il regrette Zélide, sa bergère, qui le regrette aussi. Aussi la guir- lande refleurit-elle avec l'amour, et une fête rustique célèbre ce bonheurretrouvé.Amour idyllique, dira-t-on; les choses ne se passent pas ainsi dans la réalité,les sentiments humains sont plus complexes, plus mêlés et plus troubles. Sansdoute, mais il est permis à l'art d'idéaliser, pourvu qu'en simplifiant nos émo- tions, il ne les détruise point. C'est ce qu'a vu Rameau, et il n'a pas craint d'é- crire, sur ce simple livret, une musique tendre et délicate autant que sobre etpure. Des bergers chimériques et touchants vivent devant nous d'une vie quenous voudrions être la nôtre; ils sourient à leurs peines, sourient à leur bonheur,sourient encore à la nature qui les entoure de toute l'amitié de ses zéphirs, de sessources murmurantes et de ses chants d'oiseaux ; et leur sourire est un peu tristeet las, comme s ils se souvenaient d'avoir longtemps habité la terre et souffertavec nous. Il faut avoir entendu cette partition enchantée pour comprendre toutce qu'il y eut de poésie dans 1 âme du xvme siècle, cette âme que les livres expri- ment mal, et que seuls les arts nous révèlent : Rameau doit être mis tout près deGreuze et de Watteau. Cette langueur mélancolique, cette façon d'aimer si dis- crète et si tendre, ces abandons délicieux, ces âmes en fleur qui se donnent sansy penser, ces plaisirs innocents et raffinés, tout cela fut cher à un siècle épris degrâce, et Rameau a traduit le rêve de son temps dans ce qu'il avait de plus idéa- lement pur et de plus angéliquement païen. C est une tâche où devait se com- plaire un musicien aristocratique, qui sait émouvoir sans perdre l'élégance deslignes et la sobriété du style, qui sait décrire en quelques touches aussi légèresqu'ingénieuses. Ce n'est pas sans raison que Rameau est particulièrement cher àM. Vincent d'lndy : une affinité secrète unit ces deux pensées, et le maître mo- derne n'eûtpas désavoué, s'il eût vécu cent ans plus tôt, la noble tenue de ces mé- lodies ou, dans le divertissement, ce duo de hautbois et de basson, repris ensuiteet renversé par le chant, ou encore ces élans des violons (Ranimez-vous, rani- mez-vous...) ou ces flûtes émues (Toi qui vis mon erreur...). Combien cela est plusprès de nous que les platitudes emphatiques, les bouffonneries triviales et lespauvres harmonies auxquelles nous condamna plus tard un théâtre corrompuau contact d'une Italie dégradée !Le spectacle comprenait en outre le prologue des Fêtes vénitiennes deCampra,le successeur de Lulli (1710), et un opéra comique deDuni : Les Sabots, sur unlivret de Sedaine. La première de ces œuvres, assez agréable, n'est pas exemptede sécheresse; la seconde a de l'entrain et de la grâce. Aucune ne peut se compa- rer ni pour la qualité de l'émotion, ni pour la qualité de la musique, à l'œuvrede Rameau. Pourquoi nous est-il donné si rarement d entendre un maître quiréunit en lui les meilleures qualités de notre race ? Pourquoi la tentative siheureuse de M. Bordes ne serait-elle pas le signal d'un retour à cette musiquequi forme, entre la symphonie vocale du xvie siècle et la symphonie moderne, laplus exquise des transitions ? Ne pourrait-on rêver une sorte de théâtre rétro- spectif, voué à ces chefs-d'œuvre si pleins encore de grâce et de vie ?Et cethéâtre pourrait fort bien, afin que le charme du décor répondît à celui de lamusique, être en effet un théâtre de verdure et de plein air. Si la cour de la Scholasemblait trop étroite, ne pourrait-on trouver asile dans un de nos admirablesjardins à la française, au parc de Versailles, par exemple ? Et ne serait-ce pas là, dans la vraie acception du terme, le Bayreuth français qu'on essaye à grandsfrais de créer ailleurs ? Ce projet avait déjà été formé, il y a deux ans environ, par M. de Lacerda, sije ne me trompe. Il proposait alors de donner des séances en trois partiesconsacrées, l'une à la musique vocale et à la musique de chambre ancienne(Motets, Cantates, Suites, etc.), l'autre aux Ballets d'action, et la troisième auxOpéras. Il ne serait pas difficile, en effet, de trouver à Paris les éléments de cesspectacles • l'orchestre devrait seulement être plus nourri que celui d'hier du côtédes instruments à vent (les hautbois et bassons doivent égaler en force le quatuorà cordes) ; l'exactitude des costumes et la perfection des danses seraient assuréespar le concours de notre Académie nationale, comme l'a prouvé, hier, le pas dedeux dansé par Mlles Louise et Blanche Mante ; quant aux chanteurs, on pourraitrecourir soit à des amateurs de talent, comme on fit à la Schola pour les Sabots,soit à des artistes qui seraient en même temps de bons musiciens, commeMlle Jeanne Leclerc (de l'Opéra-Comique), dont la voix délicate fait merveille,Mlle de la Rouvière, M. Dufriche (un peu faible dans le grave), ou bien d'autresencore.Quant au public, c'est déjà un pèlerinage pour lui que d'aller jusqu'à la rueSaint-Jacques ; mais c'est un pèlerinage qu'il fait bien volontiers, et il irait toutaussi volontiers jusqu'à Versailles. Ainsi la musique française retrouverait sestitres de noblesse ; notre école moderne gagnerait, à se retremper à ses véritablessources, plus de courage et d'énergie pour soutenir sa lutte contre les tentationsmauvaises ou l'hostilité des faux amis de la tradition ; et le passé, mieux connu,éclairerait la route de l'avenir, en montrant à tous quelle fut toujours la vraiegrandeur de notre musique nationale. Si une pareille tentative se produisait, jen'ai pas besoin de dire à quel point lui serait acquis l'appui de cette Revue, qui ainscrit en tête de son programme l'étude de l'histoire musicale de la France, laplus glorieuse peut-être, et la moins connue. 23» juin igoy. (1) Germain Cheval,qui écrit après lamort de Dom Marrier (1644), ne nous indiquepas la date où l'instrument fut terminé. On y travaillait déjà en 1620 : le 24 février,Dom Jehan Marie, infirmier, « provoquait » le compagnon facteur d'orgues RobertBriaumont, occupé dans le couvent. Ln i 633, on parle des orgues comme d'un ou- vrage achevé (Voyez L. Douët d'Arcq: Documents biographiques sur Dom Marrier.Bibliothèque de l'Ecole de Chartes, 4e série, ierVol., 1854-1855). En 1656, le fac- teur Thierry était chargé de les entretenir (Arch. nat., EL. i3q3, p. 76). Informations. E Ensorcelé, drame musical en 3 actes, musique de M. Silvio Lazzari, livretde M. Henri Bataille, a été reçu à l'Opéra-Comique il y a déjà plusieurs annéespar M. Albert Carré, artiste au coup d'oeil trop sûr pour avoir laissé échapperune telle aubaine ; nous nous étonnons de ne pas voir annoncée encore cetteœuvre excellente, digne d'Armor. écrite à peu près tout entière avec des motifspopulaires. Dans le dernier Rapport sur les Beaux-Arts lu à la Chambre parM. le député Simyan, on lit, à la page 49, à propos du théâtre de l'Opéra-Comique :((La saison 1903-1904 verra une œuvre de M. Widor, le Jongleur de Notre-Damede M. Massenet, les Aimai liés de M. Gustave Doret, la Petite Maison de M. Chau- met, avec la reprise du Pré-aux-Clercs à Hérold. »M. Carré, que nous avons toujours loué ici comme un administrateur d'élite,nous permettra-t-il une simple observation ?Voici comment s'exprime le cahier des charges (titre 11, art. 7) : « Il sera (le directeur) tenu de faire représenter, par année, onze actes nouveauxde compositeurs français. Parmi ces onze actes nouveaux, il y aura au moins deuxouvrages en un acte.« Dans l'ensemble des œuvres jouées devront figurer deux ouvrages de composi- teurs prix de Rome n'ayant pas encore été joués à bOpéra-Comique.« Le compte des ouvrages sera fait tous les deux ans.« Indépendamment de ces onze actes, le directeur devra constamment maintenirau répertoire, en les variant chaque année, les œuvres principales des compositeursqui ont créé le genre national de l'Opéra-Comique. Les principaux rôles de cesœuvres devront être généralement interprétés par les meilleurs artistes de la troupeet par les chefs d'emploi, et ne pourront servir d'auditions à des artistes à l'essai.« Le directeur pourra jouer des œuvres représentées sur les scènes françaises etétrangères, mais ces œuvres ne compteront pas comme ouvrages nouveaux. »Or, le Jongleur de Notre-Dame a été déjà exécuté à Monte-Carlo, c'est-à-dire(( à l'étranger », et M. Doret (dont nous ne demandons qu'à entendre l'œuvre, lesachant excellent musicien) est Suisse d'origine, ancien élève du Conservatoire deLausanne. Le Jongleur et les Armaillés semblent doncne pas pouvoir être comptéspour faire les « onze actes nouveaux )) que nous doit, tous les ans, l'Opéra-Comi- que. Alors, pourquoi ne pas mettre en répétition VEnsorcelé, qui attend son tour (?)depuis si longtemps ?M. Carré sait aussi bien que nous que M. Silvio Lazzari est un musicien dehaute personnalité : il est temps de lui faciliter les succès de théâtre dont il estassuré.ORPHÉONS SCOLAIRES DE LA SEINE. M. Chaumié, Ministre de l'lnstructionpublique, a fait remettre récemment à M. Laurent de Rillé une médaille de ver- meil pour être décernée, au nom du Ministre de l'lnstruction publique et desBeaux-Arts, à l'une des écoles primaires communales du département delà Seinequi prendront part, en juillet prochain, au concours des orphéons sco- laires.CONCERTS LE REY. L'association des concerts Le Rey a obtenu de l'admi- nistration des Beaux-Arts une subvention de 1.000 francs, à titre d'encourage- ment.FÊTE NATIONALE DU 14 JUILLET. Une somme de 12.000 francs sera répartie,en 1903, par une commission spéciale siégeant à l'Hôtel de Ville, entre les diffé- rents théâtres qui organiseront une représentation gratuite à l'occasion de la fêtenationale du 14 juillet.Une médaille de vermeil a été offerte par M. le Ministre de l'lnstructionpublique et des Beaux-Arts pour être décernée comme prix au meilleur élève dechacune des succursales du Conservatoire, des Ecoles nationales de musique etdes maîtrises des cathédrales.L'administration des Beaux-Arts vient de souscrire, pour les Ecoles natio- nales de musique, à 200 exemplaires de Leçons de solfège par Mme Roy, pro- fesseur au Conservatoire.Une subvention de 2.500 francs a été accordée, sur le crédit affecté auxœuvres de décentralisation artistique, au théâtre populaire de Bussang (Vosges).CONCOURS DE COMPOSITION MUSICALE. M. Pessard, professeur au Conserva- toire, organise pour fin octobre un concours de composition musicale qui auralieu, salle Pleyel, au siège de l'association des Jurés orphéoniques. De son côté, le journal le Monde musical ouvre pour la fin de cette annéeun grand concours de composition musicale divisé en plusieurs sections.Les meilleures compositions seront récompensées par des prix.rECOLES NATIONALES DE MUSIQUE DES DÉPARTEMENTS.— Perpignan.— Pararrêtépréfectoral, M. Cléris (Paul) a été nommé professeur de la classe de clarinette àl'Ecole nationale de Perpignan, succursale du Conservatoire, en remplacement deM . Avon, démissionnaire.Caen. - Par arrêté préfectoral, M. Lagrange-Bernard a été nommé professeurde piston et de trompette à l'Ecole nationale de musique de Caen, en remplace- ment de M. Mancel, décédé.Nîmes, Par décret en date du 17 mai dernier, l'École nationale de musique deNîmes a été érigée en succursale du Conservatoire de musique et de déclama- tion.Lille. —Pararrêté préfectoral, M. Castelain (Gaston), icr prix du Conservatoire,a été nommé professeur de cor à l'École nationale de musique de Lille, succur- sale du Conservatoire, en remplacement de M. Gabilles, décédé.Nous empruntons à notre excellent confrère le Monde artiste l'information sui- vante :CARMEN TRANSFORMÉE EN BALLET. On donne en ce moment à FAlhambrade Londres un ballet intitulé Carmen. C'est l'action que MM. Meilhac et I lalévyont tirée de la nouvelle de Prosper Mérimée, et c'est aussi la musique de Bizetqu'un musicien sans scrupules a arrangée et dérangée à sa guise. Seulement, aulieu de chanter leurs amours fatales, José et Carmen les miment. Des ronds debras et des ronds de jambe traduisent le texte de nos auteurs.Comment une pareille chose peut-elle se produire ?On parle beaucoup de protection à exercer sur les œuvres, et récemment, àpropos de la Damnation de Faust, plusieurs de nos confrères s'indignaient queM. Gunsbourg et les héritiers de Berlioz se fussent arrogé le droit de mettre authéâtre ce qui avait été conçu pour le concert. Il n'y avait pas là cependant un tra- vestissement ridicule comme celui que nous signalons.Les auteurs de Carmen, ou leurs ayants droit, sont-ils donc désarmés pourempêcher nos voisins les Anglais de mutiler et de ridiculiser un ouvrage de cettevaleur ?Quand aurons-nous la Société protectrice de la Pensée qu'a rêvée M. Comba- rieu, et dont il a soumis le plan au Congrès Théâtral de 1900?...L' Académie des Beaux-Arts a tenu le 27 juin, à l'lnstitut, une séance plénièrepour faire connaître son jugement pour les prix de Rome, section de musique.Ont été proclamés :Premier grand prix : M. Raoul Laparra, élève de M. Gabriel Fauré.Deuxième second grand prix : M. Raymond Pech, élève de M. Ch. LenepvemMention honorable : M. Paul Pierné, élève de M. Ch. Lenepveu. Les Concerts J.-R. C. M. SILVIO LAZZARI. —Le 11 juin, avait lieu àla salle Érard un concert sacré aux œuvres de M. S. Lazzari: d'importants fragments &amp;Armor y ont étédonnés, avec le concours de Mme Litvinne et de MM. Laffitte et Reder. Ce purchevalier, qui cède à l'amour et finit par racheter, avec sa propre âme, celle de la pécheresse, me semble quelque peu cousin, àla mode de Bretagne, de Parsifalet aussi du Cévenol Fervaal. Et le poème français, où lon peut lire que Kecl(( renonça d'être fée », et qu'Armor doit (( laisser que ses bras blancs bercent sajeune tête », ne rappelle que trop les traductions de Wagner : c'est, en effet,M. Silvio Lazzari qui composa les paroles allemandes, à 1 exemple du maître. Lamusique se souvient aussi du maître, assez souvent, surtout dans le duo du se- cond acte, où un amour tumulteux emprunte des gammes ascendantes et des pro- gressions chromatiques que Tristan reconnaîtrait sans peine J'aime mieux lascène mystique de la fin, où Wagner s'efface devant César Franck, et surtout leprélude, avec le chant grave delà mer, aux contrebasses : cette page est vraimentoriginale et belle On rencontre des beautés dans les autres, et partout un stylesoutenu, riche, bien nourri, qui ade l'ampleur et de la grandeur. On désireraitparfois une allure plus personnelle Telle quelle, l'œuvre est certainement remar- quable, et mériterait des exécutions plus fréquentes et plus complètes.M. ALEXANDRE GUILMANT a bien voulu exécuter, à son dernier concert privé(24 juin), sa dernière Symphonie pour orgue ; cette œuvre, d'une inspiration poé- tique et d un travail ingénieux, a été fort appréciée par la foule d'amis et deconnaisseurs qui se pressait dans les salons de l'illustre organiste. L. L.M. AD. MERCIER —Le Nouveau-Théâtre représentait dernièrement unepièce symbolique de M. A. Wilbranclt, qu'en sa noble hardiesse, M. Lugné-Poéa voulu révéler au public habituel de Y(( OEuvre ». Ce n'est pas ici le lieu derésumer le sujet un peu confus des sept tableaux dont se compose le Maître dePahnyre. Disons seulement que la psychologie du héros principal, Apellès, ytient beaucoup plus de place que l'action dramatique, dont l'auteur, au reste, n'apas suffisamment ménagé l'intérêt et la progression.Nous assistons, en somme, au conflit de deux sentiments qui luttent dans unemême âme : la joie exubérante de vivre et d'épanouir largement son être, ce quiserait l'idéal païen, et le renoncement, non pas du chrétien, mais du philosophe,élevé à l'école de Schopenhauer, qui, ayant fait l'expérience de la douleur et ayantcompris l'inutilité de l'effort, sait estimer la vie à son véritable prix. —M. Adal- bert Mercier asu rendre par sa musique toutes les nuances de ce problèmehumain. Au début, nous avons goûté certaines harmonies curieusement com- plexes, soulignant les voix mystiques qui montent dans l'âme de Zoé (l'héroïne,la femme incarnant les mille formes, séduisantes ou graves, de l'Existence).M Mercier, partant de ce principe que l'Esprit de l'Au-delà n est pas limité à uneépoque déterminée, mais continue de souffler son souffle éternel à travers tous lesâges, a osé profiter de toutes les ressources de l'art contemporain pour traduirel'influence mystérieuse de cet Esprit. Mais ce que nous signalerons surtout, cesera l'air de Sélenkos. d'une courbe si heureuse, et la chanson d'Adonis, bercéepar des accords de harpes, où l'auteur, faisant retour par désir d'antithèse au styleancien et quasi grégorien, a enfermé toute la tendre mélancolie de la volupté. Et,après avoir loué non moins sincèrement quelques tierces agréables de flûtes loin- taines, félicitons M. A. Mercier, à qui les applaudissements d'un auditoire d'éliteont prouvé combien les originales tentatives de son jeune talent méritaient d être encouragées.