Niederrheinische Musik 18. Juni 1864 nabi_1864-06-18_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die ersten öffentlichen Concerte in Wien. Privat- Capellen und Vereine. Quartett-Productionen 1-5 Aus Göttingen. 5-6 Zweites Sängerfest des rheinischen Sängerbundes in Köln. Der 93. Psalm von F. Hiller. 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Vicdci iiiciiiisclic Musik-Zeitungfür liuistfnitniif ratii Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. i\r. 25. KÖLN, 18. Juni 1804. XII. Jahrgang. 25 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. X. Rischojf in Köln.Verleger: M. DnMont-Schauberg"sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die ersten öffentlichen Concerte in Wien. Privat-Capellen und Vereine. Quartett-Productionen. Aus Güttingen (Rückblick auf die Concerte im vergangenen Semester). Zweites Sängerfest des rheinischen Sängerbundes in Köln. Der 93. Psalm vonF. Hiller. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Erste Gastdarstellung der italienischen Opern-Gesellschaft Paris, Einnah- men der pariser Theater im verflossenen Theaterjahre). Die ersten öffentlichen Concerte in Wien. Privat-Capellen und Vereine. Quartett-Productionen In der Fasten- und Adventszeit wurden von 1772 annicht bloss vollständige Oratorien gegeben (wovon die dreiersten Capitel des Aufsatzes handelten), sondern auch ge- mischte Concerte, „musicalische Akademieen".Sie waren bunt durch einander gewürfelt, ihre ganzzufällige, principlose Gestaltung zeigt, dass bis in den An- fang unseres Jahrhunderts höchstens die ersten Keimeeines wirklichen Concertlebens vorhanden waren. Geist- liche und weltliche Musik, italiänische Sänger, einheimi- sche und fremde Virtuosen, wie sie sich eben vorfanden,wurden rasch zu einer „Akademie" zusammengestellt.Von einem eigenen Locale dafür war lange nicht dieRede; die Bühne an theaterfreien Abenden und in denZwischenacten des Schauspiels reichte vollkommen für diegeringen öffentlichen Bedürfnisse der Instrumental-Musikaus. Wir finden ausser den früher aufgeführten Oratorienfolgende wichtigere Musik-Productionen in den Hofthea- tern in den letzten dreissig Jahren des vorigen Jahrhun- derts: die symphonische Musik in den „Fasten-Con- certen" war repräsentirt durch Symphonieen von Kohaut,Ordonnez, Martini, Haydn, Mozart', Dittersdorf, Kozeluch,Wranitzky, Weigl; auch zwei „Symphonieen" von Gluckbegegnen wir. Die Arien und Chöre dieses Concert-Repertoires waren überwiegend von der Composition Sa- lieri's, Gluck's, Wagenseil's, Weigl's, Händel's, Haydn's.Auch Chöre und Arien von Hasse, Sacchini, Winter,Süssmayer, Righini und Paesiello waren stehende Num- mern. Die Sänger waren fast durchaus Italiäner, wie Mad. *). Nicolini (Cesarini), der Soprano Signor Muschietti,Mad. Storace, H err und Mad. Madini, Mad. Cava- glieri und Teyber. Im Jahre 1780 sang die preussischeKammersängerin Mara, 1783 die Storace, 1795 dieEngländerin Mrs. Blomer in den Burgtheater-Akade- mieen. Im Fache der Instrumental-Virtuosität wirk- ten im Laufe dieser Jahre mit: die Geiger Paisible,Schlesinger, Fränzel, Marchand, die CellistenReicha und Weigl (Vater des Componisten), der Clari- nettist Stadler, die Hornisten Böck und Punto, derFlötist Scholl, die Oboisten Triebensee und LeBrun, die Harfenspielerin Müller, der HoftrompeterWeidinger, endlich die Ciavier-Virtuosen W. A. Mo- zart, Fräulein Therese Paradies und in den Jahren1795, 1798 und 1800 Beethoven.Eine gefeierte Grösse jener Zeit und eine interessanteErscheinung in der Geschichte deutscher Musik war GeorgBenda, der Componist der damals überaus beliebtenMono- und Duo-Dramen „Ariadne auf Naxos" u.s.w.Benda gab (14. März 1779) im Kärnlhnerthor-Theatereine „Akademie", welche meistens Arien und Duette ausseinen Opern „Romeo und Julie" und „Walder" (vonden Sängerinnen Cavaglieri und Teyber vorgetragen)zu Gehör brachte.Als Curiosa stechen bei diesen Akademieen im Hof- theater hervor: eine Madame Schindler, welche Ariensang und die Zwerchflöte blies, 1783; Herrn Röl- lig's „Tasten-Harmonica" (eine Glas-Harmonica, wobeistatt der Finger genässte Lederarme die Glocken berühr- ten, 1791); die Production des J. G. Roth aus Nürnbergauf 16 Pauken, wohl der letzte Nachklang der berühm- ten alten Hofpauker, die Akademie der Demoiselle Hauk,„einer Riesin von ausserordentlicher Grösse", welche ita- liänische Arien sang, endlich, als ein frühes Exemplardescriptiver Musik, eine Art symphonischer Dichtung unterdem Titel: „Werther. Ein Roman, in Musik gesetzt von Pugnani, Musik-Aufseher des Königs von Sardinien"(1796). Wunderlich genug erscheint uns auch eine Aka- demie von Joseph Weigl, in welcher er ausser einerCantate: „Die Gelühle meines Herzens", eine „vollstän- dige ßalletmusik: Richard Löwenherz" — ohne dasPdazu gehörige Ballet— aufführen liess. |Das geschieht jajetzt auch noch mit Beethoven's Gli uomini dl Prometeo.]Auch im Theater „auf der Wieden" finden wirin den letzten Jahren des vorigen Jahrhunderts einzelneConcert-Productionen: Akademieen zum Vortheil des Mu- sik- Directors Suche (Mayseder's Lehrer), der Orchester-Mitglieder Rust und Pischelberger, Zwischenact-Pro- duclionen des Clarinetlisten Plaske und des GeigersWillmann, des Pianisten Wölfl und der achtjährigenJosepha Hofer (später Sängerin als Mad. Hönig), die1799 ein Clavier-Concert von Hofmeister vortrug. Da- mit auch hier die „Merkwürdigkeiten" nicht fehlen, pro- ducirte sich 1797 eine „israelitische Tonkünstler-Ge- sellschaft mit ihren Naturstimmen", und 1799 HerrMayer aus Mannheim mit der „Nachahmung von Vogel- stimmen".Als den eigentlich begründenden Ahnherrn der Vir- tuosen-Concerte in Wien kann man Mozart ansehen;seine stets nur der echten Kunst dienende hohe Meister- schaft auf dem Ciavier hat diesen Kunstzweig zuerst in ge- diegener Weise dem Publicum nahe gebracht und durchstetige Wiederholung zum Bedürfnisse gemacht. Währendseines ersten Aufenthaltes in Wien (1762) scheint sich dasWunderkind Mozart mit seiner Schwester „Nannerl" nurbei Hofe und in aristokratischen Kreisen producirt zu ha- ben ; bei seinem zweiten Aufenthalte (1767) vereitelte seineErkrankung an den Blattern jede Production des jungenVirtuosen. Bei dem grossen Publicum war überdies damalsnoch keine Theilnahme für dergleichen zu hoffen.Die unfläthigen Lieder Hanswursts oder die Musik- bande bei den Thierhetzen waren der Masse des Publi- cums jedenfalls willkommener Als sich aber Mozart in Wien förmlich ansässig ge- macht hatte, pflegte er regelmässig in den Fasten ein eige- nes Concert zu geben. Nachdem das erste (Anfang 1782)gut ausgefallen war, associirte er sich im Frühjahre miteinem Herrn Martin, um während des Sommers amSonntage eine Reihe von Concerten im Augarten zugeben. (Nähere Details bei Jahn, 111. Bd., S. 66, 199 ff.)Damit begann die Instrumental-Musik aus dem Banne be- günstigter Privatkreise in die Oeffentlichkeit zu rücken.Ihren Schwerpunkt behielt sie jedoch noch lange in diesenPrivatkreisen, und es bedurfte geraumer Zeit, bis dieserSchwerpunkt sich immer mehr gegen die Oeffentlichkeithinsenkte, wo er nunmehr, etwa mit Beethoven's Tode,vollständig ruht.Der Genuss kunstmässig gepflegter Musik ging zuerstaus dem Besitze der Hofe in den der Adeligen undReichen über, weiterhin aus diesem in die kunstlieben- den bürgerlichen Privatkreise. ZuZeiten Haydn's, Mo- zart's und noch Beethoven's gelangte die nichttheatralischeMusik nur zum kleinsten Theile, gleichsam in ausnahms- weisem, excentrischem Herausspringen, vor das zahlendegrosse Publicum; überwiegend ruhte sie im Schoosse vor- nehmer Privat-Capellen und des bürgerlichen Dilettantis- mus. Der Einfluss der Privat-Capellen und des Dilettan- tismus auf die Physiognomie der damaligen Musik nichtbloss der reproducirenden, sondern auch der productivenist ein tiefgreifender und kaum noch in seiner ganzenWichtigkeit erfasst und dargestellt. Wir können uns hierdie Wiederholung des einschlägigen reichen, historischenMaterials nicht gestatten und verweisen auf die bezüglichenlehrreichen Partieen in den bekannten Biographieen vonHaydn, Mozart, Beethoven, Gluck und auf die Selbst-Bio- graphieen von Dittersdorf und Gyrowetz.Wir können uns heutzutage, wo die ganze nennens- werthe Musikpllege im Besitze der Oeffentlichkeit ist unddie grossartigsten Dimensionen angenommen hat, kaummehr in jene Zeiten zurückdenken, wo die namhaftestenTondichter im Privatdienste grosser Herren standen, woder Erzbischof von Salzburg heute einige neue Concertebei Mozart bestellte, morgen der Prinz von Hildburghau- sen zwölf neue Symphonieen bei Gyrowetz, der Fürst- bischof von Breslau ein neues, leichtes Oratorium beiDittersdorf, wo ein Fürst Esterhazy die ganze ThätigkeitHaydn's gleichsam gepachtet hatte u. s. w., während dasgrosse Publicum von diesen Genüssen nur durch besondere Protection zu naschen bekam. Noch weniger können wirsie zurückwünschen, die Zeit, wo die Musik ein aristokra- tisches Privilegium bildete, während sie jetzt, dem allge- meinen demokratischen Zuge der Geschichte folgend, wieLicht und Luft Allgemeingut ist. Aber wie selbst dem mo- dernsten Eisenbahnschwärmer mitunter ein stiller Seufzernach der bürgerlichen Poesie der Postkutsche entfährt, somuss auch uns erlaubt sein, auf die guten, ja, rührendpatriarchalischen Seiten einer Kunstpflege zurückzublicken,wo weder die Jagd nach Geldgewinn, noch nach raschemWeltruhm, sondern die Freude an der Sache selbst denmächtigsten Hebel der Thätigkeit abgab. Man erwäge nur,welch fortwährende Anregung zum Produciren solchePrivat-Capellen gaben. Der musikliebende Fürst oder Bi- schof und seine Gesellschaft wollten Neues hören und spie- len; derComponist musste allzeit dafür sorgen. Er brauchtesich nicht während des Schaffens zu kümmern, ob irgendeine Concert-Gesellschaft seine Composition werde auffüh- ren, ob ein Verleger sie werde stechen und bezahlen wol- len; er war in allen Dingen gesichert und fortwährendaufgemuntert. Natürlich konnten diese Privat-Höfe auchnicht so fest ummauert sein, dass der Ruhm genialerKünstler nicht über die Schwelle des Palastes hinaus- gedrungen wäre; wir erinnern an die Erfolge, die llaydnin England, Gyrowetz in Paris, Dittersdorf in Italienund Deutschland allerdings durch die Gunst ganz be- sonderer Verhältnisse erlangten.Karl D itters von Dittersdorf existirt im Gedächt- nisse unserer Zeit nur noch als Componist heiterer Sing- spiele; seine Wirksamkeit als Oratorien- und Symphonieen-Componist, wie als Violin-Virtuose ist vergessen. Für seineZeit und für die wiener Concert-Zustände war er in die- sen beiden Eigenschaften nicht unwichtig. Seine vier Ora- torien: Hiob, Esther, David, Isaak, wurden gern gehört;ausserdem führte er im Augarten (1786) ein wunder- liches Orchesterwerk auf: „Ovid's Metamorphosen", eineReihe von zwölf charakteristischen Symphonieen! Ausser- dem finden wir auch den grossen Dramatiker Gluck mitLeistungen im symphonischen Fache vertreten, die längstvergessen sind.*Es gab im ersten Jahrzehend dieses Jahrhundertskein öffentliches Concert-Institut für Aufführung vonSymphonieen und anderen Orchestersachen, Trio's undQuartetten. Desto eifriger wurden diese Zweige von Freun- den der Musik geübt, und wir sehen die regelmässigenQuartett-Productionen, die „Concerts spirituels" und die„Gesellschaft der Musikfreunde" sich aus dem musicali- schen Privatleben herausbilden. Dr. L. v. Sonnleithner,der noch die volle Mittagshöhe dieser Periode erlebte undll V .i.A.- als besonders gesuchtes Mitglied alle besseren musicali- schen Privat-Cirkel durch sein Talent unterstützte, hat ineiner Reihe von „Musicalischen Skizzen aus Alt-Wien"(in den wiener „Recensionen" vom J. 1861, Nr. 47 II.)uns Spälergeborenen den besten Einblick in jene Zuständeverschallt. Mit dem Anfange des Jahrhunderts waren diemeisten der hervorragenden Ilaus-Capellen aufgelöst, diehochgestellten Mäcene grösstenteils verschwunden: dieTonkunst flüchtete unter den Schulz des bescheidenenMittelstandes. Im Hause des Herrn Joseph Hochenadl,Beamten der k. k. Hof-Kriegsbuchhaltung, dessen Frauund Kinder sehr musicalisch waren, landen regelmässigeAufführungen von Haus- und Kammermusik Statt, mit- unter sogar von ganzen Oratorien, Cantaten und älterenOpern (bei Clavier-Begleitung), in den Jahren 1810 bis1824. Unter den mitwirkenden Dilettanten bemerken wirdie später so berühmt gewordene Sängerin CarolineCnger, den Violinspieler Georg HellmesbergerVater (später Primgeiger des Ilof-Operntheaters), und denHofrath Kiesewetter, der nicht nur als Sänger mit- wirkte, sondern oft Clavier-Auszüge von Oratorien u. dgl.eigens verfasste. Kiesewetter's Sammelgeist hatte ihn kei- neswegs dem blühenden Leben der Musik entfremdet, eingewählter Kreis von Musikfreunden versammelte sich angewissen Festtagen um die Mittagsstunde bei ihm; dieProductionen daselbst waren ganz eigentlich die ersten„historischen Concerte" in Wien und sind im stren- gen Sinne auch die letzten geblieben. Sie mögen im Jahre1817 begonnen haben und wurden bis zum Jahre 1838fortgesetzt. Geistliche und weltliche Compositionen ausfrüheren Jahrhunderten, aller Schulen und Nationen, wur- den hier mit Eifer und Andacht ausgeführt. Einer der vor- züglichsten Hausaltäre des musicalischen Cultus in Wienwar die Wohnung des Advocaten Dr. Ignaz von Sonn- leithner. Sohn eines geachteten Rechtsgelehrten undTonsetzers (Dr. Christoph Sonnleitner) und Vater einessolchen (Dr. Leopold v. Sonnleitner), vereinigte auch Ignazdiese beiden Qualitäten. Eine bedeutende Zahl von Kunst- freunden und Künstlern fand sich bei ihm in den Jahren1815 bis 1824 zu regelmässigen Uebungen ein, die baldden Namen „Productionen" verdienten. Kammermusik,Arien, Chöre und die zu jener Zeit sehr beliebten Quar- tett-Arrangements von Ouvertüren und Symphonieen, auchvon ganzen Opern und Oratorien, wechselten in zweck- mässiger Folge. Die Sonnleithner'schen Kränzchen sind unsdadurch besonders wichtig, dass in ihnen und durch siezuerst Franz Schubert's Lieder und Vocal-Quartetteeinem grösseren Kreise bekannt wurden, wie denn auch(1820) Leopold v. Sonnleitner das erste Werk Schu- berts, den Erlkönig, in Folge einer solchen Privat-Aullüh- rung auf eigene Kosten herausgegeben und damit die Lauf- bahn dieses genialen Tondichters factisch eröffnet hat.Der Eifer der musicalischen Dilettanten blieb nichtüberall bei Gesang und Kammermusik stehen. Es bildetensich auch -kleine Orchester-Vereine. Ein solcher hatteseine bescheidenen Anfänge im Elternhause Franz Schü- be rt's. Papa Schubert und seine Söhne (in dieserSchullehrer-Farnilie war ja Alles musicalisch) versammel- ten wöchentlich zwei Mal einige wenige Freunde bei sichzu musicalischen Unterhaltungen, meist auf dem Gebieteder Quartett-Musik. Die bescheidene Schullehrer-Wohnungin Liechtentbal wurde bald zu klein für diese Versamm- lungen. In das gastfreundliche Haus des KaufmannesFrischling, dann des tüchtigen Orchester-Geigers llat- wig übertragen, erweiterte sich dieser Dilettanten-Kreisallmählich zu einem kleinen Orchester, das im Jahre 1818schon hinreichend eingespielt war, um Symphonieen vonHaydn, Mozart, Romberg und die zwei ersten vonBeethoven gut vorzutragen. Für diesen Privat-Musik- verein „im Gundelhol" componirte Fr. Schubert eineSymphonie in B-dur„ohne Trompeten und Pauken", einegrössere in C-dur \die jetzt gedruckte?] und die schnellbeliebt gewordene „Ouvertüre in italiänischem Stil". DieKosten dieser „Uebungen" wurden in den Jahren 1815bis 1818 durch mässige Beiträge der Mitwirkenden be- stritten. Im Jahre 1819 nahm die Schubert'sche Gesell- schaft (die inzwischen in Herrn Pettenkofer's Wohnungauf dem Bauernmarkt übersiedelt war) auch Concertslücke,endlich auch ganze Oratorien in ihr Repertoire auf. Da- mit hatte die Gesellschaft ihren Gipfelpunkt erreicht; dieUebungen waren in Productionen verwandelt. Wir sehenan diesem Beispiele (wie an zahlreichen ähnlichen) dasnaturgemässe, immer unabweisbarer sich meldende Drän- gen an die Oeffenllichkeit. Zufällige Ereignisse führten imHerbste 1820 die Auflösung dieses Privat-Vereins herbei.Es lag in der Natur der damaligen Musik-Verhältnisseüberhaupt und im Wesen der Kammermusik insbeson- dere, dass diese ihre überwiegende Pflege im häuslichenKreise fand. Das Streich-Quartett fand man bei seinenmusicalischen Freunden allerwärts und konnte es leichtselbst im eigenen Hause herstellen ein Drängen in dieOeffentlichkeit war hier kein dringendes Bedürfniss. Erstals der Ruf von Schuppanzigh's Meisterschaft im Quar- tcttspiel sich verbreitete, fühlte auch das grosse Publicumden Wunsch, davon profitiren zu können.Ignaz Schuppanzigh war der erste (und seinerZeit einzige) Künstler, der in Wien regelmässige Quartett-Productionen gegen Abonnement veranstaltete, Anfangs imSaale des Gasthofes „Zum römischen Kaiser", später imalten Musik-Vereinssaale. Seine Quartett-Collegen waren Linke (Violoncell), Sina (zweite Violine), Franz Weiss(Viola). Diese Quartetl-Productionen waren sehr beliebtund zahlreich besucht. Nr. 43 der Wiener Musik-Zeitungvom Jahre 1813 bringt die Abonnements-Anzeige vonSchuppanzigh's „schon seit mehreren Jahren in zweiPerioden gegebenen Violin-Quartetten". Dieser schöneVerein, heisst es weiter, dankt seine Entstehung dem Kunst- sinne des Grafen Razumowsky, dessen besondere Liebezum Violin-Quartett die Virtuosen Schuppanzigh, Linke(Cello) und Weiss (Viola) um sich versammelt hat.Das Abonnement für „acht Darstellungen" betrug10 Fl. Wenn Schuppanzigh die Saison in Wien zu- brachte (er war manchmal aul' Reisen), setzte er dieseQuartette regelmässig fort. Gegen das Ende der zwanzigerJahre fanden sie (an sechs nach einander folgenden Sonn- tagen) Abends von bis Uhr im kleinen Musik-Vereinssaale („Zum rothen Igel") Statt; das Abonnementzu 10 Fl. W. W. für sechs Productionen. Von dieserZeit an blieb bis heute der Sonntag Nachmittag (5 bis61/2 oder 7 Ohr) den öffentlichen Quartett-Productionenbestimmt; nur ganz vorübergehend taucht"noch ein oderdas andere Mal die „Mittagsstunde" auf.Joseph Böhm, der sich in Wien zum ersten Malein den Zwischenacten einer Vorstellung des Burgtheatersproducirt hatte, eröffnete am 20. November 1816 eineReihe von sechs Quartett-Productionen im „RömischenKaiser" (an Freitagen Mittags). Wir finden dabei schonMerk als Cellisten. Auch später im Jahre 1821 unter- nahm es Joseph Böhm, die durch einige Jahre ausgesetz- ten, von Schuppanzigh gegründeten Quartett-Unterhal- tungen im Prater wieder aufzunehmen. Sie begannenam 1. Mai und fanden im ersten Kaffeehause der Prater-Allee Morgens um 8 Uhr Statt. Also eine Uebertragungder Augarten-Morgen-Concerte in eine grössere Umgebungund ein kleineres Genre. Holz, Weiss und Linke bil- deten mit Böhm das Quartett. Ciavierstücke bildeten nuneinen Bestandlheil des Programms. Demoiselle Försterspielte sogar den ersten Satz von HummeTscert. Die Quartettspieler leisteten so Tüchtiges, dass dieMusik-Zeitung (Nr. 40 von 1821) entzückt ausruft: „Somuss man Beethoven's und Mozart's Quartette spie- len hören!"Fast scheint es, als ob Böhm momentan Schuppan- zigh vergessen gemacht hätte. Dieser, inzwischen in Russ- land angesiedelt, kam im Frühling 1823 auf Besuch nachWien und gab am 4. Mai ein trotz aller Anpreisungender Journale schlecht besuchtes Concert, worin er einViolin-Concert von Maurer und eine Polonaise— damalsunentbehrlich spielte. Ende September eröffnete Schup- panzigh, der durch seinen Eintritt in die k. k. Hofcapelle nun dauernd an Wien gefesselt ward, wieder seine Quar- tette mit Holz, Weiss und Linke im Musik-Vereins- saale. (Sechs Produclionen 10 Fl. W. W.) Im Februar1824 gab er wieder einen Cyklus von sechs Quartett-Abenden. Darunter kam Haydn 4, Mozart 5, Beethoven 6,Fr. Weiss 1, Fr. Schubert 1 Mal zur Aufführung. Vondem „Neuen Quartett" des letzteren berichtet die Musik-Zeitung (Nr. 12 von 1824) einfach, „man müsse es öfterhören, um dasselbe beurtheilen zu können". Schuppan- zighs Quartette finden wir fortan regelmässig um 4',2Uhr an Sonntagen im Musik-Vereinssaale. Ihm ist diereichlichere Vertretung Beethoven's im Quartetlfache zudanken; sein persönlicher Verkehr mit dem Meister konnteihn auch tiefer in dessen schwierigere Schöpfungen ein- weihen. Im Jahre 1829 gab Schuppanzigh vier Quartett-Unterhaltungen im „Römischen Kaiser", das Abonnementzu 3 Fl. C.-M., „wobei jeder Abnehmer ein Damen-Billet gratis erhält". Diese wunderliche Begünstigung istuns in den wiener Concert-Annalen nur dieses eine Malvorgekommen.Nach Schuppanzigh und Böhm trat ein längeres Brach- liegen der öffentlichen Quartett-Musiken ein, bis 1845Leopold Jansa und Jos. Helltnesberger 1849 dieregelmässige Pllege derselben wieder aufnahmen. *) Der IV. Band der „österreichischen Revue" enthältden Anfang eines interessanten Aufsatzes von Prof. Dr. Ed. Hans- lick in Wien: „Zur Geschichte des C oncertw es ens inWien", dem wir obigen Abschnitt auszugsweise entnehmen.Die Redaction. *)• *) Leopold Mozart schreibt hierüber nach Salzburg: „Dassdie Wiener, in genere zu reden, nicht begierig sind, Ernsthaftes undVernünftiges zu sehen, auch wenig oder gar keinen Begriff davonhaben und nichts als närrisches Zeug, Tanzen, Teufel, Gespenster,Zaubereien, Hanswürste, Lipperl, Bernardon, Hexen und Erscheinun- gen sehen wollen, ist eine bekannte Sache und ihre Theater bewei- sen es täglich." (Vergl. Jahn's „Mozart", 1. 84.)Die Thier hetzen waren ein regelmässiges, hochbeliebtesSchauspiel. Das „Hetzhaus", welches „mit allen Freiheiten" derTheatral-Direction überlassen war, befand sich vor dem „Stuben- thor" ; es war ein von Holz aufgeführtes, drei Stockwerk hohesAmphitheater, welches 3000 Menschen fasste. Die Hetztage waren ge- wöhnlich die Sonn- und Feiertage. Die Unkosten der Hetze betrugenjährlich 5000 Fl. (Müll er's „Genaue Nachrichten" u. s. w. 1772.)Es liegen uns zwei grosse, roth gedruckte Original-Placate vonThierhetzen vor. Das eine beginnt: „In dem k. k. privil. Hetz-Am- pliitheater unter den Weissgerbern wird Sonntag den 31. October1790 unter einer harmonischen Musik ein grosser, starker Thier- kampf abgehalten werden." (Folgt das detaillirte Programm.) Aufdem anderen Zettel heisst es: ,«unter einer aus guten Tonkünstlernbestehenden Musik". [Schade, dass das Programm nicht mitgetheilt ist.] [1 Aus Göttingen. Nachträglich und in Kürze berichte ich Ihnen, geehr- ter Herr Redacteur, über die im vergangenen Winter-Semester Statt gefundenen Concerte, und beginne mit denakademischen Concerten des Musik-Directors Hille,welche den eigentlichen Mittelpunkt des musicalischen Le- bens hier bilden. Ein grosser Fortschritt ist es unstreitig,dass jetzt in jedem dieser Concerte das Orchester zur Ver- wendung kommt, was noch vor zwei Jahren der unzuläng- lichen Kräfte und Mittel wegen nicht möglich war. Frei- lich bedarf es Seitens des Dirigenten eines aussergewöhn- lichen Aufwandes an Zeit und Mühe, um die aufzuführen- den Werke einzustudiren, aber es ist denn doch die Mög- lichkeit gegeben, das musicalische Publicum nach undnach mit den Werken unserer Meister aus der Vergan- genheit und Gegenwart bekannt zu machen, eine Aufgabe,die in sich lohnend genug sein dürfte, um Zeit und Arbeitan deren Lösung zu setzen, zumal zu hoffen steht, dassdie Schwierigkeiten sich mit der Zeit verringern werden.Dass keine Mühe gescheut war, haben die diesmaligenAufführungen bewiesen, die, abgesehen von hier und davorgekommenen kleineren Verstössen, wie sie bei fast allenOrchestern vorkommen, eine strengere Kritik nicht zu scheuen brauchen. Und wenn z. ß., wie es hier vorkam,unmittelbar vor Beginn der Beethoven'schen 0-moll-SU\-l'onie der erste Flötist und der erste Clarinettist plötzlicherkranken und durch sofortige anderweite Besetzung die- ser Instrumente aus dem Orchester die Aufführung desWerkes keine Störung erleidet, so ist daraus jedenfalls zuentnehmen, dass das Orchester tüchtige Elemente in sichschliessen muss, übrigens, nebenbei bemerkt, ein ge- wagtes Unternehmen von Seiten des Dirigenten, für des- sen Gelingen er sich bei Fortuna bedanken mag.In den fünf akademischen Concerten kamenfolgende Orchesterwerke zur Aufführung: die C-moll-Sin- fonie von Beethoven, die erste (in (?)von Gade, dievon Mendelssohn, die Jubel-Ouverture von Weber, Ouver- türe zur Zauberflöte, zu „Aladin" von Karl Reinecke,die erste Leonoren-Ouverture (in von Beethoven undsodann die ganze Musik zum Sommernachtstraum, dasvon Gisbert Frhrn. v. Vincke dazu ve'rfasste Gedicht vondem bekannten Literarhistoriker Dr. Karl Goedeke ge- sprochen. Mendelssohn's reizende Musik, zum ersten Malevollständig aufgeführt, interessirte in hohem Grade. Da- gegen wollte die Reinecke'sche Ouvertüre, die andereNovität, dem Publicum nicht recht munden. Es ist auchnicht zu läugnen, dass ihr der rechte natürliche Fluss fehlt,obwohl sie interessante und feine Züge genug bietet. Amwenigsten hat mir der nicht gerade originel zu nennendeSchlusssatz gefallen. Herr Karl Hill aus Frankfurtsang zwei Arien aus „Paulus" und aus der „Schöpfung"und Lieder aus dem Lieder-Cyklus „Ein frühes Liebes- leben" von E. Hille. Der ausgezeichnete Sänger ward auchjetzt wieder wie früher mit Beifall reich bedacht. Nichtweniger Anerkennung erwarb sich der Pianist Herr Mar- *tin Wallenstein aus Frankfurt durch den gediegenenVortrag des D-Jwr-Concertes von Mozart und kleinererSachen von Bach und Schumann. Herr ConcertmeisterC. Bargheer aus Detmold spielte das Beethoven'scheViolin-Concert und die Chaconne von J. S. Bach. DasPublicum und die Kritik waren einstimmig im Lobe, undder Berichterstatter stimmt vollständig bei. Ferner sangdie hiesige vortreffliche Sängerin Frau Ulrich Kecilativund Arie aus Rinaldo von Händel und die Schubert'schenMignonlieder, und zwar schön und zu Aller Freude.Ausserdem brachten die Concerte von kleineren Chor- sachen die Cantate „Der Sturm" von Jos. Haydn, dieMorgen-Hymne aus der „Vestalin", Volkslieder für Män- nerstimmen, vom Studenten-Gesangverein gesungen, undLieder für Frauenstimmen von R. Schumann.Im dritten akademischen Concerte wurde der „ Messias"von Händel aufgeführt unter Mitwirkung zweier Gästeaus Kassel, der Frau Ilempel-Kristinus und des Herrn Denn er. Erstere besitzt einen ausgiebigen, kräftigen Altvon bedeutendem Umfange und leistete sehr Tüchtiges,und Herr Denner, der die Partie zum ersten Male sang undeben desshalb wohl anfänglich mit einiger Befangenheit zukämpfen hatte, ist der glückliche Besitzer einer volltönen- den und weichen Tenorstimme, wie sie sich zur Repro- duclion von Oratorien-Partieen besonders eignen dürfte.Herr Denner ist übrigens nicht Sänger von Fach, sondernDilettant. Bei dem oft sehr fühlbaren Mangel an Teno- risten möchte ich die Leiter von Oratorien-Vereinen aufdiesen Sänger aufmerksam machen, und bin der Meinung,dass er bei fortgesetztem eifrigem Studium ein zweiterHill werden könnte, in Tenor übersetzt. Das Zeug dazuscheint er zu haben. Die schon vorher erwähnte FrauUlrich war eine Vertreterin der Sopran-Partie, wie wirsie uns nicht besser wünschen, und den Bass-Part hatteein sangeskundiger Student übernommen, der ihn im Gan- zen recht befriedigend durchführte. Würden überall dieChöre gesungen, wie von unserer Sing-Akademie, so hätteHändel sicher keine Ursache zur Klage, wie denn über- haupt die ganze Aufführung, von Kleinigkeiten abgesehen,eine wohl abgerundete und gelungene zu nennen war.Ausser den akademischen Concerten fanden noch zweizum Besten Schleswig-Holsteins veranstaltete ConcerteStatt. Das erste gaben die hiesigen verbundenen Männer-Gesangvereine unter Hille's Leitung, und wurde dasselbeauch von dem gerade hier anwesenden ConcertmeisterC. Bargheer aufs zuvorkommendste durch trefflicheViolin-Vorträge unterstützt. Die interessantesten Gesangs-Nummern des Programms waren die Sturmes-Mythe vonFr. Lachner und der Altdeutsche Schlachtgesang von Jul.Rietz, beide mit vollem Orchester aufgeführt. Das zweiteConcert gaben die Herren Concert-Director Joachim,Capellmeister Scholz und Hof-Opernsänger Bletzacheraus Hannover, die freundlich begrüsst und verdienterMaassen mit Beifall in reichster Fülle belohnt wurden.Die auf dem Programm besonders hervortretenden Namenwaren Bach, Beethoven, Tartini, Spohr. Bei beiden Con- certen waren die Räume bis auf den letzten Platz gefüllt.Zum Schlüsse erwähne ich noch eines Concertes, dasEnde Mai Capellmeister G. Herr mann aus Lübeck nebstdessen Tochter hier gab. Derselbe führte darin ein vonihm componirtes Octett für Streich-Instrumenteaul, das von einem bedeutenden Talente des ComponistenZeugniss ablegt und sich auch den Beifall des Publicumszu erringen wusste. Von den vier Sätzen möchte ich demreizenden Scherzo und nächst diesem dem ersten Satze denPreis zuerkennen. Das interessante Werk verdient alle Be- achtung und wird sich zweifelsohne in den betreffendenmusicalischen Kreisen bald Eingang zu verschaffen wissen. In dem ersten Satze des eilften Concertes von Spohr undVariationen von Vieuxtemps zeigte sich Herr Herrmannauch als gewandten Solo-Geiger aus der älteren Schule.Ich für meinen Theil hätte nun freilich lieber gesehen,wenn Herr Herrmann das Spohr'sche Concert vollständiggespielt und dafür die unbedeutende Vieuxtemps'scheComposition weggelassen hätte; und so wird es auch An- deren ergangen sein. Fräulein Herr mann sang „Ahperfido" von Beethoven, Lorelei von Fr. Liszt und zweiLieder von G. Nicolai und G. Herrmann. In der Mittellagebesitzt die Stimme viel Klang und Kraft, wogegen dieHöhe noch etwas absticht. Die Lorelei war keine für dieStimme der jungen Dame günstige Wahl. Im Uebrigensang dieselbe mit Geschmack und Wärme, und fanden ihreVorträge, von denen ich die der beiden Lieder besondershervorhebe, verdiente beifällige Aufnahme.Göttingen, im Juni 1864. Zweites Sängerfest des rheinischen Sängerbundesin Köln. Der 93. Psalm von F. Hiller. Der rheinische Sängerbund hat sich im Jahre1862 als ein Zweig des grossen deutschen Sängerbundes,der seine Entstehung aus dem nürnberger Gesangfeste(1861) herleitet,gebildet*) und im vorigen Jahre zu Aachensein erstes Fest gegeben (vgl. Jahrg. 1863, Nr. 37). Durchörtliche Verhältnisse bewogen, halte die Stadl Aachen da- mit einen internationalen Gesang-Wettstreit verbunden;da die dortigen Rücksichten in Köln wegfielen, so war daszweite Sängerfest des Bundes ein rein deutsches, an demsich 30 mehr oder weniger zahlreiche Vereine (der Bundzählt deren 42) betheiligten. Die leitenden kölner Vereinewaren die Polyhymnia (Dirigent R. Zerbe), der Apollo(VV. Eisenhuth), die Germania (Radermacher), derLiederkranz (K u fferath). Das Concert fand Sonntagden 12. d. Mts. im grossen Gürzenichsaale Statt, fandaber in Hinsicht auf zahlreichen Besuch nicht die Theil- nahme, die es verdient hätte.Das Programm enthielt an Gesamrnt-Aulführungenausser zwei Ouvertüren (Oberon von Weber und Con- cert-Ouverture über Wilhelm's Lied: „Die Wacht amRhein", von 11 ob. Zerbe, k. pr. Regiments-Capellmeistcr in Köln, neu): „Begrüssungschor" vonWol'fg. Müllerund W. Eisenhuth, Meeresstille u. s. w. von C. L. Fi- scher (von ihm selbst dirigirt), „Rheinlied" von V.Lach- ner, »Der 93. Psalm" von Ferd. Hiller, neu (vomComponisten dirigirt), „Siegesgesang der Deutschen nachder Hermannsschlacht" von F. Abt, neu (vom Compo- nisten dirigirt), „Frühlingsgruss" von V. Lachner, „Dasdeutsche Lied" von.Stoltze und P. F. Schneider. Dazwischen Einzel-Vorträge durch die crefelder Concordia(H. Fr iese), die aachener Concordia (C. F. Ackens),die neuwieder Liedertafel (C. Löcher), den M.-GladbacherLiederkranz (H. Zimmermann).Im Ganzen wurde, was Präcision und Sicherheit be- trifft, gut gesungen, und die Ausführungen gaben Zeugnissvon ernster und fleissiger Einübung; auch der Vortragzeugte von künstlerischem Streben, welches aber, da vielejüngere Vereine betheiligt und auch die Stimmen an sichnicht überall gleich klangvoll und biegsam waren, nichtimmer sein Ziel erreichte. So war es natürlich, dass trotzder Tüchtigkeit einzelner Vereine (von denen z. B. die Con- cordia von Aachen und der Liederkranz von M.-Gladbachbei ihren Einzel-Vorträgen Auszeichnung erwarben) derWohllaut des Gesammttones nicht jene innige Verschmel- zung erreichte, die dem Männergestfnge seinen besonderenReiz gibt. Höchst erfreulich waren aber die Reinheit, Rich- tigkeit und Präcision, mit der schwierige Werke, wie z. B.Ferd. Hiller's Psalm, gesungen wurden, was einen Fleissund eine Liebe zur Sache bei allen Vereinen bekundet,welche die höchste Anerkennung verdienen, und das umso mehr, da ein grosser Theil der Mitglieder derselben mitder Tagesarbeit so beschäftigt ist, dass sie sich die Zeit zuden Singübungen von ihren Erholungsslunden absparenmüssen, worin sie manchen anderen Vereinen, deren Gliederüber weit mehr freie Zeit zu verfügen haben, voranstehen.Von den neuen, für das Fest bestimmten Compositio- nen ist der 93. Psalm: „Der Herr ist König und herrlichgeschmückt", von F. Hiller die umfangreichste und be- deutendste. Das Werk—in der Reihe das 112. des Mei- sters ist in demjenigen Oratorienstile geschrieben, inwelchem Mendelssohn und Hiller die einfache, kräftigeForm der älteren Meister mit der neueren Auffassungsweisemusicalischer Texte vereinigt und mit Freiheit erweiterthaben, ohne desshalb die Polyphonie, die bisher Jast allei- nige Grundlage der kirchlichen Vocalmusik, aufzugeben.Diese in der Zeit wurzelnde und eben dadurch vollkommenberechtigte Schreibart macht denn auch notwendigerWeise von den ungeheuren Fortschritten der Instrumen- tal-Musik und der Verstärkung des Orchesters durch einewesentlich in das Ganze eingreifende Behandlung des Or- chesters einen anderen Gebrauch, als ihn die älteren Kir- chen-Componisten machen konnten. Das Bedürfniss dazulühllen diese so gut, wie die neueren, das sehen und er- fahren wir aus der Art und Weise, wie sie die Orgel alsOrchester-Instrument benutzten, ferner was noch seltenoder gar nicht von dieser Seite betrachtet worden ist wie sie diejenigen Instrumente, für deren imponirendeWirkung sie Virtuosen besassen, z. ß. die Trompeten,nicht bloss zur Verstärkung des Glanzes der Chöre, son- dern sogar zur Begleitung und obligaten Secundirung derArien in der Kirchenmusik mit Vorliebe anwandten. Sohat denn auch Hiller in diesem seinem neuesten Werke ern- sten Stils den Gesangstimmen das volle Orchester: Geigen-Quartett (oder, wie man heutzutage richtiger sagen muss:Geigen-Quintett, da das Violoncello in der Regel selbst- ständig behandelt wird), 2 Flöten, 2 Oboen, 2 Clarinetten,2 Fagotte, ferner 4 Hörner, 2 Trompeten und Pauken, 3Posaunen und Tuba zugesellt und hat diese drei Instrumen- tal-Chöre höchst wirkungsvoll und keineswegs erdrückend,aber auch nicht untergeordnet, sondern als ebenbürtigeGenossen des Sängerchors zu einem Ganzen verschmolzen,in welchem die Violinen und höheren Holz-Blaseinstrumenteum so wesentlicher für die Vervollständigung der weitenHarmonie sind, als die Männerstimmen sich nur in dermittleren und tiefen Tonregion bewegen. Wir halten esnämlich für eineA Irrthum (den wir wohl hauptsächlichMendelssohn zu verdanken haben, der sonst nicht leicht insolchen und ähnlichen Dingen einen Fehlgriff that, aberseinen schönen Hymnus „An die Künstler" nur mit Blech- musik begleitete), dass man Männerchöre nur mit Blech-Instrumenten begleiten zu müssen glaubt, was nur bei Ge- sängen, die im Freien ertönen sollen, zu billigen ist. Mannehme einmal den Priesterchören von Mozart in der Zau- berflöte und dem Chor der Gefangenen in Beethoven'sFidelio das Orchester hinweg und die Wirkung wird ver- loren sein. Daher haben mit Recht die Männer-Gesang- stücke mit ganzem Orchester, wie C. L. Fischer's „Mee- resstille und glückliche Fahrt", und J. Rietz's „Dithy- rambe", überall gefallen, wovon der rauschende Applaus,mit welchem das erstere, vom Herrn Componisten dirigirt,auch jetzt wieder in dem Concerte, von dem wir sprechen,aufgenommen wurde, das lebendigste Zeugniss gab.Die Composition Hiller's (Haupt-Tonart C-dur) enthält1. ein A llegro maestoso,4/4, auf die zwei erstenVerse des Psalms; 2. ein Allegro con fuoco, 3/'4, in C-moll,auf die zwei folgenden, das bei den Worten: „Aber derHerr ist noch grösser", in Efällt und eine reichePhantasie in prächtiger Tonfülle entfaltet. Ihm folgt einAndante con moto,2/4, in E-duein zart melodischer Satzauf die Worte: „Heiligkeit ist die Zierde Deines Hausesewiglich", welcher zugleich würdig und lieblich gehalten ist, was nur bevorzugten Talenten gelingt. Dieser Nummerschliesst sich der Anklang an das erste Maestoso: „DerHerr ist König", an, dem unmittelbar im Allegro vivace,AU, C-dur, ein fugirtes „Halleluja" folgt, welches mit sehrrichtigem Gefühle für die so schwer in der engen Har- monie der Männerstimmen zu erreichende Klarheit fastnur dreistimmig (Tenor und erster und zweiter Bass),vortrefflich zu einem glänzenden Schlüsse geführt ist.Hiller hat mit dieser Composition ein werthvolles und zu- gleich sehr dankbares Gesangstück für Männer-Gesang- vereine geliefert. Der, wie schon gesagt, sehr wackerenAusführung unter seiner Direction wurden die lautestenOvationen zu Theil*).Herr Hof-Capellmeister F. Abt dirigirte ebenfallspersönlich seine neue Composition: „Siegsgesang der Deut- schen", für Chor und Instrumental-Begleitung, welchedem beliebten Lieder-Componisten, der auch in diesemWerke dem Charakter eindringlicher Popularität mit Erfolgtreu geblieben ist, einen donnernden Applaus bereitete.Auch die zwei neuen Compositionen: „Gruss amRheine", von Wolfg. Müller» für Männerchor von W.Eisenhuth, und eine Ouvertüre für Orchester mitBenutzung von Wilhelm's Lied: „Die Wacht am Rhein",von Rob. Zerbe, erwarben lebhaften Beifall; namentlichist die Ouvertüre ein Musikstück, welches dem Compo- nisten Ehre macht und Talent und Geschick in der Facturbekundet. :f;) Ein anderer ist „der rheinische Sängerverein", wel- chen, unabhängig vom deutschen Sängerbunde, der kölner Män- ner-Gesangverein (Franz Weber), die Liedertafel vonAachen (Fritz Wenig 111 ann), von Crefeld (Karl Wilhelm),von Elberfeld (Weinbrenner), die Concordia von Bonn(Brambach) und der Männer-Gesangverein von Neuss(Hartmann) im April 1863 gebildet haben. Vergl. 1863, Nr. 38und 41. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln, 17. Juni. Gestern Abend eröffnete die italiänische0 pern-Gesellschaft ihr Gastspiel im Stadttheater mit Bellini'slieblich idyllischer Sonnambula. Die eben gebrauchten Prädicate derMusik dieser Oper können mit vollem Rechte auch auf die Dar- stellerin der Amine, Mademoiselle Vitali, angewandt werden,welche durch ihren Gesang und ihr Spiel die Gunst des Publicumsan diesem ersten Abende zwar nicht durch imponirende Glanz-Effecte,die auch nicht angebracht gewesen waren, erobert, aber durch Reizund Anmuth und vollendete Gesanges-Technik gleich im Augenblickgewonnen, und sie nicht bloss für den Augenblick, sondern auf dieDauer sich gesichert hat. Denn den schönen Ton einer so reinen,frischen Silberstimme und den gefühlvollen, unaffectirten Vortrag,der selbst bei den kleinen, mit grosser Zierlichkeit hingeworfenenFiorituren immer natürlich bleibt, wird man stets wieder mit wah- rem Vergnügen hören. Die ganze Erscheinung der jungen Künstlerinist in Harmonie mit ihrem Gesänge; beide haben nichts Grossesund Blendendes, aber etwas ungemein Liebliches und von der Gunstder Grazien Geweihtes. Ihre musicalische Bildung und Schule istvortrefflich. Es ist demnach in jeder Hinsicht ein Kunstgenuss und eine Freude, ihrer Darstellung zu folgen, zumal da der Wohllautihres Gesanges und das Maasshalten im dramatischen Ausdrucke, wel- ches sonst die Italiänerinnen nicht im richtigen Grade und die deut- schen Sängerinnen heutzutage leider noch weniger als jene beach- ten, dem gebildeten Zuhörer wahrhaft wohl thut. Wie sehr aber einsolcher Gesang, der seinen Werth in den künstlerischen Vortragsetzt und die Gränzlinie des Schönen auch im leidenschaftlichenAusdrucke inne hält, auch auf das ganze Publicum mit einer Artvon Zauber wirkt, das bewiesen gestern der rauschendste Applausund die wiederholten Hervorrufe.Wenn wir also die londoner Berichte über Mademoiselle Vitalivollkommen bestätigen können, so ist dies nicht ganz so derselbeFall bei dem Tenor Herrn Baragli, was zum Theil daran liegt,dass wir in Deutschland an den echten Tenor-Timbre der meistenitaliänischen Tenoristen, der gar nicht in die Region des Baritonsüberstreift, nicht gewöhnt sind, und zweitens an dem Tremoliren,womit das deutsche Publicum bei seinem Sinne für die reine Ton- schönlieit selbst bei mässiger Anwendung sich niemals befreundenwird, geschweige denn bei übermässigem Gebrauche desselben. Trotz- dem bleibt Herr Baragli eine sehr interessante Künstler-Individua- lität, denn er ist in Bezug auf musicalische Bildung und Schule einganz vortrefflicher Sänger, welcher die Coloratur mit einer so voll- endeten Correctheit, Rundung und Weichheit vorträgt, wie man sienur höchst selten von einer Männerstimme hört, was seinem Lehrer,Herrn Ronzi in Florenz, grosse Ehre macht. Dabei ist Herr Ba- ragli ein sehr guter Schauspieler, der sich mit Natürlichkeit undSicherheit in allen Situationen seiner Rolle bewegt. Diese beidenEigenschaften, vollendete Technik und das Talent der Darstellung,machen es uns zur Pflicht, die späteren Vorstellungen, wo Herr Ba- ragli in anderen Charakteren auftreten wird, abzuwarten und einst- weilen allen unseren Sängern und Dilettanten zu empfehlen, dieGesanges-Technik dieses Künstlers mit Aufmerksamkeit zu beobach- ten» —Herr Antonucci gehört zu den glücklichen Bassisten (odertiefen Baritonisten), welche nur einen Ton klingen zu lassen brau- chen, um sogleich alle Zuhörer für sich einzunehmen. Bekanntlichlässt sich aus der Rolle des Grafen nichts machen; aber die kleineRomanze und die wenigen Recitative zeigten sehr wohl die sonoreStimme, eine vortreffliche Aussprache und einen würdigen VortragWir freuen uns auf die Leistungen dieses Künstlers in grösserenPartieen.llai'i§. Die grosse Oper hat vom 1. April 1863 bis 31. März1864 ei ngenommen 1,420,910 Frcs. und an Autorenrechten be- zahlt 85,406 Frcs. Die komische Oper eben so 1,109,760 und131,538. Das Theätre lyrique eben so 863,994 und 86,337. Sämmtliche Theater-Einnahmen in Paris betrugen 12,991,015, dieAutoren-Antheile 1,335,960 Frcs.; die ersten 167,572 mehr, als imvorhergehenden Jahre, die Autoren-Antheile 19,689 Frcs. mehr. Aus der Provinz haben die letzteren sich auf 436,363 Frcs. belau- fen; in ganz Frankreich haben mithin die dramatischen und musi- calischen Autoren an Antheilen von den Aufführungen ihrer Werke1,772,323 Frcs. erhalten. *) Der 93. Psalm für Männerchor und Orchester.Franz Lachner in Hochachtung und Freundschaft zugeeignet vonFerd. Hiller. Op. 112. Clavier-Auszug. (43 S. Fol.) Leipzig undWinterthur, bei J. Rieter-Bieder mann. Pr. 2 Thlr. (ChorstimmenTenor I. und II., Bass I. und II., ä 10 Sgr. — Partitur und Or- chesterstimmen in Abschrift zu beziehen. 3tnküttbigim(jett.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.