Bulletin Français de la S. I. M. 4 15 Décembre 1908 nabh_1908-12-15_01 Bulletin Français de la S. I. M. 4 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 GIUSEPPE VERDI Henri Roujon cre 2-19 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 2 PAUL DUPIN Romain Rolland cre 20-33 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 23 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 32 Untitled Image Illustration 33 DEUX VIOLISTES CÉLÈBRES 34-43; 46-59 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 59 Portrait de Jean-Baptiste-Antoine Forqueray, par Fredou (1737). Illustration 44 Portrait de Marie-Rose Du Bois, femme de Jean-Baptiste-Antoine Forqueray. par Fredou (1745). Illustration 45 UNE NOTATION NOUVELLE Jean Hautstont cre 60-63 Untitled Image Illustration 60 Untitled Image Illustration 63 Untitled Image Illustration 60 Untitled Image Illustration 64 Untitled Image Illustration 65 Untitled Image Illustration 66 Untitled Image Illustration 67 Untitled Image Illustration 68 LE MARIAGE, par Moussorgsky M-D. Calvocoressi cre 69-75 Untitled Image Illustration 69 Untitled Image Illustration 69 Untitled Image Illustration 71 Untitled Image Illustration 72 Untitled Image Illustration 75 L'HYGIÈNE DU VIOLON QUATRIÈME CAUSERIE Lucien Greilsamer cre 76-79 Untitled Image Illustration 76 Untitled Image Illustration 76 Untitled Image Illustration 79 A PROPOS DE L'ANNIVERSAIRE DE BIZET G. Allix cre 80-86 Untitled Image Illustration 80 Untitled Image Illustration 80 Untitled Image Illustration 86 LE MOIS CONCERTS CHEVILLARD 87-91 Untitled Image Illustration 87 Untitled Image Illustration 89 Untitled Image Illustration 89 Untitled Image Illustration 89 Untitled Image Illustration 89 "PELLÉAS ET MÉLISANDE" A MUNICH PREMIÈRE AU HOFTHEATER, LE 9 OCTOBRE 1908 Alfred Westarp cre 92-99 Untitled Image Illustration 92 Untitled Image Illustration 99 NÉCROLOGIE 100-106 Untitled Image Illustration 100 MAURICE BAGÈS 100-101 Untitled Image Illustration 101 GEORGES MARTY u0395. M cre 101-102 Untitled Image Illustration 102 PAUL TAFFANEL u0395. M cre 102-103 Untitled Image Illustration 103 CONCERT GEORGES MARTY Ary Bréhat cre 104-106 Untitled Image Illustration 106 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 107-110 SOMMAIRES DES BULLETINS INTERNATIONAUX 107 Untitled Image Illustration 107 SECTION DE PARIS. – Séance du 9 november 1908. 108 Untitled Image Illustration 108 LE CONGRES DE LA S. I. M. A VIENNE, en 1909. 109-110 Untitled Image Illustration 110 Société des Concerts. 111 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 111 Untitled Image Illustration 111 L'OPÉRA 112-115 Untitled Image Illustration 112 M. STUART Illustration 112 M. GASTON COURRAS Illustration 113 M. RZEWUSKY Illustration 114 M. CIIERAMY Illustration 114 Dr NEUMANN Illustration 114 M. BOLÂTRE Illustration 115 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 116 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 117 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 118 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 119 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 120 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 121 TV ANNBB *• 1® Dtomhre 1901 K_ —•—.BULLETIN FRANÇAIS Î*R LA• f'-- ■- .. '"■ VIKBSS «WHMI JHHHÊmmmmm HHHË SHffinBmß wBa&amp;BBÈk■HB Êt SB WÊÊmwEmmm ■ ■ nBDiÊËÈ hHHHÉXR WÊËÈBËmËËk"lONALE DE MUSIQUE (Section de Pari»)IKCIBIf MERCUMB MUSICAL' s ÏÉLÉPHOHEJt 11 -6 S, . RÉDACTION ET ADMINISTRATION6, CHAUSSÉE D'ANTIN, PARIS Fouies. Uau, 10 fr.ET*aw®M*. 15 » jLe Numéro ... 1 » ;:®ï*ssfafe«aßt !e 15 ée ®l*eaws saoia. 1220 BULLETIN. FRANÇAIS DE LA S. I. M. GIUSEPPE VERDI 1221 1222 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. GIUSEPPE VERDI 1223 1224 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. GIUSEPPE VERDI 1225 1226 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. GIUSEPPE VERDI 1227 1228 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. GIUSEPPE VERDI 1229 1230 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. GIUSEPPE VERDI 1231 1232 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. GIUSEPPE VERDI 1233 1234 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. GÏUSEPPE VERDI 1235 1236 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. 1. M. 1238 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PAUL DUPIN 1239 1240 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PAUL DUPIN 1241 1242 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PAUL DUPIN 1243 1244 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PAUL DUPIN 1245 1246 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PAUL DUPIN 1247 1248 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PAUL DUPIN 1249 1250 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 1252 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DEUX VIOLISTES CÉLÈBRES 1253 1254 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DEUX VIOLISTES CÉLÈBRES 1255 1256 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DEUX VIOLISTES CÉLÈBRES 1257 1258 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DEUX VIOLISTES CÉLÈBRES 1259 I2ÔO BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DEUX VIOLISTES CÉLÈBRES I2ÔI 12Ô2 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DEUX VIOLISTES CÉLÈBRES 1263 1264 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 1265 DEUX VIOLISTES CÉLÈBRES 1266 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DEUX VIOLISTES CÉLÈBRES 1267 1268 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DEUX VIOLISTES CÉLÈBRES 1269 1270i'k*x BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DEUX VIOLISTES CÉLÈBRES 1271 1272 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DEUX VIOLISTES CÉLÈBRES 1273 1274 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 1276 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. UNE NOTATION NOUVELLE 12 77 1278 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE « MARIAGE )) DE MOUSSORGSKY 1285 1286 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE « MARIAGE » DE MOUSSORGSKY 1287 1288 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE « MARIAGE » DE MOUSSORGSKY 1289 1290 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S» I. M. 1292 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LUTHERIE 1293 1294 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 1296 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M A PROPOS DE L'ANNIVERSAIRE DE BIZET 1297 1298 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. A PROPOS DE L'ANNIVERSAIRE DE BIZET 1299 1300 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. A PROPOS DE L'ANNIVERSAIRE DE BIZET 1301 LE MOIS 1303 1304 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 1305 1306 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 1308 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PELLEAS ET MELISANDE A MUNICH 1309 1310 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PELLÉAS ET MÉLISANDE A MUNICH 1311 1312 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. PELLÉAS ET MÉLISANDE A MUNICH 1313 1314 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 1316 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NÉCROLOGIE 1317 1318 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NECROLOGIE 1319 1320 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NÉCROLOGIE 1321 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 1323 1324 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 1325 Le Gérant : MARCEL FREDET. Imp. Art. L.-Marcel Fortin=Rocotfort et Oie Srs, 6, Chaussée d'Antin. Paris VII VIII IX X XI ïmp. Art* L»-Mareel Fortin, m C.-À*Romfiotttt Cîe9 S**, év;^&amp;iîi^é«;âpAmtisiJ Pari». , DANS CE NUMÉRO GIUSEPPE VERDI, par HENRI ROUJON a PAUL DUPIN, par ROMAIN ROLLAND *LES FORQUERAY, par LIONEL DE LA LAURENCIE " UNE NOTATION NOUVELLE,Par JEAN HAUTSTONT * LE MARIAGE, DE MOUSSORGSKI, par M.-D. CALVOCORESSI* L'HYGIÈNE DU VIOLON {suite), par LUCIEN GREILSAMER * GEORGES BIZET, parG, ALLIX * LE MOIS a NOS ECHOS *: GIUSEPPE VERDI Henri Roujon (r) (1813-1901) ENDANT le carnaval de 1842, on répétait à Milanopéra nouveau. L'atmosphère de la Scalasemblait changée. Tous les ouvriers du théâtredésertaient leur travail pour venir écouter lesrépétitions. Des murmures d'admiration étonnée interrompaient les chanteurs. (Quelle chosenouvelle!) se disait, en son parler milanais, ce premier public.Le soir de la représentation, le maestro vint, selon sa cou- tume, s'asseoir à l'orchestre entre une contrebasse et unvioloncelle. Dès le finale du premier acte, les applaudisse- ments allèrent le chercher à cette modeste place. La soiréene fut qu'un long triomphe. Un chœur, surtout, souleva unetempête de bravos. Des Hébreux captifs chantaient la patrielointaine et la liberté perdue. Dans cette paraphrase duflumina Babylonis,la mélancolie se faisait menaçante- Unvent d'espérance passa sur la foule. Le lendemain, il n'étaitquestion, dans tout Milan, que de On se répétaitle nom du compositeur, un nom bref, sonore comme unappel aux armes : Verdi ! Un artiste, presque inconnu laveille, entrait brusquement dans la renommée ; le choral dePindépendance italienne venait de lancer son premier défi.D'où sortait-elle, cette jeune voix un peu rude, mais simâle et si franche ? « Sono un » aimait à répondreVerdi, lorsqu'on l'interrogeait sur ses origines. Ses parents tenaient une auberge à Roncole. Son acte de naissance, datédu 12 octobre 1813, est rédigé en langue française. Le terri- toire du Taro formait « un de nos départements au delà desAlpes », Sous la main souveraine de Napoléon, l'ltalie duNord jouissait au moins de la sécurité. Mais voici venir pourelle de dangereux libérateurs. Les armées austro-russesterrorisent les villages. La femme du locandiere de Roncoles'enfuit, épouvantée, en serrant son enfant dans ses bras.L'église du village lui offre un asile. Tandis que le massacreet l'incendie font rage au dehors, la mère éperdue montejusqu'aux cloches avec son précieux fardeau. Elle attend làque la horde furieuse ait terminé son œuvre de carnage. Sonfils est sauvé. Cette fragile vie, qui devait être si forte, devaitson salut au clocher natal. Sous l'humble toit de l'église deRoncole, Verdi avait reçu comme un second baptême.Les Enfances Verdi font un touchant poème villageois.Pour cadre, cette nature, solennelle et triste, qui se prosterneau pied de l'Apennin. Une masure, au milieu des chanvreset des maïs : c'est l'osteria, tenue par Carlo Verdi et safemme. L'enfant grandit dans l'humble auberge. Il est songeursilencieux et docile. Parfois un musicien ambulant fait haltedevant la pauvre demeure. Giuseppe quitte aussitôt sontravail ou ses jeux ; il écoute, en extase, les sons que le men- diant virtuose tire d'un mauvais violon. Le curé lui faitservir la messe. Un jour de fête, l'enfant de chœur a faillinégliger le service divin ; l'orgue lui avait donné trop dedistractions. De retour au logis, il supplie son père de lui per- mettre d'apprendre la musique. Un vieux prêtre du voisinage ajustement une épinette à vendre; on en fait don à l'enfant ravi.Cette épinette, Verdi la conserva toujours comme unerelique et comme un talisman. Elle occupait une placed'honneur dans sa villa de Sant'Agata. Un jour, un des fami- liers du maître eut la curiosité d'explorer le vieil instrument.Sous un des marteaux du clavier, il découvrit l'inscriptionsuivante : « Par moi, Stefano Cavaletti, furent faits à nou- veau et garnis de cuir les sautereaux de cette épinette, àlaquelle j'ai adapté une pédale. Et j'ai fait gratuitement cessautereaux en voyant les bonnes dispositions que montrele jeune Giuseppe Verdi pour apprendre à sonner ledit ins- trument. » Qu'était-ce que Stefano Cavaletti ? Une de ces âmes de candeur comme on en trouve quelquefois au village,et plus souvent dans les contes de fées.Avec une épinette pareille, comment le protégé de Cava- letti n'aurait-il pas fait des progrès merveilleux ? A onzeans, Verdi était titulaiie de l'orgue de Roncole ; il touchaitun traitement annuel de trente-six francs sans compter lecasuel. Avec la quête qu'il faisait, à son profit, au momentde la récolte du blé, il réalisa des années de cent francs.Je m'oublierais volontiers, Messieurs, à rappeler un à unles épisodes de cette vaillante et austère enlance. Tout yexhale un parfum salubre ; c'est l'air des champs qui monteà la tête, avec l'odeur des humbles vertus. Le petit villa- geois de Roncole n'eut que de pauvres gens pour mécènes.C'est d'abord Antonio Barezzi, un distillateur de Bussetochez qui Giuseppe entra comme apprenti. Ce Barezzi jouaithabilement du cor, de la clarinette, de la flûte et de l'ophi- cléide. La Société philharmonique du bourg tenait ses assisesdans sa maison. C'est encore le maître de chapelle de lacathédrale, Giovanni Provesi, un peu compositeur et bontechnicien. Piovesi donna à Verdi les premières leçons decontrepoint. « Tu deviendras un maître », lui prédisait-il.Chez son patron Barezzi, tout parlait de musique à l'apprenti.La demoiselle de la maison, Margherita, possédait même unpiano, un vrai piano de facture viennoise. Tous ces bravesgens ne songeaient qu'à encourager la vocation de leur jeuneami. Verdi resta, jusqu'à sa seizième année, dans ce chaudmilieu de confiance et d'affection. A cet âge, sa résolutionest prise; il sera compositeur. Le mont-de-piété de Bussetolui accorde une bourse pour lui permettre de se rendre àMilan. Il part pour la grande ville. N'ayant pu être admisau Conservatoire, il choisit pour professeur lecembalo du théâtre de la Scala. Vincenzo Lavigna prévoitl'avenir de son élève. Il le note ainsi : « Giuseppe est un bravejeune homme, studieux, d'une grande intelligence. Un jourviendra où il me fera grand honneur, ainsi qu'à sa patrie. »A vingt ans, Verdi est un grand homme au village. Il estmaestro communal de Busseto, aux appointements de troiscents lires. Il compose des hymnes, des sérénades, desmarches militaires que la banda municipale exécute, chaquedimanche, après les vêpres. Cependant, Margherita Barezzi, la demoiselle qui possédait un piano viennois,, était devenueune belle jeune fille. En chantant ensemble les mélodies desmaîtres, les deux jeunes gens s'étaient fiancés. Giuseppedemande et obtient la main de Margherita. Ses apprentis- sages sont finis. Il va s'établir à Milan avec sa jeune femme.Toutes les hautes ambitions lui sont venues.Quel tempérament s'était formé à cette école du grandair ? Cette âme ardente,, ramassée, volontaire, aspirait pas- sionnément à l'action. Pour les artistes dominateurs,, l'actionc'est le théâtre. Un vœu guerrier les consacre à cet art dehasard et de défi. Ce maigre jeune homme de vingt-trois ans,aux yeux impérieux,, aux lèvres serrées, au visage ravagépar le rêve, a tout en lui d'un combattant. Il ressemble auxsoldats des anciennes guerres, durs marcheurs et bons por- teurs de fardeaux. Le théâtre est une citadelle qu'il fautprendre de haute lutte. Il monte à l'assaut.Avec quelle fougue et quelle audace, on le sait ! D'aucunsprétendent qu'on ne le saurait déjà plus. Entendent-ils parlà que Oberto di San Bonifacio, représenté à Milan le17 novembre 1839, n'était pas un parfait chef-d'œuvre ?Les spectateurs de la Scala eurent leurs raisons pour admirercet essai de jeunesse. L'imprésario du théâtre offrit à Verdiun traité de quatre mille lires autrichiennes par ouvragenouveau ; il lui commanda même un opéra bouffe. Mais,en même temps, le deuil entrait dans la modeste maison dela Porta Ticinese. Laissons parler Verdi lui-même : « Monbambino tombe malade. Les médecins ne parviennent pasà découvrir la cause de son mal, et le pauvret, languissant,s'éteint dans les bras de sa mère, folle de désespoir ! Cela nesuffit pas. Peu de jours après, ma fille tombe malade à sontour, et sa maladie aussi se termine fatalement. Mais ce n'estpas tout encore. Aux premiers jours de juin, ma jeune com- pagne elle-même est atteinte d'une encéphalite aiguë, et, le19 juin 1840, un troisième cercueil sort de sa maison, j'étaisseul... Seul ! Et, au milieu de ces terribles angoisses, il mefallait écrire un opéra bouffe ! »Verdi payait sa dette à la douleur. La terrible créancièrele soumit cruellement à la loi commune. Mais c'était la seulevisite qu'elle devait faire à ce grand heureux. On diraitqu'elle n'osa plus rien réclamer à cet homme, à qui elle avait tant pris en une seule tais. Verdi faiblit sous le poids de seschagrins. Son second ouvrage, ce Giorno di Regno conçu dansles larmes, réussit médiocrement. Il eut alors cette heure derenoncement qu'ont connue les volontés les mieux trempées.Il jura même de renoncer au théâtre.Serment d'artiste. Bientôt, après la lecture d'un poèmetiré de la Bible, l'inspiration de Verdi se réveillait. J'ai ditle triomphe que remporta Nabucco. « Che jota nom / » Ce crides ouvriers de la Scala fut répété par toute l'ltalie. Le len- demain de cette soirée victorieuse, un voyageur partait pourBologne. Il était grave et silencieux ; ses compagnons res- pectaient sa rêverie. « Ah î c'est beau ! c'est très beau î »murmurait-il, en songeant aux mélodies de Cevoyageur était Donizetti.Le nouveau venu arrivait à son heure. La souverainetéde la musique italienne semblait en péril. Bellini venait demourir. Le suave Sicilien n'avait fait que passer sur la terredu plaisir. Il avait été tout amour. Cette voix, si fragile etsi pure, avait dit la cantilène des âmes blessés. Et puis, brus- quement, la plainte de Norma s'était évanouie dans la clartélunaire. Une autre voix, la plus riche de toutes, se condamnaitvolontairement au silence : Rossini se taisait. Le roi de lascène italienne, lassitude, orgueil ou caprice ? avaitabdiqué. Il menait au loin la vie nonchalante d'un monarqueen exil. Déjà la verve de Donizetti„ légère et féconde, trahis- sait la fatigue. L'opéra, cette création du génie italien,cherchait celui qui viendrait le ranimer et le rajeunir.Des besoins nouveaux travaillaient les âmes. Ces maîtresd'hier : Bellini, avec sa délicieuse tristesse enfantine ;Rossini, si abondamment joyeux ; Donizetti, insouciant etfacile, avaient bercé la génération brisée par les guerres del'Empire. Ils s'étaient faits les complices charmeurs de cettemolle Italie où Stendhal goûtait, en égoïste, la douceur devivre. Tous trois consentaient au sommeil des volontés. Aveceux la musique italienne s'était appelée joie et indifférence ;après eux, livrée à l'innocente tyrannie des virtuoses, allait- elle se perdre en de vains bruits ? Il fallait à l'ltalie « desannées quarante » des conseils d'espérance et d'énergie. Chezses poètes, grondait un stoïcisme désespéré. « O ma patrie !s'écriait Leopardi, que de blessures ! Quelle pâleur livide ! Pleure, ô mon Italie, reine de beauté ! » C'était du renonce- ment encore. Tandis que la musique gazouillait comme unoiseau captif, la poésie ne savait que gémir. Une nation quiveut vivre n'a que faire ni des roulades ni des sanglots. Lapatrie de la musique demandait un chanteur qui lui parlâtle langage des forts. Ce chanteur a été Verdi. Il apporta lavérité dramatique à un art qui se mourait de frivolité. Il prêtason verbe violent et clair à une nation qui voulait être bou- leversée.On raconte qu'avant la représentation desVerdi alla voir la Frezzolini dans sa loge. « Soyez sans inquié- tude, lui dit la belle cantatrice. Je mourrai en scène, s'il lefaut, mais nous triompherons ! » La Frezzolini prononçaitlà, sans le vouloir, une parole historique. Mourir en scène !C'était, avec toute l'emphase méridionale, dire un adieusolennel à l'art de mensonge et de facilité. La vérité humaines'emparait victorieusement de ce théâtre dont les virtuosesdes vocalises auraient fait une insouciante volière.A quelles sources le jeune novateur allait-il puiser sesinspirations ? A toutes les grandes créations du génie poé- tique. Ses excitateurs, c'étaient tantôt le Tasse, tantôt Shakes- peare, tantôt Schiller, tantôt le plus glorieux des contem- porains, Victor Hugo. Avouons-le, entre les mains de libret- tistes pressés, certains chefs-d'œuvre subirent de hardiesmodifications. Ni le Tasse, ni Shakespeare, ni Schiller nepouvaient se plaindre. Victor Hugo faillit se fâcher ;il com- prenait mal qu'une de ses conceptions fût repensée par unautre. Verdi apportait dans ses emprunts autant de téméritéque d'innocence. Il estimait que la musique a sur toutes lescréatures, qu'elles soient des filles de la réalité ou des fillesdu rêve, un droit supérieur d'adoption. « Rappelez-vous,disait-il aux librettistes dont il entendait rester le maître ;rappelez-vous que je suis un homme de théâtre. Ce qu'il mefaut à moi, ce sont des caractères et des situations. »Et lesœuvres succédaient aux œuvres avec une sorte de furie : Ernani,les Deux Foscari, A Izira, Attila, Macbeth, I Masnadieri. «Letemps, dit un proverbe, ne respecte pas ce qui a été fait sanslui. » Peut-être s'est-il vengé trop sévèrement de ces pagesrapides. Mais quoi ! un révolutionnaire, c'est toujours quel- qu'un d'un peu pressé. Verdi, tout à l'ivresse du combat, s'emparait du théâtre, à la cavalière. Les purs du dilettan- tisme crièrent à la barbarie ; l'opéra du bel canto leur parutensauvagé. Ils reprochèrent au musicien véhément qui culbu- tait leurs habitudes « de manquer de mélodie ». Leurs pèresavaient bien traité de « tedesco» le Rossini deMais, en revanche, entre le jeune compositeur et le grandpublic, quelle fraternité ! A la Fenice, c'est la grouillanteet tapagause foule vénitienne qui s'entasse dans la salleétroite. Elle sait que la censure autrichienne s'est émue dusujet d'Emani.Elle attend impatiemment le chœur desconspirateurs ; elle le scande de bravos furieux. Un autresoir, c'est Attila qui s'écrie : « L'ltalie est à moi. » est à nous, a noi ! a noi ! » répond le public qui se dresse dansun sursaut de révolte. Lorsqu'un des personnages deprononce le mot de « patrie », l'enthousiasme se change enémeute. Les garnis aires allemands pénètrent dans la salle, pourcontenir cette foule qui va être le peuple de Daniel Manin.Est-ce à dire que Verdi, oublieux du rôle supérieur del'artiste, se faisait le courtisan des passions populaires ? Ilavait trop de fierté pour flatter la foule. Mais ses chantsjuvéniles vibraient dans un air chargé d'orages. Etait-ce safaute si, à travers toutes les péripéties du &gt; drame éternel,dans tous les aveux de la douleur humaine, dans tous les crisd'amour ou de souffrance, l'ltalie cherchait des consolationsà son martyre et des raisons pour sa vengeance ? Verdi n'étaitpoint le serviteur des circonstances. Il était la voix même,la voix loyale et retentissante d'une patrie qui s'essayait.A quarante ans, après quinze ouvrages bruyammentacclamés, il était devenu l'idole du public. L'heure allaitsonner pour lui des œuvres mieux méditées et des penséesplus hautes. Il avait épuisé le succès. Il était à ce momentsolennel des grandes destinées où le succès change de nom etva s'appeler la gloire.Prenant encore une fois Victor Hugo pour inspirateur,il écrivit Rigoletto.Jusqu'alors, chez Verdi, le dramaturgelyrique avait été plus soucieux d'action que de psychologie.On pouvait lui reprocher de tenir moins à la qualité qu'à l'in- tensité de l'émotion. Cette fois son style s'ennoblissait. C'étaitencore du drame, du drame avant tout, mais avec la recherchede la vérité des caractères. Le public ne s'y trompa point : Rigoletto alla aux nues dès le premier soir. Les fri- voles s'énamourèrent des cavatines. La ti agi que beauté duQuatuor obtint des applaudissements plus sévères. On perçutlà le son des choses durables. Ce jugement des spectateursde la Fenice est valable encore. Des générations ont passédepuis le n mars 1851. Mais, un soir quelconque, que devantn'importe quel public de n'importe quel pays de l'universviennent s'aligner quatre chanteurs. A la première phrasedu ténor, tout le monde a reconnu le Quatuor de Rigoletto.Et chacun s'abandonne à la furieuse mêlée de ces quatreâmes. Le même frisson vous reprend tout entier. C'est ducrime et de l'innocence, de la vengeance et du pardon ; c'estde la souffrance et de la vie ! C'est un des cris les plus poi- gnants qu'ait poussés au théâtre la passion humaine.De ces cris-là, Verdi ne cessera plus d'en trouver. Désor- mais, l'improvisateur heureux devient un des maîtres del'émotion. Sans doute, des négligences se trahiront encoredans son style. Sa muse démocratique consentira encore àdes formules faciles. Mais en chacune de ses œuvres nouvellesquelle puissance de clarté, quelle palpitation ! Après Rigo- letto, Le Trouvère. Cette lois, on ne pouvait reprocher aumusicien de prendre des libertés avec un chef-d'œuvre delittérature. Qu'importe ! lorsque la voix du prisonniers'élève dans la nuit, qui donc s'aviserait de songer au mélo- drame obscur et puéril ? Une femme aimante se désespère ;un être jeune, héroïque et tendie adresse à la vie un suprêmeadieu. Il est, dans la musique dramatique, peu de pagesqui se soient imposées pareillement à tous les esprits. Cethymne d'amour et de deuil a conquis l'admiration du mondeentier ; sa beauté ne parvient pas à vieillir.Peu après, paraissait en France un livre adorable. LaDame aux Camélias illustrait poui la seconde lois le nomde Damas. Le musicien des conflits violents subit à son tourle charme de ce poème du sacrifice. On prête à Rossini unmot doucement malicieux. Les œuvres de Verdi ne lui étaientpoint inconnues. « C'est, disait-il, en un jour de belle humeur,ce mousicien qui a oune casque ! » Depuis les Lombardi, Verdin'avait pas quitté son armure de guerre. En prenant pourguide une douce pensée française il se découvrit upe sensi- bilité nouvelle. La Dame aux fut une grande fai- seuse de miracles. Elle avait désarmé les vieilles morales.Un de ses triomphes fut encore d'attendrir le plus farouchedes musiciens dramatiques. Les accents de tendresse, l'opéraitalien les avait désappris, depuis que Bellini s'était tu. LaTravikifia, ce n'était point la mélancolie de Norma, légendaireet lointaine, mais de la douleur moderne et saignante.En vérité, les poètes ne sauraient se plaindre des musi- ciens qui continuent leur pensée. Il est une limite indéfinis- sable que les plus subtiles littératures ne sauraient franchir.Là finit le royaume du verbe parlé. « Ce qui ne vaut pas lapeine d'être dit, on le chante », a écrit un moqueur. Il y adans cette boutade un blasphème. Ce qui se charte, c'estle mystérieux secret que les mots ne peuvent révéler. Audelà des psychologies les plus pénétrantes, il reste quelquechose d'inachevé et de jamais dit. La musique exprime ceque le simple langage humain ne dit pas. Dumas avait donnéà son héroïne le souffle de vie ; Verdi lui arracha ses aveuxintimes. Il fallait les deux interprètes, le poète et le musicien,pour obtenir la confession totale de cette âme.Il était alors, il est encore, pour les renomméesartistiques les plus hautes, une consécration que Paris seulpouvait conférer. Plus d'une fois Verdi avait été notre hôte.Il n'avait pourtant jamais travaillé pour le public parisien.Le Gouvernement impérial préparait l'Exposition universellede 1855. La direction de l'Opéra méditait d'imposantessolennités théâtrales. A qui commander un ouvrage pourla fête colossale qui se préparait ? à Auber ? à Halévy ? àBerlioz ? C'eût été au moins légitime. Nous avions déjà,parfois au détriment des nôtres, la coquetterie de l'hospita- lité. Le choix des directeurs de l'Opéra se porta sur Verdi ;Scribe, chargé de lui fournir un livret, choisit les Vêpressiciliennes. Ce n'était point un sujet essentiellement fran- çais ; mais le patriotisme italien nous était cher, quoiqu'ileût fait en des temps très lointains. Cette représentation desVêpres siciliennes fut un événement historique. Toute lacolonie italienne de Paris vint y passer la revue de ses forces.Sans avoir jamais fait de politique, Verdi était un des hommesreprésentatifs du Risorgimento. Depuis sa musiqueconspirait. Son nom servait de formule cabalistique auxconjurés de l'indépendance. Tous les opprimés de l'univers avaient les yeux tournés vers la France. Les poètes revendi- quaient pour notre pays le rôle de champion du droit.Lève-toi, lève-toi, magnanime Italie !s'écriait l'un d'eux (i),La France te viendra, les deux ailes ouvertes,Par la route de l'aigle et de la liberté ! TOn sentait, en 1855, que la poésie prédisait juste et quela France allait venir. Elle vint. Entre les deux nations latinesse scella la fraternité des armes. Aucune des deux ne l'aoublié. Il y a quelques semaines, un passant visitait, dansle vieux Castello des Visconti et des Sforza, le musée duRisorgimento. Quel merveilleux conservateur de souvenirsest le patriotisme italien ! Tous les ouvriers du grand œuvre,soldats, tribuns, poètes, artistes, ont là leur vitrine. Dansces reliquaires d'héroïsme la part de la France est largementfaite ; les turbans de nos zouaves y voisinent avec les cha- peaux emplumés des bersaglieri. Verdi a sa chapelle, où sontrangés tous les témoignages de sa gloire. En se penchant surces documents jaunis, on en découvre plus d'un de languefrançaise. Nous est-il permis d'en concevoir quelque orgueil ?Messieurs, ce titre de membre de l'lnstitut de France, dontvous êtes si jaloux, prenez-le donc, lorsqu'il s'adresse à Verdi,dans son sens le plus généreux et le plus large. En 1864, aprèsles succès d'un Ballo in maschera et de la Forza del Destino,l'Académie des Beaux-Arts l'appelait à la succession deMeyerbeer. Il prenait place dans notre compagnie en qualité« d'associé étranger ». Ne trouvez-vous pas qu'avec sa froi- deur administrative, cette qualification a, cette fois, quelquechose d'inexact et d'incomplet ? Il n'était pas un étranger,celui-là ! Nous étions des siens, il était des nôtres. Entre sonpays et la France s'était conclu un pacte sacré.Cette large hospitalité, dont elle est prodigue, la Francel'offrit à Verdi une fois de plus. En 1867, nous conviâmes lemonde entier à venir contempler le spectacle de ce que nousprenions pour le bonheur. Les souverains de l'Europe étaientnos hôtes. Nous traitâmes Verdi en tête couronnée. L'Opéramonta Don Carlos somptueusement. L'œuvre nouvelle étaitattendue avec une respectueuse curiosité. Elle étonna. Les partisans de l'italianisme accusèrent Verdi de passer àl'ennemi. Ceux-là mêmes qui lui avaient reproché ses rythmestrop faciles, une orchestration trop sommaire, que sais-jeencore ? ne lui surent aucun gré d'adopter an style plussévère. Les passions musicales ont été, de tout temps, ainsiqu'il convient à des passions, d'une superbe injustice. C'estuni querelle, qui dure encore, de savoir si l'âpre et spontanégénie de Verdi s'est grandi en changeant de méthode.N'attendez point de moi, et pour cause, que j'ose me prononcerdans un pareil débat. Aussi bien, me rappelé-je cette sentence,proférée par mon grand contrèie Sai nt-Saëns : « On ne parlepas musique. » Mais j'ai eu la fantaisie de relire les feuilletonsque la critique de 1867 consacra à Don Carlos.. Ils m'ontparu désespérément contradictoires. Avec ce qui a été impriméen toutes les langues du globe, pour ou contre toutes lesgrandes œuvres, on ferait une sorte de à l'usage desprofanes. Ils y prendraient une précieuse leçon de prudenceet de modestie. Etait-il vrai que Verdi fût tout à coup devenuun autre que lui-même. Revêtir un habit d'emprunt, c'estun tour d'adresse dont sont capables les personnalitésbanales. Verdi était trop le fils de son territoire pour se déra- ciner. Mais s'il était de son pays, il était aussi de son temps.Autour de lui, le drame lyrique avait évolué. Son oreillesubtile sut percevoir les bruits annonciateurs d'un ordrenouveau. Moins intelligent du mouvement moderne, il auraitpu persister dans son ancienne formule et l'imposer du hautde sa gloire. Moins jaloux de son originalité, il eût pu allergrossir l'armée des imitateurs. Il sut n'être ni un réfractaire,ni un repentant. Il disait finement : « La musique de l'avenirne me tait pas peur. »Ne pas avoir peur du perpétuel changement qui boule- verse les idées et les mœurs, ce n'est pas toujours aussi tacilequ'on semble le croire. Comment, dans le chaos des chosesqui se détruisent, discerner la clarté de celles qui se fondent ?Un grand écrivain contemporain, habile à parer l'antiquepyrrhonisme de grâces rajeunissantes, conseille d'user àl'égard des nouveautés les plus troublantes, d'une courtoisiequi a ses dangers. Son héros favori rencontre un jeune poètequi lui dit des vers d'une sonore et impénétrable obscurité.M. Bergeret n'y comprend rien, mais il se contente de sou- rire, de peur « d'outrager la beauté inconnue ». C'est là assu- rément une prudente méthode pour s'épargner des repentirs.Le public d'aujourd'hui en use largement. Il accepte que lejuste, le vrai et le beau se présentent à lui sous des figuresinquiétantes. Quelqu'un a prétendu que cette largeur d'in- telligence venait de la fausse honte de « ne pas paraître assezavancé ». Beaucoup de gens ne sont si hardis que parce qu'ilsont peur d'avoir peur. On n'empêchera point les espritschagrins de se demander je ne parle que d'art —si lemoment ne serait pas venu d'avoir un peu peur... Mais il n'estque temps de revenir à Verdi. i ;Non, l'auteur de Don Carlos n'abdiquait pas ;il évoluait.Son éloquence enflammée s'imposait la loi des grammaires ;sa fougue se disciplinait. Et puis, tout cela dit, il restaitpassionnément, jalousement italien. Qu'elles vinssent d'Alle- magne ou qu'elles vinssent de France, les influences trou- vèrent en lui un esprit souple au service d'une imperturbablevolonté. Depuis trente ans, le rude paysan lombard labouraitson champ. Les semences avaient germé, le ciel avait bénison effort. Voici que le vaillant ouvrier entend parler de mé- thodes nouvelles ignorées des ancêtres. Il a trop de sagessepour s'obstiner dans des routines condamnées. Il fait venirles manuels où sont décrits ces procédés modernes, il s'informe,il profite, il progresse. Mais: ses pieds restent attachés auchamp héréditaire ; il se cramponne à la vieille charrue. «Ehquoi ! lui disent les bonnes gens qui l'ont vu naître, est-il vraique vous ayez changé ?» « Regardez-moi, répondit-il ;avec quelques rides et le halo de l'expérience, n'ai-je pas lemême visage ? Regardez ma moisson dernière. N'est-ce pastoujours le même blé qui pousse sur le champ natal où jeveux mourir ? »Exemple peut-être unique dans l'histoire de l'art :cemaître illustre acceptait de se refaire une éducation, sansrien renier de son idéal. Cette attitude imposa silence à l'envieelle-même. La renommée de Verdi s'universalisa. De l'autrecôté de la Méditerranée régnait le dernier des Pharaons. Lekhédive Ismaïl aurait eu l'ambition de recevoir àsa cour lemusicien le plus applaudi de l'Europe. Verdi n'alla point chezle Pharaon, mais il consentit à lui faire présent d'un chef- d'œuvre. Depuis plusieurs années, il n'avait rien donné au théâtre. Aïda,représentée au Caire le 24 décembre 1871, lerévéla plus jeune, plus poète, plus peintre, plus profond mu- sicien que jamais. Ici, je voudrais laisser la parole à l'un desplus qualifiés parmi les nôtres. Un de nos chers doyens,Reyer, avait fait le voyage du Caire pour entendre l'œuvrenouvelle de Verdi. Les directeurs de nos scènes lyriques je parle de 1871 laissaient aux musiciens français beau- coup de loisirs. Le bel écrivain qu'est aussi l'auteur deSalammbô n'avait alors que trop d'occasions de littérature.Voilà encore un feuilleton que j'ai eu la curiosité de relire.Celui-là ne m'a point déçu. Rien ne vaut les maîtres pourparler la langue de l'admiration.Devenu citoyen du monde, Verdi préférait encore à tousles applaudissements ceux de son cher public italien. Enlivrant Aïda à l'Opéra du Caire, il avait stipulé qu'aussitôtaprès la première représentation, son nouvel ouvrage seraitdonné à la Scala. La pompe triomphale, cette inventionromaine, est restée traditionnelle chez les descendants dupeuple romain. Il fait bon d'être un grand homme au paysde l'ovation. Cette soirée du 7 février 1872, eut l'éclat et lasolennité d'un sacre. On était loin des jours de deuil où lessombres mélodies du maître excitaient des enthousiasmesdéfendus. Au bruit des trompettes de la marche de victoire,tout le passé, douloureux et héroïque, se sentit évoqué.Le musicien avait gagné sa cause sur toutes les scènes del'univers, l'ltalie la sienne au théâtre de l'histoire. Les Milanaisremirent à Verdi un sceptre enrichi de pierres précieuses quireposait sur un lit de lauriers. Il dut reparaître trente-deuxfois, devant la foule. Rien ne parut trop fastueux pourembellir ces noces du génie et de la liberté.Ces hommages fanatiques, Verdi les recevait avec unesimplicité tranquille. Il se sentait l'interprète de sa race, ilacceptait docilement et pieusement ce rôle. Au lendemainde la soirée triomphale à'Aïda,une illustre voix se tut dansla patrie rendue au bonheur. Manzoni mourait à Milan.Manzoni, c'était toute la mélancolie de l'ltalie d'hier, avecsa grâce souffrante et son opiniâtre espérance. Le vétéranavait assez vécu pour assister au triomphe du droit. Verdiétait l'ami du grand vieillard. Sa génération avait appris àlire dans le roman des Fiancés. Il revendiqua l'honneur d'embaumer dans l'harmonie cette pure mémoire. Il offritd'écrire un Requiem pour l'anniversaire des funérailles deManzoni. La municipalité de Milan le remerciait : « Ne meremerciez point ! répondit-il, j'obéis à un besoin du cœur. »Dans ce Requiem,le remueur des fouies traita en tragé- dien le mystère sacré. On lui a reproché d'être resté, sousles voûtes d'un temple, le poète véhément du théâtre, Ceformidable sujet, une messe des morts a sans doute inspirédes accents plus mystiques et plus lointains. Tel qu'il est,le Requiem de Verdi demeurera un des cris les plus émouvantsqu'ait arrachés à une âme humaine l'effroi du grand secret.Une fois de plus Vsrdi resta lui-même. Toute son œuvreétait une glorification passionnée de la vie. Devant la mortelle-même, ce fut encore la vie qu'il chanta.Il eût pu croire que sa tâche était terminée. « Je nedormirai que sous la voûte de pierres », soupira un de seshéros. De cette parole de lassitude et de tristesse il se faisaitune devise d'action. Il se laissa de nouveau tenter parShakespeare. Il écrivit Otello.Jadis, en des temps déjà légen- daires, Rossini avait prêté au terrible drame sa jeune voixde charmeur heureux. Une cantatrice de génie avait traversél'Europe, la lyre de Desdémone à la main. Verdi eut l'orgueilde ramasser cette lyre tombée. Il en tira des accents nouveaux.Rossini s'était promené, avec sa nonchalance de grand sei- gneur, autour de la pensée shakespearienne, Verdi voulut lapénétrer. Avec lago, il se fit démoniaque ; avec Othello lyriqueet guerrier, élégiaque et attendri pour Desdémone. Avantl'horreur du dénouement, il s'attarde devant ce bonheurque le sort va briser. Un suave duo d'amour confond uninstant les deux âmes victimes et nous oublions qu'elles sontcondamnées. Dans l'adieu déchirant que Desdémone adresseà la vie, Verdi se fit charitable et consolateur. Ce fort avaitaussi le secret des larmes.Sa dernière œuvre fut un sourire. Après avoir si souventfait frémir, il eut cette coquetterie de donner de la joie.Autour de la statue bouffonne de Falstaff il groupa tout unmonde gazouillant de commères moqueuses et de jeunesamants, Le créateur de tant de figures tragiques se révélaitcomme un maître de la gaieté.C'est un art encore que de savoir porter la gloire. Les robustes épaules de Verdi supportaient allègrement ce far- deau. On lui proposa un jour de le nommer duc de Busseto.Il refusa en riant. Il eût pu dire comme Mirabeau à ceux quiaffectaient de l'appeler Riquetti : « Vous voulez donc dérou- ter l'Europe ? » La Couronne exigea de lui qu'il se laissâtnommer sénateur. Il avait trop d'esprit, et surtout trop depatriotisme, pour refuser. Il siégea seulement le moins pos- sible. Il parlait gaiement de ses rares excursions dans la poli- tique. Cavour l'avait naguère contraint de faire partie d'unedes premières assemblées de l'indépendance. Verdi adoptapour exécuter son mandat un procédé des plus simples : « Jene disais rien, a-t-il raconté ; je regardais le comte de Cavour.Lorsqu'il se levait, je me levais. J'étais sûr ainsi de ne pasme tromper. »La fortune lui était venue, cette pure richesse de l'ar- tiste à laquelle ne se mêle aucun remords. Il allait commeun prince voyageur, de résidences en résidences. A Milan,son vieux champ de bataille, il campait comme au jour deses débuts. Les Français qui vinrent applaudir Otello le trou- vèrent dans une chambre d'hôtel. Ce fut là Reyer luiparla pour la première fois. Ici, je veux citer textuellementnotre confrère :« Des arbustes verts et des fleurs partout ; le soir, sousle balcon de l'hôtel, de longs vivats et des sérénades. Je rap- pelai à Verdi que j'avais fait le voyage du Caire pour assisterà la première représentation &amp;Aïda. Mais ce qui l'émut véri- tablement, ce fut de m'entendre chanter, après un dîner toutintime, le grand air de Nabucco. Il me complimenta sur mamémoire, mais il ne me dit rien de ma voix. » L'hiver, Verdiallait chercher le soleil et la lumière sur la rivière de Ligurie.A Gênes, il logeait au Palais Doria, peuplé d'ombres hé- roïques, Massenet se souvient d'être allé l'y saluer. Le maîtrelui demanda des nouvelles de la musique française. « Puis,a raconté Massenet ouvrant une des hautes fenêtres dn salon,il m'attira sur la terrasse, d'où l'on dominait le merveilleuxport. Spectacle inoubliable ! Cependant ce qui me reste sur- tout dans l'esprit de cette vision féerique, c'est le souvenirde Verdi lui-même et de son attitude. Tête nue et droit sousle soleil écrasant, je le verrai toujours me montrant sous nospieds la ville chatoyante et la mer dorée, d'un geste fier comme son génie et simple comme sa belle âme d'artiste.Et ce fut comme une évocation d'un des grands doges d'au- trefois, étendant sur Gênes sa main de puissance et de bonté. »A quelques lieues du hameau natal, Verdi s'était cons- truit la demeure de ses rêves. « Quatre murs, ëcrivait-il, en1865, à un ami, pour me défendre contre le soleil et les intem- péries ; quelques douzaines d'arbres plantés en grande partiepar mes mains ; une mare que j'honorerai du titre de lacquand je pourrai avoir de l'eau pour la remplir. » Mais,depuis 1865, la maison et le maître avaient grandi. Autourdu château s'étalaient de riches cultures ; des troupeauxde chevaux peuplaient les prairies. Lorsque, coiffé d'un vastechapeau de paille, le rustique châtelain allait visiter sesfermes, les contadinile saluaient familièrement. Les pauvresgens en avaient long à dire sur le seigneur de Sant'Agata.Là Verdi jouissait du meilleur de sa popularité. Sa vie debataille s'achevait dans une paix virgilienne. Sous les peu- pliers qu'il avait plantés, il oubliait le théâtre lui-même, cetautre domaine où il était roi. Un jour, le facteur lui apportaitune lettre qui venait de France : le directeur de l'Opéra de Parisdemandait A ïda.« Seigneur ! s'écriait Verdi, dire que même ici,à Sant'Agata, on ne peut pas être tranquille ! » Et après avoirexpédié à l'importun une réponse favorable, le maître allaitdonner, avant Y Angélus,un dernier coup d'œil à ses prairies.C'est ce Verdi satisfait, paisible, d'une majesté sourianted'aïeul, qui s'impose à nos souvenirs. C'est à celui-là queParis a donné d'inoubliables fêtes. Il participait à nos joies.Il nous fit sa dernière visite lors de la millième deIl venait apporter à notre Ambroise Thomas son hommagefraternel. Une belle étreinte unit les deux patriarches. C'étaitun spectacle d'une noblesse infinie que celui de ces deuxillustres fronts couronnés par l'âge. Ambroise Thomas nousquitta le premier ; Verdi s'associa alors de toute son âme ànotre deuil. Le 27 janvier 1901 on apprit à Milan que« le grand Verdi » venait de mourir. Toute l'immense citése voila. On ouvrit le pli qui renfermait ses dernières volontés.« Mes funérailles seront très simples ; je ne désire aucun hon- neur. Deux cierges, deux prêtres et une croix suffiront. » Onlui obéit tout d'abord ; sans fleurs, sans pompes, sans mu- sique, Verdi fut enseveli par un matin d'hiver. Il pouvait, lui, se refuser des honneurs funèbres. Maisl'ltalie eût cru se manquer à elle-même en se séparant d'untel fils sans magnificence. Le testament de Verdi avait faitgénéreusement la part des pauvres. L'ancien admirateurdu violoniste ambulant de Roncole partageait sa fortuneavec les vieux musiciens. Un mois après sa mort, tout unpeuple F alla conduire sous les voûtes du palais qu'il avaitélevé à la charité. Le génie latin se complaît aux funérailleshéroïques. Milan donna ce jour-là un spectacle grandiose.L'armée faisait cortège au Tyrtée de l'indépendance. Le chœurde Nabucco,plaintif et guerrier, salua la levée du corps.O.i coucha Verdi sous la crypte d'une chapelle somptueuse.C'est là qu'il dort, ayant magnifiquement mérité le repos.Mes chers amis, qui serez demain au pays de l'enthou- siasme, laissez-nous vous recommander ce pèlerinage. Auretour, pourquoi ne reliriez-vous pas ensemble quelqueslignes du testament de Verdi ? Il a légué aux jeunes musi- ciens des conseils que tous les autres artistes peuvent méditer.Il leur ordonne de « se livrer à la fugue d'une manière cons- tante ». Il leur prescrit d'étudier les maîtres ; il ne leurdéfend pas d'aimer les nouveautés. Tout au plus les met-ilpaternellement en méfiance contre les séductions de l'accordde la septième diminuée. « Et maintenant, dit-il, pour con- clure, mettez une main sur votre cœur ! »Grande parole, messieurs ! Oui, mettez la main sur votreeœur. Là est le secret de créer ; là aussi, le secret de com- prendre. Soyez les fils de votre époque, sans blasphémer lesreligions d'autrefois. Dans votre course vers l'avenir, sachezquelquefois vous retourner du côté de la route ancienne.«La musique est un art fugitif disait Rossini ; ce qu'ad- mirait une génération une autre le dénigre. » Soit ! mais ilest bon de se rappeler la parabole des deux fossoyeurs. Ilsétaient chargés d'enterrer les morts après une bataille. L'und'eux procédait à sa funèbre besogne avec un zèle rapide.L'autre tenait à s'assurer si dans ces corps inertes ne palpitaitpas encore un souffle de vie. « Bah ! lui disait son compagnonsi on les écoutait, aucun d'eux ne serait mort ».Cependant le bon fossoyeur sauvait des vivants de la sépul- ture. Beaucoup de gens ressemblent au fossoyeur trop zélé. On enterre aujourd'hui un peu hâtivement les gloires d'hier.Comment Verdi échapperait-il à la loi d'injustice ? Il a parlépuissamment le langage de la passion, et voici que les fortespassions choquent la délicatesse des raffinés. Cette santé siriche, si débordante, cette santé comment dirai je ? un peu rouge, semble vulgaire aux amateurs de chloroses.Se croire et se dire malade est devenu une élégance. On vou- drait condamner l'œuvre de Verdi à la mort sous prétextequ'elle dégage trop de vie. Ah ! fossoyeurs ! vous êtes bienpressés ! Ce n'est pas à vous seuls qu'est remise la destinéedu génie. Il est aussi le bien de tout le monde. Par bonheur,la mémoire populaire a d'admirables fidélités. Le septuor(YEmani, le quatuor de Rigoletio, le miserere du Trovatore,la cantilène de Violetta mourante, ces grands cris humainsretentissent encore. Ils trouveront toujours un écho fidèleau plus profond des cœurs. Dût-elle, un jour, n'avoir pluspour interprètes que d'humbles passants, la voix de Verdine saurait mourir. Il ne dédaignait pas d'entendre sa penséeredite par les simples. Un témoin de sa vieillesse se prome- nait un soir avec lui dans la campagne de Sant'Agata. Ilfaisait une belle nuit transparente. Tout à coup, au milieudu silence, résonna un chœur à l'unisson ; c'étaient les pay- sans de Busseto qui entonnaient des Lom- bardi. Profondément ému, le maître écoutait sa jeunessechanter dans ces voix naïves. « Au moins, s'écria-t-il gaie- ment, voilà des choristes qui ne m'auront pas fait enrageraux répétitions ! » Il tomba ensuite dans une longue rêverie.Verdi était le fils d'une race fertile en philosophes clair- voyants. Prévoyait-il que les plus sûrs défenseurs de songénie seraient les bonnes gens qui aiment la musique d'unamour candide ? Demeurer, malgré les théories, malgré lesesthétiques, malgré la mode, un des confidents de l'huma- nité, est-il une meilleure part ? Nous pouvons être sansinquiétude sur l'immortalité du bon vaillant maître. Ellea l'âme du peuple pour gardienne. Verdi a légué au souveniruniversel des chants nécessaires à la joie du monde. Secrétaire perpétuel de VAcadémie des Beaux-Arts. (1) Notice lue dans la séance publique de l'Académie des Beaux-Arts da7 novembre 1908» (1) Leconte de Lislb : A (Poèmes barbares).}] 2 PAUL DUPIN Romain Rolland. cas de Paul Dupin est un des plus étonnantsqu'on puisse rencontrer dans l'histoire de lamusique, qui abonde pourtant en récits devocations et d'infortunes merveilleuses. Trouveren plein Paris d'aujourd'hui un musicien de race, qui n'a jamais entendu, qui n'a jamais pu entendre unesymphonie de Beethoven, qui n'a jamais pu aller au concert,qui n'a, pour ainsi dire, jamais pu apprendre la musiquequ'en prenant sur le temps de ses repas pour lire dans desbibliothèques les partitions des maîtres, qui n'a jamais pucomposer de musique qu'en prenant sur son sommeil unepartie de ses nuits, on a peine à le croire, on se refuse àcroire un tel supplice possible. Et pourtant, ce supplice a durévingt ans ; il finit à peine ; il n'est pas encore tout à fait fini.Actuellement, ce musicien passe encore ses journées, du matinau soir, dans un service absorbant de chemins de fer.Il n'en a pas moins trouvé dans ses veilles le tempsd'écrire un opéra, de la musique de scène, des des piècespour piano, des quatuors à cordes.On se doute que des œuvres composées dans de tellesconditions doivent souffrir de bien des manques, offrir biendes défauts ; le malheureux, séparé du monde musical de sontemps, s'est épuisé souvent à redécouvrir pour lui, dans sasolitude, avec beaucoup d'efforts, ce que d'autres avaientdécouvert sans grand'peine, avant lui. Mais il y a là destrouvailles, une force, un style, une âme personnelle ; et il est admirable qu'un homme réduit à ses seuls moyens ait puainsi se créer une langue aussi juste et aussi pénétrante. Ilne l'est pas moins qu'au milieu d'agitations et de soucis perpé- tuels il ait pu retrouver d'instinct quelque chose de l'espiitclassique, ce sens de l'équilibre et des justes proportions,qui fait de telle de ses pièces une œuvre presque achevée. Ilfallait qu'il fût vraiment de cette lignée classique ; il fallaitqu'il portât en lui un peu de leur génie et de leur sang. Par son hérédité, en effet, il se rattache à eux. Né à Roubaix, en 1865, il était par sa mère, le descert- dant de quatre générations de maîtres de chapelle alle- mands, les Schmidt de Buckeburg, en Westphalie. Sonpère, Breton, était venu de Rennes tenter la fortune au paysdes tissus. Mais c'était un rêveur, poète, un peu mystique,qui n'était pas doué pour les affaires ; il travaillait beaucoup,sans profit appréciable, soutenant à la fois la charge de deuxmaisons, l'une à Paris, l'autre à Roubaix : si bien qu'à 47 ans, iltomba paralytique et traîna jusqu'à sa mort, en 1873, une exis- tence douloureuse, dont les souffrances étaient toujours dominéespar le souci qu'il avait de les cacher aux siens. La mère restaveuve, avec trois fils. Deux étaient déjà morts. Avec uneadmirable énergie, elle fit face aux difficultés de la situationoù elle se trouvait. Elève de Fétis, de Michelot,de Mme Pleyel,et surtout de son père Cari Schmidt, elle avait obtenu, en 1848,le premier prix de piano au Conservatoire de Bruxelles : elledonna des leçons de musique, à Roubaix. î • f -Par une bizarrerie de nature, qui n'est pas rare dans lesvies des musiciens, Paul Dupin, dans son enfance, se montrarebelle à tout enseignement musical. Sans doute, se buta-t-ilà ce que les commencements ont d'ingrat et d'irritant ; etceux qui l'entouraient, malgré leur affection, ne surent pascomprendre ce qui se passait dans cette petite âme d'enfant,orgueilleuse, incertaine, et obstinée, que la musique boule- versait en secret, et qui se révoltait contre ceux qui voulaientla lui apprendre. Un accident assez grave vint d'ailleurs affoler cette sensibilité d'enfant, déjà frémissante, et risquade la briser.Trois ans avant la mort de son père, pendant la guerrede 70, aux Sœurs Grises de Roubaix, où il apprenait à lire,il s'endormit un jour en faisant de la charpie pour les blessés.Un de ses petits camarades s'amusa à lui enfoncer dans lesoreilles des tampons de coton. On ne pue extraire le bout. Ilen résulta de cruelles souffrances d'oreilles, qui allèrent ens'exaspérant jusqu'à l'âge de quatorze ans. A douze ans, ilétait sourd. Cette infirmité eut une influence profonde surson caractère ; elle l'isola du reste du monde ; cet enfant fut,pendant des années, muré en lui-même, avec, pour seulescompagnes, la musique et la douleur, si étroitement uniesqu'elles se confondaient ensemble : car à ses maux d'oreilless'étaient associées des hallucinations musicales, que ryth- maient les coups affolants du sang, battant contre le tympan.monde asservi à un tyran surnaturel. Ah ! les hallucinationsde ces nuits, ces heures interminables où chaque coup duterrible métronome, comme un lourd balancier, résonnaitaffreusement dans ma tête endolorie de fièvre ! Comme je lesai peuplées de foules immenses, pompeuses masses cho- rales et orchestrales, avec lesquelles toujours je me retrouvais,revoyant les mêmes visages heureux, qui chantaient unemusique qui me consolait... »Ou bien, c'était en pension : les petites chambres étaientséparées par des cloisons de bois, contre lesquelles, la nuit,plusieurs fois, il arriva à l'enfant de tomber bruyamment,au risque de se casser le cou, tandis que debout sur son lit,à moitié endormi, claquant des dents de froid et de fièvre,et scandant de souffles bruyants la musique qui l'envahis- sait des pieds à la tête, il voulait figurer à lui tout seul degrandes marches triomphales, aux sonneries puissantes detrompettes innombrables...De douloureuses opérations, faites à Gand, lui rendirentl'ouïe, et le soulagèrent de son mal. Mais l'empreinte avaitété trop forte pour s'effacer tout à fait ; et il se trouvait avoiracquis non seulement des habitudes morales d'isolementmystique et violent, mais même, si l'on peut dire, des habi- tudes musicales, - cet éternel et puissant bourdonnement des cloches intérieures, menées par un rythme implacable.Très religieux alors, très respectueux de l'autorité fami- liale, malgré ses emportements et sa force athlétique et témé- raire, qui faillit le faire tuer maintes fois dans ses jeux,victime de graves accidents, ce rude petit Flamand n'osa pasaffirmer, contre la volonté des siens, sa vocation musicale,peut-être par une pudeur sauvage de livrer le secretde sa vie intérieure. A dix-sept ans, au sortir de l'lnstitut deMelle, en Belgique, il se laissa mettre par son frère aîné, dedouze ans plus âgé, aux Arts et Métiers de Tournai. Il yconnut les terreurs des bruyantes et menaçantes machines, cesodeurs d'huile, ces poussières de fonte limée, ces mains sales,ces doigts saignants sous les coups de marteaux, dus à samaladresse ou àsa distraction. si je n'ai pas été vingt fois broyé sous les volants, ou cribléd'éclats de fer, ou happé par l'engrenage d'un de cesmonstres, qui agitaient leurs tentacules, pour s'accrocherà mes habits de travail... »Enfin, lorsqu'en 1886, après des mois, des années d'an- goisses, d'insomnies, de cauchemars de musique, il futévident pour lui que la maladie musicale était incurable, etqu'il fallait y céder, ou bien devenir fou, il se trouvaitfaire partie de la direction de l'usine Meura à Tournai. Il yétait aimé, il y réussissait ; tout marchait à souhait pour lui.Il laissa tout. A vingt-deux ans, ne sachant encore rien de la musique,ignorant jusqu'à ses ciels, il vint, sans un sou, à Paris. Il vitMarmontel, qui, plein d'estime pour le talent de la mère dePaul Dupin, se montra bon pour lui, et le recommanda àDelaborde, qui le recommanda à Th. Dubois, qui le trouvatrop âgé pour apprendre utilement. Il vit aussi Pugno, quil'envoya chez Emile Durand. Celui-ci consentit à essayer.Au bout de trois mois, Dupin en était à l'harmonie à quatreparties ; mais Durand, consciencieux, prétendait le maintenirdans l'étude du solfège, au désespoir de son élève, qui, bouil- lant d'impatience, le conjurait « d'attaquer la musique à5, 6, 7, 10, 40 parties, le plus de parties possible... » En 1888, Dupin, âgé de vingt-trois ans, alla pour la pre- mière fois au théâtre. C'était à Bruxelles : on jouait la Walkûre.Ce fut un coup de tonnerre. Il revint à Paris, délirant. Surce, Durand lui dit que Wagner était « la négation de lamusique », dont Rossini était « le chapiteau. ». Il rompit. Cefut fini de ses études régulières ; il n'eut plus jamais demaître : tout ce qu'il apprit depuis, en musique, ce fut auxbibliothèques.Il avait aussi rompu avec les siens, qui le traitaient defou, et posaient aux secours qu'ils étaient en mesure de luidonner des conditions que son indépendance ne pouvaitaccepter. Par là-dessus, il s'était marié, presque mourant (1),en 1889 ; et en 1893, il eut une petite fille.Alors, ce fut la misère et la chasse enragée au pain quoti- dien. Il fit tous les métiers : copies, transpositions, mises aupoint de travaux pédagogiques, traités de mandoline, rédac- tions en surnumérariat pour administrations, retouches dephotographies, adresses et démarches pour revues et jour- naux, travaux pour des musiciens amateurs qui lui faisaientcopier leurs inepties, y ajouter un commencement et une fin,et écrire l'accompagnement. Le malheureux homme en mou- rait de honte. Il en souffre encore, aujourd'hui.« Ah ! que ma fierté m'a fait mal ! » dit-il, quand ilraconte ces choses.Il finit par dépérir tout à fait, épuisé par les privations,les humiliations, les chagrins de toute sorte ; et, de 1893 à1895, il fut en proie à une grave maladie nerveuse. Toutl'avait abandonné : sa famille, sa santé, tout espoir; seule,la musique lui restait, par bonheur, obstinément fidèle. Decette époque datent quelques-unes de ses plus belles mé- lodies.« Je ne puis voir sans émotion, dit-il, certaines de cespages ; car lorsque je les écrivis, il y avait des jours où j'étaisdécidé à mettre fin à mes souffrances... Oui, plusieurs fois,j'ai voulu déserter : telle était ma lassitude de vivre, ences deux années surtout, telle était ma révolte contre l'absur- dité de mon destin, qui m'imposait un but que mes forces ne semblaient plus capables d'atteindre... j'en étais devenuassez lâche, assez misérable pour oublier que j'avais unepetite fille, qui vainement ensuite m'aurait tendu les bras...Oh ! comme je vous aime, pages, dont nul ne sentira commemoi la souffrance cachée,... comme je vous aime, pour m'avoirsauvé de moi-même, pour avoir exalté ma loi jusqu'au délire ! »Depuis 1894, on lui avait trouvé un emploi à la Compa- gnie des chemins de fer de l'Ouest, comme comptable aumagasin central de la traction, puis comme aide-comptabledu contre-maître des voitures. Quand il était entré à laCompagnie, c'était avec le ferme espoir de ne faire qu'ypasser. Mais de semaine en semaine, d'année en année,la chaîne s'alourdit et se resserra sur lui : il fallait vivre, ilfallait faire vivre ceux qu'il aimait. Il s'entêtait du moins àne pas abandonner, un seul jour, la musique : s'il l'eût fait,il fût mort. Il profitait des moindres instants pour noter lespensées musicales, qui ne cessaient de le travailler, qui luidonnaient une fièvre perpétuelle. Tous les moyens, tous lesrefuges lui étaient bons. En 1895, envoyé en disgrâce àRennes, où il était chargé, comme teneur d'attachement,« pointeau », à 120 francs par mois, de visiter chaque jourvingt-six bâtiments, où étaient répartis les 500 ouvriers del'immense usine : selliers, peintres, charrons, vernisseurs,ébénistes, menuisiers, serruriers, plombiers, tôliers, chau- dronniers, matelassiers, vitriers, forgerons, zingueurs, mode- leurs, ajusteurs, coupeurs, tourneurs, étoupeurs, distribu- teurs, etc..., dont il devait pointer le temps de travail « à latâche » et « à la journée », il lui arriva plus d'une fois dese réfugier cinq minutes sous une chaudière de locomotion,pour y continuer un thème qui le hantait, ou pour le noterenfin. Chaque jour, il rejoignait en courant cette cachette ;et là, sous la lumière, et parfois sous la pluie, qui entrait parla trouée de la baie, où s'ajuste le dôme de la machine,accroupi péniblement, il dépliait comme il pouvait sonpapier, et, trempant sa plume dans un des deux petits encriersretenus par une boutonnière à gauche de sa vareuse de tra- vail, il s'enivrait de la musique, qui sortait de sa pensée, silongtemps comprimée. Détail touchant : les ouvriers, dontil s'était fait aimer et respecter, (au point que, quand ildut partir, ces braves gens lui offrirent un bureau souscrit par eux), les ouvriers, qui comprenaient, mieux que leurspatrons, les souflrances de Dupin, et qui en avaient pitié,faisaient le guet, tandis qu'il écrivait, et, de loin, lui signa- laient l'arrivée du chef. Dénoncé à la fin, il inventa d'autressystèmes : il s'intéressait outre mesure à la santé de l'an oul'autre planton préposé aux portillons de l'enclos des ateliers ;et, tout en lui parlant, appuyé sur le guichet, il notait samusique. Ou bien, c'était dans le croisement des voies, entreles bâtiments de l'usine ; dans les « guignols » vitrés descontremaîtres; dans les annexes de la sellerie ou du vernis- sage, faites d'anciens wagons, veufs de leurs roues, qui étaientétablis en contrebas du chemin de ronde, au-dessous del'interminable palissade de clôture. Mais il lui arrivaitsouvent aussi, au lieu d'écrire, de pleurer...Ce n'était pas seulement sa musique qui le signalait auxpetites vexations de ses chefs, mais son indépendance decaractère et l'affection même que lui témoignaient les ouvriersdont il prenait la défense. Il était surtout en butte aux per- sécutions de certains contremaîtres, qui s'acharnaient contrelui, avec cette méchanceté spéciale qu'inspire l'artiste, ledéclassé, aux chiens de garde humains.Chaque matin, il lui fallait se trouver aux ateliers, dèssix heures. Le sifflet de l'usine se faisait entendre, à plusieurskilomètres à la ronde. Cette note de flûte géante, qui suivaitde près l'Angelus, causait à l'avance à Dupin une véritableterreur. L'attente de la minute, où elle allait passer, le tenaitéveillé, même quand il s'était couché tout habillé, deuxheures seulement auparavant. Il tremblait d'arriver en retard.Sa lanterne attachée au bout de son parapluie, dans les nuitspluvieuses d'hiver, engoncé dans des sous-vêtements, dontle nombre tâchait de remplacer le pardessus qui lui manquait,il courait, risquant vingt fois de tomber dans une fon- drière. La bise cinglait son visage ; il arrachait avec peineses galoches de bois, qui s'incrustaient à chaque pas dans laboue. Il courait, il courait ; il se heurtait à la porte du maga- sin, où se trouvait le livre de présence, qu'il lui fallait signer.Le préposé aux signatures le regardait venir, et, quand ilétait à un mètre de distance et faisait déjà le geste de prendrela plume, fermait violemment le livre, en lui mettant sousle nez sa montre, qui marquait une minute de retard. Le misérable, au besoin, s'amusait à avancer sa montre, d'uncoup de pouce, pour prendre Dupin en faute. Il finit d'ailleurspar être saisi sur le fait, et puni. Mais cette lâche persé- cution fit tomber souvent Dupin dans de tels accès de déses- poir qu'à cette époque encore, il fut plus d'une fois sur lepoint de se suicider. Il se souvient toujours d'un sentier quicroisait sa route, à l'angle d'une petite chapelle, un sentierqui conduisait à une mare profonde qui l'attirait, et où tousses maux se seraient engloutis. Tout récemment, il la revoyait,en lisant le Crépuscule de Rollinat, qu'il vient de mettreen musique : c'est elle que sa musique évoque, et lui, auprès.Dans ces tristes années, jamais le son d'un instrumentne venait frapper ses oreilles, sauf quelque accordéon d'ivrogne,ou quelque cornet à piston rouillé.« Et pourtant, dit-il, dois-je maudire ces années ? Jeleur dois des heures sublimes, quand —■ (deux samedis surtrois, pour le moins), rentré malade au logis, à bout deforce et de volonté, je m'alitais jusqu'au lundi matin, brûléde fièvre, tenaillé par les névralgies ; je considérais de monlit la campagne si calme, la grande plaine où paissaient douzeou quinze petites vaches bretonnes, tandis qu'au loin se mê- laient au bruit des feuilles les harmoniques des cloches dela cathédrale. Alors, j'avais le cœur et la tête pleins demusique, et j'écrivais, avec la sensation de fraîcheur passantsur mes souffrances, que doit éprouver le voyageur se repo- sant près d'une source... Je leur dois, à ces années, de ne plusconsidérer comme an malheur hs maux physiques, et de nem alarmer que des minutes, des jours, des mois, où défensem'est faite par la vie contraire d'écrire de la musique. Je leurdois enfin d'avoir pris l'habitude de penser beaucoup avantd'écrire, et de noter très vite, n'importe où, par exempledans le train que je prends quatre fois par jour pour merendre au bureau. J'y ai composé sur quatre à cinq centsfeuilles volantes presque toute ma partition de Marcelle...-—Et puis, ajoute-t-il, au moins là où j'étais, dans mon usine,je me sentais à l'abri des hommes de loi, qui plusieurs foisà Paris étaient venus pour jeter mes meubles aux quatrevents des enchères après saisie. »Vint un moment, où ce misérable abri même lui man- qua. Aux diverses causes de défaveur que lui valaient auprèsdes chefs sa musique et sa fierté de caractère, se joignirentdes causes politiques : (c'était alors l'affaire Dreyfus).En 1899, il retomba au rang d'aide de contremaître (employéd'atelier) aux usines de Levallois. Il donna sa démission. Et cettefois, c'eût été la fin, si des amis dévoués ne lui étaient venusen aide, et ne l'avaient fait réintégrer au service central dela traction, d'où il fut versé, avec tout son bureau, en 1901,au service central de l'Exploitation, non toutefois sans qu'ileût passé huit mois au bureau de ville de la rue du Perche,où, de 7 heures du matin à 8 heures" % du soir, il grattait desexpéditions, dans un magasin où les camionneurs entraientivres, faisant claquer leur fouet. Ils étaient trois dans un« guignol » en verre. Juste la place pour s'asseoir. Un bec degaz tout contre la tête. Un soir, il s'évanouit.Dans ces dernières années, sa situation s'était un peuadoucie, grâce à un homme de cœur, M. Charles Leconte, unde ses chefs, qui s'intéressa à lui, et lui procura quelquescongés qui lui permirent de refaire un peu sa santé et de selivrer à sa chère musique. Toutefois, encore maintenant, il con- tinue d'être pris, tout le jour, aux bureaux de la Compagniede l'Ouest ; et il a moins de temps que jamais pour son art.Au milieu de toutes ses misères, dont il ne m'est permisde dire qu'une faible partie, et peut-être pas les plusdouloureuses, l'amitié du moins ne lui manqua jamais.Ce m'est un devoir très doux de rappeler les noms des hommesexcellents, dont l'affection et l'appui l'aidèrent à vivre : unvieil employé belge, M. Edouard Van de Weghe, qui fut pourlui comme un père, auprès de qui il allait se réfugier, quandla mesure du chagrin était trop pleine ; un riche industrielde Roubaix, M. Félix Vanoutryve, qui le soutint généreu- sement, et le sauva de la ruine totale, alors que tout venaitd'être saisi chez lui, qu'il n'avait plus un morceau de pain,aucune aide de qui que ce fût, et qu'il luttait en désespérépour la vie de son enfant qui venait de naître ; surtoutEugène Hollande, le poète de Betun des caractères les plus nobles, une des âmes les plus loyaleset les plus intrépides, un. homme dont je suis fier, à mon tour,d'être devenu l'ami. Son amitié pour Dupin fut de celles quilégitiment les beaux vers d'Hoelderlin : Getrost ! Es ist der S chiner zen werth dies Leben,So lang uns Armen GoUnd Bilder bessrer ZeitUnd ach ! mit uns einC'est à lui que Dupin dut, en des heures d'angoisse, dene pas succomber. A lui et à sa fille, maintenant âgée de quinzeans, et en qui il a la joie de voir revivre son amour de lamusique. Ces pures affections et la sainte musique ont sauvéson cœur de l'amertume et du pessimisme, où sombrent tropsouvent la plupart de ceux qui ont été si durement et cons- tamment éprouvés. Après m'avoir raconté toute sa péniblevie, cet homme resté si jeune de cœur, et d'énergie si intacte,avait ce cri touchant :« Ah ! mon ami, que la vie est belle, qu'elle paraitbonne, quand on a bien souffert ! On n'en aime que mieux lemonde... et la musique... » Une telle vie, marquée selon moi du sceau de génie, n'apas encore donné en art toute sa mesure. Elle aeu tropà dépenser de soi en luttes quotidiennes, elle a été troptourmentée, trop continuellement tourmentée. La créationparfaite veut des années d'études et, au moins, des périodesde calme et d'équilibre, où toutes les forces de l'âme se con- centrent dans la réalisation du rêve intérieur. Dupin n'ajamais pu qu'arracher quelques minutes, de ci de là, àunlabeur acharné et stupide, qui use l'âme et le corps ;il n'ajamais pu penser et écrire sa musique qu'en courant, dansune atmosphère hostile, sans se retremper jamais dans laforce et la beauté contagieuses, qui se dégagent des chefs- d'œuvre du passé. Il sait mal se juger lui-même ;il ne dis- tingue guère en lui le bon du médiocre : car tout a pour luiune égale valeur de vie, tout a été pour lui l'expression fidèled'une heure de sa vie. Il a été trop seul. Il a grand besoin dese mêler à l'âme des autres et à la musique de l'heure vivante.Pour être juste avec lui, il faut songer à la prison morale, oùil a été muré vingt ans. Son œuvre porte la marque de ces habitudes de penser et de parler seul. Son écriture est un peulourde; il a une forme de pensée, que j'appellerai flamande,par épaisses colonnes harmoniques, qui se meuvent tout d'unepièce, et entre lesquelles l'air circule mal. Il sait peu déve- lopper, et ne s'en soucie pas ; il a des idées persistantes, dessortes d'idées fixes, qui s'imposent et se répètent avec obsti- nation. La forme du canon, avec sa puissante monotonie,lui est chère; il ne serait pas loin de considérer, comme sesancêtres flamands du XVe siècle, un canon de 36 partiescomme le triomphe de l'art. Son idéal musical a plus deforce que de liberté. Son style est d'ailleurs souvent rude,âpre, incorrect sciemment. Mais il sent fortement, avec unesincérité absolue, dont l'écueil est souvent une emphasenaïve ; et il a l'instinct de l'ordre et de la clarté, des archi- tectures solides, aux proportions parfois an peu trop symé- triques. Ce qui me semble le meilleur et le plus caractéris- tique de sa personnalité, ce sont, dans sa pensée, des alter- natives de calme un peu morne et d'emportements furieux,de grandes nappes dormantes sur une âme immobile etfrémissante, et des poussées de joie et de violence populaire,un souffle de kermesses.Quand je le vis, pour la première fois, il y a deux ans, ilm'apporta une partition de drame lyrique, dont il avait faitle livret, écrit la musique, et dessiné le frontispice : c'étaitune pièce moderne, en 3 actes et 4 tableaux, intituléecelle ; l'action se passait en Bretagne, et le sujet était l'amourd'un artiste, d'un citadin, pour une paysanne, qui, non sansquelque regret mélancolique, lui préfère fort sagement lepaysan, dont elle est la promise. Je ne puis dire que l'œuvrem'ait plu : le poème était d'une extrême naïveté, et la cou- leur générale de la pièce me rappelait un peu celle des piècesde Gustave Charpentier, que je n'aime guère. Mais c'étaitde la musique saine, robuste, bien construite, se tenantsolidement sur les jambes ; et certaines scènes de rude joiepopulaire avaient un accent, une fougue, qu'on ne trouve pasdans notre musique française d'aujourd'hui. —Je lus aussi lamusique de scène (prélude, chœurs, chants, marche funèbre),que Dupin avait écrite pour un drame en cinq actes d'EugèneHollande : Helgé. Il y a là d'assez belles pages; maisDupin m'ysemble gêné par un sujet antique, pour lequel il ne semblait fait, ni par tempérament, ni par éducation. -Je crains d'êtretrop sévère pour ces œuvres, sachant toutes les souffrancesd'où elles sont sorties, et les prodiges d'énergie qui leur ontdonné naissance. Mais je les estime moins pour elles-mêmes,que pour la maîtrise que Dupin y a conquise, en les écri- vant.La meilleure part de son œuvre passée me semble sesmélodies. Il en a écrit un assez grand nombre, et de toutgenre. Il en est qui sont comme des scènes dramatiques :cene sont pas celles que je préfère, malgré leur âpre grandilo- quence. Il en est d'autres qui sont des paysages d'âmes,paysages d'aube et de soir, au raffinement subtil et mélan- colique, comme le Clair de lune sur des paroles deMme Marcelle Tinayre, ou comme le beau surdes paroles de Rollinat. Il en est qui sont des monologuesfiévreux de l'âme endolorie : tel leexpression immédiate et parfaite d'une douloureuse hantise.Une autre classe de ces mélodies a un caractère popu- laire. Ici, Dupin me semble tout à fait à part, dans la musiquefrançaise. A l'heure qu'il est, après quarante ans, ou peu s'enfaut, de nous n'avons pas un seul musicien popu- laire. Dupin peut être ce musicien, s'il veut : il l'est déjà.Il en a tous les dons ; et le premier de tous : il a l'âme popu- laire, simple et saine ; et puis, il connaît le peuple, etil l'aime. Il sait écrire de limpides chansons d'enfant, commesa Cendrillon; il sait retrouver le parfum pénétrant et riantdes chants de nos provinces françaises, comme dans le« chant berriaud » de ses il sait ani- mer les rudes et gauches silhouettes d'ouvriers et de paysans :rAiguilleur, l'Homme de la terre,etc., et leur prêter les chantsqui leur conviennent. Il pourra, quand il voudra, nous donnerles chants des métiers, les chants des syndicats, les chantsdes travaux et des fêtes et des combats populaires, auxquelsnotre peuple a droit. Chose curieuse qu'en certaines deses musiques, j'aie maintes fois pensé aux Russes, à Mous- sorgski, que pourtant il ne connaît pas! C'est qu'il y a entreeux deux des affinités de nature.Pendant ces deux dernières années, où la dureté du sortse relâcha un peu pour lui, il put entendre quelques concerts;ils vinrent rafraîchir cette bonne terre brûlée, qui avait soif de musique. Le résultat immédiat fut la production d'uncertain nombre de pièces pour piano sur Jean-Christophe.Dupin était alors tout plein de ce livre, qu'il lisait avec unesympathie toute spéciale : car il y retrouvait bien des senti- ments et des circonstances même, qui lui rappelaient sapropre vie. Quelques-unes de ces pièces, lues par diversamis musiciens, les frappèrent, comme moi ; et nous eûmesl'idée d'en publier une première série, par souscription. Ilse trouva un éditeur artiste, qui s'intéressa à Dupin, M. E.Demets ; une femme d'un dévouement et d'une activitéadmirables, Mme E. Marchand, qui se passionna pourl'œuvre, et réussit m quelques semaines à réunir les sous- criptions nécessaires. D'autres amitiés intelligentes et bien- faisantes aidèrent puissamment à la réussite de notre petiteentreprise. Et c'est ainsi qu'a été présenté au public cepremier recueil de musique (i).Je m'abstiendrai de le juger, bien qu'il me soit cher.C'est au public de le faire. Je le prierai seulement, s'il veutvoir ces pages dans leur vraie lumière, de se souvenir des cir- constances où elles ont été écrites, et de tout ce que je viensde raconter de la vie de Paul Dupin. D'autres œuvres leursuccéderont bientôt, j'espère. L'auteur vient d'écrire unesérie de pièces d'un genre assez différent, et qui, je crois,n'avait pas encore été tenté : ce sont des quatuors à cordessur des sujets poétiques, dont une partie encore est prise àJean-Christophe. Et maintenant que deviendra-t-il plus tard ? Après avoirété vingt ans enfermé en lui-même, comment se fera-t-il àl'air du dehors ? Quel sera le développement de cet homme,âgé de quarante ans, qui s'est usé à tant de luttes cruelles ? Je l'ignore. C'est une question de vitalité, qui échappe à touteprévision. Nul ne sait ce que fera un artiste. Nous-mêmes,nous savons à peine ce que nous faisons. Nous ne savons pasce que nous ferons. Cela ne dépend pas de nous ; cela dépendde ce grand flot mystérieux de la vie, qui monte en nous,nous ne savons ni pourquoi, ni comment, ni pour combiende temps, ni s'il ne tarira pas brusquement, d'un seul coup.Nous ne pouvons rien que prier, comme faisait le bon Haydn,ou frère Angelico, afin de demeurer toujours en état de grâce,dans le bienheureux état de !a vie féconde, qui s'épanchedans l'art. Il y a beaucoup de chances pour qu'un artistequi a conservé si longtemps comme Dupin, son âme intacte,dans la rude solitude, la voie maintenant s'épanouir, augrand air. Je l'espère fermement. Dans tous les cas, dès àprésent, il a créé non pas seulement quelques belles piècesde musique, qui, je crois, resteront ; mais il a créé la chosela plus rare aujourd'hui dans le monde artistique de Paris :une personnalité. Il a créé Paul Dupin.Et moi, j'ai eu une des fortunes les plus inespérées quipuissent arriver à un artiste, puisque après avoir écrit Jean-Christophe, j'ai rencontré dans la vie un de ses frères fran- çais. (1) Atteint depuis l'avant-veille d'une pleuro-pneumonie, qu il s obstinaità ne pas soigner, il fut pris d'étouffement, le jour même du mariage, resta huitjours entre la vie et la mort, et trois mois gravement malade» I3 (i) Il est intitulé: Jean-Christophe, et comprend:I. Oncle Gottfried (dialogue de l'oncle Gottfried avec son neveu Jean-Chris- tophe), pour piano.11. Méditation (sur un passage de Y Aube), pour piano.111. Berceuse à Louisa, par son fils Jean-Christophe, pour piano.IV. Christliches Wanderlied (chant du voyageur chrétien), poème dePaul Gerhardt, chant et piano. DEUX VIOLISTES CÉLÈBRES NOTES SUR LES FORQUERAY A Rivista musicale italianaa publié en 1903 uneexcellente étude de M. Prod'homme sur les For- queray (1), famille de musiciens qui, aux xvne etXVIII6 siècles, donna deux violistes de grand renomet plusieurs organistes. Il semblait difficile d'ajouter quoi que ce fût au travail si neuf et si documenté de notre con- frère, lorsqu'une bonne fortune inespérée nous a mis en relationsavec le descendant direct de ces musiciens, M. le commandantForqueray. Possesseur d'importantes archives de famille, M. For- queray nous a communiqué, avec la plus extrême obligeance,un certain nombre de pièces concernant Antoine Forqueray etson fils ; de plus, il nous a procuré l'iconographie qui illustrele présent travail, les portraits encore inédits de Jean-Baptiste-Antoine Forqueray et de sa femme, Marie-Rose Du Bois,l'habile claveciniste (2). C'est donc à lui que nous sommes rede- vable des éléments essentiels de l'étude qui va suivre, et nousle prions de vouloir bien agréer ici l'expression de toute notregratitude. I ANTOINE FORQUERAY Les papiers de la famille Forqueray contiennent un articlenécrologique anonyme sur Antoine Forqueray. En raison deson importance et de sa valeur biographique, nous le repro- duisons ci-après in extenso :• ■ '« Antoine Forqueray né à Paris le mois de septembre 1672, Epousaen 1694 (1) Henriette Angélique Houssu. Les heureuses dispositions qu'ilmontra pour la musique et pour Les instruments dès le plus bas âge déter- minèrent son père à luy montrer à joûer de la basse de viole. Le jeuneForqueray y réussit si promptement et si bien que dès L'âge de 5 ans,il eut l'honneur d'être présenté à Louis 14 et de jotier seul devant luy ;le Roy surpris et flatté de L'entendre, Le fit rester à la cour pendant cinqà six ans de suitte. S. M. non seulement ordonna qu'on cultivât avec soinses talents, elle eut encor La bonté de recommander son Education, et lejeune Forqueray fit à la cour Les mêmes exercices que Les pages. A L'âgede 7 ans (2), il fut pourvu d'une charge de musicien ordinaire de la chambredu Roy. Cependant, il faisoit de si singuliers progrès sur la basse de violeque Louis 14 L'écoutait tous les jours avec un nouveau plaisir, qu'ilfaisoit souvent partager à sa cour et même aux ambassadeurs Etrangersqu'il invitait à venir Entendre Le jeune Forqueray dans son appartement.Bientôt Mr Forqueray ne Laissa plus rien à désirer sur la basse de viole,ayant eu le bonheur de réunir à la beauté et à la force de L'archet,au brillant et à la légèreté de La main gauche, à une imagination vive etféconde, ce fond de conoissance et de principes d'harmonie qui firentmarcher de pair L'exécution et la composition. Environ 300 pièces deviole qui nous restent de luy sont une preuve de la beauté de son génie ;tous les caractères en sont nobles et variés, on y rencontre partout deces tours heureux, de ces riches modulations que Les principes de Lhar- monie fournissent, mais dont le goût seul peut faire Le choix. C'est par|à que Les pièces de viole de Mr Forqueray ont Eté et seront toujoursadmirés par Les plus habiles musiciens. Il possédoit surtout un talentparticulier pour préluder Sur Le champ (3). La viole, Entre ses mains, devenoit un orgue qui faisoit distinctement Entendre Les parties lesplus difficiles à concilier sur un instrument à cordes (1).Il eut l'honneur d'avoir pour Ecoliers Mr le Duc de Bourgogne, Mr LeRégent, Mr le Duc d'Orléans(2), Mr L'électeur de Bavière (3) Et tout ceque La cour et la ville a voient de plus distingué.Mr Le Régent se plaisoit beaucoup à l'entendre et le faisoit souventjouer devant luy. Ce grand Prince digne apprêtiateur des talents hono- roit de sa bienveillance Mr F. ; il [luy avoit promis de] L'ennoblir en ledécorant du cordon de St-Michel et de luy assurer une pension ; [La mortde ce prince priva Mr F. de cette récompense flatteuse], mais M. LeRégent Luy avoit précédemment donné des marques essentielles de sesbontés par un présent de cent mille francs qu'il a offert àMr F. pour réparerLa perte qu'il avoit sur les billets de Banque. La munificence de cePrince et le goût si connu qu'il avoit pour les [beaux] talents suffi- roient seuls pour faire L'éloge de L'artiste dont nous parlons.MrF. voulant mettre un intervalle entre La vie et la mort dans un âgeoù il pouvoit encore jouir de La gloire d'être Le premier dans son art,se relira à Mantes en 1727... Il a conservé dans sa retraite ce caractèred'honneur, de probité qui luy avoit personnellement attiré L'estime detous les honnêtes gens, et c'est là que, soutenu par les principes de Reli- gion, il a tranquillement attendu sa dernière heure.Il est mort le 28 juin 1745, Laissant une veufve et deux Enfants.La perte de cet habile Artiste sembloit irréparable, quand Le public aretrouvé dans son fils ces mêmes talents supérieurs, qui Le placent au pre- mier rang que son père avoit si dignement et si justement occupé (4). »; N 6 en 1672 et fils, selon Mr Prod'homme, d'un GillesForquerày qui était originaire de Chaumes-en-Brie (5),Antoine Forquerày fut, dans toute la force du terme, unenfant prodige, et les allégations de l'article nécrologiqueque nous venons de citer touchant la précocité de son talents'accordent avec d'autres textes, notamment avec le passage suivant du Mercure galant d'avril 1682, dont le rédacteur,après avoir parlé du Persêe de Lully, ajoute :« Cette matière me fait souvenir d'un petit Prodige qui surprend tousceux qui le connoissent. Le Fils de M. Forcray ayant eu l'honneur dèsl'âge de 5 ans, de jouer devant le Roy de la Basse de violon, S. M. en futsi contente qu'Elle ordonna qu'on luy fist apprendre à jouer de la Bassede viole. C'est un Instrument très difficile. Cependant, il a si bien pro- fité des Leçons qu'il a reçues, qu'à présent qu'il est âgé de 7 à 8 ans, iltrouve peu de personnes qui le puissent égaler. Toutes les fois qu'il s'estprésenté au Dîné du Roy, depuis quelque temps, il a joué pendant leRepas avec beaucoup d'aplaudissement de Leurs Majestez. Rien n'estplus extraordinaire dans un âge si peu avancé ; et ce qu'il y a de plusétonnant, c'est que son Père est le seul qui luy ait servi de Maître, quoi- qu'il ne joue pas de la viole, et qu'il sçache seulement la Musique » (1).Notons qu'en 1682, Antoine Forqueray avait 10 ans ; leMercure le rajeunit donc quelque peu en lui attribuant 7 ou8 ans, mais tout le monde sait que les enfants prodiges se ré- signent difficilement à vieillir. Le cours des ans s'écoule pour euxavec une lenteur que ne connaît point le commun des mortels.Quoi qu'il en soit, présenté à Louis XIV dès l'âge de 5 ans,Antoine Forqueray semblerait, au dire du avoir dé- buté sur la basse de violon, et ce serait sur l'ordre du roi qu'ilaurait appris la basse de viole. L'article nécrologique parlede son habileté pour les instruments, et laisse par conséquentla porte ouverte à diverses interprétations. Toujours est-il queles deux documents reconnaissent que le jeune virtuose n'eutd'autre maître que son père, et il peut paraître étonnant, ainsique le remarque le Mercure, que celui-ci ne connût pas la tech- nique de la viole. Observons toutefois que le Mercure de juin1738 indique que le père d'Antoine avait été « très médiocreécolier de Marais », ce qui pouvait suffire pour qu'il sût lesprincipes de la viole (pp. 1733-1734).Elevé de la même façon que les Pages, Antoine Forquerayfut pourvu à 17 ans d'une charge de musicien ordinaire de laChambre, en remplacement de Gabriel Expirly, démission- naire. Le brevet de « joueur de violle de la Chambre » remonteau mois de décembre 1689 (2). C'est donc vraisemblablement notre musicien que le Livrecommode des Adresses de Paris indique en 1692 sous le nom de« Fourcroy le fils », comme maître de viole (1), et c'est encorelui qui figure dans la ire classe de la capitation des Joueursd'lnstruments, pour l'année 1695 ; il est taxé 10 livres (2).i ! Le 15 janvier 1696, intervient une ordonnance de déchargepour payer à Antoine Forqueray « joueur de violle de la mu- sique de la Chambre » les gages de cette charge pendant l'année1695 (3). Un an après, le 7 février 1697, et non pas en 1694,ainsi que le rapporte l'article nécrologique, il épouse Henriette-Angélique Houssu, fille d'Antoine Houssu, organiste de Saint-Jean-en-Grève (4), dont il a une fille au mois de novembre dela même année (5), et un fils deux ans après.! Le ménage Forqueray ne fut pas heureux. M. Prod'hommeayant raconté en détail les démêlés du violiste et de sa femme,démêlés qui entraînèrent la séparation des époux, nous nereviendrons pas sur ce sujet. Qu'il nous suffise de rappeler icique Forqueray, d'abord accusé par sa femme, accusa ensuiteHenriette Houssu d'adultère, et poursuivit comme compliceun sieur de Picon, secrétaire des commandements du princede Carignan, son voisin à l'hôtel de Soissons (6). Après de longues procédures, Forqueray se vit débouter et condamneraux dépens, par sentence du 29 mars 1710 (1).Cette histoire jette un jour plutôt défavorable sur le carac- tère d'Antoine Forqueray, qu'Hubert Le Blanc déclare « quin- teux, fantasque et bizarre »; et sur ce point, nous devons, semble- t-il, souscrire à l'appréciation du non moins bizarre abbé.Avant ses mésaventures conjugales, Antoine Forqueraydonnait des concerts chez lui, hôtel de Soissons; ceci, nous lesavons par ce M. de Picon qu'il poursuivit plus tard d'unerancune injustifiée. Les concerts de notre violiste lui faisaientune belle réclame ; il les exécutait,ainsi que le dit Picon, «pours'attirer pratique » (2).« Je trouvai à mon retour (en 1700), que Forqueray, pours'attirer pratique, faisoit des concerts. Il y jouoit de la viole,sa femme l'accompagnoit du clavessin, il faisoit venir desMusiciens et autres joueurs d'instrumens. Son appartementne supportait pas ces sortes d'assemblées, le mien y étoitpropre; je luy permis de faire ses concerts dans une grandechambre que je lui prêtois... » (3).Cette dernière déclaration de Picon nous montre, de plus,qu'Antoine Forqueray ne témoigna aucune reconnaissance àson obligeant voisin pour les facilités que celui-ci lui assuraitdans son entreprise de concerts, et le prêt de la « grande chambre»pesa peu dans l'esprit de musicien lorsqu'il s'agit, pour lui,d'échafauder contre le vieux secrétaire du prince de Carignand'invraisemblables accusations.Si Forqueray ne fut heureux ni en ménage ni devant lajustice, il ne parut pas davantage favorisé du sort dans sesentreprises financières ; lorsque les charmes du système deLaw commencèrent de tourner toutes les têtes, il ne sut pointéchapper à la fièvre de spéculation qui sévissait alors et, commenous l'apprend l'article nécrologique précité, il perdit sur les «billets de banque». Mais le Régent s'empressa de le dédommagerprincièrement de cette perte. Au reste, le violiste comptait deriches et puissants protecteurs. De même que son contem- porain, Jean-Ferry Rebel, il avait su se mettre fort bien en couret s'attacher, en qualité d'élèves, des personnages de distinction.Sa charge de Basse de viole à la Chambre du Roi lui valait untraitement de 600 Livres (1), auquel s'ajoutaient, outre lemontant de ses gratifications (2) et le prix de ses leçons,les bénéfices que lui rapportaient des tournées de concerts enprovince.Nous savons, en effet, qu'Antoine Forqueray voyagea avecle célèbre Jean-Pierre Guignon et s'en alla se faire entendredans quelques-uns des concerts qu'organisaient les Académiesde musique qui se fondèrent par toute la France aux environsde 1725. En 1727, Antoine Forqueray joue à Rennes et inter- prète, avec son partenaire, une sonate de Michel Mascitti ; lacorrespondance du maire de Nantes, Gérard Mellier, fait leplus grand éloge du musicien (3).Ce serait cette année-là, d'après l'article que nous avonstranscrit plus haut, qu'Antoine Forqueray se serait retiré àMantes ; mais il est probable que cette date est prématurée.En 1727, il figure sur YEtat de parmi les sympho- nistes de la Chapelle-Musique, à côté d'Alarius Verloge (4), et,le 21 décembre 1733, il est nommé « chantre de la Chambre»,sur la démission de Jean-Louis de Bury, charge dont hériterason fils Jean-Baptiste Antoine (5) .Mais à cette époque, Antoine Forqueray est déjà fixé à Mantes, car le 23 juillet 1732, ainsi que nous le verrons ci-après,il envoie de cette localité son autorisation pour le premiermariage de son fils Jean-Baptiste-Antoine. Il figure, en qualitéde vétéran de la chapelle musique sur de 1736 (1), etmourut à Mantes le 28 juin 1745. Au pied de son acte dedécès, on peut lire le nom d'un autre musicien de sa résidence,Le Tourneur, maître de clavecin de la Dauphine que nousretrouverons en parlant de Jean-Baptiste-Antoine Forque- ray (2).De son mariage avec Henriette-Angélique Houssu, AntoineForqueray avait eu trois enfants :i° Charlotte-Elisabeth, baptisée le 4 novembre 1697.2° Jean-Baptiste Antoine, né le 3 avril 1699.3° Une deuxième fille dont il est question dans le procèsForqueray-Houssu (3). II J EAN-BAPTI STE-ANTOINE FORQUERAY Il naquit le 3 avril 1699 et fut baptisé 2 jours après, le5 avril en l'église Saint-Eustache sa paroisse. Voici son actede baptême :« L'an mil six cent quatre-vingt-dix-neuf, le dimanchecinq avril, fut baptisé Jean-Baptiste-Antoine, né de vendredidernier, fils d'Antoine Forqueray, ordinaire officier de lachambre du Roy, et d'Angélique Houssu, sa femme, demeurantà l'hôtel de Soissons. Le parain messire Jean-Baptiste LeRagois de Brétonvillier, lieutenant du Roy, de Paris ; la ma- raine demoiselle Marie-Madeleine-Angélique Perrot, fille de feu messire François-Marie Perrot, Gouverneur De L'Acadie (i),lesquels ont signé » (2).On lira, dans le travail consacré par M. Prod'homme auxForqueray, les diverses péripéties de la jeunesse de Jean-Bap- tiste-Antoine, son internement à Bicêtre sur la demande de sonpère qui se plaignait de le voir se livrer, en compagnie despires garnements, à toutes sortes de mauvais coups, puis sarelégation et sa rentrée en France, au commencement de1726(3).Six ans après, en 1732, Jean-Baptiste-Antoine se marie,et épouse une demoiselle Jeanne Nolson, fille de feu ClaudeNolson, bourgeois de Paris et de demoiselle Catherine Cou- lard (4). Il demeurait alors rue des Vieux-Augustins, paroisseSaint-Eustache, et son contrat de mariage, passé le 29 juillet1732 par-devant M® Caron et son confrère, notaires à Paris,nous renseigne de façon intéressante sur sa situation socialeet sur les conditions matérielles de son entrée en ménage.Il ressort, en effet, de l'examen des noms des assistants,que les musiciens formaient alors une véritable caste artis- tique ; ils se mariaient entre eux et tissaient de la sorte toutun réseau d'alliances entre les divers membres de la corpora- tion. C'est ainsi que nous voyons figurer parmi les parents dela future, Messire Estienne Boucon, chevalier des ordres deSaint-Jean de Latran et de Saint-Lazare, Comte Palatin etsa fille Anne-Jeanne Boucon. Estienne Boucon était le beaufrère de Jeanne Nolson. Par ordonnance du 30 juin 1706,rendue par Charles de Bullion, garde de la Prévôté et vicomtéde Paris, il avait été nommé curateur de Jeanne Nolson,après avis d'un conseil de famille qui avait décidé de poursuivre la destitution du précédent tuteur, un sieur Joseph- Thumin (i). Or, en 1747 et le 10 août de cette année, Anne-Jeanne Boucon épousait Joseph Cassanéa de Mondonville,le musicien dont les Motets à grand chœur faisaient fureur auconcert spirituel (2). La famille Forqueray se trouve donccompter Mondonville parmi ses alliances. On sait qu'EstienneBoucon aimait passionnément les arts et que sa fille, habileclaveciniste, reçut du grand Rameau l'hommage d'une de sespièces (3).Mais revenons au contrat de Jean-Baptiste-Antoine. Acôté des Boucon, les notaires rédacteurs de l'acte inscriventles noms de Mre Joseph Bonnier de la Mosson, Marquis Dumes- nil Garnier, Capitaine de la Varenne des Thuilleries, de Damoi- selle Anne Joseph Bonnier de la Mosson, fille, de Mre AntoineBonnier, conseiller du Roy en ses conseils, président en laCour des Comptes, aydes et finances de Montpelier.—Or, cesont là, pour nous, de vieilles connaissances ; il nous souvientd'avoir vu les Bonnier prendre place sur un autre contrat demariage, sur celui de Jean-Marie Leclair, le fameux violoniste,et de Louise Roussel, le 8 septembre 1730 (4). Il sembleraitdonc que ces Mécènes et, en particulier, Joseph Bonnier, proté- geaient Forqueray comme J oseph Bonnier protégeait Leclair. A leursuite, on peut lire les noms de Pierre Freboul, conseiller du Roy,receveur des Tailles du Vivarais, d'Henry Fedière, bourgeoisde Paris, de Jean Delpesch, écuyer, de Delle Suzanne Vaneau,femme Arcambal, de Simon-Annibal Regnault, bourgeois deParis, de Marc-Antoine Boisson, écuyer et des frères Plancy,amis des futurs conjoints. Deux artistes signent au contrat,André Chéron et André Bouys, « conseiller du Roy en sonAcadémie Royale de Peinture et sculpture ».André Chéron s'était fait connaître par 2 livres de sonates de flûte publiés en 1727 et 1729 (1). Comme Leclair et For- queray, il avait pu apprécier les bons offices des Bonnier. Ils'intitulait « maître de musique », donna des leçons de compo- sition à Leclair et entra à l'Opéra, « pour le clavecin » en 1734(2). Quant au peintre André Bouys, il était académicien depuisle 27 novembre 1688. On lui doit les portraits du flûtiste Michelde la Barre, du claveciniste Arnault et du violiste Marin Ma- rais (3).Forqueray et Jeanne Nolson se mariaient sous le régimede la communauté suivant la coutume de Paris. La fortune dela future s'élevait à 7120 livres et comprenait : i° 63 livresde rente perpétuelle sur les Aides et Gabelles; 20 1.800 livresen deniers comptants et 2.800 livres en meubles, linges, hardes,vaisselle d'argent. A cela s'ajoutait une rente viagère de20 livres constituée sur les postes au profit de Jeanne Nolsonà la date du 9 février 1718 (4).Le futur apportait une fortune légèrement supérieure,évaluée à 8.200 livres et consistant en 3.000 livres en denierscomptants et en 5.200 livres en meubles, linge et hardes à sonusage. C'était là une somme relativement assez considérable,surtout si l'on songe que Jean-Baptiste-Antoine, de par sajeunesse orageuse, n'avait guère fait d'économies avant 1726,époque où l'enfant prodigue, réintégra la France.Il entrait, de part et d'autre, dans la communauté, unesomme de 4.600 livres, et Forqueray consentait à sa femmeun douaire préfixe de 300 livres de rente ; enfin, les deuxépoux se faisaient une donation entre vifs :(5).: Par procuration passée le 23 juillet 1732, devant M&gt; Daret,notaire à Mantes, Forqueray le père avait envoyé son consen- tement au mariage de son fils et chargeait Simon AnnibalRegnault, bourgeois de Paris de le représenter à la cérémo- nie (1). Il était donc fixé à Mantes dans l'été de 1732.Moins de 9 ans après, au mois de mars 1741, Jean-Baptiste-Antoine, devenu veuf de Jeanne Nolson, convolait en secondesnoces et contractait une nouvelle union avec la fille d'un avocatau Parlement appartenant à une famille noble de Franche-Comté, Jérôme Du Bois (2).A l'époque de son mariage, la seconde femme de Forqueray,Marie-Rose Du Bois n'avait plus sa mère, Claude Le Tellier.Sur le contrat, passé le 10 mars 1741 par-devant Me Le Prévostet son confrère, notaires à Paris, Jean-Baptiste-Antoine For- queray « veuf » s'intitule, comme sur son contrat de 1732,« bourgeois de Paris », ce qui semble indiquer qu'il ne possé- dait point encore de charge officielle. Il demeure alors rue dela Croix-des-Petits-Champs, paroisse Saint-Eustache, et samère Henriette-Angélique Houssu est présente à la signaturede l'acte. Elle se trouve là en compagnie d'autres parents etamis. Il y a, d'abord, la sœur du futur, Charlotte Forqueray,épouse de Me Pierre Buisson, procureur au Parlement, puisquelques connaissances, petits gentilshommes et bourgeois,Messire Denis Louis Robiot, Chevalier, Seigneur de Meslayesde Chaseux, le Sr Boissin, le Sr Rémy de Saint-Gilles « cirierordinaire du Roy », et aussi un artiste qui devait laisser unegrande réputation, l'excellent flûtiste Michel Blavet, aveclequel Jean-Baptiste-Antoine se fit entendre et applaudir auconcert spirituel. Du côté de la famille du Bois, la femme d'unmagistrat, cousin de la future, Dame Gabrielle de Châtillonépouse de Philippe Doron, Procureur général au Parlementde Besançon, et un autre cousin, Michel René de Navarre de Rouen (i). On se rend cotnpte, par cette énumération, dumilieu social dans lequel vivait Forqueray, milieu de robins,« d'officiers du roi », et d'artistes ; par son mariage, il s'élevaità une classe supérieure, et, comme sa sœur, il entrait dans lemonde des parlementaires. Les Bonnier de la Mosson nefigurent plus sur le contrat de 1741.Nous allons voir aussi que la fortune du musicien s'estconsidérablement accrue de 1732 à 1741. Ses biens consistentmaintenant, en 6.000 livres de deniers comptants et en 15.000livres de meubles meublants, habits, linge, bijoux, livres etinstruments de musique, soit un total de 21.000 livres ; maisde ce total, il lui faut déduire 2.300 livres en deniers comp- tants à rendre aux héritiers de sa première femme et 1.200livres qu'il doit à divers particuliers ; une fois ces déductionsopérées, il reste net 17.500 livres. Si l'on rapproche ce chiffrede celui du contrat de 1732, à savoir 8.200 livres, on voit queJean-Baptiste-Antoine a plus que doublé son avoir en 9 ans.Seulement, son contrat de mariage ne peut, en aucune façon,nous renseigner sur la nature de ses revenus. Il vivait évidemmentde ce qu'il gagnait, du prix de ses leçons, de la rémunérationde ses concerts. Or là-dessus toute indication fait défaut.Marie-Rose du Bois lui apporte une jolie aisance pourl'époque. Sa dot s'élève à 25.200 livres et comprend ce qui luirevient de la succession de sa mère, et ce que son père lui aban- donne par avancement d'hoirie. Elle reçoit de Jérôme du Bois,un capital de 5.200 livres, productif de 130 livres de rente surles aides et gabelles (2), puis une maison et une terre sises à Fontenay-aux-Roses, estimées 5.000 livres et louées 230 livres (1),ainsi qu'une loge à la Foire Saint-Germain, rue de Picardie,estimée 3.000 livres et louée 120 livres (2). Enfin, son père luiconstitue 400 livres de rente annuelle au capital de 8.000livres, rente rachetable en espèces, et ses meubles, linge,hardes, bijoux, livres et instruments de musique sont comptéspour 4.000 livres.C'était pour Forqueray un parti avantageux ; Rose du Boisavait, en effet, 880 livres de rente qui vaudraient le triple au- jourd'hui, et elle était enfant unique.Il entrait, de part et d'autre, 6.000 livres dans la commu- nauté et le douaire consenti par le mari s'élevait à 1.000 livresde rente dans le cas où il n'y aurait pas d'enfants et à 800 livresdans le cas où il y en aurait. Le contrat se termine par l'insti- tution d'un préciput en faveur du survivant des époux et parune donation entre vifs que ceux-ci se font mutuellement (3).Antoine Forqueray, qui demeurait alors « rue de la Made- laine, paroisse Saint-Maclou » à Mantes, envoyait son consen- tement et sa procuration passée par-devant Mes Daret etL'Huistre, notaires à Mantes, le 10 mars 1741 (4).Si le mariage de Jean-Baptiste Antoine avec Jeanne Nolsonparaît avoir été stérile, il n'en fut pas de même de sa secondeunion, car, le 5 août 1741, un fils, Jean-Baptiste-Marie naissaitau musicien. Nous transcrivons ci-après son acte de baptême :« Le samedi 12 août 1741, ont été suppléées les cérémoniesdu baptême de Jean-Baptiste-Marie, né du 5, ondoyé à lamaison à cause du danger de mort par Jean Nicolas Moreau, chirurgien juré, demeurant rue des Ballets de cette paroisse.L'enfant est fils de Jean-Baptiste-Antoine Forqueray, bour- geois de Paris, et de Marie-Rose Du Bois son épouse, demeurantrue des Ballets de cette paroisse. Le parrain Etienne Dagourné,gagne-deniers, la marraine Marie Lapierre, fille majeure, tousdeux rue des Ballets de cette Paroisse ; tous ont signé en laminute » (i).On propos de la date de la naissance de Jean-Baptiste-Marie, que son père semble avoir courtisé d'assezprès sa deuxième fiancée, puisque, marié postérieurement au10 mars 1741, il lui naissait un fils le 5 août suivant, soit moinsde 5 mois après son mariage. On pourrait donc supposer qu'ils'agissait, en l'espèce, d'une régularisation.Quoi qu'il en soit, l'année qui suivit son mariage, Jean-Baptiste-Antoine obtenait la survivance d'une charge de lamusique de la Chambre sur démission de son père Antoine(14 septembre 1742).« De par le Roy, Grand Chambelan de France, premiergentilhomme de notre Chambre, premier Me et Mes ordinairesnotre hôtel, Mes et controlleurs généraux de notre maison etchambre aux deniers, Salut. Sur le favorable rapcrt qui nousa été fait de la personne de Jean-Baptiste-Antoine Forquerayet de son affection à notre service. A ces causes nous l'avonscejourd'huy retenu et par ces présentes signées de notre main,retenons en la charge de l'Un des chantres de la musique denotre Chambre, vacante par la démission à condition de survi- vance d'Antoine Forqueray son père, dernier possesseur d'l- celle. Pour par led. Forqueray fils l'avoir et exercer en l'ab- sence et survivance de son dit père, en Jouir et uzer auxhonneurs, Autorités, prérogatives, privilèges, Franchises, li- bertés, gages, droits, Fruits, profits, revenus et émolumensaccoutumés et y apartenans, tels et semblables qu'en Jouit oudoit Jouir led. Forqueray père et ce tant qu'il nous plaira, sansqu'avenant le décès de l'Un ou de l'autre, la charge puisseêtre réputée vacante ny impétrable sur le survivant, attendule don que nous luy en faisons dès à présent et sans qu'il soit tenu de prêter d'autre serment que celuy qu'en a cy-devantfait led. Forqueray par et celui qu'en fera led. Forqueray filsen vertu des présentes. Si vous mandons qu'après qu'il voussera aparu de bonnes vie et mœurs, religion catolique, apos- tolique et romaine dud. Forqueray Fils, et que vous aurez deluy pris et reçu le serment en tel cas requis et acoutumé vousayez à » (i)-Forqueray fils ne prêta serment entre les mains du duc deGesvres premier gentilhomme de la Chambre que le 21 janvier1747 (2). A la même date, une ordonnance de payement inter- venait en sa faveur, pour le règlement des gages de cettecharge à partir du 28 juin 1745, date du décès de son père (3).Il peut paraître singulier de voir un violiste obtenir unecharge de chantre ; Jean-Baptiste-Antoine héritait là de celledéjà octroyée à son père, et il n'est pas rare, aux xviie et xviii®siècles, de rencontrer des musiciens du roi pourvus de fonctionstrès différentes. Qu'il nous suffise de rappeler ici nombre demusiciens de la grande Ecurie, aux spécialités multiples et aussile célèbre violoniste Guignon qui, depuis le 28 avril 1757, étaittitulaire d'une charge de serpent à la chapelle-musique et qui,sur l'état de paiement de cette même chapelle-musique pour1760, figure en qualité de « dessus mué et cornet » (4). Demême, François Rebel, le violoniste et l'ami de François Fran- cœur, possédait la charge de joueur deThéorbe de la chambre (5).Au moment où Forqueray recevait la survivance de la chargede chantre détenue par son père, sa réputation d'excellentvioliste était déjà bien établie. Non seulement le Mercurechante ses louanges (6), mais encore des musiciens lui dédientleurs œuvres, et l'un d'eux, le Sr Clément, accompagne en 1744 la dédicace d'un livre de sonates en trio des vers suivants : (i)« A MONSIEUR ET A MADAME II FORQUERAY H« Elève d'Appollon, Oracles de ses loix« Forqueray dont le goût s'unissant au génie,« Tire, pour nous charmer, du sein de l'harmonie,« Ces concerts ravissans qui naissent sous vos doigts.« A cet enfant de mes premières veilles,« Si vous daignez prêter un favorable apui,« Par vous il gagnera le cœur par les oreilles ;« Et jusqu'à ses rivaux, tout parlera pour lui.« Lorsqu'il ne faisoit que de naître,« Vous l'honoriez d'un propice regard ;« Heureux présage ! Orné des parures de l'Art,« A vos yeux aujourd'hui plus digne de paroître,« Il vient dans vos bontés puiser un nouvel être.« Déjà vous l'adoptez, et la prévantion« Respectant de vos noms le dateur témoignage,« N'oseroit refuser son aprobation« Aux efforts d'un Auteur dont le premier ouvrage« A sçu mériter le suffrage« De Polymnie et d'Amphion. »CLÉMENT.La musique du Recueil vaut mieux que les vers, ce qui,assurément, n'est pas beaucoup dire. En dédiant son premier némusical au ménage Forqueray, Clément ne payait pas seulementun tribut de reconnaissance à P pour le« propice regard » dont ils avaient honoré ses sonates. Iltenait sans doute à remercier aussi Antoine Forqueray lepère, dont une pièce de viole porte le nom de La Clément (2).Les talents de Jean-Baptiste-Antoine et de sa femme, unanimement appréciés, font applaudir les deux musiciensdans toutes les réunions artistiques de la capitale. Au concertspirituel, Forqueray triomphe avec son ami Michel Blavet (i).Maître de musique d'Henriette de France, que Jean MarcNattier a représencée jouant de la basse de viole (2), ildédie à cette princesse un livre de publié aucommencement de 1747 (3), et joue avec sa femme au souperdonné par Madame de Lauraguais, le 24 octobre 1751, enl'honneur du Dauphin et de la Dauphine. La fête nous a étéracontée par Luynes ; il y avait 5 musiciens : « Forcroy et safemme, Blavet, Jeliote et Mme Le Maure ». De plus, Le Tour- neur maître de clavecin de Melle la Dauphine et de Mesdamesy assistait (4). Luynes rapporte que « la basse de viole et laclavecin jouèrent ensemble plusieurs pièces, avec un goût etune précision dignes d'être admirés » (5). C'est d'ailleurs à laDauphine, que Forqueray avait offert en 1747 lesviole de son père mises par lui en pièces de clavecin, et quiparurent en même temps que les visées plushaut.Tant de succès artistiques n'allaient point sans prendreune forme tangible et sonnante, et on a la preuve que la mu- sique était de bon rapport pour Forqueray dans les placementsqu'il effectue àla fin de 1760. Le 25 novembre,il se constitue àlui ainsi qu'à sa femme une rente de 90 livres de rente viagèreau capital de 1.200 livres, sur la 10e tontine créée par édit dumois de décembre 1759- Cette rente est établie sur la tête de sonfils, Jean-Baptiste-Marie (6). Titulaire à partir du lerIer janvier 1761, par suite de la sup- pression de sa charge, d'une pension de 813 livres égale aumontant des appointements qu'il touchait sur les Menus plai- sirs (1), Jean-Baptiste-Antoine se consacre désormais auservice du prince de Conty, dont il était musicien ; il prendpart aux fêtes données au Temple, et à l'lsle-Adam, où desétrangers de marque, comme le prince de Brunswick-Lune- bourg, recevaient un accueil dont le peintre Barthélémy Olli- vier a fixé le souvenir (2). Peut-être, le passage du prince héré- ditaire de Brunswick à Paris (1766), contribua-t-il à étendreau delà des frontières la brillante réputation de Forqueray.Toujours est-il qu'en 1767, le violiste entretient des relationsavec le prince royal de Prusse, le futur Frédéric-Guillaume 11,grand amateur d'art et violoncelliste distingué, auquel il adressaquelques-unes de ses œuvres ; ceci, nous le savons par la trèscurieuse lettre que lui écrit à la date du 26 octobre 1767 unsieur Espérandieu qui remplissait probablement auprès duprince royal des fonctions de secrétaire. Nous respectons scru- puleusement l'orthographe de cette missive :Monsieur,« Son Altesse Royale m'ordonne de vous remettre son por- trait si join fait sur La messure du desut de La Boitte, que jeu lhoneur de vous présanter de sa part' Le portrait et resemblant'il vous sera faCille monsieur dit reconnoître La grandeurd'âme et Bonté de cœur dont le Ciel a douet ces digne princequi vous fait Bien ces Compliment, et qui auras soin de vousfaire repasser La musique manuscris après en avoir fait tirerCopie comme vous Laves dessiret son Altesse Royale La trouvede toute Beauté et rent toute La justice possible à vos rarlesmérite' sur Le raport, que jay fait, de Lacmirations que jay Eu devous Entendre à Lille' Adam' avec certain mourceaux musiquedétachés, en quelque Romance de feu M. de Rameaux et autregrand hauteur' Son altesse Royales vous prie monsieur devouloir Bien Luy en Envoyer quelque pièces de La magnièreque nous sommes convenu cet à dire par petit paquet Bienenvelopes adressé directement par La poste à son altesseRoyale Monseigneur Le prince de prusse à postdam ellesouhaite encore avoir notes' Les deux marche de La musique desgardes francesse et suices' vous voudres Bien avoir La Bontéde Les envoyer aussi ainsi que de vouloir Bien me faire sca- voir si votre intantions seret de vous défaire de La Bassede violes qui à servit à monsieur Le grand Raigent défunt et quejay veu en votre maison de paris son altesse Royale' voudresLavoir'.Je souhaite aureste que Lapresante vous trouve monsieuren parfaite santé, et vous prie de recevoir icy Les témoignage,de reconnesance' et des remerciement pour toute Les politesse'que jay receu de votre maison' vous priant de trouver Bonque Madame de Forqueray' reçoive icy' Les assurance de monRespectueuse atachement' ne dessirent rien de plus sinon quevous me fornisies des ocasiont à prendre ma revence' soit icyqu'a paris' ou sil plait au Ciel jespere retourner un jour et vouspersuader'ainsi que madame du profond Respect avec Le queljay lhoneur detreMonsieur . •Votreftres humble tresfobéissant! serviteur' ESPERANDIEU.potsdam, Le 26 octobr^rj(yj.S. V. P. dans ches moment' son altesse Royale vousprie de Luy procurer' une petite provisiont des Cordes' pour violes' des meme donc vous vous serves' il me semblés quevous me fîtes lhoneur de me dire que vous Le tirries de venisseou de quel (...) autre places dhitalie vous Lobligeres dansen vo (...) r La poste quelque petit paquet. » (i).En dépit de son orthographe de haute fantaisie, cette lettreprésente le plus vif intérêt. Elle montre qu'Espérandieu avaitentendu Forqueray à l'lsle-Adam, que des relations fortintimes s'étaient établies entre les deux personnages et que lemusicien avait fait tenir au prince royal de Prusse des ma- nuscrits de sa composition. On sait que, comme son oncle, Fré- déric Guillaume II adorait la musique (2). S'il ne jouait pas dela flûte chère à l'élève de Quantil triomphait sur la basse deviole et le violoncelle dont il avait, au dire de Schletterer, étudiéla technique auprès de Graziani et d'un violoncelliste français,le fameux Duport (3). Passionné pour son instrument, ce princehonorait les joueurs de basse d'une inlassable munificence. Lalettre d'Espérandieu nous le fait voir envoyant à Forquerayune tabatière ornée de son portrait ; il avait du reste, la taba- tière facile, et plus tard, lorsque Boccherini lui dédia un deses ouvrages, il lui fit parvenir, rapporte M. Picquot,«une lettredes plus gracieuses accompagnée d'une superbe tabatière rem- plie de ducats, et du diplôme de compositeur de la chambrede S. M. prussienne » (4).La tabatière reçue par Forqueray était, sans doute, la récompense de l'envoi fait par le musicien des œuvres que leprince, trouvait « de toute beauté » et dont il désirait gardercopie. Espérandieu nous révèle ainsi en quelle estime les princesde Prusse tenaient les musiciens français, depuis le grand Fré- déric admirateur de Michel Blavet, jusqu'à son neveu bien- faiteur de Forqueray. Et celui-ci devient une sorte de facto- tum : on le charge de faire copier pour l'altesse prussienne lesmarches des gardes françaises et suisses ; nous savons aussi cequ'il joue à l'lsle-Adam, des morceaux détachés de « feu M. deRameaux ». On lui recommande de soigner ses envois, et onentre à cet égard dans des détails d'exécution aussi minutieuxqu'amusants ; de plus, Forqueray possède la basse de viole duRégent, léguée sans doute à son père par son élève princier, etFrédéric Guillaume semble désirer acquérir cet instrument (i).On va même, jusqu'à lui demander, dans un pittoresquepost-scriptum, de fournir au prince des cordes pour la viole.A partir de 1772, Forqueray paraît fort occupé de ses affaireset de ses intérêts matériels. Sa femme et lui vendent, cetteannée-là, et par acte passé le 4 mai devant Me François Bouronet son confrère, notaires à Paris, la maison sise à Fontenay-aux-Roses, carrefour Gillaury, qui entrait dans la dot de Marie-RoseDu Bois.La vente était consentie en faveur de Jean Henry Pigeon,maréchal à Fontenay et de Marie Benoist, sa femme, moyennantla somme de 2.463 livres, dont 1800 livres pour le prix de lamaison, et de 663 livres pour celui des terres ; la propriété setrouvant grevée, outre des droits seigneuriaux, de 43 livres 3 solsde rente au profit de plusieurs particuliers, les parties con- venaient que le paiement du prix net convenu, après déduc- tion du capital de cette rente (863 livres), serait effectué en4 termes égaux de 400 livres chacun (2).Un peu plus tard, en décembre 1773, Forqueray engage des pourparlers avec un créancier auquel il doit 10.000 livres; lespapiers de la famille Forqueray contiennent, à ce propos, unelettre autographe de Jean-Baptiste Antoine qui nous donne unéchantillon de sa manière épistolaire ; le musicien écrit à sonfils, dans un style alerte, où perce la préoccupation de ne pasagir à la légère ; il lui demande d'assister à un premier verse- ment de 7.000 livres, et de prendre des informations sur le qui- dam «qu'il n'a pas l'honneur de connaître», ajoutant que «rienne ressemble mieux à un honnête homme qu'un fripon » (1).Monsieur Prod'homme ayant publié une partie du testa- ment de Jean-Baptiste-Antoine Forqueray, testament daté du7 juin 1773, et rédigé par devant Me Giroust et Me Hamel,notaires à Paris, nous signalerons seulement ici quelquesfragments intéressants de cet acte que notre confrère n'a pasconnus :« Je désire être enterré avec toute la modestie chrétienneet qu'il soit dit, si faire se peut, le Jour de mon convoy, uneMesse haute, mon corps présent.Je veux qu'il soit dit et célébré, pour le repos de mon âmedans les six mois qui suivront mon décès, cinquante messesbasses en L'Eglise des Révérends Pères Augustins de N. D. desVictoires ainsi qu'en L'Eglise de l'lsle-Adam, pour raisondesquelles messes il sera payé rétribution suffisante.Je donne et lègue aux pauvres de la paroisse Saint-Eustachela somme de 50 livres une fois payé, et pareille somme auxpauvres de la paroisse de l'lsle-Adam qui seront remis etdélivrés à MM. les Curés desd. Deux paroisses pour être pareux délivrés aux pauvres les plus dans le besoin. »Ce sont là d'édifiantes et charitables dispositions qui prou- vent qu'en vieillissant le diable s'était fait ermite. Après avoirdéclaré qu'il a reçu depuis environ cinq ans, d'un habitant deBesançon, une somme de 1.000 livres pour le remboursementd'une rente de 50 livres due à feu Du Bois son beau-père, rentedont le titre ne figurait point à l'inventaire après décès du ditDu Bois, Forqueray stipule que ce capital sera compté parmiles propres de Marie-Rose Du Bois. Puis, il lègue à Delle Marie Lunaux, femme de chambre de sa femme « pour reconnaîtreles services qu'elle a rendus depuis plusieurs années», une renteviagère de 50 livres.Il substitue aux enfants à naître de son fils Jean-BaptisteMarie, et de sa fille Antoinette Rosalie « épouse de Sr NicolasGoubaut, Ingénieur de S. A. S. Mgr le Prince de Condé » laportion qui reviendra à ceux-ci dans la succession, décide quetout le mobilier de cette succession sera converti en acquisitiond'héritages ou rentes « au profit des appelés à lad. substitution »,mais il entend que, si sa femme juge à propos de garder pour soncompte le mobilier en question, suivant estimation à faire, cemobilier ne soit l'objet d'aucune vente judiciaire.Il désigne sa femme pour son exécuteur testamentaire, etdans le cas où celle-ci viendrait à mourir avant lui, il la rem- place en cette qualité par « M. Alix, son intime ami, sous- caissier à la feime générale des postes » et le prie d'accepterpour son fils sa montre d'or (1).Ce testament fut insinué à Paris, le 28 novembre 1782, et ladate de l'insinuation permet de fixer approximativement lamort de Forqueray aux derniers jours de ce même mois de no- vembre 1782.L. DE LA LAURENCIE.(A suivre.) i.-vkCX1) Rivista musicale italiana, 1903. Les Forqueray, par J.-G. Prod'homme,pp. 670 et suiv.(2) Les clichés de ces deux portraits ont été pris un peu obliquement,afin d'éviter des miroitements ; il en résuite que les portraits sont légèrementdéformés dans le sens de la largeur et que les visages se trouvent trop allongés. (1) Cette date est erronée, ainsi qtie nous le verrons plus loin.(2) Antoine Forqueray n'avait pas 7 ans, mais bien 17 ans, lorsqu'il futpourvu d'une charge de violiste de la chambre.(3) Nous connaissons cette particularité par une autre source, par HubertLe Blanc qui rapporte que Forqueray excellait dans le Prélude, « tirant sur laSonate ». Par là, Le Blanc entend vraisemblablement dire que les Préludes dumusicien se signalaient par leur complexité et par les traits de virtuosité qu'ilscontenaient {Défense de la basse de viole contre les entreprises du violon et les pré- tentions du violoncel. 1740, p. 59). Le « Prélude » était d'ailleurs cultivé par tous lesviolistes et l'œuvre de Marais en contient beaucoup. En ChristophoreSimpson publiait à Londres une méthode de basse de viole intitulée : Le violisteimprovisateur. (Conservatoire. Réserve). (1) Hubert Le Blanc vante sa sonorité, même lorsqu'il n'exécutait qu'uneseule partie : « Forcroi ne donnant qu'une note mais s'attachant à la rendresonore comme la grosse cloche de Saint-Germain. Loc. cit. p. 58-59.(2) Il s'agit ici de Louis d'Orléans fils du régent et de Mlle de Blois (1703-1752).(3) C'était Maximilien II (i6yg-iy26). Il est question de ce prince dans lesprocès de Forquerày et de sa femme. L'Electeur de Bavière se trouvait à Com- piègne à l'époque de ces procès. Cf. PROD'HOMME, loc. cit. p. 680.(4) Papiers de la famille Forquerày.Ms. non signé du XVIIIe siècle, 2p. 1/3 in-8.(5) Observons toutefois qu'une tradition conservée dans la famille For- querày veut que celle-ci soit originaire d'Ecosse. On sait aussi que la petite villede Chaumes peut se prévaloir d'une autre illustration musicale, puisqu ellefut le berceau des Couperin, et il ne serait pas impossible que les deux famillesde musiciens eussent entretenu des relations tout au moins juridiques que desinvestigations faites dans les archives locales pourraient révéler. (1) Mercure galant, avril 1682, pp. 331-332.(2) En voici le texte : « Brevet de joueur de violle de la Chambre pour AntoineForqueray.« Aujourd'huy, dernier décembre 1689, le Roy estant à Versailles, ayantune connoissance particulière de l'expérience et capacité que Antoine Forque- ray s'est acquise en la musique et à jouer de la violle, S. M. l'a retenu et retienten Testât et charge de joueur de basse de violle de la musique de sa Chambre,dont Gabriel Expirly s'est démis en sa faveur, pour par led. Forqueray exercerlad. charge, en jouir et user aux honneurs, gages et autres avantages y appar- tenans tels et semblables qu'en a jouy ou deu jouyr led. Expirly, et ce tant qu'ilplaira à S. M » Arch. nat. Oi. 33,f°406.—Gabriel Expirly était bassede violle à la Chambre, en 1677, aux appointements de 600 1. par an (Journalgénéral de l'instruction publique. Vol. 26. juin 1857, p. 348).(1) ABRAHAM DU PRADEL : Livre commode des adresses de Paris iôç2.« Maistrespour la Viole : Fourcroy le Fils, rue Vieille du Temple». Cf. PROD'HOMME. LOC. cit.(2) Arch. nat. ZIH 657.(3) De Versailles, le 15 janvier 1696. Arch. nat. f° Oi4o?f° 12.(4) Cf. PROD'HOMME: LOC. cit. p. 677 Henriette-Angélique Houssu était filled'Antoine Houssu et de Charlotte de Marsolet (Arch. de la Seine). Elle avaitdeux sœurs dont l'aînée, Charlotte, naquit le 30 janvier 1683 ; ces deux sœursmoururent avant le 20 juin 1752, et de la sorte, Henriette-Angélique devint seulehéritière de son père et de sa tante, la Dlle Marsolet (Voir plus loin).(5) M. Prod'homme a donné l'acte de baptême (4 nov, 1697) de Charlotte-Elisabeth Forqueray. Ses parents demeuraient alors rue Bourtibourg sur la pa- roisse Saint-Paul (Loc. cit. p. 679).(6) PROD'HOMME: Loc. cit. pp. 678 et suiv., d'après le Recueil Thoisy de laBib. nat. n° 96, fos 183-208. L'hôtel de Soissons était situé entre les rues Coquil- lière, des Deux-Ecus, du Four et de Grenelle. Il disparut en 1748-1749 (PIGANIOLDE LA FORCE: Description historique de la Ville de Paris, 111, p. 235). (1) PROD'HOMME, Loc. cit. p. 686.(2) Cf. PROD'HOMME, LOC. cit. p. 682 et M. BRENET : Les Concerts en Francesous l ancien régime, p. 69.— Il est à remarquer que, toujours pour « s'attirer pra- tique », un grand nombre de musiciens de ce temps se logeaient chez des perru- quiers, dont le «salon » devenait ainsi une sorte d'oifice de publicité. Voir H. QUIT- TARD : Revue d'Histoire et de critique musicale, 1902, p. 155 en note.(3) Mémoire pour Messire François de Picon, comte de la Pérouse et Vallée,Demandeur en réparation contre Antoine Forqueray, joueur de viole, prétendu accu- sateur. (Prod'homme, pp. 681-682). (1) Forqueray figure sur l'Etat de la France à partir de 1698 (Etat 1698.I, 225. Etat 1699, ; Etat 1702, I, 229).(2) En 1717, il touche 250 livres sur les Menus, comme gratification.Arch. nat. O1 2846, f° 23-(3) Voir à ce sujet notre ouvrage : L'Académie de Musique et le Concert deNantes à VHôtel de la Bourse (1727-1767), pp. 40-41. La lettre qui relate la pré- sence à Rennes de Forqueray ou For croix, selon une des nombreuses ortho- graphes du nom de notre musicien, porte la date du 17 octobre 1727. Elle estadressée à Gérard Mellier, maire de Nantes, par M. de la Boissière, trésorier desEtats de Bretagne. La Sonate de Mascitti, jouée à Rennes par Guignon et For- queray était peut-être une de celles de Y Opéra quarta (1711) dédiée à l'Electeurde Bavière qui fut un des protecteurs de Mascitti et de Forqueray et qui, en 1711,résidait à Compiègne.(4) Etat de la France, 1727, I, p. 186. Il y avait alors trois joueurs de violeà la Cha,m,bre : Marin Marais, Léonard-Henri Itier et Pierre Danican Philidor.(5) Arch, nat. O 77, fo 343. r p•' ? •' ■ ' '(1) Etat de la France, 1736, I, p. 102.(2) Nous devons la communication de cet acte, que nous ne reproduisonspas parce qu'il a été déjà publié par M. Prod'homme (p. 671), à la grande obli- geance de M. Grave, correspondant du ministère à Mantes, et nous le prionsd'agréer tous nos remerciements.(3) Cf. PROD'HOMME, LOC. cit. p, 679. Cette fille serait née en 1700 ou un peuaprès. (1) L'Acadie ou Nouvelle-Ecosse avait été restituée à la France par de Bréda (1667). Elle redevint définitivement anglaise en 1713.(2) Extrait du Registre des Baptêmes faits en Véglise paroissiale de Saint-Eustache, à Paris. Collationné à l'original et délivré le 7 décembre 1779- Arch.nat. O 6753. j§ -(3) Antoine Forqueray, dans une requête adressée en i725 au lieutenantgénéral de police, accuse son fils de voler des montres, des tabatières et des étuisd*or. (Arch. de la Bastille. No 10.620. Cf. PROD'HOMME, Loc. cit. p. 692).(4) Il est à remarquer que le chanteur Jean Rebel, père de Jean-FerryRebel, avait épousé une femme de ce nom, Anne Nolson. (Voir notre article surles Rebel publié en janvier 1906, dans le Bulletin trimestriel de la Société inter- nationale de Musique, p. 255.)' J J (1) Papiers de là famille Forqueray. Nomination d'un nouveau curateur deJeanne Nolson, 30 juin 1706.(2) Affiches de Paris (1746-1750) : Mariages du jeudi 10 août 1747. Voiraussi sur le mariage de Mondonville l'étude de M. FRÉDÉRIC HELLOUIN : Mondon- ville, sa vie et son œuvre, dans ses Feuillets d'histoire musicale française, Paris,I9°3&gt; PP- 61 et 125.(3) La Boucon figure dans le deuxième concert des Pièces de clavecin enconcerts de Rameau (1741).(4) Voir notre étude sur J.-M. Leclair I dans le Bulletin trimestriel de laSociété internationale de Musique, janvier 1905, pp. 250 et suiv., et notre étudesur les protecteurs du même Leclair dans la Zeitschrift de la même Société, no- vembre 1907, pp. 62 et suiv. P ff (i) Dès la fin du XVIIC siècle, un sieur Chéron, luthier, établi rue de la VieilleBouderie, est renommé pour ses bonnes cordes. (ABRAHAM DU PRADEL, LOC. cit.p. 112).(2) Ms. Amelot (Arch. de l'Opéra). Dans son premier livre de flûte (1727),dédié à M. Bonnier de la Mosson, trésorier général des Etats du Languedoc,André Chéron parle des « bontés infinies » de son protecteur. La dédicace dudeuxième livre (1729), adressée au même protecteur, fait allusion aux « bontéscontinuelles » de Bonnier. Il s'agit ici de Joseph Bonnier le fils. Chéron mouruten octobre 1766 et fut enterré le 7 octobre à Saint-Germain l'Auxerrois. (Cabinetdes Titres, Ms. 735, f° 34),(3) BELLIER DE LA CHAVIGNERIE : Dictionnaire général des Artistes del'Ecole française, I, p. 155.(4) Contrat passé devant Capet et Chèvre, notaires à Paris.(5) Papiers de la famille Forqueray : Contrat de mariage du 29 juillet 1732.Minutes Caron, notaire à Paris. Insinué à Paris, le 17 octobre 174° &gt; payé 60livres. 4 (1) Procuration du 23 juillet 1732 donnée par Antoine Forqueray, à Mantes.Minutes Daret, notaire à Mantes.(2) D'après La Borde, Rose du Bois serait née le 17 janvier 1717, et son pèreserait mort Syndic des avocats au Conseil. Elle avait donc 25 ans, lorsqu'elleépousa Forqueray, qui lui, comptait déjà 42 printemps. (LA BORDE : Essai sur laMusique ancienne et moderne, 111, pp. 509-510). La date de l'insinuation du pre- mier contrat de mariage de Forqueray (octobre 1740) nous renseigne approxi- mativement sur celle de la mort de Jeanne Nolson ; il est probable que celle-cimourut durant l'été de 1740. (1) Citons encore parmi les personnes présentes au contrat, le Sr FrançoisTribolet, « intéressé dans les Fermes du Roy », sa femme et un chevalier de SaintLouis du nom de Jean-Baptiste Morin.Henriette-Angélique Houssu vivait encore en octobre 1753. Le 20 juin etle 11 septembre 1752, elle constitue au profit du Sr Jean-Julien Faussard, huis- sier ordinaire du roi et des requêtes de son hôtel, deux rentes, respectivement de60 et de 40 livres, dont elle rembourse le capital le 6 octobre 1753- {Papiers de lafamille Forqueray).(2) Cette rente, au principal de 5.200 livres se compose de deux parties:10 55 livres de rente au principal de 2.200 livres constituées au profit de Du Boiset de sa femme par contrat passé par-devant Me Meunier et son confrère, notairesà Paris, le 4 avril 1721 ;20 75 livres au principal de 3.000 livres constituées auprofit de Dlle Marie Le Tellier, veuve de Guy Du Feu, ancien échevin de Com- piègne. Cette dernière rente provenait de la succession de la mère de Marie-Rosedu Bois et appartenait à celle-ci en qualité de seule héritière de Marie-ClaudeLe Tellier. (1) La maison de Fontenay-aux-Roses était située, avec ses dépendances,au carrefour Gillaury ; 2 arpents de terre sis au terroir du Plessis-Piquet luiétaient joints. Le tout avait été acquis par Du Bois des héritiers de Louis Paul- mier, en 1723.(2) La loge, située sous le couvert de la foire de Saint-Germain-des~Prés,faisant l'encoignure des rues de Picardie et de Traverse de la porte de la rue duFour, et contenant 9 pieds de face sur 10 de profondeur, avait été acquise parDu Bois, de Pierre-Claude Cossart, bourgeois de Paris, par contrat passé devantMe Masson le jeune et son confrère, notaires à Paris, le 13 avril 1722.La jouissance de la maison et de la loge commençait à partir du ler janvier1741, et les époux Forqueray donnaient à Du Bois décharge des divers titresconcernant la dot de Mme Forqueray à la date du 11 septembre 1741.(3) Papiers de la famille Forqueray : Contrat de mariage du 10 mars 1741,passé par-devant Le Prévost et son confrère, notaires à Paris.(4) Le consentement de Forqueray père est annexé à la minute du contratci-dessus* (1) Extrait dit registre baptistaire de l'église royale et paroissiale de Saint-Paul à Paris. Collationné à l'original le 27 décembre 1759. (Arch. de la |Seine.Minutes Bouron, Moisy, successeur). (1) Papiers de la famille Forqueray : Survivance de chantre de la musiquede la Chambre pour Jean-Baptiste-Antoine Forqueray. (A Versailles, le 14 sep- tembre 1742).(2) Mention inscrite au pied du brevet précédent.(3) Arch. nat. Ox 91, f° 12.(4) Etat du 15 may 1760, Arch. nat. Oi 8423.(5) 22 mai 1723. Arch. nat. Oi 67, f° 333. Sur ces attributions qui sontsouvent aussi la conséquence d'un artifice de la comptabilité royale, voirH. QUITTARD :Un Musicien en France auxvne HENRY DU MONT, p. 53.(6) Cf. PROD'HOMME. LOC. cit. p. 696. (1) Voici le titre de ces Sonates : Sonates | en trio j pour | un clavecinj et | un violon I dédiées | à Monsieur et à Madame Forqueray | parM. Clément (s. d.) in-fol. Bibl. Nat.Le 6 décembre 1743, Ie Sr Clément prenait un privilège pour « des Sonateset autres pièces instrumentales ». Le même Clément prenait le 28 septembre1763 un nouveau privilège pour un Journal de clavecin qui paraissait mensuelle- ment chez Le Menu. Voir : M. BRENET : La librairie musicale en France de 1650à 1790. (Bulletin trimestriel de la Société internationale de Musique, avril içoy,pp. 443 et 452).(2) La Clément figure dans la 4E suite, p. 22, du recueil gravé de 1747. (1) Cf. PROD'HOMME, loc. cit. p. 696.(2) Ce portrait qui date de 1764, se trouve au Musée de Versailles.(3) Le privilège est du 17 février 1747. Il est accordé, pour neuf ans, «auSr Fourqueray pour des Sonates, trios et autres pièces de musique instrumentalede sa composition ». M. BRENET : La Librairie musicale en France, de 1650 à1790, p. 444.(4) Le Tourneur figure comme témoin sur l'acte de décès d'Antoine For- queray. Un Henri Letourneur était joueur de violon ordinaire de la Chambre duroi en avril 1664. (Arch. nat. Section Carton q. 1215).(5) LUYNES : Mémoires, XI, p. 267.(6) Papiers de la famille Forqueray : Constitution d'une rente, par Jean-BaptisteForqueray et sa femme sur la tête de Jean-Baptiste-Marie Forqueray, leur fils,25 novembre 1760. Il est à remarquer que cet acte attribue au fils Forquerayl'âge de 16 ans, bien que l'acte de baptême de celui-ci qui lui est annexé portela date 1741 et par conséquent donne à Jean-Baptiste Marie l'âge de 19 ans.Minutes Bouron, Moisy. successeur. (1) Arch. nat. O 6753. Le brevet de pension est accompagné de la décla- ration ci-après signée de Forqueray: « Je soussigné, Jean-Baptiste AntoineForqueray, ordinaire de la musique de la chapelle et de la Chambre du Roy,né le trois avril mil six cent quatre-vingt-dix-neuf à Paris, et baptisé le cinq dumême mois à la paroisse Saint-Eustache de Paris y demeurant rue Croix-des-Petits-Champs.Déclare jouir d'une pension de huit cens treize livres qui m'a été accordéepar le Roy en ma ditte qualité sur les fonds extraordinaires des menus Lors dela suppression de ma charge pour me tenir lieu des gages qui y étoient affectés.La ditte charge ayant été achetée et payée par mes Père et grand Père. De la- quelle pension qui m'a été payée sans retenue, il me reste du une année Echueau premier octobre mil sept cent soixante-dix-neuf et trois mois au premierj anvier mil sept cent quatre-vingt. g; :g]A Paris, ce sept décembre mil sept cent soixante-dix-neuf. FFORQUERAY! »Il résulte de ce texte que le grand-père de Forqueray appartenait à la mu- sique royale ; peut-être était-ce en qualité de chantre.(2) Voir à ce sujet l'ouvrage de MM. CAPON ET YVE-PLESSIS: Vie privée duprince de Conty, p. 153 et suiv. MM. Capon et Yve-Plessis ne mentionnent pasForqueray parmi les musiciens de Conty. (1) Papiers de la famille Forqueray. Ms. 3 pp. La suscription du pli porteavec la mention imprimée « Hte Allemagne v • Monsieur Forqueray | officierchez le Roi ' chet | Le Selliet de La Reinne | rue La Croix des petit champ |prêt de La place des Victoire j à paris | On lit encore sur le côté du pli :4 Avec un petit portrait du prince de prusse que Long recomande au poste'de soigner cette Lettre' pour qu'il ne soit point Briset. »(2) Frédéric-Guillaume II (1744-1797) succéda en 1786 au grand Frédéricson oncle.(3) H. -M. SCHLETTERER : Luigi Boccherini (Sammlung musikalischer Vor -trâge herausgegeben von Paul Graf Waidersee). Vierte Reihe, Leipzig, 1882,p. 125- Il y avait deux frères Duport, tous deux violoncellistes distingués. Ce futJean-Pierre Duport l'aîné, qui donna des leçons au prince royal. Son frère Jac- ques Duport le jeune, violoncelliste du prince de Conty, le remplaça auprès deFrédéric-Guillaume 11, au moment de la Révolution. Voir: MIEL: Notice surDuport le jeune (1749-1819). Annales de la Société libre des Beaux-Arts, Paris,t. vu (2e partie), pp. 68-92.(4) L. PICQUOT : Notice sur la vie et les ouvrages de Luigi Boccherini,suivie du Catalogue raisonné de toutes ses œuvres, tant publiées qu'inédites. Paris,1851, pp. 16-17 et FÉTIS, t. I, p. 453. (1) très probable ! que c'est ô cette fameuse basse du -.régent dentJ.-B. Antoine* est repiésenté jouant "dans son portrait; la crosse de cemagnifique instrument s'orne d'une figurine dorée et le cordier, égalementdoré, porte des ornements sculptés. En faisant faire son portrait, Forqueraydevait tout naturellement songer à se laisser peindre avec cette basse quiconstituait un précieux souvenir de famille.(2) Papiers de la famille Forqueray,4 mai 1772.tenay-aux&lt;-Roses, par J.-Baptiste-Ant. Forqueray et Marie-Rose Dubois safemme. Minutes Bouron. (i) Papiers de la famille Forqueray, Lettre du jeudi... décembre 1773. (i) Ibid. Testament de M. Jn-B te-Antoine Forqueray, 17 juin 1773. MinutesGiroust. Portrait de Jean-Baptiste-Antoine Forqueray, par Fredou (1737). Portrait de Marie-Rose Du Bois, femme de Jean-Baptiste-Antoine Forqueray. par Fredou (1745). UNE NOTATION NOUVELLE Jean Hautstont. (!) A mesure que l'homme avancera, il donnera à l'expres- sion graphique de sa pensée une forme plus générale etplus accessible à tous.F. BERGER,,« Histoire de récriture dans VAntiquité &gt; (page 372).Les vérités les plus simples sont toujours celles quel'homme apprend à connaître les dernières.!.. FEUERBACH. 'ACCUEIL que cette nouvelle notation a reçu depuisl'apparition d'un premier ouvrage (NotationMusicale Autonome),qui avait pour but de lasoumettre à l'épreuve de la critique, ainsi que lesessais qui en ont été faits, nous permet d'affirmer aujourd'hui que sa supériorité sur l'ancienne notation ou no- tation diatonique est un fait acquis.La disparition de la notation diatonique n'est donc plusqu'une question de temps.La notation diatonique, ainsi que le principe tonal, dontelle est l'expression graphique, ayant accompli son évolutionhistorique et esthétique, fait partie du passé comme laalphabétique en usage dans l'antiquité et au moyen âge, quireprésentait les sons au moyen de lettres ; comme laneumatique, du vine siècle, qui indiquait les sons par des pointset des virgules, etc.; comme la du xie siècle, àpoints carrés sur des lignes horizontales ; comme laproportionnelle à partir du xne siècle, où la valeur des notescommence à se déterminer ; comme la du XIVesiècle, qui, à partir du xvne, précisait la mesure au moyen de barres ; et enfin comme la tablature ou notation instrumentaleen usage à partir du xve siècle, etc., etc.Chacune de ces différentes formes de la graphie des sons,depuis les origines, a apporté une amélioration dans l'un oul'autre sens. Elles sont les étapes de l'évolution de l'écrituremusicale dont la notation autonome, par sa raison historiqueet organique, continue normalement le rythme.Il serait donc de l'intérêt de tous ceux qui se destinentà l'étude de la musique de tenir compte dès à présent des avan- tages que présente la notation autonome pour l'initiation etla pratique de cet art.Le petit nombre des signes, tous simples, clairs, précis,d'une souplesse de combinaisons qui donne le pouvoir d'ex- primer et même au delà ce que la pensée musicale a de pluscomplexe actuellement, permet à quelqu'un d'intelligencetrès moyenne d'être, en moins d'une heure, au courant de cettenouvelle notation et au bout de quelques jours de lire lamusique sans effort mental.Sans effort mental, car il n'est plus nécessaire d'entrerdans des considérations théoriques puisque la notationautonome élimine la continuelle opération mentale, que né- cessite l'emploi de l'armure, des accidents et des clefs. Elleest l'image du mouvement des sons, image d'autant plusfidèle que la disposition régulière, symétrique et invariabledes douze notes sur la portée, est le diagramme précis de laclassification symétrique des douze sons fondamentaux, cequi permet de lire avec la même facilité, la même certitude,tous les sons de l'échelle musicale des plus graves aux plusaigus. D'autre part, l'unité organique des notes et des silences,en précisant l'idée de leur valeur commune par la parenté deleur forme, évite la confusion à laquelle donnaient Heu les an- ciens silences : pause et demi-pause, soupir et demi-soupir.Et par la suppression de la fraction dans la graphie des me- sures, en unifiant l'idée de la valeur du temps à celle d'uneseule figure de note, du même coup la notation autonomeréduit à quelques-unes le nombre jadis considérable des indi- cations et rend instantanée la compréhension du mètre mu-SICAL (Ï). . , I. •. Ainsi la notation musicale arrive au même stade dedéveloppement organique que notre écriture (i) qui permet,en somme, de lire sans connaître les règles grammaticales.La fonction des lettres de l'alphabet s'est spécialisée dans lareprésentation visuelle des sons : c'est la période positive del'écriture, l'alphabet étant le graphique des sons simples dela langue.On peut en dire autant de la notation autonome, qui estle graphique précis de l'échelle des sons musicaux actuels,échelle composée RÉELLEMENT d'une suite de séries de DOUZESONS (2) et non pas de sept, ni de dix-sept, ni de vingt-quatresons.Par son caractère à la fois positif et universel, la notationautonome simplifie étrangement la compréhension non seule- ment de la théorie diatonique classique et primitive, maisde l'art musical lui-même tant au point de vue de son évolu- tion historique que de ses variétés ethnographiques. Si l'on qu'avec l'ancienne notation l'effort né- cessaire pour apprendre, lire et écrire la musique, se reproduità chaque nouvel exercice, l'économie que réalise, à ce pointde vue, la notation autonome, constitue déjà un bénéfice consi- dérable. Et pourtant ce n'est pas encore là son principalavantage.Le meilleur de la notation autonome réside dans 1 influenceextraordinaire que le signe exerce sur la mentalité, le senti- ment, l'imagination, sur toute la conception esthétique enfindu futur artiste.C'est par la notation, en effet, qu'on s'initie dès 1 enfanceaux mystères de la musique. Or, la notation diatonique estcomme un vitrail qui, d'une part, nous empêche de voir latechnique musicale dans toute la multiplicité de ses moyenset qui, de l'autre, déforme la vision au point de ne pouvoir serendrcompte de la réalité des faits, ainsi que de la pauvretédu système diatonique lui-même. Ce système, malgré le mi- rage des nombreuses tonalités produites par dièses et bémols,ne comporte en réalité que deux modes, le majeur et le mineur,transposés sur les douze degrés.De la réduction des modes au nombre de deux et de la rigi- dité des tonalités résulte une véritable uniformité dans lesmoyens et partant dans l'expression.Par l'affinement progressif à la fois de l'organe auditif etdes sentiments humains, le sens artistique se développe sanscesse et la pensée musicale, émanation intime de la vie, exigepour se manifester des moyens de plus en plus souples, variéset précis. A chaque évolution générale de l'art répondent donc unethéorie technique nouvelle et un nouveau mode graphique :c'est dans le domaine musical, comme dans l'ordre universeldes phénomènes, la loi de cause et d'effet. (1) Préface d'un Traité de Notation au qui paraîtra très prochainementet sera mis en vente au bureau de notre Bulletin. (i) La théorie de la mesure et la manière de l'écrire n'ont pas donné lieu àmoins de contradictions et d'erreurs de la part de nos meilleurs théoriciens et compositeurs que la théorie des tonalités basée sur les illusoires commas. L'unecomme l'autre relève du manque d'observation des faits et surtout du manqued'esprit critique,(1) Au moins dans ce qu'elle a de rigoureusement alphabétique et phoné- tique.(2) « Il va de soi que dans l'enseignement élémentaire on ne doit parler quede la gamme à tempérament égal (12 sons symétriques) : Je n'étonnerai personneen disant que c'est la seule dont on ne parle généralement pas. » H. Bouasse,Prof, de physique à l'Université de Toulouse (Gammes musicales. Revue Géné- rale des Sciences, 1906.)L'anomalie signalée par M. Bouasse, est due surtout à l'influence des deuxsignes : le # et le [,, qui déterminent toute la méthaphysique des tonalités. S'il neveut pas être taxé d'ignorance, le professeur doit justifier ces deux signes,prouver leur utilité. Il le fait toujours d'ailleurs, par tradition routinière, etfausse ainsi le jugement de l'enfant.Certains professeurs écrivent même que le nombre des sons employés enmusique est de trente et un, voir page 3, du Manuel Général de Musique (1907),par M. G. Sandré, Professeur au Conservatoire royal de Bruxelles, et plus bas,à la même page, se trouve cette question : « Qu'est-ce qui peut le mieux (sans Vécri- ture musicale) figurer les différents sons ? » Réponse : « Le clavier d'un piano. »suit la figure d'un clavier qui ne représente, évidemment, que douze sons parsérie et non trente et un.M. Sandré comprend, sans doute, dans ces 31 sons, les notes doublementhaussées par les doubles dièses et doublement baissées par les doubles bémols,cependant : « LA NOTE DOUBLEMENT HAUSSÉE OU BAISSÉE NE PEUT ÊTRE MUSI- CALEMENT CONÇUE», affirme M. H. Riemann (Dictionnaire de Musique, page 149,col. I.).Il faudrait des volumes pour relever toutes les contradictions de ces théori- ciens d'un autre âge. 5 (1) Une édition chinoise de l'ouvrage paraîtra en même temps quel'édition française. Nous reproduisons ci-contre 3a traduction de la préface, donton appréciera la précision élégante. Le traducteur est M. Li Yu-Yîng. Commeil est d'usage aujourd'hui dans les ouvrages scientifiques, es caractères selisent à l'européenne, par lignes orientales et de gauche à droite. LE MARIAGE, par Moussorgsky M-D. Calvocoressi. A Serge de DIAGHILEW. E premier acte (piano et chant) d'une comédiemusicale inachevée, que Moussorgsky avaitentrepris de composer en 1868, mais qu'il aban- donna pour Boris Godounow, est à la fois un docu- ment du plus haut intérêt sur l'évolution artis- tique du maître russe et une remarquable et curieuse œuvred'art. Tous se féliciteront de savoir enfin accessible, grâceà l'édition très scrupuleuse qui nous en est aujourd'huidonnée (1), ce que Moussorgsky réalisa de son Essaimusique dramatique en prose,ainsi qu'il l'a appelé.En 1868, Moussorgsky, âgé de vingt-neuf ans, avait déjàproduit un assez grand nombre de ses plus significativesmélodies (la Berceuse du Paysan,le leHopak, le Classique, Kallistrate)pour révéler tout ce que sanature offrait de frappant et d'exceptionnel. Il avait déjàconsacré un effort considérable à la musique dramatique, avec son importante ébauche d'un opéra tiré de Salammbô-,et, à s'en rapporter aux détails que donne, dans sa biographiede Moussorgsky, Wladimir Stassow, il y avait fait preuve d'uneintelligence toute particulière de l'expression dramatiquecomme des effets scéniques (i). Cette fois il se proposait demettre en musique un texte de caractère réaliste et familier,qui n'avait même pas été écrit pour servir de « livret », etqui était en prose : celui d'une comédie de Gogol, le Mariage,que l'on a coutume d'appeler, en France, la Marieuse.Le compositeur, déjà en possession de toutes lesfacultés d'expression qui lui étaient nécessaires (et l'on saitcombien il en voulut oublier ou ignorer), sûr qu'il était d'avoirtrouvé sa voie, et travaillant sur un texte si propice auxnotations directes, spécifiques, exactes du langage et desmouvements qu'il ambitionnait de réaliser, ne pouvait pas,assurément, faire de mauvaise besogne. Et, même avant quene parût cet acte de son Mariage,on n'était guère tenté demettre en doute la justesse des fières phrases qu'il avaitécrites en 1873 à Stassow, auquel il offrait, en manière decadeau d'anniversaire, le manuscrit de son œuvre inachevée :« Je pense tout le temps à vous en ce jour qui m'est si cher...et je me demande : comment réjouir l'ami que j'aime ? Enma qualité de téméraire, j'ai trouvé la réponse tout de suite :m'offrir njoi-même en don. Ainsi fais-je. Acceptez mon récenttravail sur le Mariage de Gogol examinez ces essais de dis- cours musical, comparez avec mettez en regard lesannées 1868 et 1871 : vous verrez que ce que je vous donnelà, c'est incontestablement moi-même. J'y ajoute le rôle deKotchkarew copié par Dargomyjski ; c'est là un précieuxtémoignage de ce que fut Dargomyjski durant la dernièrepartie de sa vie : tout malade, tout préoccupé de sonde pierre,il a trouvé le temps de faire cette copie (2). Il mefaut le grand jour, et je crois que pour un amateur, monMariage est riche en révélations sur mes témérités musicales.Vous savez combien m'est précieux ce Et pour dire vrai, sachez qu'il m'a été suggéré par Dargomyjski (plai- samment) ainsi que par lui (sérieusement). J'ai indiquél'époque et la durée du travail ; le lieu même est noté. Toutest en ordre et rien ne manque » (i). D'autres lettres de Moussorgsky, écrites à l'époque où iltravaillait au Mariage,ne sont pas moins révélatrices et destendances du compositeur dans cette œuvre, et de la satis- faction qu'il ressentait en voyant cet « Essai d'opéra dialo- gué » se réaliser tout à fait selon ses vues. Il écrit à César Cui,le 3 juillet 1868 : « A peine avais-je quitté Pétersbourg, quej'ai fini la première scène de mon J'ai considéra- blement simplifié ce que je vous en avais montré. J'ai trouvépour Podkolessine (le héros de la pièce) une phrase orchestraletrès réussie, qui fait on ne peut mieux mon affaire pourla scène de la demande en mariage. Dargomyjski, je crois,en est enchanté. Elle intervient pour la première fois dans laconversation avec Stépane (le valet de Podkolessine), sousles mots : « N'a-t-il pas demandé... ? » C'est, voyez-vous, unfragment (2) de balourdise. Il résonnera tout entier, aumoment de la demande officielle, au troisième acte, quandPodkolessine est dé]à décidé àse marier (3). Il caractérise,je crois, fort bien le stupide embarras de Podkolessine. Dansla première scène, j'ai ménagé à Stépane une sortie adroite.Quand Podkolessine l'appelle pour la troisième fois, il vientfurieux, mais naturellement il ?e retient ; et quand Podko- lessine lui dit : « Je voulai's, frère, te demander... », il criefortissimo : « La vieille est arrivée ! », coupant court de lasorte à l'importunité de son maître. Le deuxième tableau estactuellement esquissé en brouillon : « C'est le chien qui ment »et « Des cheveux gris ! » sont très bien venus. Je crois quela petite scène n'est pas mauvaise et intéressera. A la fin, les mouvements d'ours de Podkolessine, aux paroles « descheveux gris » sont réalisés de curieuse manière... Je m'efforcede mettre en valeur toutes les nuances d'intonation querencontrent les acteurs dans le cours du dialogue, et celamême sur les moindres mots, pour les moindres causes... Ainsidans la scène avec Stépane, ce personnage passe subitementdu ton obséquieux au ton courroucé, après que son maîtrelui a parlé cirage. Dans la scène avec Thécla, il y a pas maide tels moments ! » On voit ce que Moussorgsky voulait faire :un dialogueminutieusement noté et d'une véracité scrupuleuse, quel'accompagnement assaisonnât en suggérant, en imposantmême la musique la plus appropriée. Et jamais l'auteur deBons Godounowet de la Chambre n'a été plus pro- fondément lui-même, plus fidèle à son idéal que dans cesquatre scèner de comédie. Jamais il n'a été plus audacieux,jamais il n'a trouvé des moyens d'expression plus neufs,plus saisissants. Le Mariage reste unique dans l'œuvremême de Mousst rgsky, non seulement par sa verve bouffonne,très difxérente de celle des mélodies comiques ou des scènesfamilières de Boris Godounow (l'auberge) et detchina (au début du premier acte), mais par son atmosphèreet son style musical. Quatre personnages seulement y figurent :le sot Podkolessine, qui veut se marier ; son valet Stépane,excédé par les incessantes inepties du patron ; Thécla, lacourtière en mariages, bavarde, remuante, mielleuse, magis- tralement silhouettée ; et Kotchkarew, l'ami au verbe haut,qui sait tout et n'est point chiche d'avis spontanément offerts.Moussorgsky a merveilleusement créé, pour transformeren déclamation lyrique les propos de ces quatre personnages,le ton de la conversation musicale à la fois très caractéris- tique et très simpfe qui seule pouvait convenir. On savait déjàavant tout par la Chambre d'enfants qu'il était capablede noter musicalement, en les amplifiant à peine et sans lemoins du monde en atténuer la souplesse ni la diversité, lesplus subtiles inflexions de la parole. Ici, la tâche était plusdifficile, pour diverses raisons, que lorsqu'il s'était agi de scènes enfantines. Le dialogue comique de Gogol a déjà parlui-même quelque chose d'outrancièrement humoristique,qu'il fallait se garder de pousser jusqu'à la charge grossière.La gamme des sentiments et des nuances est bien plusdiverse, et la continuité du mouvement scénique, les longuesprogressions que forment les scènes nécessitaient un traite- ment fort diliérent, des partis pris plus soutenus.Mais la difficulté vaincue n'est qu'un petit côté de la par- tition du Mariage. Ce sur quoi il convient de s'arrêter, cequi en fait le mérite suprême, c'est l'heureuse venue de cettemusique où se fixe et vit en traits incisifs tout l'essentiel dutexte, son atmosphère, son coloris pittoresque et son incom- parable entrain. La musique du Mariage, c'est le triomphedu rythme, d'un rythme plastique, divers, d'infatigablemobilité et dont le principe est entièrement nouveau. Onsait que dans la première des scènes de la Chambre d'Enfants,Moussorgsky, poussant à l'extrême un de ses procédés lavoris{cf. Promenade dans les Tableaux changede chiffrage presque à chaque mesure : certains commenta- teurs l'ont constaté avec ravissement, d'autres avec amer- tume. On est frappé de ne rien trouver de comparable dansle Mariage : c'est à peine si dans tout ce premier acte les2 3mesures à ou à viennent par instant alterner avec la4 4mesure à quatre temps, qui prédomine. Dans la partie chantéeles valeurs ternaires et les valeurs binaires se succèdent àchaque instant. Je crois bien qu'on n'y trouvera pas uneseule syncope. Et c'est tout. C'est à l'intérieur même desbarres de mesure que le rythme évolue en liberté, se désarti- cule avec une superbe indépendance et de la manière la plusoriginale et la plus inattendue, quoique toujours naturelle.On n'avait jamais compris le rythme de cette manière-là;et, postérieurement au Mariage de Moussorgky, je crois bienque le seul exemple d'un traitement rythmique analogue quoique réalisé avec un tout autre but se trouve dans lesMiroirs pour piano de M. Maurice Ravel (i). Le caractère de la mélodie, dans le se ressentcomme bien on le pense de ces particularités du rythme. Icicomme dans l'œuvre presque entier de Moussorgsky, toutce qui n'est pas notation du langage parlé est notation pan- tomimique (1). On se doute que les scènes du four- nissent matière à mille divers motifs de cette nature quiapparaissent, disparaissent ou parfois reviennent avec laplus grande logique au point de vue scénique sinon au pointde vue musical. Un motif qui semble d'une ronde populaireet de prestes triolets danseront autour de Thécla, pour évo- quer ses gestes vifs et obséquieux, ses allures endimanchées.Bien que le dialogue ne s'arrête pour ainsi dire pas, un ins- tant, des traits fusent entre certaines répliques, des dessinsrapides soulignent et imposent les mouvements. Le motifassigné à Podkolessine (p. 5, 1. 1), prend à l'occasion uneallure vive et désinvolte sans perdre l'essentiel de son rythmecaractéristique (pp. 8, 1. 3; 10,1. 21; 4,1. 3, etc.) ou subit unemodification mélodique pour souligner le regard contrit de Pod- kolessine vers son miroir brisé (p. 38, 1. 1).Souvent, la pantomime est suggérée par les inflexionsmêmes du chant, d'où certaines tournures dégingandées àla Richard Strauss dont l'œuvre de Moussorgsky n'offre, je croisbien, pas d'autre exemple (2). Très libre est le sentiment tonalde l'œuvre entière, où abondent les altérations de toutenature, ce qui achève d'assurer au mélo une entière libertésans que rien n'y apparaisse insolite ou forcé, si l'on veutbien juger avec l'oreille et non avec les yeux.Les mêmes traits se retrouvent dans l'harmonisation,très légère, encore plus audacieuse. Pour n'en citer qu'uneparticularité, on peut relever des frottements de seconde d'unhaut goût, qui sont plutôt des effets de timbres que des effetsproprement harmoniques, mais qu'il est bien intéressant derencontrer en 1868 (3).Il est impossible de caractériser par des épithètes la jus- tesse "de la comme d'en énumérer les particu- larités. On remarquera l'absence de tenues et même " devaleurs longues, ce qui est tout à fait conforme au désirqu'avait Moussorgsky de rester dans la note la plus naturellepossible. Le caractère comique des intonations se traduitparfois par des intervalles anormaux et quelques sauts brusques.J'ai déjà mentionné le rôle des divisions en triolets introduites àpropos dans le cours du récitatif chanté que constitue de bout enbout cette déclamation. Et quand j'aurai noté l'absence detoute formule d'accompagnement tant soit peu conventionnelle,de tout remplissage, j'aurai, je crois, épuisé les remarques quepeut comporter une étude sommaire telle que je la présente.J'espère avoir montré quelques-unes des raisons pourlesquelles la partition posthume de Moussorgsky doit inté- resser tous les musiciens. L'exécution publique en est d'autantplus aisée que, selon le vœu du maître Rimski-Korsakov, ilsera interdit de la jouer autrement que sous la forme mêmeque lui donna son auteur : et nul crchestrateur ne trahira,fût-ce en voulant la servir, la pensée que Moussorgsky nousa léguée. (i) Cette édition vient de paraître chez BesseL Rimski-Korsakov, dont ona critiqué ici, avec beaucoup de vivacité, les remaniements à Boris Godounow,(remaniements sur lesquels il est en grande partie revenu par la suite) s'estabstenu de tout changement ; et, là où le texte du manuscrit de Moussorgskylui paraissait douteux, il en a indiqué la version exacte à côté des correctionsproposées. (1) Voir la traduction du passage de Stassow, dans: M.-D. CALVOCORESSX,Moussorgsky, pp. 158-161.(2) Pour comprendre ce passage, il faut se rappeler que le premier acte duMariage avait été exécuté à une soirée privée en 1868, Dargomyjsky tenant lerôle de Kotchkarew. Cf. ouvr. cité, p. 42. (1) Sur la première page est l'inscription: « Commencé le mardi n juin 1868,à Saint-Pétersbourg ; fini le mardi 8 juillet, au village de Chilovo, gouvernementde Toula. A la fin de la deuxième scène, se trouve la date : 2 juillet 1868, Chilovo. »(2) En français dans le texte.(3) Ceci confirme la thèse que j'ai indiquée ici-même (janvier 1908) surl'emploi conscient que faisait Moussorgsky du leit-motiv. Cf. aussi plus loin. (i) De même, M. Maurice Ravel, dans son Heure Espagnole, actuellementreçue à F Opéra-Comique, a pratiqué une déclamation très exacte, originale etlibre qui présente avec celle du Mariage nombre d'affinités. Il est bon de faire remar- quer dès maintenant que l'Heure Espagnole était achevée bien avant la publicationdu Mariage.(1) Cf. M.-D. CALVOCORESSI, Ouv. cité, pp. 90 et suivantes.(2) Page 14, 1. 3.(3) Pages 28, 11. 2 fit 3 ; 33 ; 36, etc. L'HYGIÈNE DU VIOLON QUATRIÈME CAUSERIE Lucien Greilsamer. CONSEILS PRATIQUES SUR L'ENTRETIEN DES INSTRUMENTSA ARCHET EN VUE DE LEUR CONSERVATION ADIS la mode était de tenir les manches lort enavant, les chevalets, les touches extrêmementbas, les cordes fines et le ton modéré. »C'est en ces termes que Lupot, par l'inter- médiaire de l'abbé Sibire, dépeint la manièredont nos ancêtres montaient leurs violons, et ce degré de tension répondait exactement aux besoins d'exé- cution de l'époque. La nécessité d'augmenter la tension descordes par un renversement plus accentué, et de donner dece fait plus de hauteur au chevalet, de résistance à la barre,d'épaisseur aux cordes, est due en grande partie aux progrèsde la technique instrumentale, et ces progrès furent provo- qués par le mouvement musical moderne. Excursions dansles parages élevés, rapidité dans l'exécution des traits,brillant dans la sonorité, facilité et variété de coups d'archet,tout cela serait impossible à obtenir sur des instrumentsmontés à l'antique. Nos ancêtres n'en étaient pas privés, leurtechnique répondant aux besoins de leur musique. Si cette transformation se fit assez rapidement dans l'ins- trument, il n'en est pas de même de l'archet.Il suffit de jeter un coup d'œil rétrospectif de 1600 à lafin du xvine siècle pour en suivre le développement si l'on peutdire embryologique : Mersenne (1620), forme primitive, toutle poids est au talon, pas de tête, l'extrémité supérieure faitcrochet en avant. Kircher (1640). même forme, la tête com- mence à se deviner. Castrovillari (1660), la tête est indiquée,et par conséquent plus d'élasticité dans la baguette. Bassani(1680), même forme un peu plus accentuée. Corelli (1700),la tête est née, elle est à forme la hausse estperfectionnée, l'archet est court mais équilibré ; la mèchecourt parallèlement à la baguette. Tartini (1740), mêmelorme plus accentuée ; la baguette a une bonne longueur.Cramer (1770), un changement radical s'est opéré, la tête aperdu la forme col de cygne pour devenir : c'est l'archetmoderne. Viotti (1790), l'archet atteint les derniers perfec- tionnements avec Tourte l'aîné puis TOURTE LE JEUNE(1747-1835). •On le voit, l'archet s'est transformé parallèlement à l'évo- lution musicale.L'abandon du clavecin et l'invention du piano-forte,puis du piano, puis du piano moderne avec toute sa puis- sance, et l'agrandissement des salles de Concerts, nécessi- tèrent une sonorité plus robuste de la part des instrumentsà archet.Si l'on voulait réellement se rendre compte de ce qu'étaitla musique ancienne, il faudrait l'exécuter avec le de 808 vi- brations, et le timbre d'instruments pourvus de cordes sipeu tendues se marierait admirablement avec celui du cla- vecin. Présenter cette musique avec l'intensité moderne,c'est commettre le plus détestable des anachronismes.La connaissance de ces détails va nous donner l'explicationd'un phénomène singulier, dont beaucoup furent victimes,sans s'en douter.Appelé à jouer dans un salon ou ailleurs, ne vous est-iljamais arrivé d'être, sans préambule, mis en présence d'unpiano devant servir à l'accompagnement, accordé au-dessousdu diapason normal ? Vous avez donc baissé l'accord devotre violon, et dès le début, vous vous êtes trouvé gêné par la mauvaise qualité de votre exécution, et par votre manqued'aptitudes : main gauche lourde, pas de son, pas de brillantdans le trait, coups d'archet ratés comme à plaisir. Si vousn'êtes ni observateur ni vaniteux, vous avez attribué votreinsuccès à une mauvaise disposition momentanée. Tout lemal venait de ce que votre violon avait perdu ses qualités,comme un ravoir sur le tranchant duquel on aurait prodiguédes coups de marteau. Dans le violon moderne, la tension descordes par le renversement du manche, et la résistance de latable par les dimensions de la barre, exigent que l'accord soitbasé sur le la de 870 vibrations, et l'archet lui-même est équilibréen vue de cette tension générale.En principe donc, vérifiez toujours l'accord du piano ets'il n'est pas normal, renoncez plutôt à vous produire qu'àvous faire juger désavantageuse ment.Le renversement a donc pour effet de déterminer l'angleformé par la rencontre des cordes et du chevalet et, par suite,la tension des premières, et la pression du dernier sur la table.Plus le renversement sera accentué, plus le chevalet seraélevé, l'angle formé par les cordes, aigu, et, par conséquent,la pression forte.Il y a différentes manières d'établir le renversement. Lemoyen le plus pratique de le vérifier est le suivant :On place sur la touche une règle que l'on maintient avecla main gauche, puis, de la main droite, on pose perpendicu- lairement sur la table, à l'endroit où se trouve le point (milieude la ligne imaginaire qui va du cran d'une / à l'autre) unepetite règle graduée. Elle indiquera au point d'intersectionqu'elle formera avec la première, un certain nombre de milli- mètres ou de lignes, qui seront la mesure du renversementsi l'instrument est bien réglé.Les meilleures mesures sont les suivantes :Violon... 12 lignes fort.Alto .... 14 lignesVioloncelle 3 pouces 1 ligne faible.Il est évident que ces mesures doivent être diminuéespour des instruments de petit format.Dans ces conditions la hauteur la plus favorable des cordessur la touche se formule ainsi : Violon. ... de la touche au mi :4 % ;sol : 5 %■Alto de la touche au : 4 % y 2 ;à l'«tf : 5 % 14 ;Violoncelle . de la touche au la : 5 % 7° (6 faible)à l'w£ : 7 %.(Ces mesures se prennent à l'extrémité de la touche).Nous venons en même temps de déterminer la hauteurdu chevalet ; il nous reste à indiquer les épaisseurs que l'expé- rience a fait connaître comme les plus favorables :Epaisseur Au pied Au sommetViolon. ... 4 millimètres 2 millimètresAlto .... 5 2 fort.Violoncelle . 12 3 Le chevalet représente la bissectrice de l'angle formé parles cordes, et par conséquent, la résultante des forces detraction de ces cordes. La formation de cet angle est le butfinal auquel tend le calcul du renversement, puisque suivantqu'il sera plus ou moins fermé, le chevalet appuiera plus oumoins sur la table et la tension générale sera plus ou moinsgrande. L'angle idéal sera donc celui qui donnera la pressionnécessaire et suffisante.Dans un instrument répondant aux conditions prescrites,dont les voûtes et les épaisseurs sont normales, il doit y avoirle nombre de degrés suivant :Violon 1550Alto 1540Violoncelle 150 0Pour les petits modèles, cet angle supporte d'être plusouvert, et dans ce cas, le renversement demande à être moinsaccentué. (A suivre.) 6 A PROPOS DE L'ANNIVERSAIREDE BIZET G. Allix. |IZET, né le 25 octobre 1838, aurait maintenantsoixante-dix ans sonnés. Tandis que M. Chevillard secontentait de tirer un coup de chapeau à sa mé- moire, en jouant l'ouverture M. Colonne, quetant de souvenirs attachent à l'auteur de 1' a consacré presque tout un programme à la célébration de sonanniversaire. L'occasion est bonne de faire notre examen deconscience artistique et de fixer tels qu'ils nous apparaissentaujourd'hui, les traits du maître toujours regretté. Voilàtrente-trois ans qu'il est mort ; et si nous coudoyons heureu- sement encore quelques-uns de ses plus illustres contempo- rains, lui nous apparaît déjà comme un ancêtre, parce qu'ilest tombé sur la route, tandis qu'eux achevaient la courbede leur évolution. Un tiers de siècle a passé sur Bizet ; c'estassez pour justifier un regard en arrière ; le recul est suffisantpour une vue d'ensemble. La postérité a commencé pour lui.Rien n'est plus commun et plus vain que de refaire ladestinée. Ne lisons-nous pas tous les jours des réflexionsdans ce goût : «Ah ! si Bizet avait vécu, la musique françaiseaurait pris une orientation bien différente ; elle ne seraitpas ceci, elle serait cela... Et quels chefs-d'œuvre sains etclairs ne nous eût-il pas donnés ! » Il se peut ; mais pour appré- cier un artiste, force est bien de nous en tenir à ce que nousavons de lui.Le premier trait qui nous frappe, et qui apparaît maté- riellement sur le programme du Châtelet, c'est la difficulté de trouver chez ce maître les éléments d'un concert sympho- nique. Ses œuvres d'orchestre se réduisent à deux, etPatrie. L'une est un assez pâle envoi de Rome, remaniéquelques années plus tard, et qui, après s'être présenté d'abordcomme une suite de tableaux caractéristiques, a usurpé letitre de symphonie. Parmi les innombrables impressionsd'ltalie que tout jeune musicien se croit tenu de noter,est sans doute une des moins heureuses. Sans évoquer à sonsujet l'ombre académique de Mendelssohn, qui ne laisse pasde s'y faire entrevoir, il est permis de dire qu'on a fait mieuxchez nous, avant et après.Quant à Patrie,c'est une ouverture écrite sur commande,à l'époque de la pleine maturité, entre Y Artésienne etCarmen, et dont la valeur est fort supérieure. Mais bien quedes juges excellents la préfèrent à sa rivale, l'ouverture dePhèdre, de Massenet, je ne puis m'empêcher de trouver quecelle-ci a beaucoup moins vieilli.Cet éloignement à l'égard de la musique pure tient sansdoute pour une large part à l'enseignement pitoyable etmutilé du Conservatoire, où il a toujours été de tradition decultiver le théâtre et non la musique. Un Lalo, un Saint-Saëns, un de Castillon, sont des irréguliers qui n'ont pas subile joug de la discipline officielle. Cependant, M. Massenetlui-même, quoique formé rue Bergère et homme de théâtrejusqu'aux moelles, est beaucoup plus abondant symphonisteque Bizet ; et l'on cite même de lui un quatuor inédit. MaisBizet est musicien de théâtre exclusivement ; l'intérioritéde l'œuvre symphonique et a fortiori le recueillement de lamusique de chambre lui sont étrangers. Sa musique n'existeque pour illustrer un scénario. Elle n'ouvre pas ia porte durêve, mais vise à l'effet immédiat et l'atteint par la vivacitédu rendu, par je ne sais quoi de ramassé et de nerveux. Il y adans cet art très vivant et tout en relief une force impérieuse,une décision qui entraîne ; mais il dit tout et ne laisse rien àfaire à l'imagination de l'auditoire. Bizet a excellé dans lespréludes ou intermèdes instrumentaux, formant autant depetits tableaux d'une propreté toute hollandaise ou mieux demédailles nettement frappées, où se précise l'impressioncondensée des scènes passées ou à venir. Symphoniste pourentr'actes ! Et les matériaux qu'il y met en œuvre ne sont nullement des idées symphoniques, mais le plus souvent delarges phrases déclamées qu'on dirait armées de pied en cap.Il ne leur manque que la parole.Gounod écrivait à Bizet, le 7 avril 1863 : « Les bons ou- vrages tuent les mauvais. Dans vingt ans d'ici, Wagner,Berlioz, Schumann, compteront bien des victimes. » En1883, Gounod, menacé de passer au rang des victimes etdevenu fort réactionnaire, aurait supprimé au moins un nomdans cette liste, ou peut-être deux, sinon les trois. Bizet,jusqu'à son dernier jour, est resté fidèle à ses admirations dejeune homme.Ce qu'il y a de vraiment nouveau dans son harmoniesouple et savoureuse me paraît procéder directement del'auteur de Manfred. Sa trace est visible jusque dans Carmen ;rappelons-nous la phrase de Don José:jetée, ou le chœur des cigarières. L'exemple de Schumann aencore inspiré ces charmantes pièces à quatre mains,d'enfants, qui assurent à Bizet une place très honorable parmiles musiciens de l'enfance (je ne dis pas enfants !)D'autres après lui ont traité le même sujet, depuis lesroulki (très schumanniens aussi) de Liadof jusqu'au Chil- dren's Corner. On a écrit de beaux livres sur le rôle de l'enfantdans les arts plastiques ; ses portraits musicaux ne seraientguère moins intéressants à étudier.Il est regrettable que Bizet n'ait pas aussi pris modèlesur le maître du lied. Rien de plus contraire à son espritqu'une mélodie telle que les Adieux de l'hôtesse Arabe, pourlaquelle maints critiques professent une admiration qui medemeure incompréhensible. Mépris absolu du texte, parolesajoutées, faute de prosodie, accents ou tenues sur des ar- ticles, des prépositions, des finales muettes (1) ; enfin toute lalyre ! On comprend trop bien qu'un poète soit horripilé parcette camisole de force infligée à sa muse.Quant à Berlioz, il n'est pas resté sans influence surl'orchestration de Bizet. Dès les premières mesures, Patrie sonne comme une ouverture de Berlioz ; Berlioz assagi, trèsraisonnable, Berlioz coiffé à la Titus, mais c'est bien lai.Et c'est aussi Gounod que nous reconnaissons çà et là,lorsque Bizet veut exposer une ample période mélodique.Malheureusement, ni la grandiloquence ni le geste onctueuxet bénisseur de l'abbé Gounod ne sont naturels à son jeuneami, qui rencontre parfois l'emphase (écoutez le trio du Scherzodans Roma) sans trouver toujours la séduction. Jusque dansCarmen, des tournures de phrases, des cadences surtout dé- cèlent leur origine. (Micaëlaau premier acte : « Ce que l'on m'adonné, je vous le donnerai. » Don José au deuxième :«Jamais femme avant toi aussi profondément n'avait troublémon âme. »)L'enthousiasme de Bizet pour la musique de Wagnergênait naguère ses biographes, qui s'appliquaient encore àl'atténuer ; il éclate dans les lettres récemment publiées oùBizet s'efforce de convertir Mme Halévy à Wagner et àSchumann. Mais on en chercherait vainement le moindrereflet dans son œuvre et le reproche de wagnérisme qui n'acessé de le poursuivre apparaît vraiment inconcevable.Il a pourtant pesé sur lai dès son premier opéra, si impré- gné d'italianisme, ces Pêcheurs parus sur la scènedu Théâtre Lyrique quelques semaines avant lesLe moindre intérêt de cette partition n'est peut-être pasdans les perles qu'elle donne l'occasion de pêcher à traversla critique contemporaine. En voici une que je ramasse surle fumier d'A. de Lasalie {M du 10 octobre1863) : elle est d'une trop belle eau pour la laisser perdre.Après avoir accusé Bizet de s'être laissé corrompre parWagner et Gounod, et d'ériger comme eux en systèmel'absence de mélodie, le critique, s'élevant à des considéra- tions générales, déclare : « Un chœur ne serait pas chantablesi l'on s'y permettait des tours de force de contiepomt ! »De l'œuvre suivante, La Jo qui accuseune bien plus complète maturité, il semble n'avoir guèresurvécu que la danse bohémienne sa progression rythmique,accélérée jusqu'au tourbillon, est d'une animation irrésis- tible, dont l'ivresse, au demeurant, semble moins musicaleque physiologiqueLe charme de Félicien David et le souvenir de la toute récente Lalla Roukhn'étaient sans doute pas étrangers auxPêcheurs de Perles.lls se retrouvent certainement dansl'orientalisme de Djamileh, cet acte d'après la Namouna, deMusset, presque contemporain de YArlésienne, et qu'il seraitintéressant de voir ressusciter par le théâtre municipal de laGaîté. Il y passe aussi quelque souffle de Gounod, et deBerlioz encore (celui de BéatriceMais Y Arlésienne et Carmen demeurent vraiment seulesaujourd'hui pour supporter la gloire de leur auteur. C'estici le lieu de remarquer qu'une musique étroitement cir- conscrite au livret et s'interdisant toute échappée dépendbeaucoup de la valeur de ce livret. Quand Bizet travaille sui- de méchantes rapsodies, il s'expose à sombrer avec elles ;vient-il à collaborer avec un Mérimée ou un Daudet, il faitœuvre durable. Et l'on est parfois tenté de se demander s'ilne reçoit pas d'eux autant qu'il leur donne. La musiquede Y Arlésienne, qui reste son œuvre la plus homogène, acommencé par sauver la pièce : n'a-t-elle pas profité depuisde la poésie touchante qui y rayonne ? souligne sansdoute fort bien l'idylle du vieux Balthazar et de la Renaude ;mais ne perdrait-il pas beaucoup de son charme si, lorsque nousl'entendons dans la suite d'orchestre, nous n'évoquions pas lesouvenir de la scène, et la prose fluide et nuancée d'AlphonseDaudet ?Quant au sujet de Carmen, il convient merveilleusement àson talent à l'emporte-pièce ; tous ses dons, ici, le servaientà souhait, et non seulement ses qualités, mais jusqu'à leurslimites même, et au soupçon de vulgarité qu'on serait,ailleurs, tenté de lui reprocher. (La vigueur plébéienne deVerdi a toujours fait impression sur lui). est à Bizetce que le Freischùtzest à Weber : il y a harmonie préétablieentre l'auteur et l'œuvre. Aussi exceptionnelleréussite, ne pouvait manquer de faire école, en vertu de cetteconstante erreur qui nous porte à imiter les tics les pluspersonnels de nos modèles. Bizet, qui donne une main àHérold, tend ainsi l'autre aux véristes italiens ; et sans sortirde chez nous, Carmen peut revendiquer ses droits d'aînessesur un certain nombre de Navarr aisede et autresHabaneras. Les premiers auditeurs firent la grimace devantce ragoût trop pimenté pour leur palais habitué à de fades guimauves, et le rôle de la bêlante Micaëla, où s'accusent lesdéfaillances du lyrisme de Bizet, trouva, presque seul, grâcedevant eux ; le public a pris goût, depuis, à bien d'autresépices. Mais il faut regretter cette faveur indéniable de laformule vériste, si contraire à l'essence de la musique, dontelle apparaît comme le « sabotage », lorsque sa foncière bru- talité n'est pas amortie par la discrétion et le sens artiste quisauvent la partition de Carmen.Le rôle de la musique authéâtre devrait être, non pas d'enluminer les paroles, maisd'éclairer des profondeurs où le texte n'atteint pas. Unefable qui se suffit à elle-même n'a pas besoin de musique.La muse de Bizet est une belle fille robuste et saine ;mais, si l'idéal de l'artiste semble un peu trop prochain etterre à terre, c'est sans doute à l'homme qu'il faut en de- mander compte. Son vieux professeur Marmontel laissediscrètement entendre que « moins jaloux de ses œuvres »,il eût vécu plus longtemps; l'âpre désir du succès lui fouettait lesang. Dans la correspondance qui vient d'être publiée sonmoi s'étale avec complaisance ; il y déclare, comme unevérité hors de conteste, qu'il distance, et de loin, tous sesémules. On peut se dire ces choses-là à soi-même, concéde- rait Bridoison, mais quant à les écrire, même à sa belle-mère,n'est-ce pas déjà trop ? Enfin, M. Henri Maréchal a rapportéun propos inquiétant, tenu devant lui seul, deux ou troissemaines après la première de « Ah ! en voilà assezde faire de la musique pour épater trois ou quatre camaradesqui se 112... de vous par derrière ! Je vois maintenant ce que lepublic demande; eh bien! je lui en ferai, de ce qu'il demande! »Si grande qu'on soit disposé à faire la part d'un légitime ettrop naturel énervement, il faut bien avouer qu'un fâcheuxétat d'esprit apparaît ici. On n'imagine pas semblables parolesdans la bouche de Berlioz, de Wagner ou de César Franck ;et pourtant deux au moins d'entre eux n'avaient, dans la vieordinaire, que des âmes de simples mortels.En définitive, la musique de Bizet, vigoureuse et faite demain d'ouvrier, manque un peu d'arrière-plans. Evoca- trice, elle l'est sans doute, mais surtout de visions plastiques,non de ces mystérieux fantômes qui s'élèvent du fond del'inconscient pour nous faire tressaillir : et c'est pourtant làle plus saint ministère de la divine musique. Nous ne lui reprochons pas d'être claire, mais d'être à fleur de peau. Unepage de Beethoven, telle si l'on veut, que le de l'op. 1,35,est d'une clarté parfaite : et cependant les plus célèbres quar- tettistes auront beau en approfondir l'interprétation, ilsn'en épuiseront jamais le contenu. Cette richesse intimemanque à l'art de Bizet; il n'a point de trésor caché. C'estprécisément, je le crains, ce que veulent exprimer ceux quile louent d'être bien français ; ils risquent de faire injure augénie français, capable d'aller plus loin et plus haut, et quien a donné des preuves. Méfions-nous des enthousiasmesétrangers. Après avoir été accablé sous le nom de Wagner, ilne 'manquait plus à Bizet que d'être admiré contre Bay- reuth ; c'est une nouvelle forme de la « rengaine Wagner »dont il s'avouait excédé. Du moins Nietzsche l'a-t-il jugéavec une clairvoyance aiguë ; et quand il dit de la musiquede Bizet qu'elle est « achevée », voilà bien le mot propre !C'est le caractère même de notre art classique, à prendre ce terme,au sens un peu étroit. A condition donc de ne pas prétendreenfermer le génie français dans le cercle qui borne l'horizonde Bizet, on peut admettre qu'il représente excellemmentune tradition française. La franchise de ses rythmes per- mettrait de le rattacher à Rameau, et il n'y a pas si loin de telmenuet des pièces de clavecin au menuet deLe quintette du second acte de est, dans le genre del'ancien opéra-comique, un petit chef-d'œuvre accompli. Iln'en est que plus piquant de voir Bizet, dans ses lettres,blasphémer l'œuvre type du genre « éminemment national » :La Dame Blanche ! (1) C'est la déplorable tradition contre laquelle Berlioz presque seul réagis- sait. Observer la prosodie et l'accentuation, c'était bon dans le récitatif ; et Bizets'y conforme assez scrupuleusement. Mais on jugeait cela tout à fait superflu dansles airs, et le lied était traité de même. Il est vraiment cruel aujourd'hui d'entendrechanter : » Mais ne me quitte pas, ô ma Carmen,.. « (Duo final ; et passim !) LE MOIS CONCERTS CHEVILLARD Le mois de novembre a été fort bien employé : Mozart, Ber- lioz, Liszt, César Franck, Brahms, Rimski-Korsakov et ClaudeDebussy, évoqués tour à tour, ont témoigné d'un goût largeet judicieux. Comme œuvre nouvelle nous avons eu lessions d'un site agreste de M. Jules Muagué, qui sont des impres- sions personnelles. La force y est plus apparente que la grâce,sans doute, et l'orchestre, très coloré, manque de certaine trans- parence dont on sait aujourd'hui nous flatter ; il est manifesteque l'auteur n'appartient à aucun de nos petits cercles pari- siens. C'est pourquoi il a su garder son franc parler, et sa mu- sique aux rythmes accusés a une saveur un peu rude et sau- vage qui répond au sujet choisi. On ne peut que souhaiter d'enentendre davantage.La Mer,que M. Claude Debussy dirigeait lui-même, l'anpassé, aux Concerts Colonne, a retrouvé ici un charme de sono- rité que seule une baguette magique pouvait conférer à l'autreassociation, et une interprétation beaucoup plus surveillée etsuivie qu'à la première apparition de l'œuvre, en 1905. Seul, lepremier mouvement {De l'aube à reste indécis,parce que M. Chevillard est indécis lui-même sur le caractèrequ'il faut accuser, et trop sincère d'ailleurs pour se donnerl'air de comprendre ce que son esprit n'a pas entièrement saisi.Peut-être le titre du morceau lui donne-t-il le change : il semblene chercher qu'une successicn d'effets pittoresques, à la ma- nière russe, alors que la construction, comme j'ai essayé de lemontrer ici-même (15 lévrier 1908), est d'une logique rigoureuse.Ici le poème symphonique rejoint la symphonie, comme dansles Nocturnes d'ailleurs, et 1 e Préludemais l'œuvre étant plus considérable et plus riche en détails,les grandes lignes en sont aussi plus simples et plus marquées. A ce même concert, Mme Jeanne Rannay nous a offert legrand air da deuxième acte à! Hu On sait qu'une sorte deschisme s'est produit, parmi les fidèles de Franck, au sujet desa musique dramatique, les orthodoxes, avec M. d'lndy, lavoulant inférieure à sa musique religieuse, et même moins drama- tique, les libéraux, représentés par M. Charles van den Borrenen son livre très remarquable surFranck, déplorant au contraire le préjugé qui tint le maîtreécarté de la scène presque toute sa vie, et pèse, aujourd'huiencore, sur Huldacomme sur GIl me paraît probable,en effet, que César Franck, trop naïf pour être bien austère,eût chanté volontiers tous les sentiments humains, s'il n'eûtété confiné à l'église par sa profession d'organiste, et chambrédans sa vocation religieuse par ses admirateurs. Ce qui est sûr,c'est qu'il a aimé, mieux encore, deviné la nature, lui qui nedépassa jamais Ville-d'Avray ; et dans justement, il aévoqué de touchants paysages de mer et de montagne, qu'iln'avait jamais vus.Il pouvait être un poète. Mais sa vie fut celle d'un organiste,voué aux cantiques, processions, chorals et oratorios. De là,des habitudes de style dont il ne put jamais se défaire entière- ment : l'accent de la prière, la longueur de la méditation, unsuave ennui de litanie. C'est M. Camille Bellaigue, je crois, quile premier prononça, à l'occasion du doux musicien, le motd'ennui. Il n'a, en soi, rien d'injurieux,et caractérise à merveilleune musique qui toujours évoque la somnolence pieuse desvêpres, les flammes jaunes des cierges dans la vapeur d'encens,et les demoiselles de la conférence répondant à mi-voix auxAve. Et tout cela, je l'ai retrouvé dans ce grand airoù le poète Grandmougin, saisi de repentir, nous expose enfin,après un acte et demi d'attente, le sujet de son drame, cetamour malheureux d'une âme hautaine. Mais il s'y manifesteaussi une force de passion et de douleur dont Mme JeanneRaunay fut l'admirable interprète : car elle est au nombre trèsrare des artistes qui savent conduire une mélodie, et donneraux phrases leur juste ampleur. Et ce style si pur a pour instru- ment une voix émouvante entre toutes. A ce même concert,trois mélodies de Berlioz, qu'elle ne us a chantées, ont réhabi- lité quelque peu une mémoire trop décriée aujourd'hui ; ce futcertes un grand musicien, celui qui sut écrire de nobles pensées avec ces lignes nobles, d'une netteté incisive ; et Mme Raunaynous l'a fort éloquemment persuadé. Au concert du 29 novembre, deux premières auditions :une Symphoniettede Rimski-Korsakov qui, avec ses thèmespopulaires disposés en andante ou en finale, a quelque peul'air d'une paysanne endimanchée ; et lede M. Gustave Samazeuilh, où ne manquent ni l'émotionni l'abondance, et où se marque un goût large et généreux.L'orchestre s'est montré fort gourmand de la voix de MlleJeanne Hatto; c'est une jolie voix en effet, mais il ne fallaitpas la manger. Je crois d'ailleurs que l'auteur est un peu res- ponsable aussi, et fera bien d'alléger son écriture ; il a beau- coup à nous dire, je le sais. C'est pourquoi je n'en veux rienperdre. Louis LALOY. MontreuxNotre collègue, M. de Lacerda, continue à faire réaliserd'étonnants progrès à l'Orchestre Symphonique de Montreux.Son dernier concert comprenait une de Haydn, lePhaéton de Saint-Saëns, des de Grieg, etde Fauré. RouenNotre collègue, Mme Capoy, a continué ses conférences surl'histoire de la musique. La première a eu lieu le jeudi 3 dé- cembre. Elle avait pour sujet Lulli et Molière. Un doublequatuor,sous la direction de M.Albert Dupré,exécuta des frag- ments du Bourgeois Gentilhomme et Mme Capoy nous fit en- tendre des airs d'Amadis, de Persêe, d'Alsceste, de Cybele et d'Atys. Association amicale des Professeurs chargés de Venseignement dela musique dans les établissementsJe suis heureux de signaler ici une œuvre de très inté- ressante association, entreprise et réalisée par notre confrèreM.Paul Landormy. L'A.P. M. se propose de donner à l'enseigne- ment de la musique dans les collèges, lycées, écoles, etc... uneorganisa lion normale, c'est-à-dire d'assurer à ceux qui diri- rigent et à ceux qai reçoivent cet enseignement une situationmeilleure sous tous les rapports.Il est vraiment singulier en effet de voir combien tout cequi touche à la musique rencontre dans le monde de la péda- gogie une indifférence coupable. Le professeur de musique esttoujours en marge de l'enseignement réglementaire. Pourbeaucoup de parents eux-mêmes, la musique est un luxe,un divertissement tout au plus innocent, auquel l'Uni- versité des connaissances humaines fait la charité d'uneplace médiocre et restreinte. Dans l'histoire du monde, tellequ'elle est présentée à nos enfants, il n'est jamais questionde gens qui chantent et qui dansent. Il semble que l'humanitén'ait connu d'autres préoccupations, d'autres joies que cellesde l'intellect. Il n'y a pas longtemps que le lyrisme admisdevant les élèves ne dépassait pas celui d'un Horace et d'unBoileau, que Pindare était considéré comme un demi-fou, etVerlaine comme un alcoolique. Aujourd'hui, le libéralismereconnaît la poésie. Il ne va pas encore jusqu'à la musique.Je suis persuadé que les historiens futurs s'étonneront devoir un corps enseignant réserver tout son intérêt pourquelques moments d'émotion qui s'appellent Homère, Virgileou Racine, et négliger le principe même de cet émoi poétiquec'est-à-dire la musique. Combien d'élèves de quatrième ou deseconde, composeront plus tard une mélodie, une sonate,un drame lyrique, et combien une épopée à la Virgile oudes commentaires à la César ! L'inégalité est criante. Il esttemps de nous montrer l'histoire universelle par son côtémusical, et de présenter dignement aux élèves de l'enseigne- ment secondaire le spectacle de cette force sonore dont ilsne connaissent que les dernières vibrations littéraires.Certes, les « humanités » n'auront plus le même caractèrele jour où le grand air de la musique pénétrera dans leschambres de rhétorique. Apollon cédera quelque chose à sonennemi Dyonisios. Mais, n'oublions pas l'utile contrepoidsque l'enseignement moderne trouve aujourd'hui dans lessciences. La méfiance contre la musique et l'hostilité contrela science allaient de pair dans l'ancienne Université. L'uneet l'autre enfantaient ce goût étroit pour une culture moyennede pure éloquence et d'apparat oratoire. En somme le butréel de ces humanités, telles qu'on les comprenait jadis, c'était de mettre le jeune homme à même de se produire avanta- geusement dans une compagnie, et de pouvoir briller enquelque circonstance que ce fût. La réalité des choses, la valeurdes sentiments, l'utilité objective ou subjective, tout celapassait après la nécessité de disserter avec aisance surn'importe quel sujet. Détestable système dès qu'il ne s'appli- quait plus à un petit nombre de gens, dont l'éloquence estmétier. Combien nos lettres, notre poésie, notre art, notrepolitique ont été gâchés et le sont encore par cette innom- brable promotion de collégiens qui se lancent dans la viemunis des armes dangereuses de la culture humanitaire,c'est-à-dire de la permission de se mêler de ce qui ne les regardepas. Ne vaudrait-il pas mieux les voir ignorants et modestestoute leur vie, que pourvus de cette faculté de toujours seproduire, toujours s'imposer, toujours mettre en œuvre desidées inutiles. En s'éloignant de la réalité sentimentale (àbien représentée par la musique), et en dédaignant la réalitéscientifique, les vieilles humanités françaises ont voulu fairede l'homme une sorte de Pic de la Mirandole, bourdonnantet parlant sans cesse, et qui est bien le plus insupportablecompagnon dont un pays se puisse voir affligé.L'initiative de la musique et de la science, ces deux pôlesde notre civilisation moderne, réduira de plus en plus la partfaite dans l'enseignement à ce jeu des gambades intellectuelles.La classe ne servira plus à dissimuler sous les dehors d'unvêtement antique l'insignifiance d'une personnalité. Scienceet musique touchent directement l'esprit et le cœur. Ce sontdes phénomènes spontanés, et non pas des fleurs hypocrites.Si les membres de l'A. P. M. parviennent un jour à rendre àla donnée musicale, sous quelque forme que ce soit, la placequi lui revient et lui convient dans notre enseignement, nousaurons fait un grand pas vers cet état de civilisation futurdont chacun se fait aujourd'hui le Messie. Je le dis sans ironie,comptons beaucoup sur la musique à l'écoli et au lycée, pourbannir la gymnastique phraséologiq ue, qui possède encoretoute la sympathie de la vieille Université et qui permet àtant de médiocres de sertir du rôle social qu'iis devraientoccuper. Lorsque nous n'aurons plus que des connaissancespositives et des sentiments directs,l'équilibre de notre sociétéfrançaise sera bien près de la normale. J. E. "PELLÉAS ET MÉLISANDE" A MUNICH PREMIÈRE AU HOFTHEATER, LE 9 OCTOBRE 1908 Alfred Westarp. Faute d'avoir assisté aux premières représentations, je ne crois pas pouvoirmieux faire que de transcrire ici, pour le lecteur français, les notes à la fois lyriqueset sagaces, très personnelles, que M. Alfred Westarp a rédigées pour le S pie gel.M. M. A moi les jeunes et recueillis ! Vous tous qui êtes viergeset portez en vous l'avenir à mes côtés, et recueillis : maindans la main du poète, voici que s'avance un musicien ; unemélodie frémissante nous arrive et les sons déferlent palpi- tants.Inclinons-nous devant l'esprit du poète qui fit sien lecompositeur. « L'âme humaine est très silencieuse » sentons et nous taisons ; cette envolée de fantaisie suspendnotre souffle.Qui de vous, mes amis, attend encore de moi des parolesbanales ?Qu'y a-t-il de plu.-&gt; à critiquailler ?...Inclinez-vous aussi devant le poète-musicien.N'est-ce pas Debussy qui a libéré la créature du dramemusical, plus radicalement que tout autre compositeur avant lui,de la tyrannie du chant attentatoire à la véritable différen- ciation expressive ? (i) C'est cette discrétion de son chant- parlé qui permet au sentiment de se dégager et à l'émotionprimitive fondamentale du drame d'affluer directe et irré- cusable dans la musique... Un drame musical-parlé, un librepoème musico-dramatique, de nouveaux jeux dionysiaquessymphoniques sortiront, selon la loi naturelle, de semblablessemailles.N'est-ce pas encore Debussy prêtez-y une attentionrévérente qui a tenté de substituer, au contrepoint de lamusique traditionnelle lequel, à l'exemple de la polyphonievocale, donnait à chaque partie d'orchestre la ligne la pluschantable et la plus indépendante, un mouvement individuel- organique du sentiment à toutes les voix ?Et n'est-ce pas Debussy enfin, mes amis, dont l'effort tendà une harmonie spontanée, à la réalisation de ce que M. Ro- main Rolland appelle « livrer en musique immédiate leseffluves mêmes du sentiment » ? N'a-t-il pas l'audace deprésenter à notre oreille le miroir des sensations dénaturéespar la civilisation en des harmonies également compliquées ?N'est-il pas près de renoncer à toute consonance harmo- nique qui ne réponde au sentiment épuré par les luttes de sonévolution ? Cette énergie résignée du compositeur n'appelle- t-elle pas notre amour ? Que celui qui a l'oreille affinée,entende ! (i).L'harmonie physiologique qupeut-être inconscient de Debussy éclaire pour la première fois,d'une aurore, de lointains siècles deteront plus les lignes grossièresmatique et où les tempéraments ri étoufferont plus sous l'hyper- trophie sonore des orchestres modernes. De finesse en finesse,la musique se matérialisera en « » (2),viendra enfin le sentiment même,selon le mot de M. R. Rolland.M. Louis Laloy (3) s'enthousiasme déjà pour ce pouvoirharmonique de Debussy : « Il pourra peindre par un accord...des nuances instantanées d'émotion ». Et M. Richard Batka (4)appelle Debussy un «génie de la »Ainsi debout, mes amis, à l'œuvre L'avenir nous attend. Que celui qui a la fraîcheur et qui en déborde, s'avance. Icitoute énergie trouve en tourment et en jouissance samanifestation: «Toutes les étoiles tombent! » • 9 mm m m • m m m m m"5Saint-Saëns essaie, dans une systématisation aujour- d'hui encore prématurée, de tracer à notre travail prépa- ratoire certaines lignes conductrices (i) : « La musique estmomentanément arrivée au terme de la phase actuelle deson évolution : la tonalité, qui a produit l'harmonie moderne,s'efface. C'en est fait des exclusives deux gammes majeureet mineure. Les anciennes tonalités reviennent en scène (2)et, à leur suite, les tonalités de l'Orient, dont la variété estimmense, feront leur entrée dans l'art. Tout cela apporterade nouveaux éléments à la méthode épuisée : la mélodieconnaîtra une ère nouvelle qui ne sera pas peu féconde. L'har- monie à son tour suivra le même chemin et le rythme, àpeine exploré, se développera. » Nous attachons aussi duprix au Projet d'une nouvelle deFerrucio Busoni, à la Révélation de Frédérik Clark,à la Théorie musicale de VAvenir (dualiste ou moniste ?) deGeorg Capellen, au Double systèm de Arthurvon Œttingen. Et d'ailleurs rien de ce qui s'écrit journelle- ment ne demeure pour nous sans avoir son effet. rLequel de vous, mes amis, s'applique (3) à puiser dans letrésor de sons dont dispose l'harmonium non-tempéré deM. Cari Eitz ?... (4) Lequel de vous attend, recueilli, la des- cente du Saint-Esprit ? Mais pour lors au fait :« Or, Claude Debussy est un précurseur (1) » mais qui nie quepartout où des corps se meuvent, la lumière ne devienne le plus sensibleprécisément par ses ombres ? C'est dans ce but que nous allons chercherles ombres :Nous venons de le confesser : nous devons au musicien d'être déli- vrés de la romance dramatique, de l'arioso à effet. Et c'est déjà où lesprofessionnels du chant peuvent avoir élevé des protestations contrenotre poëte-musicien. Mais nous lui adresserons un autre reproche quinous paraît plus grave : la cohérence mot à mot de l'orchestre de De- bussy avec le poème de Maeterlinck, puisque précisément ce poème,œuvre de haute culture, se refuse à être translaté en pure musiqueprimordiale.Maeterlinck, dans Pelléas, désire exprimer tous les sentimentsd'abord par la voie détournée des objets, qu'il élève au rang de sym- boles. Toute la nature extérieure à l'homme, animaux et plantes, lumièreet atmosphère, il les adapte aux besoins nerveux surexcités de sescréatures. Tous les acteurs réfrènent leurs mouvements affectifs avecplus ou moins d'abnégation de soi-même, par devoir, selon la plus puremorale humaine. Elles sont de complexion si délicate, ces créatures dePelléas, qu'elles rejettent la parole, parce que banalisée par l'usagecommun et trop à l'écart du tréfonds de leur nature intime, de mêmequ'elles ne se fient d'ailleurs qu'à des paroles balbutiées.Pelléas dit une fois : « Il y a un silence extraordinaire. On entendraitdormir l'eau. » Ces passages et d'autres du poète, où les sentimentssommeillent sans naître encore, se refusent absolument à l'expressionmusicale (2). Aussi, d'une manière générale, posons-nous en principe,la thèse que l'art novice de Debussy est condamné à traduire musica- lement, tant bien que mal, par de la musique descriptive et à contre- sens de la musique pure, la sensibilité cultivée du poète qui apparaîtcomme une non-sensibilité et une transcendance. Certes, Debussy essaiedans la plupart des cas de pousser la simple musique descriptive à uneprofondeur psychologique. Malgré cela, presque tous les thèmes del'oeuvre trahissent encore, à ne pas s'y méprendre, leur point de départdans le genre hybride de la musique descriptive traditionnelle, quelquesoin que prenne Debussy d'éviter toute ligne mélodique nonchalante,de revêtir d'harmonies raffinées les moindres vestiges de structurelinéale de ses thèmes.Caractéristique pour la manière dont Debussy forme et exploiteses conceptions thématiques, l'emploi des octaves : elles dépeignentd'abord le clair défilé des voiles, puis les cheveux de Mélisande et enfinune extrême agitation (3). Cet exemple, pourtant, ne veut pas signifier que les thèmes de Debussy n'offrent en d'autres cas d'intéressantesvariations pittoresques aussi bien que psychologiques. Nous trouveronsau contraire, par la suite, un certain groupe de thèmes développés avecun amour spécial.A vrai dire, l'extension verbale du poème rend déjà impossible unesolide construction thématique. Debussy contourne cette difficulté, enélevant quasiment en principe la répétition similaire d'une ou de plusieursmesures au çpurs de l'œuvre, sans se soucier davantage de la véritédramatique des passages, même les plus importants (1).Où la délicatesse naturelle de Debussy se révèle la plus sensible,c'est dans le rôle du petit Ymold et dans sa pénétration de l'âme deMélisande (2). Quoi d'étonnant dès lors, qu'un souffle aussi fragile sedissipe aussitôt ? (3).Aux points culminants de l'action, c'est souvent les trémolo de latradition qui viennent figurer l'agitation dramatique en place d'unsolide développement mélodique (4).Ayant renoncé à la cohésion dramatique, Debussy cherche à s'endédommager dans le détail par une variété de rythmes relativementconsidérable (5). Une retenue, exagérée cependant, l'induit à un emploiexcessif de syncopes (6) et de triolets (7). Le triolet semble même chezlui avoir le privilège de traduire l'impatience et l'agitation. Certainement,ce triolet de Debussy marque déjà un progrès dans raffinement, surl'emploi typique qu'en fit le dernier héros de la forme musicale dualiste,celui dont l'irréductible puissance projective se détache du passé avecle plus de belles promesses pour l'avenir, Anton Bruckner. Certainstraits, chez Debussy, dont le rythme doit évidemment exprimer uneirrésolution (8), nous semblent encore bien naïfs. Mais tant au point devue rythmique que dramatique, ce qu'il y a d'également ressassé,ce sont les soupirs de Debussy (9). En revanche, il confère au trille uncaractère bien distinct (10).Enfin, le plus précieux apport mélodique et rythmique de Debussy,à notre avis, consiste dans sa fréquente manière d'appuyer sur l'inten- sité du ton isolé,de faire ressortir Vi (11). Mais que Debussy, après avoir reconnu cette valeur fondamentale duton isolé comme tel, n'ait pas procédé, avec la logique des rythmes dece ton en soi, à des innovations symphoniques, voilà l'indice le plusinfaillible de sa faiblesse, au point de vue purement musical : la discrèteligne mélodique de Debussy devrait aller se cristallisant en intensitéjusque-là. Et c'est ici qu'un génie devra intervenir qui, en surplusdes finesses de Debussy, possédera la force qui lui fait défaut.L'œuvre de Debussy trouve son principal étai musico-techniquedans l'harmonie, puisque mélodie et rythme se refusent ou plutôtque mélodie et rythme ont logiquement renforcé la plasticité de l'har- monie jusqu'à la faire, pour ainsi dire, tomber sous les sens. L'harmoniede Debussy nous fait bien éprouver un charme de musique différenciéejusqu'ici inconnu ; et j'envie aux Parisiens, qui ont su témoigner de leurravissement par le succès éclatant de l'ouvrage, la subtilité de leur ouïe.Mais encore l'harmonie de Debussy souffre du noviciat de son art : ellese perd çà et là en affectations (1) ; car, jusque dans l'insistance àciper des anciennes entraves, par exemple de la défense des successionsde quintes, il peut y avoir de la pédanterie. D'autre part, elle se divertitsans ambages à la superfétation de conduits à cinq et six parties (2).Souvent même, nous surprenons la tendance de l'harmonie à empiéterviolemment sur la conduite de la mélodie (3). Et une autre fois encore,Debussy ose la tentative de remplacer le développement thématiquepar le développement harmonique (4)... C'est comme si la complexitéde l'harmonie émettait la prétention d'attoucher le sujet émotif par lasurface de contact la plus étendue possible.La richesse des harmonies nouvelles met notre réceptivité, pendantles premières études au piano et les premières auditions d'orchestre,à l'épreuve d'une telle tension d'esprit que les moindres sons plus fami- liers nous procurent aussitôt une détente et nous les notons avec bien- être comme des tons moins personnels, même si nous ne nous croyonsnullement la mission d'étiqueter des réminiscences. Ces rappels mêmesont naturellement pris un ton particulier à Debussy, quand bien mêmenous Apercevons à leur base des sonorités de Tristan (5) et de Parsifal (6).En Allemagne, le chœur des matelots (7) évoquera irrémédiablement lesouvenir du chœur des matelots de Tristan, et la fin du IIIe acte, celuide la fin du IIe acte de la Walkyrie. Hugo Wolf et Brahms aussi nousy font signe de loin (8). Toutefois, serait-ce à dire qu'il y eût dans cessouvenirs d'école à l'allemande de quoi troubler M. Debussy ?...Au point de vue dramatique, le juvénile effort d'affranchissement de l'âme trop tendre de Debussy atteint à son plus grand effet toutd'abord, dans les épisodes les moins dramatiques de l'œuvre, dans lesmouvements de chute et dans les conclusions. Ici la netteté conscientede l'âme latine, dépouillée de la tradition musicale formelle, rencontrel'instinctivité inconsciente des Slaves, dépouillant l'abrutissement del'autorité et de l'alcoolisme et qui n'ose elle aussi, tout d'abord, prendredes libertés qu'en se montrant passive et sentimentale. La musique denotre temps, incarnée ici en Debussy, reprend ainsi conscience au pointprécis où le dernier géant asservi de la tradition musicale a atteint parla puissance de sa personnalité (i) : Anton Bruckner, sur la copie dupremier manuscrit de sa VIIIe et avant-dernière symphonie, qui appar- tient à M. le Dr Max de Oberleithner à Vienne, a d'une vieille écrituretremblée, au craj/on, demandé le remplacement des forte et fortissimocoutumiers du finale du lerIer mouvement, par le pianissimo auquel sonâme mortifiée était bien réellement parvenue. Debussy indique àla fin du lerIer acte un « presque plus rien »et tire des profondeurs de lamort de Mélisande le summum de l'effet dramatique (2). Dans l'actiondramatique, Debussy, sans le vouloir, tombe encore maintes fois dansl'outrance (3), à la façon du brutal génie d'Otto Vrieslander dans sonPierrot lunaire (4).Elle est touchante, en tous cas, la naïveté du sens dramatique deDebussy, lorsqu'il en arrive à superposer les thèmes de Goland et deMélisande et, pour finir, à les condenser en sanglots (5). Pourtant, De- bussy nous accorde aussi des impressions de saine et pure musique dra- matique, en particulier dans une plainte d'amour sanglotante qui,interprétée avec quelque intensité de sentiment, devrait ébranler tousles cœurs (6). Nous commettrions, encore une fois, le plus grave anachro- nisme, si nous sautions les siècles à venir pour exiger dès maintenantde Debussy une expression musicale tant soit peu adéquate de la pas- sion presque accomplie de la scène d'amour au IVe acte (7).L'instrumentation de l'œuvre aurait pu, parla richesse des moyensemployés, fournir aux membres de l'orchestre et à leur chef mainteoccasion de jouissances techniques dans le le lepianissimo, de même que, dans le développement croissant de certainssoli où les instruments successifs se déploient en orchestre, si orchestreset directeurs éprouvaient encore, dans les embarras financiers desexploitations théâtrales, la convoitise de semblables jouissances. Les combinaisons harmoniques exigent de l'orchestre une intensité quel'on ne peut pas obtenir si chacun de ces messieurs les instrumentistesne daigne se donner tout entier dans chaque son. Il est certain queles indications de Debussy, comme la plupart des indications artistiqueset surtout les indications musicales, laissent fort à désirer comme pré- cision ; aussi les directeurs qui considèrent de leur devoir lorsqu'ilsne salopent pas le tout d'étouffer dans l'harmonie d'ensemble lessons prétendus gênants, ne réalisent pas en jouissance pour le publicla lourde tâche de l'orchestre.Chaque son devrait être baigné de sensibilité émue. Dans la réalitécela est peut-être impossible tant qu'un seul et même orchestre seratenu de jouer et Mozart et Wagner et Debussy. Seule une division dutravail peut, dans ce domaine comme en d'autres, effectuer le salut :confier Mozart et son temps à quelque chose comme un théâtre de ma- rionnettes perfectionnées (i) ; laisser Wagner et l'opéra à décors auxthéâtres richement subventionnés des cours et des villes ; réserverDebussy et la musique du drame de l'avenir aux scènes en régie privéedont nous saluons les commencements à l'Opéra populaire viennoisdonnant sous Zemslimski Y Ariane et Barbe-Bleue de Dukas et à l'Opéra-Comique de Berlin, plus avancé encore.Le Pelléas de Debussy est a friori déjà rendu à peu près impossiblepour la scène allemande par l'adaptation du texte qu'a commise M. leDr Otto Neitzel : dans les paroles de Neitzel, le lettré souffre lemartyre d'un continuel péché contre l'esprit de Maeterlinck ; le bour- geois demeure ennuyé ou rit. Si le chant parlé en soi, par son caractèrehybride constitue déjà un danger pour le vrai chanteur, quelles diffi- cultés ne lui suscitera pas ce chant sur l'imprononçable berquinadedu Dr Neitzel d'après Maeterlinck ! Seul, M. Bender, dans les repré- s ntations munichoises, a réussi d'un vigoureux élan de sa fantaisieà passer outre M. le Dr Neitzel.Les décorations du théâtre de la Cour à Munich doivent paraîtreà M. Maeterlinck bien insuffisantes, pour parler avec l'indulgence duvers classique : « Si vous ne le sentez pas, vous n'y arriverez pas sicela ne vous vient de l'âme. » Et de quel endurcissement f&lt;uit preuve larégie pour affubler la Mélisande munichoise d'une queue de crins nattéeen guise d'un ample flot de cheveux (1) Le chant de Mélisande, au début du IIIe acte, n'enfle pas sa ligne mélo- dique d'une façon beaucoup plus artificielle que telle des chansons françaisesvraiment populaires. (1) Cf. p. Ex. les exemples suivants (citations d'après la partition françaisede piano et chant) : page 23, ligne 3 ; 29,3 ; 58,2 ; 64 3 ; 75,1 ; 79,1 ; 84,2 ; 101,2 ;107,1,3 ; 108,2 ; 109,1 ; 111,4 ; 122,2 ; 136,4 ; 155,2 ; 156,3 ; 157 ; 158,3 ; 164,4 ;165,1 ; 171,1 ; 172,3 ; 182,4 ; 190,3&gt;4 ; 251,3 ; 262,4 ; 264,2 ; 278.(2) Cf. RICCIOTTO CANUDO : L'Homme, Psychologie musicale.(3) Voir le Mercure Musical du ler août 1905.(4) Compte rendu dans le Wiener Fremdenblatt, 1908, n° 270, (1) En allemand dans Die Musik, VIIe année, livraison 23.(2) Cf. l'article cité de Batka, et l'article Debussy dans le Lexique de Musiquede Riemann.(3) Dans ces travaux préparatoires, nous aurons toujours présent à l'esprit,comme exemple de conscience intransigeante, le mot que Hans de Bulow écrivaità sa femme : « La raison ne crée jamais de poésie, mais la poésie aiguise la raison,sans s'émousser elle-même. Moi, dans mes études, je vais tout d'abord à l'œuvrepar la raison, pour que rien plus tard, quand j'aborde l'expression du sentiment,ne paralyse le jeu de ma fantaisie, ne vienne forcer mon attention technique. »(4) A l'lnstitut physique de Berlin. Voir les travaux du Directeur Dr Planket le Double système de VHarmonie de Arthur von Œttingen, qui le décrit, dans lesAnnalen zur Naturphilosophie de Ostwald à Leipzig. 1 (1) RICCIOTTO CANUDO, L'Homme.(2) Debussy lui-même s'est senti obligé d'en rayer radicalement plusieursde son texte.(3) Cf. pages 41, 42 ; 54, 55 ; 102 ; 161 ; 164 ; 194. (1) Surtout frappant p. 117 et p. 210.(2) Surtout p. 69-78 ; 82 ; 100 ; 101 ; 114 ; 120 ; 167 ; 177-80 ; 182 ; 228 ;253-54 ; 256 ; 264 ; 266 ; 278.(3) Souffle court particulièrement caractérisé p. 243.(4) P. Ex. p. 104 et 187.(5) P. Ex. p. 199, ligne 3.(6) P. Ex. p. 70-71.(7) P. Ex. p. 93 et 258-59.(8) P. Ex. p. 48-49 ; 52 ; 82 ; 86.(9) P. Ex. p. 34.(10) V. p. 91 ; p. 109, dernière mesure.(11) P. Ex. p. 60 ; 82 ; 90 ; 122; 1-2-79 ; 266-67. Anton Bruckner aussiculmine presque toujours dans ses symphonies par l'emploi du ton isolé, recon- naissable entre autres déjà chez Bach (p. Ex. Concerto en mineur pouf 2 violonset orchestre, IIIe partie), et qui, dans toute l'histoire de la musique, joue un rôlede la plus grande importance jusqu'ici complètement méconnu. (1) P. Ex. p. 113.(2) P. Ex. p. il?.(3) P. Ex. p. 7, lignes 1 et 2, et p. 256-2.(4) P. Ex. p. 61-62.(s) P. Ex. p. 35 ; 39 ; 92 ; 241 (Duo) ; 277 ; 280-81.(6) P. Ex. p. 126.(;) Cf. p. 37.(8) P. Ex. p. 135-36. (1) Cf. Essais d'une psychologie de la forme musicale dualiste et Etude psycho- logique sur Anton Bruckner pour servir à'lntroduction à l'art de la musique pure,par Alfred Westarp (en préparation).(2) La deuxième ligne de la page 281, après la mort de Mélisande, sembledevoir être interprétée plutôt pp.,que «expressif».(3) P. Ex. p. 68-67 ; 260.(4) Dr Henrich Lévy, éditeur, à Munich.(5) Cf. p. 3 ; 124-125.(6) Cf. p. 116, ligne 2, 2e mesure.(7) Cf- 153-54- (i) Cf. les représentations de la Serva Padvona de Pergolèse et de Bastienet Bastienne,de Mozart, au Théâtre des Marionnettes de M. Paul Brann, à l'Expo- sition de Munich, 1908. NÉCROLOGIE MAURICE BAGÈS C'est un deuil pour la musique moderne que la mort pré- maturée de M. Maurice Bagès, le chanteur excellent que seulesles circonstances classaient parmi les amateurs, et nous nousassocions de toute notre sympathie à l'adieu ému que lui adresse,dans les Tablettes de la Schola, de novembre, M. Louis de Serres :« Il fut pour les plus anciens d'entre nous un ami très cher ;et aussi un auxiliaire précieux et dévoué entre tous, à une pé- riode déjà lointaine, qui fut particulièrement dure aux jeunescompositeurs. Sa mémoire reste pour nous intimement liéeaux souvenirs qui se rattachent à cette époque de notre jeu- nesse ; à celui de notre maître Franck, qui l'honora de sonestime artistique et de sa paternelle amitié ; à celui de la petitechapelle, comme on appelait ironiquement, il y a quelque vingtans, la Société Nationale,alors qu'autour de Franck, de Fauré,de d'lndy (déjà un maître) se groupaient de talentset de tempéraments les plus divers, mais tcus unis par la sincé- rité de l'effort vers un noble idéal.« Bagès y fut bien réellement un des nôtres : nul ne sut dé- fendre les liedernouveaux alors des Duparc, Chausson, Debussy,de Bréville, Bordes, Hue et tant d'autres, avec un plus justesentiment de la musique et du poëme, avec une plus émouvanteconviction ; et tels de ces lieder restent comme marqués dusceau de son interprétation personnelle ; ainsi cet admirablecycle mélodique « la Bonne Chanson » que le maître Fauré,habitué pourtant à des interprètes émérites, prenait toujoursun si vif plaisir à lui accompagner, devant quelques seuls amis,pour la seule joie de cette communion, si rare, entre l'auteuret le chanteur « Et quelles pures sensations d'art il nous donnait lorsqu'il interprétait, dans leur langue d'origine, ces trois grands Alle- mands qu'il préférait entre tous : Wagner, Schumann et, plusencore peut-être, Schubert qui correspondait jsi bien à sonexquise et générease sensibilité! Le charme pénétrant de cettevoix, au timbre comme légèrement voilé et si singulièrementexpressif, demeure inoubliable. Bagès chantait, pourrait-on dire,avec tout son cœur : et ce fut là sans doute le secret de cetteémotion intense qu'il éprouvait lui-même en chantant, etqu'il savait si bien dispenser autour de lui.« A plusieurs reprises, il interpréta, avec succès, aux ConcertsChevillard, le rôle si difficile de Loge du et celui deSiegfried, au 3e acte de laGôtterdammcrung et il sut, par laclarté de sa diction, et la remarquable composition des per- sonnages wagnériens, imposer au grand public la finesse de sontalent jtrès personnel qui semblait plutôt fait pour un auditoireplus intime. » GEORGES MARTY Ε. M. Inattendue et prématurée, la mort de Georges Martyfait plus douloureusement sentir les services qu'il a rendusà l'art musical français. Entré dès le plus jeune âge dans lacarrière, Georges Marty connut les succès d'école. Elève deCésar Franck, de Th. Dubois et de Massenet, il eut au Con- servatoire un Premier Prix d'Harmonie et obtint en 1882 leGrand Prix de Rome. Ce fut àla villa Médicis qu'il composales Saisons, Merlin Enchanté et l'ouverture de Balthazar.De retour à Paris, après un voyage en Allemagne, il écrit Lysic,pantomime qui fut représentée au Cercle Funambulesque,puis le Duc de Ferrare, joué en 1899 au Théâtre Lyrique,enfin en 1904 il donnait à l'Opéra Son œuvre, peuconnue du grand public, témoigne du savoir-faire d'unartiste érudit et des qualités profondes d'un musicien derace. Mais, absorbé par des occupations laborieuses, GeorgesMarty dépensait le meilleur de lui-même dans la consciencequ'il apportait à remplir les devoirs de ses charges. Lamémoire de son nom demeure attachée au souvenir de sesrares qualités de chef d'orchestre, qualités que tous les artistesfurent à même d'apprécier à l'Opéra, à l'Opéra-Comique et à la Société des Concerts du Conservatoire. Ce fut lui quiremplaça au pupitre de la salle de la rue Bergère Paul Taffa- nel. Nulle fonction ne convenait mieux à son talent ni à sesmérites. Il avait de son art uneconception élevée et laconscienceintérieure qui sont la sauvegarde du cabotinage. Peut-être sanotoriété en fut-elle moins éclatante et moins bruyante, maisc'est un éloge peu commun que celui qui témoigne d'unsentiment de décence chaque jour plus rare, à l'heure oùles compétitions sont plus âpres et plus nombreuses.Très maître de lui, et guidé par un sentiment musical trèssûr, Georges Marty s'assimilait avec une facilité étonnanteles genres les plus divers. La pondération de sa baguetteétait remarquable; son geste, sobre et précis, manquaitpeut-être un peu de légèreté, mais il avait l'autorité et lavolonté qui en imposent. Nul ne saurait nier qu'il avait reçule don de conduire l'orchestre et qu'il le conduisait avec art,sans vain souci d'étonner par une nuance ou un mouvementinédits. Il s'efforça, autant que les exigences du milieu lelui permirent, de faire place aux chefs-d'œuvre de la mu- sique moderne dans les programmes de la Société des Con- certs et cet effort est àsa louange, car il le fit avec mesureet avec goût.Dans les diverses fonctions qu'il occupa, Georges Martys'était acquis la sympathie de tous ceux qui l'approchèrent.Si sa carrière fut courte, du moins fut-elle brillante et sesétats de service témoignent-ils de son labeur. Tour à tour,chef des chœurs à l'Eden, chef de chant à l'Opéra, chef d'or- chestre aux concerts de ce même théâtre, puis à l'Opéra-Comique, il quitta la salle Favart pour prendre la directionde la Société des Concerts. Nommé, dans l'intervalle, pro- fesseur de la classe d'ensemble vocal au Conservatoire, ilfut appelé à succéder à Samuel Rousseau comme professeurd'harmonie. Il était également chef d'orchestre du casino deVichy. Georges Martv était, depuis 1900, chevalier de la Légion d'honneur. PAUL TAFFANEL Ε. M. Dans l'histoire de la musique instrumentale, Paul Taita- nel occupera une place à part, à côté des plus prodigieux artistes du siècle dernier. Son art incomparable gagnaitles foules comme celui d'un Chopin ou d'un Paganini.En dépit des faibles ressources de son instrument, son jeuavait quelque chose de prestigieux, la pureté, l'éclat et levelouté du son, la virtuosité et le charme de son interpré- tation atteignaient un degré inconnu jusqu'alors at depuislors. Ceux qui l'ont entendu ont pour la plupart, gardé lesouvenir d'une émotion profonde. Par la puissance magiqued'un don sans pareil, il a élevé la flûte et l'art d'en jouerau rang du plus sublime des instruments. Il me souvientavoir entendu dire à un de nos plus illustres Maîtres, querien ne pouvait donner idée de l'angoisse profonde qui l'avaitétreint en écoutant Taflanel jouer l'air d'Orphée : un frissonsacré vous étreignait et les larmes, invinciblement, montaientsous les paupières...Et de fait Paul Taffanel avait une âme d'élite et un cœursans pareil. Il répandait tout autour ds lui un charme inlas- sable. Il est mort emporté par un mal cruel qui n'avaitpu atténuer ni altérer son humeur exquise. Sa carrière futtriomphante depuis son entrée au Conservatoire jusqu'àsa retraite qu'il prit en 1901. Depuis plusieurs années déjà,à cette époque, Taffanel ne se faisait plus entendre en public,mais c'est alors qu'il abandonna ses fonctions de chef d'or- chestre de l'Opéra et de la Société des Concerts. Professeurde flûte et de la classe d'orchestre au Conservatoire, ildemeura sur la brèche jusqu'au dernier jour et nous devonsà son enseignement une pléiade incomparable de virtuoses.Pour ses élèves, comme pour les jeunes compositeurs, il n'ajamais cessé de témoigner de la plus grande bienveillance ;son accueil était le plus cordial et le plus sympathique quel'on puisse rencontrer, et je ne sais si quelqu'un se pourraittrouver qui n'eût pas gardé le meilleur souvenir de cettephysionomie si affable et de ce cœur généreux.Ces notes sont très brèves. L'homme et l'artiste méritentune louange meilleure et plus longue ; celle-ci, pour modestequ'elle soit, s'inspire en cela de son grand exemple et duplus sincère des sentiments. CONCERT GEORGES MARTY Ary Bréhat. Ce concert fut un hommage à la mémoire de l'artiste. Lesentiment qui l'a inspiré est doublement honorable, car il afait de sa veuve et de son fils les bénéficiaires de cettesolennité. Tous, parmi les anciens collaborateurs de GeorgesMarty, furent empressés à apporter le concours de leur talent,mais l'éclat de cette séance était dans la présence de M. CamilleSaint-Saëns et dans la prise de possession, par M. AndréMessager, de la baguette du regretté Georges Marty.De l'œuvre du musicien disparu, un seul numéro figuraitau programme, et en tête du programme, l'ouverture deBalthazav. Il eût été pour le moins plus décent de lui réserverune meilleure place dans l'ordre du spectacle. Point n'étaitbesoin de paraître vouloir cacher cette œuvre de jeunesseau public mal discipliné de nos concerts, et dont l'inexacti- tude est bien peu aristocratique.Cette ouverture de Balthazav en vaut maintes autres dontle sort fut meilleur. C'est une de ces compositions écrites ausortir de l'école, avant l'heure où l'artiste prend consciencede lui-même. Encore assailli et dominé par des influencesdisparates, la musique qui est en lui s'affirme sous des espècesempruntées. Presque tous les grands musiciens ont laissé desemblables ouvrages ; ouvrages honorables qui, justifiant tantd'espoirs, cachent aussi souvent tant de vocations incomplètes,qui peuvent suffire pour prétendre à la fonction de compositeur,mais qui ne donnent pas droit de cité dans le domaine de l'artoù les véritables élus sont peu nombreux.Il est telles ouvertures wagnériennes récemment tirées del'oubli, qui ne valent sans doute pas mieux que celle deBalthazav. Les unes comme les autres ne réflètent quel'influence d'une époque ou les tendances d'une génération.La formule change et c'est tout. Wagner s'inspirait desItaliens, l'ouverture de Balthazav s'inspire de Wagner. Ausurplus, elle n'est pas non plus sans une certaine couleurromantique àla Wevthev : déjà Massenet s'y fait sentir. Quoiqu'il en soit, ce n'est point de la mauvaise musique et l'or- chestre en est sonore. A l'âge où elle fut écrite, elle témoignaitde la part de son auteur d'une facilité d'assimilation et d'unesouplesse élégante qui demeurent en sa faveur. Les circons- tances de la vie devaient appeler Georges Marty à user deses dons pour un autre objet que la composition ; il a donnépar ailleurs sa mesure et la mémoire de son nom n'en sera pasdiminuée.Le Shylockde M. Gabriel Fauré est une musique de scèneécrite pour la comédie de M. Edmond Haraucourt. Entr'acte,Epithalame, Nocturne et Finale sont des morceaux assezunilormes. Des harmonies recherchées, bien que naturellesà l'auteur, accompagnent une mélodie abondante, mais quin'a pas toujours le caractère de distinction que l'on reconnaîthabituellement à l'inspiration de M. Gabriel Fauré. Cetteœuvre est d'une écriture harmonique assez lourde bien quetrès habillement figurée. L'orchestre, très doublé, est d'unesonorité sourde, le quatuor y est prépondérant, mais ii estécrit dans un registre sans éclat. Sans doute est-ce là un etietvoulu, mais ce voile constamment tendu entre la musiqueet le spectateur fatigue et lasse. Ce défaut n'est peut-êtrepas entièrement imputable au compositeur ; la forme d'artqu'il a choisie n'est pas, à vrai dire, de celle que nous aimons ;selon nous, la musique ne peut se passer du chant pour coopé- rer à l'action dramatique. Shylo n'en demeure pas moinsune œuvre susceptible de captiver l'attention des musiciens ;l'imprévu de certaines modulations comme l'originalité descadences qui accentuent les chutes de phrases ont unvéritable attrait pour les initiés et les dilettantes. Au surplusM. Gabriel Fauré ne s'est-il pas acquis de meilleurs titres ànotre admiration ?De l'admirable Alcestede Gluck, nous avons entendud'importants fragments du lerIer acte. Mlle J. Hatto, dans lerôle d'Alceste et M. Delmas dans celui du Grand-Prêtre, sesont partagés un légitime succès. Mais M. Camille Saint-Saëns devait faire naître un enthousiasme encore plus cha- leureux, en jouant le Concerto en pour piano, deMozart.Il y fut incomparable par l'autorité, la précision et lasûreté de son jeu. L'art, en apparence si simple, mais quantau fond si complexe de Mozart, exige, plus qu'aucun autre,une franchise de moyens sans laquelle le mouvement etl'expression de l'œuvre sont dénaturés, sinon trahis. Pourqui connaît la qualité et la nature de l'art que, sous des dehors souvent trompeurs, cache l'œuvre de M. CamilleSaint-Saëns, ce n'est pas une vaine affirmation d'ajouterqu'il est un admirable interprète de la musique clas- sique. Et vraiment il importe peu, dans le plan où semeut sa pensée, à la hauteur où s'élève sa compréhension etalors qu'elle pénètre le divin secret de la musique, que songeste conserve une certaine rigidité. Vaine coquetterie quecelle qui s'affiche sous les voûtes du temple, au seuil de l'Artle plus pur et le plus grand !Hélas ! pour nous, qui nous souvenons avoir entendul'illustre Maître jouer ce même dans le cadre incom- parable d'une réception toute intime avec le concours d'unmerveilleux orchestre, nous n'avons point revécu ici lesheures passées, mais le souvenir nous en est revenu plus préciset plus obstiné. Au Conservatoire le quatuor est trop nom- breux, sa masse lourde et pesante écrase l'œuvre entière,l'excès de son volume sonore crée une disparate entre les élé- ments concertants. Combien il faut de mesure et de tact pouréviter ces défauts ! Cependant ce but peut être atteint dansune salle dont les dimensions n'excèdent pas celles de la ruedu Faubourg-Poissonnière, et sans doute si M. André Messa- ger avait disposé de plus de temps pour préparer un concertdont le programme était long et périlleux, n'aurions-nouspas lieu de faire cette critique ?Nous nous abstiendrons donc de porter un jugementsur l'artiste éminent qui préside maintenant aux destinéesde la Société des Concerts.Nous tiendrons pour nonavenues les hésitations dans les nuances, les erreurs de mou- vement et toutes les défaillances dont nous fûmes témoindurant l'exécution du Concerto de Mozart et de laphonie de Beethoven. M. André Messager s'est révélé authéâtre trop habile et savant chef d'orchestre pour que nousnous refusions à lui accorder un crédit que tout autre plusque lui serait en droit de solliciter. SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SOMMAIRES DES BULLETINS INTERNATIONAUX Bulletin mensuel de septembre :CH. MACLEAN. Two englishF. ERCKMANN. S-paerenmusik.Comptes rendus, communications et bibliographie.Bulletin mensuel d'octobre :C. WUSTMANN. Ein BriefE. VON HORNBOSTEL. Musikalisches vom XVI Interna- tionalen Amerikanisten Wien.A. HEUSS. Ueber Schweitztr's Bach.Comptes rendus, communications et bibliographie.Bulletin mensuel de novembre :Le Congrès de la S. I. M. en 1909,T. DE WYZEWA ET G. DE ST- FOIX. de Mozart.R. NEWMARCH. The Sheffi&amp;ld Festival.A. HEUSS. Die vievte deutsche Bachfets tn Chemnitz.Comptes rendus, communications et bibliographie.Recueil trimestriel d'octobre-décembre :L. HIRSCHBERG. A. B. Marx.G. SCHUENEMANN. Zur Frage des Taktschlagens undder Textbehandlung in der Mensural Musik.HUGO RIEMANN. Kleine Studien zu J. Wolfs Isaak-Band.J. WOLF. Bemerkungen «Studien.» SECTION DE PARIS. - Séance du 9 november 1908. La séance est ouverte à 9 heures un quart, chez MM. Ga- veau, sous la présidence de M. L. Dauriac, président honoraire.Assistaient à la séance : Mmes Daubresse, Filliaux-Tiger,Wiener-Neroton, Delhez. MM. Prod'homme, de La Laurencie,Ecorcheville, Lejeune, Gariel, Pirro, Ruelle, Diolez, Greilsamer,Vinès, Allix, Charrier.Les candidatures suivantes sont mises aux voix et admisesà l'unanimité :MM. Henri-Martin, présenté par MM. Boschot et Prod'homme.Le comte I. de Camondo, présenté par MM. Astruc etEcorche ville.Aynaud, présenté par MM. Laloy et Ecorcheville.Raugel, présenté par MM. Aubry et Gasioué.Collet, présenté par MM. Baudin et Ecorcheville.Le président rappelle que les élections du Comité directeurde la Société Internationale de M ont eu lieu au mois deseptembre dernier, qu'elles ont donné les résultats suivantr:Président : Sir Alexander Mackenzie, de Londres.Secrétaire : Dr Charles Maclean, de Londres.Trésoriers : MM. Bveitkopf et Haertel, de Leipzig.M. Prod'homme lait une communication sur « Les fêtes deBach à Leipzig en mai de cette année. »M. d'Auriac donne lecture, en le commentant, d'un ques- tionnaire de psychologie musicale publié par Mme VernonLee, qui paraîtra dans notre bulletin français.Une discussion s'engage sur plusieurs questions soulevéeset posées par Mme Lee.M. Ecorcheville indique les résultats obtenus jusqu'à cejour par les organisateurs du Congrès de la S. I. M. à Vienne,en mai prochain. Après différentes observations, la section deParis décide de remettre ces questions à l'ordre du jour de saséance de décembre lorsque le programme général du Congrèsaura paru dans le bulletin français,L'assemblée générale est fixée au 28 novembre.La séance est levée à 11 heures. LE CONGRES DE LA S. I. M. A VIENNE, en 1909. Nos lecteurs ont appris que la Société Internationale deMusique organise depuis plusieurs mois déjà un Congrès demusique au printemps prochain. C'est à Vienne, au momentdes fêtes du centenaire de Haydn en mai 1909, que notre Sociétéconvie tous ses membres, avec l'espoir de les voir répondreen grand nombre à cet appel. Elle leur offrira, comme il estd'habitude en ces réunions, des discussions utiles, des discoursofficiels, des communications érudites, et des auditions prépa- rées avec soin. Tous ceux qui feront ce déplacement trouverontauprès de nos collègues autrichiens un accueil sympathique etla gaîté d'une ville en fêtes musicales. Déjà la meilleure partde la musicologie européenne a promis de se trouver au rendez- vous fixé par la section viennoise, et il y a tout lieu d'attendredes résultats positifs et heureux de ce troisième Congrès de laS. I. M.Le programme de nos travaux sera divisé en cinq classes :1. Histoire de la Musique.1. Musique ancienne.2. Musique moderne.3. Exécutions et restitutionsd'œuvres4. L'Opéra.5. La musique de luth.Chacune de ces sections aura une présidence internationale»Pour l'Allemagne : MM. les professeurs H. Ktetzschmar, H. Rie- mann, et A. Sandberger. Pour l'Angleterre : MM. S. Dent,Sir Hubert Parry. Pour la France : MM. P. Aubry, J. Ecorche- ville, V. d'lndy et Ch. Malherbe. Pour l'ltalie: MM. O. Chile- sotti et G. Gasparini.2. Folklore et Ethnographie.Présidents : MM. E. von Hornbostel, L. Laloy, Sir VilliersStanford.3. Théorie, esthétique et pédagogPrésidents.-L.Dauriac, Theodor Kipps, Alexander Mackenzie.4. Bibliographie.Présidents : MM. L. de la Laurencie, Prof. Koptermann,W. Barclay Squire. O. Sonneck.Cette classe comprendra une section d' « Economiquemusicale ». 5- Musique religieuse.I. Catholique.2. Evangélique.3. Or gano graphie.Présidents :W. Hayman Cummings, Dom Mocquereau,Dr Weimann, Prof. J. Smend, A. Schweitzer.Un certain nombre de communications sont déjà inscriteset ont trouvé place dans ce cadre. Nous en publierons la listedans notre prochain bulletin. Nous prions instamment tousles membres de notre section, ainsi que nos lecteurs, de s'inté- resser et de s'associer par leurs contributions, si minimes fussent- elles, à cette œuvre de coopération musicologique du congrèsde 1909. Il importe notamment de diriger nos efforts vers lesproblèmes que fait naître toute remise au concert et au théâtredes œuvres anciennes. La musicologie manque d'expérience.Ses méthodes lui permettent aujourd'hui de rassembler d'im- posantes documentations, mais ce matériel reste à l'état demusique latente aussi longtemps que nous ne le transformonspas en réalité auditive. Or, cette transformation, avouons-le,nous ne pouvons encore l'effectuer d'une manière satisfaisante.Donc le grand effort d'un congrès comme celui-ci doit porterd'une part, sur l'organisation définitive des études de bio- bibliographie musicale, et d'autre part suret sur la pratique de la musique elle-même. Comment traiter labasse continue, les ornements du chant, l'instrumentation,quelle place réserver aux voix, quelles concessions faire, queltempo, quel diapason adopter, etc..., voilà des questionsque les organisateurs du Congrès souhaiteraient de voir abon- damment discutées et soumises à l'appréciation du plus grandnombre.Toutes les communications concernant le congrès doiventêtre adressées à la Section de Paris, 6, Chaussée d'Antin, pourla France, et pour l'étranger, à M. le professeur Guido Adler,Turkenstrasse, 3, à Vienne (IXe). s Société des Concerts.M. A. Messager aurait l'intention de faire exécuter prochainementpar les chœurs de la Société les troismises en musique tout récemment par Cl. Debussy. Cette intentionn'est pas pour nous surprendre. De New-York.Sous l'active direction de M. Hammerstein, a étéacclamé au Manhattan Opéra. M. Dalmorès et Mme Gerville-Réachefurent rappelés maintes tois, le maestro Campanini, qui conduisaitl'orchestre, a partagé le succès de la belle œuvre de Saint-Saëns.\ Matinées Danbé.Les matinées musicales et populaires (Fondation Danbé) subven- tionnées de l'Etat, vont inaugurer leur neuvième année d'existence.M. Reynaldo Hahn a accepté la, présidence et la direction générale dela Société, dont M. J. Jemain demeure l'administrateur artistique. Lequatuor Soudant (MM. Soudant, de Bruyne, Migard et Bedetti) conti- nuera de prêter son concours aux séances hebdomadaires qui ontlieu cette année, le mercredi à quatre heures, au Théâtre de l'Am- bigu, depuis le 2 décembre. Le Havre.Le 16 décembre a été donnée au Havre, Salle de la Société d'Ensei- gnement musical, la première représentation du Marchand de Sablequi passe,conte lyrique en un acte et en vers de notre collaborateurM. J.-G. Aubry, musique de scène de M. Albert Roussel. L'OPÉRA M. STUART M. GASTON COURRAS M. RZEWUSKY M. CIIERAMY Dr NEUMANN M. BOLÂTRE LA SCÈNE. - I. L'ORCHESTRE. - I. LES HABITUÉS. - I. LES HABITUÉS. - II. Prix marquésTD Mazurka brillante 2 50MF Aria I 75D Juanita 2 »TD Barcarolle 2 »MF Sévi lie, Suite pour deux vio-lons et piano 4 »TRANSCRIPTIONSMF Papillon, de G. Fauré .. .. 3 fr. »D Chant Eléglaque, j de l'Op. 29 2 »D Divertissement, j de V. d'Indy 2 50D Sérénade de N amouna, de Lalo. 2 »TD Toccata (tirée de la 5* Sym-phonie pour orgue), de Ch.-M.Widor 3 »Valse en ri, de Ch.-M. Widor ..2 &gt;TD 24 Caprices de Locatelli, revuspar A. B. » »CHANOTSoho Street, 5, LondresF Cinq Morceaux faciles (va pa-rafai) » &gt;ASHDOWN19, Hanover Square, LondresD Gigue .. 3 sch.F, facile. — MF, moyenne force.Prix marquésWEILLER21, Rue de Choiseul, ParisD Arloso .. . 1 fr. 75D Mazurka de Concert .... 2 50F Rêverie 2 »DEMETS2, Rue de Louvois, ParisTD Romance Appassionata .. .. 9 fr. &gt;D Sérénade Madrilène 9 »F Canzone g »F Chaeonne 7 50DURDILLY11 bis, Btd Haussmann, ParisTD Habanera .. .. 3 fr. »D 3» Danse Hongroise .. .. .. 2 50F Menuet | 75G. ASTRUC35, Brd des Italiens, ParisF Chanson Bohémienne.F Chanson Provençale .MF Eglogue TD Zapateado TD Mazurka de Concert.— D, difficile. — TDf très difficile.2 fr.2232&gt;»50»50Ecole Artistique et Pédagogique= DU VIOLON :Sous la Direction defl. ALBERT O BflCHndNNET DE PLUSIEURS AUTORITÉS VIOLONISTIQUES0 203, "Boulevard Vereire (17») &amp;Ouueriure des Cours : 1er Octobre 1908( Supérieurs 20 fr. par moisPRIX DES COURS : j Accompagnement.. 20 —( Elémentaires. .. .. 15 —Enseignements complets du Violon et de l'AccompagnementN.-B. — Pour renseignements, écrire 203, boulevard Péreire, PARIS Agence MusicaleE . O E BVI ET S , 2, rue de 1. ouv o i sPARIS (ll® Arr*)ORGANISATION DE CONCERTSBeaucoup d'artistes, plus familiarisés avec les difficultés de leur instrument qu'aveccelles de la publicité, sont fort embarrassés lorsqu'il s'agit d'organiser un concert: de làtant de salles vides, tant d'entreprises en déficit. A tous ceux-là nous croyons rendre unvéritable service en leur rappelant que la Maison DEMETS les déchargera, à des conditionstrès avantageuses, de ces soins qui ne sont pas les leurs. Par ses relations étendues dansle monde des musiciens et des amateurs, par sa connaissance de la musique et son expérienceprofessionnelle, enfin par sa probité absolue, jointe à une grande activité, M. DEMETS estdevenu aujourd'hui l'organisateur sans rival. Et la Société Nationale, le Quatuor vocal deParis, la Société de Concerts de Chant Classique, nombre d'œuvres privées et d'artistes virtuosesqui l'ont choisi pour Administrateur, lui doivent leur existence ou leur prospérité.Mercure musical» i* octobre 1905.ÉDITIONS MUSICALESDans le but d'aider à la vulgarisation des Œuvres Musicales, la Maison E. DEMETSoffre à MM. les Compositeurs de musique d*imprimer, d* éditer et de lancer à des conditionsexceptionnelles de bon marché, de rapidité et d'exécution leurs ouvrages musicaux, touten leur réservant, s'ils le désirent, la propriété exclusive.CHANT ET PIANOBardac (R.). « Tel qu'ensonge » (H. de Régnier).Net 4 »« Trois Stances » (J. Mo-réas) .... Net 3 »—« Cinq Mélodies » (divers)Net 5 &gt;Bertelin (A.). Dix poésies ti-rées du « Jardin de l'lnfante»(A. Samain) . . Net 10 »La Chimère (A. Samain).Net 2 50Chansarel (R.). Sonnet Elé-giaque (de Ronsard). Net 2 &gt;Requiem d'amour (L. Tail-lade) . . . Net 150L'invitation au voyage (Ch.Baudelaire) . Net 2 50Couperin. Pastorale, air sé-rieux .... Net 1 70De Crèvecœur (L.). Dé-cembre (G. de Fontenay).Net 1 70La tendre famille (Ballade à5 voix et chœur mixte, d'a-près le « Kalevala » Net 3 »Déodat de Séverac. Chan-son de Blaisine M. Magre.Net 1 50Le Chevrier (P. Rey).Net 1 70Les Cors (P. Rey) » 2 &gt;L'Eveil de Pâques (Verhae-ren) .... Net t7OL'lnfidèle (Maeterlinck).Net 1 70Duparc (H.). La Fuite (Th.Gauthier, duo pour Sopranoet Ténor . . . Net 250KomitasWardapet.La Lyrearménienne, recueil de chan-sons rustiques. . Net 10 »Locardi (P.)» Juin(LecontedeLisle, pour M.-S. et chœur à3 voix de femmes) et P°.Net 3 »Mel-Bonis. Epithalame(chœur pour 2 voix de fem-mes et P°.) . . Net 250Nazare Aga (Y.-K.). « LesNuits persanes » (poésiesde A. Renaud) . Net 8 &gt;Ravel (M.). D'Anne jouantde l'Espinette. . Net 1 70D'Anne qui me jecta de laneige. (Bpigrammes de Cl.Marot) . . . Net 170PIANOBardac (R.). « Horizons ».Les Cloches de Casbeno. Jeux.Sur la Tresa. . Net 4 »Brévilie (P. de). Portraits demaîtres : Gabriel Fauré ,Vincent d'indy. ErnestChausson. César Franck.Net 5 &gt;Gollin (C.-A.). Ricordando.Net 1 70Groz (A-). Epithalame. I. Pay-sage. Portrait. Amour. Rê-ves; 11. Gens de noces. Dan-ses bourgeoises et rustiques.111. Cloches. Cortège. Epou-sailles. Duo.. Avenir.Net 8 »Hennessy (S.). « Au Vil-lage » : Noce campagnarde.Fillettes. Basse-Cour. Surl'herbe. Au bord du Ruis-seau .... Net 5 »loghelbrecht (D.-E), Suitepetite russienne. J'ai aiméYvan. Chant du Vent. Ko-zatchka. Mon Cœur. Chantdu Soldat. . .Net 7 »Labey (M.). Sonate en 4 par-ties. .... Net 8 »Symphonie en mi (à 4mains). . . . Net 8 »Ladmirault (P ). Variationssur des airs de biniou tré-corois (à 4 mains). Net 4 »Mel Bonis. Variations (pour2pianos,4 mains). Net 7 »Poueigh (J.), t Pointes sè-ches ». Cerfs-volants. Parcd'automne. Combat de coqs.Net 4 »Ravel (M.). Jeux d'eau.Net 3 35Pavane pour une infantedéfunte . . . Net 2 »4 Miroirs ». Noctuelles. Oi-seaux tristes, Une barque surl'Océan. Aiborada del Gra-cioso. La Vallée des Cloches.Net 10 »Thirion (L.). Sonate en 4 par-ties Net 7 »VIOLON ET PIANOAlquier (M.). Sonate en 4parties. . . . Net 10 »Bertelin (A.). Sonate en 4parties. . . . Net 10 »Leclair (J.-M.). ir# série dulerIer livre, op. 3 (là 6)-Net 15 »2e série du lerIer livre, op, 3.(7 à 12). . . . Net 10 »Munktell (H.) Sonate en 4parties. . . . Net 8 *Poueigh (J ), Sonate en 4parties. . . . Net 8 »FLUTE ET PIANOOU HARPEInglielbrecht (D.-E.). Deuxesquisses antiques.Dryades . . . Net 150Scaphé. ...» 170Mel Bonis. Sonate. » 7 »ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate Net 7 »VIOLONCELLE ET PIANOMel Bonis. Sonate. Net 6 »TRIOSMel Bonis. Suite pour flûte,violon et piano. Net 5 »2 trios pour violon, violon-celle et piano :Matin .... Net 4 »Soir .... » 3 »QUATUORSMel Bonis. Quatuor piano,violon, alto, violoncelle.Net 12 »Seiîz (A.). Quatuor pour ins-truments à cordes. Ne* 12 »QUINTETTESLacroix (E.). Quintette pourpiano et cordes . Net 15 »Sacbs (Léo). Op. 77. Quintettepour piano et cordes.N#* X 2 » OCCASIONS— A vendre un violon d'Amati authentique.Prix : 4.500 fr. S'adresser 2 rue de Louvois,Paris, IIe.— A vendre un piano Pleyel, grand formatà queue, véritable occasion, état de neuf.S'adresser, 2, rue de Louvois.— A vendre viole d'amour allemande, belleoccasion (1731).S'adresser, 2, rue de Louvois.— A vendre superbe violon Gigli, très bienconservé, intact, n'ayant besoin d'aucuneréparation, excellente sonorité. S'adresser,2, rue de Louvois.— A vendre violoncelle en parfait état etauthentique portant l'inscription suivante :Johannes Baptista Guadagnini placentinusfecit mediolani 1741. S'adresser à M. Dépretà Pont-l'Evèque (Calvados).COURS ET LEÇONSPARISCHANTM»"Marguerite Babaïan. Leçons de chant.100, rue d'Assas.Suzanne Labarthe, des Concerts Lamou-reux, 13, rue Mazagran. Cours Chevillard-Lamoureux. (Succursale : 21, boulevard deStrasbourg, le lundi).Lenoel-Zevort, officier de l'Instructionpublique, directrice du cour municipal dedéclamation (Ville de Paris). Leçons parti,culières, Préparation au Conservatoire.Petite scène, 2, rue Favart.Frida Eissler, 69, avenue d'Antin.Courtier-Dartigues, 56 nie du Rocher.Leçons particulières, Cours de chant etd'ensemble vocal.M.Charles Sautelet* Leçons de chant,74* avenue Kléber.ORGUE ET HARMONIEMM.11. D allier, organiste de la Madeleine.Leçons de piano, orgue, harmonie, contre-point, fugue, 7• boulevard Pereire.Gaston Knosp, harmonie et composition.3, rue Maître-Albert.Jean Poueigh, 16, rue Duperré. Leçonsd'harmonie et de composition. Orchestra-tion.PIANOMM.Paul-E. Brunold, 3, rue Y von- Villarceau.Leçons de piano et d'harmonie.J. Jemain, piano, harmonie, contre-pointet fugue, 76, me de Passy.J. Joachim Nin, 53* rje des Tennerolles,à" Sain t - Clou d. Cours et leçons de piano enfrançais et en espagnol.Ricardo Yinès, 6, rue Troyon, Cours etleçons de piano.Mmc'Cabre, élève de G. Falkenberg, 41, rue deSeine. Leçons de piano et de solfège.M. Guilliou, 42, rue de Grenelle. Piano,solfège, accompagnement. Cours d'histoirede la musique avec auditions.Wanda Landowska, 236, faubourg Saint-Honoré. Leçons et cours de piano.Rafaël R. de Spinola, 47» rue de la Mon-tagne-Sainte-Geneviève.VIOLONCELLEM.Minssart, des Concerts Colonne, 45, ru©Rœhechouart. Leçons de violoncelle etd'accompagnement.VIOLONMM.Charles Bouvet, officier de l'Instructionpublique, 42, avenue de Wagram. Leçonsde violon et d'accompagnement.H, de Bruyne, des Concerts Lamoureux,29, rue de Maubeuge. Leçons particulièresde violon et d'accompagnement.Claveau» 6, rue des Ursulines. Professeur àk Schola Cantovum. Leçons particulières.Ywan Fliege. Leçons de violon et d'accom-pagnement, 207, boulevard Saint-Germain.Ponsposi, 75, rue Mozart. Leçons de vicîonet d'accompagnement.Henri Schiekei. des Concerts Lamoureux,5, rue d'Enghien. Leçons de violon etd'accompagnement.CLARINETTEM.Stiéveoard, des Concerts Lamoureux, 75,rue Blanche. Leçons de clarinette etd'accompagnement.PROVINCELYONM. A. Guichardon, professeur au Conserva-toire. Cours et leçons particulières de violonet d'accompagnement, 24, rue Rabelais.PAUM. Paul Maufret, 29, rue Carnot. Leçons depiano et d'harmonie.ÉeOLE BEETHOVENdirigée par Mlle M. Balutet, 80, rue Blanche, à Paris. Cours de piano, solfège, harmonie,pédagogie, préparation aux examens des Ecoles normales.xre Section : Amateurs ; — 3« Section : Artistes se préparant au professorat du piano(Diplômes) ; — 3® Section : Cours par correspondance. &amp;PUBLICATIONS DE LASOCIÉTÉ INTERNATIO-NALE DE MUSIQUESECTION DE PARISPARUSH. QUITTARD. — Le Trésor d'Orphée, par Antoine Francisque,transcrit pour piano à deux mains ; i volume in-40 de 100pages J. ECQRCHE VILLE. — Actes d'état civil d'artistes musiciensinsinués au Châtelet de Paris (1539-1650) ; 1 vol. in-40..A. GASTOUE. — Catalogue des mss. de musique byzantineconservés dans les Bibliothèques de France ; 1 vol. in-40..P. AUBRY. — Cent motets du xine siècle, tirés du ms. Ed. vi-4de la Bibliothèque de Bamberg ; 3 vol. in-40 5 fr.10 fr.20 fr.150 fr.SOUS PRESSEM. BRENET.— Les Archives musicales de la Sainte-Chapelle du Palais.—Un volume in-40 de 200 pages 15 fr.La Sainte-Chapelle du Palais, à Paris, tient entre toutes les maîtrises françaises une des pre"mières places. Fondée par Saint-Louis pour servir de reliquaire à la couronne d'épine et aux frag-ments de la vraie croix, maintenue pendant toute la durée de la monarchie sous la protectionimmédiate des rois et sans cesse enrichie par eux de nouveaux dons, elle était pourvue de ressourcesmusicales équivalentes au luxe de son architecture, de son trésor et de ses cérémonies.Tandis que sa description et son histoire ecclésiastique et administrative ont déjà fait l'objetde travaux considérables, aucune étude spéciale n'a jusqu'ici été tentée relativement à son his-toire musicale. Nous nous sommes donc proposé, non pas de traiter ce sujet sous forme de narra-tion littéraire, et en l'envisageant dans ses rapports avec les destinées générales de l'art français,mais simplement de réunir et de coordonner les documents qui s'y rapportent et que nous avonsrecueillis, soit dans les registres et les liasses des anciennes archives de la Sainte-Chapelle, soitdans les divers manuscrits et imprimés qui peuvent, en une certaine mesure, les compléter.{Extrait de la Préface.)H. QUITTARD. — L'œuvre de clavecin de Chambonnières, d'après l'éditionde 1670 et le manuscrit Vm7 1852, de la Bibliothèque Nationale. —Un volume in-40 de 100 pages de musique 5 fr.Jacques Champion de Chambonnières, dont quelques travaux récents ont éclairé la biogra-phie, représente éminemment la musique instrumentale française au milieu du xvue siècle. Pro-tecteur des Couperin et chef d'école, il mérite d'être connu autrement que par les chronologies.Son œuvre fut publiée en partie de son vivant en deux volumes aujourd'hui rarissimes et pourainsi dire introuvables, dont Farrenc, dans son Trésor des Pianistes, a réédité quelques pièces.En outre, un volumineux manuscrit de la Bibliothèque Nationale, le Vm7 1852, contient un grandnombre de pièces inédites, encore inconnues des amateurs. La réunion et la publication en nota-tion usuelle de ces collections seront certainement bien accueillies de tous ceux qui s'intéressentà notre art français. A. PIRRO. Les correspondants du Père Mer senne. Publication de lacorrespondance musicale adressée à Mersenne et conservée à la Biblio-thèque Nationale. Vol. i, ( J.-B. Doni). Un volume in-40 de200 pages ' 15 fr.On a dit que, dans ses ouvrages, Mersenne «le bon larron » n'a fait que nous transmettrece que ses amis lui avaient appris. Sans accepter complètement ce jugement, il faut cependantreconnaître que Mersenne bien souvent a profité de l'érudition d'autrui ; il ne s'en cache pointTDA n°^.m.e r®^uerni^ ceux qui 1 ont renseigné. En lisant les lettres de ces collaborateurs duère Minime, il est intéressant de retrouver ce qu'il emprunte et il est plus intéressant encore dedécouvrir beaucoup de renseignements qu'il n'a pas utilisés. Dans les trois volumes manus-crits conserves à la Bibliothèque Nationale, dans d'autres recueils encore, au milieu de cettecorrespondance érudite et savante, on rencontre de nombreuses lettres, où des musiciens commeTITELOUZE, DE Cousu, BOESSET, des curieux et des archéologues comme J.-A. BAN, TRICHET,VILLIERS, DONI, etc... discutent les questions musicales.Le premier fascicule de cette correspondance contiendra les lettres de J.-B. Doni, qui, éprisde la musique des anciens, nous apporte de précieux témoignages sur l'évolution de la musiqueen Italie au temps de MONTEVERDE, de FRESCOBALDI et de KAPSBERGER. Deux traités françaisnedits de Doni seront joints à ces lettres.IP. AUBRY. —Le Chansonnier français de VArsenal (XIII® siècle), 15 livrai-sons trimestrielles de 32 planches phototypiques avec la transcriptiondes mélodies en notation moderne. Notices par M. A. Jeanroy, profes-seur àla Faculté des lettres de Toulouse. La livraison. ... .. 10 fr.(On ne souscrit qu'à l'ensemble de la publication.)EN PRÉPARATIONL. DE LA LAURENCIE. Les Musiciens de la Maison du Roy, auxxvne et XIII® siècles. (Inventaire musical de la Série O1 des ArchivesNationales.) Deux volumes de 200 pages chacun.E. BLOCHET. Traité de Musique, composé par Sharaf ed-Dm Haroun(XIII® siècle), d'après le manuscrit orginal de la Bibliothèque Nationale.Traduction et fac-similé du texte arabe. Un volume in-40 de 100pages.H. DE CURZON. Correspondance des Directeurs de l'Opéra, conservéeaux Archives Nationales. —Un volume in-40 de 150 pages.J. ECORCHEVILLE. Catalogue du fonds de musique ancienne de laBibliothèque Nationale (jusqu'en 1750).P. AUBRY. Le manuscrit de motets de Montpellier, (Bibliothèque Uni-versitaire, H. 196). Fac-similés et transcriptions, en 8 fascicules.L. LALOY. K'în poù, Recueil d'airs pour le tfîn ou luth chinois,transcrits de la tablature.Le Comité de publication :P. AUBRY, M.H. EXPERT L. DEG. PROD'HOMME,BRENET, L. DAURIAC, J. ECORCHEVILLE,LA LAURENCIE, CH.MALHERBE, E. POIRÉE,R. ROLLAND, J. TIERSOT.Adresser les demandes de renseignements et les bulletins de souscriptionà la SECTION DE PARIS, 6, Chaussée d}Antin, Paris. FABRICATION EXCLUSIVEMENT ARTISTIQUE_ Uaiqa«Mt à|tud c«dr* « iir «t coidii eniitoPf HMA6 MiiCtAl »tm mttae tplcitl d« tobh|i 4«i «iNii i h1 lIIIIUS ITlUolvl Haonti 1* phi* large dfrreleppeißtat «t «a*"" • «xtncrdiuin prcioagetian.n#m«ae M Itérai Une réelle petite mmphoaie toat lce doigts û'amUr&amp;Uvu irilldlël mL Depeie plat d'aa deari-titele leeiiutremeatelee plat artietiqete da atoade,La teale aoavtaatè inttrancatale aai ait pria/T tt i if J e La teale aowrmd iattramtatale ou ait priCélestas Mustel "*oHUIT GRANDS PRIX ET TROIS CROIX DE LA LÉGION D'HONNEURUSTEL ET CIEUSINE A PARIS 8 4S, XDB PIIKÏÏÏAR I S s 46 » Ru e d e Do u ai, 4 6NDRES s 41/ Wigmore Street, 41