Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 26 26. Juni 1858 nabi_1858-06-26_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 26 Inhalt. 1 Das 36. niederrheinische Musikfest. 1-2 Frithiof, 2-5 Alfred Jaell. 6-7 Ueber Tactmesser. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IVicdcrrkeiiiisrlw Hiisik-Zeitnii^für Biunstfrctinde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 26. KÖLN, 25. Juni 1858. VI. Jahrgang. 26 Wie ft'iederrheinische 3Iusik-SKe!tung:erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglose»Beilagen. — Der Abonnementspreis betragt für das Halbjahr 2 Thlr.„bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelneNtim«mer 4 Sgr. Einrück ungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.(Hierbei das Titelblatt und Inhalts-Verzeichnisdes fünften Jahrgangs.)gJUJL- . 1 1 ü! 1 - !'-! 1 * - '—— — * 1 ~ XLLIULLJ . .Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breiistrasse 76 u. 78. Inhalt. Das 36. niederrheinische Musikfest. in. Von L. Bischoff. Frithiof, dramatisches Gedicht nach Jesaias Tegner be- arbeitet und für Chor, Soli und Orchester componirt von C. A.Mangold. Alfred Jaell (Biographische Notizen). Ueber Tactmesser.Tages- und Unterhaltungsblatt (Berlin, Geschenk Sr. Majestät des Königs, Benefiz-Vorstellung zum Besten des Weber-Denk- mals Deutsche Tonhalle, Preis-Ertheilung). Das 36. niederrheinische Musikfest. III. (I. s. Nr. 23. 11. Nr. 24.) Auf Bach's Credo folgten Scenen aus der Oper A r- mide von Gluck. Die Auswahl und Zusammenstellungderselben gab den wesentlichen Inhalt der Oper zu erken- nen und enthielt wohl auch die schönsten Nummern desWerkes: Act IL Nr. 2, Duett zwischen Armide und Hi- draot (Bass). Nr. 3, Tenor-Arie (Rinaldo). Act 111. Nr. 1,Arie der Armide. Dann Schluss des Recitativs Nr. 2 undalles Folgende des 111. Actes bis zum Finale einschliesslich.Die Ausführung war im Ganzen gut und rief bei demPublicum wiederholten und lebhaften Beifall hervor. Un- serem Urtheil nach war sie jedoch die schwächste von al- len am Feste; denn wenn einmal Opernmusik an Musik- festen aufgeführt werden soll, so gehören dazu wirklichgrosse und vollkommen gebildete Stimmen. Nur solchekönnen die Action, Scenerie und alles Theatralische imConcertsaale vergessen machen, zumal die Chöre meistNebensache sind, und wenn wesentlich, doch keineswegseiner massenhaften Besetzung bedürfen. Ja, die Erfahrungdürfte sogar lehren, dass ein guter Theater-Chor, wiez. B. in Berlin, Hannover, München u. s. w., Opernchöreweit richtiger und eindrucksvoller vorträgt, als ein drei- bis viermal zahlreicherer Dilettanten-Chor. Leider sind dieGluck'schen Opern so gut wie verschwunden von unserenBühnen und für das gegenwärtige Geschlecht schon ge- wisser Maassen zu Cantaten geworden, was denn freilichdie Wahl derselben für grosse Concert-Aufführungenauch durch einen äusseren Grund rechtfertigt. Dass wirlieber Scenen aus der Iphigenie in Tauris gewünscht hät- ten, haben wir schon an einem anderen Orte (KölnischeZeitung Nr. 155) gesagt; den dort erwähnten musicali- schen Gründen fügen wir hier noch den praktischen hin- zu, dass das grosse Publicum mit dem Inhalt der Iphigeniedurch Göthe's Drama weit bekannter ist, als mit der Epi- sode aus Tasso's befreitem Jerusalem, und folglich eherim Stande, die Wahrheit der Gluck'schen Musik und ihreinnige Verbindung mit der Poesie zu würdigen. Uebrigenssangen die Damen Krall und Meyer Einzelnes recht schön,nur fehlte die innige Wrärme und die leidenschaftlicheCharakteristik; die Arie des Rinaldo in D-dur war eineder besten Leistungen des Herrn Schneider an dem gan- zen Feste.Das Orchester war vortrefflich in jeder Beziehungund ärntete den ehrenvollsten Lohn durch den Beifall, dendie heroische Sinfonie von Beethoven bei jedem Satze er- hielt. Die Ausführung derselben war in der That der Art,dass man sie im Allegro und Finale sehr gut, im Adagiound im Scherzo vollendet nennen konnte. Die Leser dieserBlätter, welche unsere Anforderungen an den VortragBeethoven'scher Sinfonieen aus den verschiedenen Auf- sätzen über diesen Gegenstand kennen, werden darübereinverstanden sein, dass wir mit diesem Prädicate sicher- lich nicht verschwenderisch umgehen werden ; auf der an- deren Seite dürfte es aber auch den ausführenden Künst- lern und dem Dirigenten angenehm sein, wenn ihr Ver- dienst von jemandem, der sich zum Loben legitimirt hat,anerkannt wird. Alles in Allem genommen, würde mannicht mit Unrecht die Anhörung der heroischen Sinfoniefür den reinsten und vollkommensten Genuss an dem dies- jährigen Musikfeste erklären dürfen. Ein sehr erfreulichesZeichen für den Kunstsinn des Publicums und dessen regeEmpfänglichkeit für das wirklich Schöne und Erhabenein der Musik war der beim Schlüsse eines jeden Satzesausbrechende und anhaltende Applaus. Wer bei einer sol- chen Aufregung der Zuhörerschaft noch ,Wärme" ver- misst, dem treibt entweder der Neid die frostigen Schauerüber die Haut, oder die Galle hat ihm Aug' und Ohr um- düstert. Doch nein! es gibt noch etwas, das einen Theil der heutigen Kritiker zum unverschämtesten Lügen bringt:das ist die Losung der Coterie, auf Deutsch Bande.Den zweiten Theil füllte Mendelssohn's „Walpur- gisnacht". Es lässt sich nicht läugnen, dass die Compo- sition, die gewiss wegen ihrer Frische und ihres romanti- schen Schwungs zu den besten Erzeugnissen in dieser Gat- tung von Gesangwerken gehört, gegen die Werke der dreiHeroen schwach erschien. Allein die Klangfülle des Chorsund die Virtuosität des Orchesters hob sie empor und ver- setzte die Zuhörer sehr bald wieder in die festliche Stim- mung. Zur Steuer der Wahrheit müssen wir auch erwäh- nen, dass Herr Stepan in der Schlussscene durch- seinmächtiges Organ und erhöhten Ausdruck im Vortrageverdienten Beifall errang.Das dritte Concert hatte ein sehr buntes Programm.Dass dies nicht anders sein kann, liegt in der Natur derSache; denn dieses dritte Concert, das ursprünglich garnicht in dem Plane der Musikfeste lag, ist in den letztenzehn Jahren in denselben aufgenommen worden, um der- jenigen Seite der Tonkunst, welche bei den grossen Ge- sammt-Ausführungen mehr in den Hintergrund tritt, auchGelegenheit zu geben, zur Geltung zu kommen. Dass dieVirtuosität (nicht die Virtuoserei) eine Berechtigung dazuhabe, bei Musikfesten ebenfalls vertreten zu werden, lässtsich nicht läugnen; ohne vollendete technische Tüchtigkeitist an keine gute musicalische Aufführung zu denken; dess- halb ist es ganz in der Ordnung, dem Publicum, das einMusikfest besucht, auch Gelegenheit zu geben, das Vor- zügliche in dieser Art zu hören. In England besteht dieEinrichtung der Miscellaneous concerts bekanntlich bei al- len Musikfesten seit deren Ursprung im Jahre 1784.Gesammt-Leistungen an diesem Abend waren dieWiederholungen je eines Chors aus Bach's und ausHiller's Saul, die Ouvertüren zur Leonore von Beetho- ven und zum Freischütz von Weber diese letzteremachte in schwung- und glanzvoller Ausführung denSchluss des Ganzen —, und vier Lieder, die der kölnerMännergesang-Verein unter Franz Weber's Lei- tung mit bekannter Meisterschaft vortrug. Fräul. Meyersang eine Arie aus der Semele von Händel, welche wir imWinter schon einmal von ihr gehört hatten, und die trans- ponirte Arie des Sextus: „Parto"; Fräul. Krall die Arie:„Auf stolzem Fittich" von Haydn und „Ach, ich liebte"aus der Entführung von Mozart (recht brav); Herr Schnei- der die grosse Arie des „Joseph" von Mehul u. s. w. Das angekündigte Concert von J. S. Bach für drei Cla- viere fiel aus, weil Capellmeister Hiller durch die Ver- schlimmerung eines Uebels am Fusse, das ihn nöthigte,alle Aufführungen sitzend zu dirigiren, verhindert war,auch noch als Solospieler mitzuwirken. Die Krone der Einzel-Leistungen waren die VorträgeSivori's. Er spielte im ersten Theile das Violin-Concertvon Mendelssohn, im zweiten eine Phantasie über Mo- tive aus der Lucia und als Zugabe Paganini's Variationenüber Nel cor piü non mi sento. Der Vortrag des Concertswar allerdings nicht derselbe, den wir bei deutschen Vio- linspielern gewohnt sind, namentlich bei Joachim und Laub.Allein wer frei von Vorurtheil diese Composition von demBelgier Leonard und von dem Italiäner Sivori hört, derwird die grösste Anerkennung diesen fremden Virtuosengerade desshalb zollen müssen, weil sie den Geist der deut- schen Composition keineswegs verwischen und dabei den- noch, was besonders bei Sivori zu preisen ist, die hoheVollendung ihrer Schule und die wundervolle Beinheit,sammtne Glätte und weiche Klangfülle des Tones, der ohnedas geringste fremdartige und störende Geräusch erzeugtwird, geltend zu machen verstehen. Hört man italiänischeund französische Compositionen für die Violine von deut- schen Virtuosen vortragen, so wird man nur sehr seltenAehnliches von ihnen sagen können. Dass Sivori's genialesSpiel in der Manier Paganini's durch die Variationen-Vor- träge einen furchtbaren Applaus u. s. w. erregte, brauchtman nicht zu sagen. Aber auch die Künstler auf dem Or- chester stimmten in den Beifall ein; denn sie wussten bes- ser, als so manche Kritiker, die über der Auffassung dieAusführung vergessen, was für eine künstlerische Natur-Anlage und für ein ausharrender Ernst dazu gehört, umeines Instrumentes in solch einem Grade Herr zu werden. Frithiof, dramatisches Gedicht nach Jesaias Tegner bearbeitet und für Chor,Soli und Orchester componirt von C. A. Mangold. Aufgeführt inFrankfurt am Main durch den Rührschen Gesang-Vereinam 20. März 1858.Unseren Bericht über die Aufführung eines der aller- neuesten Zeit angehörenden Werkes glauben wir mit ei- ner flüchtigen Hinweisung auf längst entschwundene Herr- lichkeiten beginnen zu müssein. Wir möchten den geneig- ten Leser bitten, sich auf einen Augenblick jene Zeit zuvergegenwärtigen, in welcher man noch von einer be- stehenden allerdings etwas sehr relativen EinheitDeutschlands sprechen konnte, wo die Person des Kaisersfür den sichtbaren Repräsentanten der Einigkeit jenesgrossen Reiches galt, dessen einzelne Glieder gewöhnlichhöchst uneinig zusammen waren. Damals waren es diefreien Reichsstädte, welchen vorzugsweise durch die Gunstdes Kaisers, die man jedoch nicht selten mit schweremGelde bezahlte, beneidenswerthe Gerechtsamen verliehenwurden, in welchen sich die alten freien Reichsbürger, trotz ihrer Perrücken, kurzen Hosen und Schnallenschuhemit einer Hartnäckigkeit zu behaupten wussten, die demmuthvoll aussehenden dreieckigen Hute auf dem Kopfe .alle Ehre machte. Die Folge ergab, dass es theilweisewiederum die freien Beichsslädte waren, welche in allenStürmen, die im Laufe der Jahrhunderte über Deutsch- land hinbraus'ten, am wenigsten den Hallpunkt verloren,und ihre Lebens- und Entwicklungskraft sich zu bewah- ren wussten. Das eben Gesagte findet aber vorzugsweiseseine Anwendung auf Frankfurt. Es liegt in der Naturder Sache, dass eine Stadt, die sich Jahrhunderte lang be- deutender Prärogative zu erfreuen hatte, die durch Fleissund Beharrlichkeit, durch richtige Benutzung der wohl- verstandenen Erwerbs-Gelegenheiten zu grossem Reich- thum gelangt war, deren Credit, auf Solidität gegründet,sich über alle Länder erstreckte, Ursache genug hatte,fremde Elemente von ihrem Wirkungskreise möglichst aus- zuschliessen, und nicht geneigt war, die errungenen Vor- theile mit Anderen zu theilen. Daher kam das Misstrauengegen alles Fremde, das Miene machte, sich hier einzu- bürgern, daher das starre Festhalten an althergebrachtenGewohnheiten. Das deutsche Reich hat aufgehört, derdeutsche Kaiser ist in dem Kyffhäuser eingeschlafensein Bart ist durch den steinernen Tisch gewachsen die freien Reichsstädte haben ihren beneideten Titel ab- gelegt, die früheren Zustände sind grossentheils zusam- mengebrochen, neue Anforderungen der Zeit machten sichgeltend, Dampfschiffe und Eisenbahnen kamen, Gewerbeund Handel erhielten andere Fundamente, ein neuer Iri- scher Lebenshauch durchzog die deutschen Lande.Frankfurt war nicht die letzte der Städte, welche den Geistder neuen Zeit begriffen, sie hat im Gegentheil ihre Welt- stellung eben sowohl jetzt erkannt, wie sie sich zu allenZeiten der Lage ihrer Verhältnisse vollkommen bewusstwar. Die Stadt Frankfurt hat ihre äussere Physiognomiein den letzten Decennien mehr verändert, als kaum eineandere Stadt Deutschlands, der frankfurter Bürger istnicht mehr der Philister von ehedem. Aber es liiesse Un- mögliches verlangen, wollte man erwarten, dass von densämmtlichen den Einwohnern zur Natur gewordenen Ge- wohnheiten und Eigentümlichkeiten von früher auchnicht mehr die leisesten Spuren hier anzutreffen seien.Man würde sich irren, wollte man denken, ein gewisserArgwohn gegen Neues, noch nicht Dagewesenes sei hieraus allen Gemüthern verschwunden. Nein, dieser Verdachtbesteht noch immer fort, und diese Bedenkhchkeiten han- gen auch immer zusammen mit der vorsichtigen Art, wo- mit man hier die Handelsgeschäfte zu betreiben gewohntist. Wir haben hier nicht den Raum, an vielen Fällen,wie sie nahe zur Hand liegen, das Gesagte zu beweisen; wir wollen uns vielmehr dem Zwecke unseres Artikelsmehr nähern und auf das Kunstgebiet übergehen.Es ist kaum vierzig Jahre her, dass man hier gemischteGesang-Vereine kennt. Schelble war es, der zuerst grös- sere Aufführungen mit dem von ihm gegründeten \eieiuins Leben rief. Das war etwas Neues und nicht leichtdurchzusetzen. Schelble war aber nicht der Mann, deisich durch Schwierigkeiten schrecken liess, und neben sei- nem Talent und seinen Kenntnissen begabt mit einerVertrauen erweckenden Persönlichkeit, wusste er fürseine Aufführungen das Interesse rege zu machen. So ofter aber von einem hier noch nicht bekannten Componi- sten etwas brachte, so oft hatte er Kämpfe zu bestehen.Es ist bekannt, welcher Beharrlichkeit dieses eifrigenKünstlers es bedurfte, nur um dem äusserst verdächtigaussehenden Joh. Seb. Bach den Eintritt in die Stadt zuverschaffen. Man überzeugte sich später, dass dei seligeleipziger Cantor durchaus nichts Policeiwidriges in seinemBenehmen habe, und liess ihn hier unangefochten seinWesen treiben. Manche freilich nennen ihn noch heuti- gen Tages den „ Schreckenbach". So schlimm, wie wei- land dem Sebastian, ging es freilich später keinem ande- ren Componisten mehr, wenn er nur etwas Süchtiges aul- zuweisen hatte; einer sogar, Mendelssohn, ward mit mehrEhren überhäuft, als dem alten Sebastian gerade lieb war.Immerhin gehört aber selbst jetzt noch ein gewisser Math,eine Art Unternehmungsgeist dazu, noch nicht dagewe- sene Werke durch einen Verein zur Aufführung zu brin- gen. Da sind Manche, die nach der Aufführung diesezwar sehr gut, das Werk aber tadelnswerth finden; mankann annehmen, dass ihr Urtheilsspruch schon feststeht,ehe sie den ersten Ton gehört haben. Zu dieser Katego- rie gehört auch ein Theil unserer Künstler. Man hat indieser Beziehung recht interessante Bemerkungen gemachtbei Gelegenheit der Aufführungen der Johannes-Passionvon Bach, des Belsazer und des Frohsinn und Schwer- in uth von Händel, der Missa von Beethoven, desFalls Babylons von Spohr, Werke, auswärts längst aner- kannt und hochgeschätzt, bei uns durch den Rühl'schenGesang-Verein zuerst eingeführt. Ein grösserer Theilunseres Publicums aber geht mit der Absicht in die Con- certe, um sich an dem Dargebotenen zu erfreuen, bringtdem eingeführten Werk eine wohlwollende Gesinnungentgegen, sucht sich mit redlichem Bemühen in dasselbehineinzuleben, ja, scheut auch öfters nicht die Mühe, zu- vor mehreren Proben beizuwohnen, um sich ein richtigesUrtheil bilden zu können. Dieser Theil unserer Zuhörerist es, der den Kern unseres Concert-Publicums bildet.Wir wollten diese Zustände nicht unberührt lassen, weilsie darthun, wie hier in der angedeuteten Beziehung sich einzelne Parteien direct gegenüber stehen, und weil hierinmanche sich widersprechende Kritiken, die in die Oeffent- lichkeit gelangt sind, ihre Erklärung finden. Die Auf- gabe der Kritik besteht aber darin, ohne Parteistellungein der Wahrheit gemässes und auf Sachkenntniss ge- gründetes Urtheil abzugeben.Der Componist des Frithiof, C. A. Mangold in Darm- stadt, ist seit lange den Musik-Freunden bekannt. Nichtallein in kleineren Sachen, als Männer-Chören, Liedern&amp;c., hat er sich bemerklich gemacht, sondern auch man- ches grössere Werk nennt ihn seinen Verfasser. Schonim Jahre 1838 wurde eine grössere Composition fürChor und Orchester von ihm in Paris aufgeführt. Unteretwa 20 seitdem erschienenen grösseren Werken seinerMuse bezeichnen wir nur Tannhäuser, Elysium, Gu- drun, Wittekind und H ermannsschl acht. Mangoldhatte also den Entwicklungsprocess längst durchgemacht,ehe er Frithiof schrieb, der demnach nicht ein Erst- lingswerk ist, wie sich der Berichterstatter im Konver- sationsblatt ausdrückt. Das Sujet, der bekannten Frithiofs- sage entnommen, ist dramatischen Inhalts; die Composi- tion ist, da in dem Text nur historische Personen vorkom- men, da nur von heidnischen Gottheiten darin die Redeist, kein Oratorium nach dem neueren Begriffe, wonachdieser Name nur den Werken gegeben wird, welche Be- ziehungen zu dem alleinigen Gott geltend machen. Frit- hiof soll aber auch durchaus kein Oratorium sein undhat mit diesem nur die Eintheilung in Chöre und Soli ge- meinschaftlich. Wir würden für Werke der Art den Na- men „Concert-Drama" vorschlagen. Frithiof zerfälltin drei Theile, hat ein Vorspiel und ein Nachspiel, undeine Ouvertüre, welche zwischen dem Vorspiel und derersten Abtheilung steht. Damen-Chor (Lichtelfenj in Kürze auf Frithiof und Inge- borg, die Hauptpersonen der Handlung, hingewiesen. Esist dies eine nicht sehr ausgedehnte Nummer, freundlichund leicht verständlich, mit Harfen-Begleitung und in hö- heren Tonlagen vom Orchester unterstützt. Die Ouver- türe, sehr lang, minutiös gearbeitet, charakterisirt Frithiofals Helden. Als Mittelsatz ist die Melodie des WikingerBalks, von dem nachher die Rede sein wird, benutzt. Wirkönnen nicht anders sagen, als dass die Ouvertüre mitkundiger Hand gemacht, meisterlich ausgesponnen undeffectvoll instrumentirt ist; dass sie aber offenbar zu langfür den vorliegenden Zweck ist, unterliegt keinem Zwei- fel, wenn sie auch formlich tadellos sein sollte. Zudemscheint es uns, als ob das Hauptmotiv selbst zu kurz seiund daher in der contrapunktischen Verarbeitung conse- (juenter Weise zu oft wiederkehre, —ein Verfahren, dassich mehr zum Satze eines Streichquartetts eignen dürfte. Der erste Theil beginnt mit einem Klage-Chor bei Gele- genheit der Bestattung von König Bele und Thoesten, denVätern von Ingeborg und Frithiof. Dieser Chor hat vielEigenthümliches, ist sehr ansprechend und ist präcis indem ganzen Zuschnitt. Es bedarf aber eines Orchestersmit gut besetzten Blas-Instrumenten, um ihn, wie er ge- dacht ist, fein und rem vorzutragen. Wir begegnen hiergleich zwei Basset-Hörnern und einer Bass-Clarinette,welche Instrumente, wie wir hier flüchtig erwähnen wol- len, abwechselnd mit Clarinetten durch die ganze Compo- sition sich bewegen. Ein Recitativ mit Arioso des Frithiofschliesst sich an den Trauer-Chor und macht einen freund- lichen Eindruck, der durch die Benutzung der Bratschein hohen Tonlagen noch vermehrt wird. Hierauf Chor-Recitativ für Bass und Tenor. Es sind Heerboten, welchein kräftigen Weisen die Kriegserklärung König Ring'süberbringen. Diese Nummer macht Wirkung, wenigerdie darauf folgende für gemischten Chor: „Vaterland",welche an edler Weise den übrigen Chorpiecen sehr nach- steht. Recitativ des Frithiof, worin er sein Verhältniss zuIngeborg darstellt und sie sich zur Frau erbittet, bevor eran dem Kampf gegen die Norweger sich betheiligt; derChor bittet mit ihm den Bruder Ingeborg's; König Holgeverweigert sie aber, vorschützend, Frithiof habe seineSchwester heimlich im Tempel gesprochen. Das offeneBekenntniss Frithiofs, dass dem so gewesen, dass er aberdessen ungeachtet Baldur's Frieden nicht gebrochen habe,ist eine reizende Erfindung des Componisten. Hierauf gros- ser Chor von Priestern und Volk, welche sich von demvermeintlichen Tempelschänder abwenden und ihm ihreVerwünschungen nachrufen, nachdem ihn König Holgeauf so lange verbannt, bis er den erdichteten Jahrestributbei Agantyr, Beherrscher der orkadischen Inseln, einge- trieben habe. Diese ganze Scene ist von grosser Wir- kung. Recitativ zwischen Frithiof und Ingeborg mit da- zwischen liegendem Arioso des und darauf folgen- dem Duett. Gut charakterisirt, das Arioso sehr melodisch,kann aber nur von Orchestern Prima-Qualität discret ge- nug accompagnirt werden, dass die Polyphonie nicht stö- rend wirkt. Das Duett, Abschied zwischen Frithiof undIngeborg, ist hinsichtlich der Erfindung und der klarenForm vortrefflich zu nennen, und hört sich, ungeachtetseiner Länge, gefällig an bis zum Schluss. Die tiefe Ton- lage, in der Ingeborg grösstenteils darin singt, macht eineschöne Wirkung, erfordert aber darum ebenfalls eine sehrdelicate Begleitung. Frithiof's Abfahrt, ein Instrumental- stück von eigentümlich schönem Inhalt, ist hier zweck- mässig angebracht, und lässt das darauf folgende Lied„Ingeborg's Klage" mit Harfen-Begleitung, Flöte, Fagottund Violoncell mit neuem Interesse anhören. Das Lied selbst gehört zu dem Schönsten, was uns in diesem Genrebekannt ist. Die den ersten Theil schliessende Scene mitChor Sturm vermag sich kühn dem besten, wasder Art geschrieben ist, an die Seite zu setzen. GrosseAnlage, grosse Gedanken, Einheit des Charakters, meister- hafte Durchführung, alle diese Eigenschaften sind es,welche diese Nummer zieren.Der zweite Theil führt Frithiof in die heimatli- chen Berge wieder zurück, er sieht sein GutFramnäs zer- stört, er erfährt, dass seine Braut von König Ring ent- führt wurde. Eine kurze Unterredung, die er mit Hildinghat, ist unbedeutend und dürfte füglich wegbleiben. Frit- hiof hört, dass gerade Baldur's Fest gefeiert wird; er ver- muthet König Holge im Tempel, begibt sich mit seinenGefährten (den Wickingern) dorthin, setzt alle Anwesen- den in Schrecken und veranlasst durch sein Ungestüm denBrand des Tempels, wodurch er sich den Fluch derPriester und des ganzen Volkes zuzieht. Diese ganze Tem- pelscene ist von grosser dramatischer Wirkung, sie um- fasst beinahe den ganzen zweiten Theil. Hier tritt wiederdie Kunstgewandtheit und Erfindungsgabe des Compo- nisten recht sichtbar zu Tage; wie in Einem Gusse sinddie Chöre geschaffen, und die am Ende angebrachte Dop- pelfuge ist so charakteristisch, dass sie nicht wie ein frem- des Element in den dramatischen Gang des Ganzen ein- gezwängt, sondern als eine glückliche Steigerung und Er- gänzung der vorher schon angebrachten Kunstmittel er- scheint. Dass Mangold am Ende des eben besprochenenSchluss-Chors die polyphone Bearbeitung verlässt und, nach- dem Vergrösserung, Engführung und Orgelpunkt vorübersind, das Stretto in homophoner Weise eintreten lässt, er- scheint uns als ein glücklicher Griff. [Hat denn Fr. Schnei- der gar nicht gelebt und nichts geschrieben? Schliesst dennirgend ein fugirter Chor eines Componisten seit Schnei- der anders als mit diesem glücklichen Griff? D. Red.]Der dritte Theil beginnt jtait dem Wickinger Balk(Seemannsgesetz), einer alten für Männer-Chor mehrfachbearbeiteten Melodie. Wenn der Componist nicht durchbewegtere Figuren Mannigfaltigkeit in diesen Chor ge- bracht hätte, so würde uns diese sonst so schöne Melodiein den vielen Versen ermüdet haben; so aber bildet dieseNummer eine der ansprechendsten in dem ganzen Werke.Frithiof, der sich inzwischen auf allen Meeren als gefürch- teter Seekönig herumgetrieben, befindet sich an der KüsteGriechenlands. Er gedenkt seiner heimatlichen Berge,seiner ehemaligen Braut Ingeborg, ihn ergreift die Sehn- sucht nach derselben, er beschliesst, sie aufzusuchen. Diesalles wird in einem Recitativ verhandelt, das der schönenStellen gar manche hat, von denen wir besonders die her- vorheben: „Ist nicht Fried' in den Thälern, den sel'gen dort" &amp;c. Stände dieses Recitativ im ersten Theile, wirwürden nichts dagegen erinnern, für den letzten Theilscheint es uns aber zu lang. Instrumentale: „Sternen- nacht", ist ein ruhig freundliches Tongemälde, dem mangern lauscht. Recitativ und Gebet der Ingeborg mit Harfeist schön und ansprechend die Erfindung bei dem Ge- bet aber nicht gerade neu. Priester-Marsch für Orchesterschön. Scene mit Chor in dem Tempel: „0, holderFreyr" so schön, wie man es nur wünschen mag. Dieallmähliche Entfaltung der Mehrstimmigkeit im Gesang,die Steigerung im Orchester macht diesen Chor mit seinenwürdig gehaltenen Melodieen bis zum Schluss interessant.Recitativ zwischen König Ring und Frithiof, Arioso desletzteren: „Land Jammer ist mir Heimat", sind schön ge- dacht. Quintett mit Chor, ohne Begleitung, von grosserWirkung. Trinklied mit Chor, nordische Volksmelodie,wirkt erfrischend. Frühlings-Chor lieblich erfunden,ansprechend und äusserst sangbar. Was nun noch folgtan Recitativen, so schön sie auch seien, muss gekürzt wer- den. Chöre der Schwarzelfen und Lichtelfen gut charak- terisirt. Ring's Tod würde mehr wirken, wenn man nichtschon müde wäre. Das Nachspiel ist eigentlich nur eingrosser, breit angelegter Schluss-Chor, in dem vielleichtauch Manches gestrichen werden könnte, nicht weil esuninteressant wäre, bewahre! sondern weil es eben derSchluss-Chor ist, den man doch nur noch mit Einem Ohreanhört. [Wir wollen nicht hoffen, dass diese abscheulichefranzösische Sitte in Frankfurt Eingang findet! D. Red.}Fassen wir unsere Ansicht über Frithiof kurz zusam- men, so müssen wir gestehen, dass dieses Werk zu denvorzüglichsten der Neuzeit gehört, dass der Componistdesselben eine grosse Erfindungsgabe besitzt, dass er dieTechnik der Composition vollkommen beherrscht, dass einedler würdiger Geist das ganze Werk durchweht, dass esin vieler Hinsicht neu ist und die Bedingungen eines län- geren Lebens in sich trägt. Darum danken wir es demRühl'schen Gesang-Vereine, dass er in einer sorg- fältig vorbereiteten Aufführung und in gelungener Weiseuns die tüchtige Arbeit eines lebenden Componistenvorgeführt hat; hoffen wir aber auch auf eine baldigeWiederholung des Werkes, damit das Urtheil über das- selbe geregelt werde *). *) Wir haben diesen Aufsatz, der von einem »ehr achtungswer- then Musiker in Frankfurt herrührt, aufgenommen, weil wirden Grundsatz befolgen, über ein Werk, das wir nicht selbstkennen, auch verschiedenen Ansichten Raum zu geben. Wenndas Urtheil des Verfassers milder ist, als das unseres langebewährten Correspondenten A.S. (in Nr. 14 vom 3. April)* sokönnen wir gegen eine sogenannte wohlwollende Auffassungzwar nichts haben, finden aber keine der sachlichen Bemer- gen Von A. S. widerlegt. Die Redaction. Alfred Jaell. Jaell wurde am 5. März 1832 zu Triest geboren.Sein Vater, Eduard Jaell, ehemals Musik-Director in Wienund als Violin-Virtuose rühmlichst bekannt, liess sich nachmehreren Kunstreisen in Triest nieder und gründete da- selbst 1839 eine Musikschule. Schon im zartesten Alterbekundete A. Jaell so ausserordentliches Talent, so un- widerstehlichen Drang zur Musik, dass er nach zweijähri- gem Unterrichte seines Vaters auf der Violine (vom vier- ten bis sechsten Jahre) schon schwierige Concerte vonRode, de Beriot u. s. w. mit erstaunlicher Präcision vor- trug. Im siebenten Jahre verfiel Alfred in eine gefährlicheKrankheit, nach deren Ueberstehung die Aerzte entschie- den von weiterem Violinspiel abriethen. Da verlangte derkleine, musikbegeisterte Reconvalescent ans Ciavier, aufdem er, täglich viele Stunden übend, sich grösstentheilsselbst heimisch machte, da ihm der besorgte Vater regel- mässigen Unterricht, als zu anstrengend, verweigerte. Aufeiner Erholungsreise nach Klagenfurt, wo Jaell ein Concertgab, erbat sich der rastlose, jetzt im achten Jahre stehendeAlfred die Erlaubniss zur Mitwirkung und spielte ein Con- certstück von Assmayer mit so viel Fertigkeit und solchemAusdrucke, dass die Hörer zum rauschendsten Beifalle hin- gerissen wurden, Papa Jaell aber bewogen ward, den Cla- vier-Unterricht regelmässig zu ertheilen. Bei der nun fol- genden unglaublich raschen Entwicklung seiner musicali- schen Anlagen durfte Alfred bald es wagen, seine ersteKunstreise nach Italien (1843) anzutreten.In Venedig weigerte sich der Director des San-Bene- detto-Theaters, das ihm unbekannte und schwächliche Kindöffentlich spielen zu lassen, erlaubte aber endlich einigeVorträge in den Zwischenacten einer Oper. Wie gross derErfolg des Knaben hier gewesen, lässt sich daraus entneh- men, dass Alfred schon den folgenden Abend in demselbenTheater ein eigenes Concert geben durfte, wobei das Hausgedrängt voll war, und Vater Jaell, um seinem epoche- machenden Sohne auf der gefahrvollen Künstlerbahn fernerleitend und schützend nahe sein zu können, gab nun seineStellung in Triest auf. Die Familie ging nach Wien, woAlfred im Winter 1844 nicht minderes Aufsehen erregteund sich namentlich den Beifall Karl Czerny's in so hohemGrade erwarb, dass dieser Nestor des Clavierspiels sich er- bot, die ferneren Studien des jungen Virtuosen zu leiten.Schon nach einigen Monaten hatte Alfred man weissnicht, soll man hierbei mehr seine Finger oder sein Ge- dächtniss bewundern an 200 neue, grosse, meist nurvon Virtuosen ersten Ranges zu bewältigende Tonstückeso inne, dass er sie sämmtlich auswendig spielte. Ausge- rüstet mit diesem Repertoire, trat Alfred eine längere Reise an, zuerst nach München und Stuttgart, dann nach Köln,wo die Kunstkenner sogleich darüber einig waren, dassAlfred nicht bloss zu den nur durch mechanische Fertig- keit brillirenden Wunderkindern zähle, sondern dass sichin ihm die künstlerische Natur auf die seltenste Weise of- fenbart habe, dass er, mit Einem Worte, den Funken desGenie's in sich trage.Jetzt aber galt es, nach einer längeren Reise in Hol- land, sich in Paris einen Namen zu machen. Er spielte inden ersten Salons, in Concerten renommirter Künstlerund gab bei Erard, welcher seinen bereits geschlossenenSalon nochmals aus besonderer Rücksicht auf die eminen- ten Leistungen des Knaben öffnete, zwei überaus besuchteConcerte. Auch das productive Talent des jungen Virtuo- sen machte sich hier zuerst in glücklicher Weise durchsehr ansprechende Compositionen für sein Instrument be- merkbar.Ende 1847 liess sich die Familie Jaell, welche vonParis eigentlich eine Kunstreise nach America beabsichtigthatte, durch die überaus vorzügliche Aufnahme in Brüsseldaselbst halten und richtete sich häuslich ein. Wir unter- lassen es, die lange Reihe der hier gegebenen Concerteund Soireen, in denen vorzugsweise classische Musik ge- pflegt wurde, zu besprechen, und erwähnen nur der Con- cert-Ausflüge nach Antwerpen, Möns, Lüttich u. s. w.,und dass Alfred von der philanthropischen und der phil- harmonischen Gesellschaft zu Brüssel mit der grossen Eh- ren-Medaille und einem Lorberkranze ausgezeichnet wurde.1848, während der französischen Revolution, machte erseine zweite, an Gold und Ehren reiche Kunstreise durchHolland und concertirte dann wiederholt in Frankfurt unddessen Umgegend. Der fernere Aufenthalt in Brüssel wurdedurch theoretische Studien, Concerte und Unterricht anvorgerückte Schüler ausgefüllt. Leider starb hier im Sep- tember 1849 der Vater, worauf der Sohn den Winterabermals concerlirend in Paris zubrachte und namentlichbei Hofe glänzte.Jetzt erst entschloss sich der Gefeierte, in Folge mehr- facher Einladungen, dem americanischen Publicum seineKunstleistungen vorzuführen, und betrat im October 1851die „neue Welt". Schon sein erstesConcert in New-Yorkam 15. November war von ausserordentlichem Erfolge.Nachdem Jaell einen förmlichen Triumphzug nach Mont- real, Kingston, Toronto, Boston, Providence, Worcester,Washington, Philadelphia, Baltimore, Cincinnati, Louis- ville, St. Louis kurz, durch alle bedeutenden Städte desnordamericanischen Ostens und Westens gehalten, theilsmit dem Violin-Virtuosen Ole Bull, theils mit dem berühm- ten Orchester-Verein Germania Musical Society, begeg- nete er im September 1852 in New-York der unvergess- liehen Henriette Sontag, welche so eben von Europa ein- getroffen war und unseren Helden sogleich unter sehr vor- teilhaften Bedingungen einlud, mit ihrer Gesellschaft noch- mals die Reise durch die Vereinigten Staaten zu machen.Diese Künstlergesellschaft nun, wie sich wohl niemals eineoriginellere zu einer ähnlichen Reise zusammengefunden,bestand aus lauter Berühmtheiten: Henriette Sontag (beglei- tet von ihrem Gemahl, Grafen Rossi), Alfred Jaell, Eckert(Capellmeister), Paul Jullien (der junge pariser Yiolin-Vir- tuose), Signor Pozzolini (Tenor), Signor Rocco (Bariton)und Signor Badiali (der hochgefeierte Bassist), und durch- zog, die unerhörtesten Triumphe feiernd und die fabelhaf- testen Einnahmen erzielend, die Vereinigten Staaten vomNorden bis zum äussersten Süden. Im Januar und Februar1854 gab die Gesellschaft ihre letzten Concerte in New-Orleans, und hier, am 1. März, schied Jaell von der Son- tag, die er nie wiedersah.Wir übergehen die im Sommer 1854 Statt gehabtenerfolgreichen Concerte Jaell's am Rheine und in den Tau- nusbädern. Während eines längeren Aufenthaltes in Parisvom Januar 1855 an erregte Jaell daselbst wiederholtAufsehen, zumal er der erste Pianist war, welcher Rieh.Wagner'sche Opern-Motive in brillanten eigenen Bearbei- tungen, so wie grössere Compositionen von R. Schumannund A. Rubinstein dort einführte. Nach einem ruhmrei- chen Concerte im Hoftheater zu Hannover im Septemberdesselben Jahres wurde Jaell bei Hofe eingeladen und er- hielt von dem Könige einen prachtvollen Diamantring; ergab noch ein eigenes Concert und besuchte dann zum er- sten Male Berlin. Die dasige Kritik bestätigte vollkommenund mit grosser Wärme das, was die auswärtige verkün- det hatte, und die philharmonische Gesellschaft Berlinsernannte ihn zu ihrem Ehren-Mitgliede.Während Jaell im folgenden Jahre nach mehrfachenKunstreisen in Frankfurt noch in eigenen und fremdenConcerten entzückte Schumann's machtevorzugsweise Aufsehen —, rief ihn der Telegraph schonwieder nach Hannover zu einem Hofconcerte, bei welcherGelegenheit ihn der König unter glänzenden Bedingungenzum Hofpianisten ernannte.Vom März bis Mai 1857 war Jaell in Norddeutsch- land, im Sommer 1857 in Ems, Hornburg und anderenrheinischen Bädern. VomOctober 1857 bis Januar 1858machte er eine wahrhaft triumphreiche Concert-Reise durchItalien. Den Enthusiasmus der Italiäner bei den Jaell'schenConcerten zu beschreiben, wäre kaum möglich. In Triestgab er fünf Concerte, in mehreren davon wurden ihm Lor- berkränze überreicht; in Mailand gab er sechs Concertebei grösstmöglichem Enthusiasmus. Seit Ende Januar1858 war er wieder in Norddeutschland, concertirte in Leipzig und Hamburg mit grösstem Beifalle, wurde inBraunschweig von Litolff mit Lorbern bekränzt und spieltedann in Hannover wieder bei mehreren Gelegenheiten.Jaell ist ein Pianist von besonderem persönlichem undkünstlerischem Gepräge. Sein musterhafter, vorzugsweisean den Thalberg'schen erinnernder Anschlag, seine Ruhe,Sicherheit und Ausdauer bei den kolossalsten Schwierig- keiten, besonders aber die duftige Weichheit und Zartheitseines Spiels, sind wohl unübertroffen. Die grösste Sen- sation erregt überall sein Triller, wenn derselbe, wieder- holt vom feinsten Piano bis zum mark vollsten Forte an-und eben so abschwellend, mit Blitzesschnelle schwirrendsich entrollt. Jaell ist auch keiner von den Virtuosen, diem 'nur ein einseitiges Repertoire haben. Von Bach bis Rubin- stein dürfte es wenig bedeutende Ciaviermusik geben, dieer nicht kennt und schon irgendwo gespielt hätte. Uebri- gens eignet er sich vermöge seines ausserordentlichenPrimavista-Spiels das ihm noch Fremde, und sei es dasSchwierigste, augenblicklich an.Jaell arbeitet mit grosser Leichtigkeit und schrieb bis- her nur für sein Instrument. Bereits sind 83 Werke er- schienen. Diese meist für das Concert berechneten Sachenenthalten manches Neue in der Applicatur und vieles Ori- ginelle und zeichnen sich durch echt claviermässigeSchreibart, harmonischen Fluss, melodischen Reiz undgrosse Eleganz aus. (111. Ztg.) Ueber Tactmesser. Der Gedanke, das Tempo durch einen Mechanismuszu bestimmen, ist schon im vorigen Jahrhundert bespro- chen worden. Wir theilen darüber folgende Notizen mit:Paris, den 2. April 1782.Die Musikliebhaber haben schon längst eine Pendel- uhr gewünscht, welche den Tact und andere Zeitmaassein der Tonkunst angäbe. Da aber diese Kunst unendlicheAbänderungen hat, so haben viele Tactkünstler die Er- füllung eines solchen Wunsches für etwas Unmöglichesgehalten. Allein Herr Pelletier, Mechanicus des verstorbe- nen Infanten Don Gabriel, schmeichelt sich doch, die Be- rechnung und den Mechanismus einer solchen Maschineausgefunden zu haben, und erbietet sich, Personen, die sieausführen zu lassen Lust haben, Erläuterung hierüber zugeben. Eine solche Pendeluhr würde angehenden Ton- künstlern ungemein dienstlich sein, wenn man sie nachdem Tacte, den der Meister oder Lehrer angibt, aufzöge.Ein nach dem Tacte dieses Instruments gesetztes Stückwürde alsdann in London mit eben der Präcision wie inParis gespielt werden können, weil man aufs genauestedie Anzahl der Tacte wissen könnte, die in einer Minute oder einer Secunde durchgespielt seinmüssen, anstatt dass sonst die nämliche Composition, die,von Einem Orchester gespielt, gefällt, von einem anderenexecutirt, missfällt, weil man nicht das nämliche Zeitmaassbeobachtet. Musiker werden die Vortheile einer solchenPendeluhr einsehen und sich zu erklären wissen. Der Er-I Ifinder begnügt sich mit der Anzeige des davon zu erwar- tenden Nutzens. Er wohnt bei Paris zu St. Germain enLaye, rue de Poissy, maison du Sr. Aisse, au soleil d'or.„Der Mann", fügt unser Correspondent hinzu, „sollte füralle deutschen Liebhaber-Concerte eine solche Uhr machen,und alle Componisten, anstatt ihr unbestimmtes Andante,Allegro, Adagio, oder gar Tem Mit Affect, Wiedas Wallen des Zephirs, und dergleichen über ihre Musik- stücke zu setzen, sollten mit Zahlen nach der Uhr dasTempo anzugeben gehalten sein. Das wäre ein wesentlicherGewinn für die Musik. Aber wer gäbe die Zahlen an fürdie Meisterstücke verstorbener Componisten, die nur allzuoft durch das Geschleppe oder das Wettrennen einer Sän- gerin oder der Instrumentspieler verhunzt werden?"Weitläufiger hat unter andern die Vortheile einer sol- chen Uhr aus einander gesetzt Mr. Gabory in seinemrmel utile 6f curieux sur la mesure des tems. Forkel sprichtin seiner musicalischen Bibliothek,Th. 1., S. 258, darüber:„Es wäre in der That zu wünschen, dass die Componistendieser Art von Metrometer sich bedienen möchten, umdadurch mit hinlänglicher Genauigkeit die gehörige Be- wegung ihrer Compositionen bestimmen zu können. Alledie aus dem Italiänischen entlehnten Ausdrücke, deren mansich zur Bezeichnung dieser Bewegung bedient:largo, larghetto, allegro, andante, presto Sfc., sind nochschwankend und ungewiss; sie geben uns nur so ungefähreinen Begriff, und sind noch so unbestimmt, dass sich je- der Ausführer dieselben auf eine verschiedene Art erklä- ren kann. Aber wenn der Componist vermittelst der Zah- len, Zolle oder Linien über jedem musicalischen Stückedie Länge, die man der Pendule oder dem Metrometer zugeben hätte, um ein Stück in der besten und zuträglich- sten Bewegung auszuführen, gehörig andeuten wollte, #sowürde er die Bewegung phvsicalisch bestimmen und dasWillkürliche wegnehmen." Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Se. Majestät der König geruhten, zum Händel-Denk- mal in Halle 100 Frsd'or zu bewilligen.Die Benefiz-Vorstellung für das Weber-Denkmal, welche HerrGeneral-Intendant von Hülsen mit Vorbehalt der königlichen Geneh- migung in Aussicht gestellt hat, soll um die Mitte des nächstenMonats erfolgen, wo möglich an dem nämlichen Tage, an welchemder seitdem dreihundert Mal wiederholte „Freischütz" vor 37 Jah- ren die erste Aufführung erlebte, mit der die berliner Hofbiihne be- kanntlich allen Theatern voranging. Deutsche Tonhall e-Die auf das fünfzehnte Preis-Ausschreiben des Vereins (vom 8.Weinmonat v. J.) rechtzeitig eingekommenen 22 Compositionen de«„Preisgesang" von Garve für den Männergesang haben den satzungs- mässig erwählten Herren Preisrichtern: Herrn Hof-Musik-DirectorHetsch, Herrn Hof-Capellmeister Reissiger und Herrn General-Musik-Director Spohr, vorgelegen, und es ist das Ergebniss ihrerBeurtheilung dieser Preisbewerbungen folgendes:Den Preis erhielt das Werk des Herrn V. E. Becker in Würz- burg, vorzügliche Belobung das des Herrn M. J# H. Beltjens inRoermond ; dessgleichen wurden besonders belobt zwei verschiedeneBearbeitungen der Preis-Aufgabe von Herrn A. Wolter in Hammel- burg (Baiern), sodanu die Werke der Herren Rector Huberich, Pfar- rer in Pfauhausen (Würtemberg), J. N. Kühne, Musik-Director inCorbach, und A. Oechsner in Havre.Wegen Rückgabe sämmtlicher Bewerbungen haben wir uns nachden (diesseits zu beziehenden) Vereinssatzungen zu achten, und ebenso die Herren Preisbewerber, auch bei künftigen derartigen Erle- digungen.Mannheim, den 7. Juni 1858. Der Vorstand. iigeu.Verlag von «Volt. Andre in Offenbach a. M.Dr. Aloys Schmitt,Methode des Ciavierspiels.Erste Stufe, Uebungsstücke für den ersten Anfang. Op. 114 A.l 1/3 Thlr.Zweite Stufe, Uebungsstücke für vorgeschrittene Spieler. Op. 1148.iy6 Thlr.Dritte Stufe, Etüden für Pianoforte. Op. 114. Heft I. 11/3 Thlr.,Heft 11. 1 Thlr. Heft 111. ll/2 Thlr. Heft IV. 1% Thlr.Tonstücke zur Benutzung beim Studium der dritten Stufe. Op.116. Heft 1, 2, zu 25 Sgr.Vierte Stufe, Op. 115. Heft 1, Etüden in Form von Präludien,Heft 2. Etüden, zu 1 Thlr.Mit der Herausgabe dieser Etüden ist das Studium des Ciavier spiel*in einer Weise erleichtert und angenehm gemacht, wie bei keinem an-deren Instrumente. Alles, was die Liebe eines Vaters nur vermochte,um seinen Kindern das Lernen zu erleichtern, dasselbe nützlich undangenehm zu machen, ist hier geschehen. Da ist keine Schwäche derFinger unberührt geblieben, für Beseitigung grösserer Schwächen derHand oft durch mehrere Stücke gesorgt, die Figuren sind so leidlich,krabbelig und angemessen für Kinderfinger gewählt, und das Ganze istso melodisch und harmonisch schön gehalten, dass Kinder sich nichtsatt daran spielen können. Alle in dieser Musi/i-Z.eilung besprochenen und angekündigten Mu~sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse l\r. 97.