La revue musicale 6 7 1er Avril 1906 nabj_1906-04-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 6 7 Chorale des lycées de jeunes filles de Paris J. C cre 1-2 Untitled Image Illustration 1 M. Richard Strauss etla «Symphonia domestica». J. C cre 2-3 Aphrodite, DE M. CAMILLE ERLANGER, A L'OPÉRA-COMIQUE. C cre 3 Notes sur la musique orientale. LES INSTRUMENTS DE MUSIQUE EN USAGE A ZANZIBAR. 3-8 No 1 Illustration 4 No 2 Illustration 4 No 3 Illustration 5 No 4 Illustration 5 No 5 Illustration 6 «Thamara» et notre supplément musical. —I. H. QUITTARD cre 8-11 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 12-19 LE MODE MINEUR (VIII) (Résumé par M. E. Dusselier.) JULES COMBARIEU cre 12-19 Untitled Image Illustration 16 Untitled Image Illustration 18 Concerts. 19-22 pau. _ Saison 1905-1906 EMILE GRÉGOIRE cre 19-20 Monte-Carlo. G. P cre 20-21 Les concerts classiques, sous la direction de M. Léon Jehin, attirent toujours P. G cre 21 M. Joseph Debroux. Continuant une série des plus heureuses, M. Joseph 21-22 M. Sylvio Lazzari. Le 15 mars, àla salle Molière, grand succès obtenu par 22 Informations. 22-24 Conservatoire. Par suite du décès de Mme Tarpet, un emploi de chargée 22 Cette. Par arrêté préfectoral en date du 17 mars, Mlle Buchel est nommée 22 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 février au 19 mars 1906. 22 Untitled Text 22 II. – Opéra-Comique. Receltes détaillées du 20 février au 19 mars 1906. 23 Untitled Text 23 Jahrbuch der Musikbibliothek Peters pour 1905, 12e année, édité par Rudolph 23-24 Commission des Théâtres populaires. —La Commission consultati\ e des Théâties, 24 Rennes. Par arrêté préfectoral en date du 16 janvier, M. Charles Cuelnaere 24 Le Mans. Par arrêté du 23 janvier, M. le Préfet de la Sarthe a nommé 24 Tours. Par arrêté ministériel en date du 31 janvier, M. Berquet 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) No 7 (sixième année) ler Avril 1906. R. M. n M. RICHARD STRAUSS ET LA SYMPHONIA DOMESTICA NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE THAMARA THAMARA THAMARA THAMARA COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE K. M. !4 COURS DU COLLEGE DE FRANCE CONCERTS CONCERTS CONCERTS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Chorale des lycées de jeunes filles de Paris J. C. Nous avons le très grand plaisird'enregistrer ici la réalisationcomplète et décisive d'une desidées qui nous étaient particu- lièrement chères et au succès delaquelle nous n avons cessé de tra- vailler : Vorganisation sérieusea'une chorale formée par les jeu- nes filles des lycées de Paris.Depuis un an, chacun de nos cinqlycées de jeunes filles avait étésoumis à une discipline nouvelleet sérieuse, avec un programmenettement défini, en vue d'unegrande exécution d'ensemble !car c'est la puissance (ou la dou- ceur) du nombre qui fait l'intérêtdu chant choral. Chaque lycée(sauf un, qui va s'améliorer) don- nait, en particulier, des résultatssatisfaisants ; mais une questionredoutable se posait : lorsque lescinq lycées se réuniraient pourchanter les mêmes chœurs, queleffet produirait cette grandiose synthèse ? Des obstacles matériels ne viendraient-ils pas s'ajouter à desobstacles artistiques ?L épreuve aeu lieu d la Sorbonne, le 20 mars, dans le grand amphithéâtre..4 trois heures, arrivent successivement : le lycée Lenelon avec 110 jeunes fillespour la « première partie » et 80 pour la « seconde » ; le lycée Victor-Hugoavec 110 chanteuses; le lycée Lamartine avec 120; le lycée Molière avec122 ,le lycce Racine avec g 3 :au total, 635 jeunes filles ('sixcent trente-cinq)appelées à communier dans f expression vive des mêmes sentiments, à observerle meme rythme, à faire de l'harmonie et de la beauté en obéissant àun gesteunique. Tout ce petit monde couvre le reyde-chaussée et les bas côtés de f im- mense amphithéâtre. L'aspect est charmant ; mais une inquiétude persiste au cœur de celui quia la responsabilité de cette réunion; on a prié le Recteur dene venir dans la salle que si on la jugeait digne de le recevoir...Tout le monde étant placé, le chef d'orchestre (qui a déjà conduit une répé- tition particulière dans chaque lycée) fait son entrée ; et un murmure de sym- pathie le salue. CestM. Gabriel Pierné, lequel avait paru tout indiqué,par sa haute autorité et son élégance, pour diriger une telle épreuve. Il imposele silence ; il commande ! attaque de /'Hymne à la Nuit de Rameau. Dès lespremières mesures, / impression est la suivante : les jeunes filles sont un peuétonnées / elles retiennent le son, et ne se livrent pas / mais l'intonation estjuste : tout ira bien ! Peu à peu, les courages s 1 enhardissent. Dès la fin de cepremier chœur, on va chercher le Recteur ; il se déclare enchanté. On le priede se retirer, pour Vexécution des chœurs suivants ; il veut bien se prêter avecbonne grâce àce petit manège, tout en disant que, très certainement, on val'appeler de nouveau. Et il a raison. A peine les jeunes filles ont-elles terminéle second chœur, Hymne àla Jeunesse, de Massenet, que M. Pierné demandela présence du chef de l'Académie. On le ramène au milieu des applaudisse- ments. La glace est désormais rompue. Les voix sont franches, bien d'accord ;rythme, mesure, justesse, tout y est. L'effet d'ensemble est excellent ; non seu- lement il dissipe toute inquiétude, mais dépasse les espérances qu'on pouvaitavoir. C'est un spectacle émouvant que celui de ces 635 jeunes filles chantantd'un même élan, avec des voix très pures, la jeunesse et la beauté de la vie...Le chœur des fileuses du Vaisseau-Fantôme est très convenablement exécuté.Enfin, le chœur de M. Pierné : Bonjour, Printemps ! est enlevé avec unegaieté et une légèreté remarquables.Le Recteur prend alors la parole. Il remercie et félicite les jeunes musicien- nes, ainsi que leurs directrices et leurs maîtresses de chant. Il se déclare heu- reux d'assister à quelque chose de nouveau et de bon. Il affirme que la « Choraledes lycées de jeunes filles de Paris » va être fondée, et tout le monde applaudità cette affirmation. Quelques moments après, il écrivait à un de ses collabora- teurs : (( Je tiens à vous redire tout le plaisir que m'a procuré cette répétition...Le succès a été éclatant. »Voilà donc une expérience décisive et encourageante. Nous sommes assuréque l'administration supérieure de l'lnstruction publique voudra tirer tout leparti possible des admirables ressources dont elle dispose. Une chorale n'estpas seulement un objet d'agrément ; c'est un moyen d'éducation esthétique, mo- rale, sociale. Il faut que cette chorale nouvelle soit la parure de notre ensei- gnement secondaire des jeunes filles, et lui donne une âme en même tempsqu'une voix. Elle est une promesse pour l'avenir. Nous lui disons comme dans le chœur charmant de M. Pierné : Bonjour, Printemps !... M. Richard Strauss etla «Symphonia domestica». J. C. M. Richard Strauss, à qui M. (et Mme) Colonne ont fait, de façon charmante, les honneurs duParis musical, a dirigé au concert du Chatelet, le 25 mars, sa Symphonie dômestique, œuvre énorme, extraordinaire, touffue comme les forets de l'Allemagne,admirablement colorée, d'une vie intense, et d une personnalité puissante. On a déjàemployé les épithètes du degré maximum pour caractériser la « technique »de cer- tains compositeurs contemporains ; il faudrait les pousser encore plus loin pour mar- quer la manière de M. Richard Strauss. C'est un très grand artiste ; les ressourceshabituelles de F orchestre et la durée moyenne d'une exécution ne lui suffisent pas :il fait grand, colossal, et surtout très neuf. Il y a dans sa Symphonie une abondanced'idées, une invention de coloris, et une longueur (cette « divine longueur » dontparlait Schumann) qui ont quelque chose d'écrasant. Le public, si bien éduquéd'ailleurs par M. Colonne, n'a pas tout compris ; il a été surtout étonné ; mais ils est senti en pi esence d un ci eateui 01 iginal, et il lui a rendu hommage. J\. vrai dire,je pi evois quelque s objections. On 1 eprochei a a la musique de R. Strauss de man- quer quelquef ois de distinction et peut-être le reproche ne sera-t-il pas absolumentimmérité. Cette œuvre complexe, très souvent tendre et si joliment imagée, nelaisse pas, ça et là, d'êtreun peu âpre et rude ; elle me rappelait ce groupe admirablede Carlo Pallago (?) que j'aimais à regarder, il y a dix ans, dans le jardin du muséeMaximihan, à Munich, et qui porte ce titre : Homme, femme et enfant. Wagner,lui aussi, a chanté la famille dans Sigfried-Idyll \ et il en donna une image plusdouce. Mais gardons-nous de rabaisser une œuvre en la jugeant d'après une esthé- tique tout individuelle. Ce qu il ya de plus important et d'essentiel, c'est le tempéra- ment de l artiste et sa faculté d'invention. Ces qualités sont éminentes et hors depair chez M. Strauss. Je le loue surtout d'avoir été sincère ;au lieu d'imiter la plu- pai t des compositeurs d aujourd hui, qui vont chercher les sujets les plus baroquespour avoir une occasion de dire quelque chose, il a chanté, en bon allemand, lebonheur familial. Sa femme et son fils (avec quelques oncles et quelques tantes men- tionnés par le programme) sont ses héros. De cette vie bourgeoise, M. Strauss a donnéune image héroïque et ultra-romantique (que d'affaires pour envoyer Bébé se cou- chei /), éblouissante et exquise à la fois, d une originalité unique. Cette originalitéet cette puissance alors même qu on s attendrait à une poésie plus pénétrante suffisent pour qu on salue en lui un très grand compositeur. Aphrodite, DE M. CAMILLE ERLANGER, A L'OPÉRA-COMIQUE. C. Cette œuvre musicale est si soignée, si intéressante y et témoigne à la fois dun talent si sérieux etdun effort si grand, que je demande à la revoir, avant d*émettre un jugement. Jela louei ai sans doute, mais avec des réserves. Dès maintenant je puis dire que je nesuis pas du tout d accord avec la plupart des « critiques » de la presse quotidienne,quand ils jugent le livret mauvais, et qu ils parlent des modes &lt;( orientaux » employéspai M. Ei langei. Dès maintenant aussi, en félicitant M. Carré de sa très brillantemise en scène, je regrette que MUL Garden ait, de plus en plus, l'habitude d'attaquerles notes en dessous, avec un port de voix. Cet effet peut être bon, exceptionnelle- menty mais l employer, toujours, à chaque instant, c'est intolérable. Notes sur la musique orientale. LES INSTRUMENTS DE MUSIQUE EN USAGE A ZANZIBAR. No 1 No 2 No 3 No 4 No 5 Nous avons reçu la lettre suivante du « Consulat de France », Zanzibar.Monsieur,Très heureux de pouvoir fournir une contribution aux études si intéressantes quevous poursuivez sur VHistoire générale delà musique, j'ai Vhonneur de vous adres- ses quelques photographies accompagnées de renseignements particuliers sur lesusages des indigènes de Zanzibar et des contrées voisines. A B C D E FL'instrument de musique le plus en honneur à Zanzibar est certainement leNgoma. La photographie n° y donne un aperçu des variétés de cette sorte de tam- A B Cbour formé dune pièce de bois évidée, à une extrémité de laquelle est tendue unepeau. Le « Ngoma »se pose généralement a terre / il en existe cependant un type (indiqué par un signe dans la photographie) quikse suspend au cou et qui, telle unegrosse caisse, es/ muni d'une peau à chaque extrémité. C'es/ au son du « Ngoma »que dansent les indigènes. L'instrument C de la photographie n° i se nomme également « Ngoma » ; mais ilest inconnu à Zanzibar, et je n ai pu être exactement renseigné a son sujet.Dans les danses, le Gadza fait souvent aussi sa partie. Sorte de boite très plate(voir D, photographie n° i) faite d'un assemblage de petites baguettes de roseau etdans laquelle sont des graines de la grosseur d'un pois, le « Gadza » agité en cadence produit un crépitement qui n'a rien de musical. Les indigènes emploientégalement les instruments à cordes, dont le plus perfectionné est le Gabbous, d'ori- gine arabe, à 5 ou 7 cordes, grwe Von pince au moyen d'une griffe. ( Voir y spéci- mens A sur la photo. n° i et la photo n° f). Il sert à F accompagnement des chants ;le dessus de sa partie inférieure est en peau, le reste est en bois.Plus primitif est le Dzedzé, qui se compose d'une tige de bois que suivent des cor- des et au bout de laquelle est fixée la moitié de F enveloppe assez dure d'une sorte decourge ( \ oir /, photo n° 5, et E, photo n° 1). Cette enveloppe demi-sphérique donnede la résonance aux sons produits par le pincement des cordes avec les doigts.Un autre type de « Dzedzé » existe dans la colonie allemande de F Est Africain(1 oir B, photo n° /). Il n a qu une corde sur laquelle on frappe avec un petit bâton.Ue a I ambira » [B, C, photo. n° 2, et 2 photo. n° f n'est joué que par desnous appai tenant à certaines peuplades des Benadir. On en joue avee un petitmorceau de bois formant griffe.F, 11 fin, le Kimoignémoigné, peu répandu ici et dont on se sert en quelqueslégions de la colonie allemande (E, photo n° 1 et A photo n° 2), sorte de violonbai bare dont on tire des sons au moyen dun archet primitif auquel l artiste doit àchaque instant redonner de la souplesse en l humectant avec sa langue.&lt;*&gt; *Veuille£ agréer, etc.(Signature illisible.) Avec la lettre que nous avons publiée dans notre dernier numéro, M. Collangette, professeurde physique à l'Ecole de Beyrouth, nous avait adressé une Revue arabe, Al-Machriq, contenantdes traités, récemment découverts, qui intéressent l'Histoire de la musique, et attirant l'attentionsur un théoricien jusqu'ici inconnu : MYRTOS NOUS avons communiqué ces documents à notreéminent ami M. Hartwig Derenbourg, membre de l'lnstitut, professeur d'arabe à l'Ecole desHautes Etudes et à l'Ecole des Langues orientales vivantes. M. Derenbourg veut bien nousrépondre par la lettre suivante, où on reconnaîtra le savant habitué aux recherches précises etd une parfaite loyauté scientifique : Paris, ce 16 mars igo6. Cher ami, C'est avec le plus vif intérêt que j'ai lu dans Al-Machriq du ier janvier i qoGle « Texte arabe de trois traités grecs perdus, sur les orgues », publiés parle P. L. Cheïkho, S. J. AI-Machriq est la Revue catholique orientale bimen- suelle (Sciences Lettres Arts) qui parait à Beyrouth depuis plus de huitans sous la direction des Pères de 1 Université Saint-Joseplî. Or, le P. L.Cheïkho ne compte plus les services qu'il a rendus à la littérature arabe, et sonactivité est à la hauteur de sa science.Amoureux de l'orchestre quest l'orgue, lorsqu'il est touché par Guilmant oul'un de ses émules, j'en admire les voix et l'harmonie. Mais, les mystères de lafabrication ne m'étant pas révélés, je ne puis apprécier l'utilité pratique queles facteurs pourront tirer des trois opuscules dont je traduis les titres :i° Construction de l'instrument qu'a choisi Mauristos, instrument dont le son sepropage à soixante milles ; 2° Confection de l'orgue qui réunit tous les sons ;3° Description du djouldjoul (clavier ?), qui, mis en mouvement, produit des sonsdivers, tour à tour émouvants et gracieux. L'instrumeut du premier opusculeparait désigner les jeux de trompettes de l'orgue.Quel est ce Mauristos, auteur du premier opuscule et très probablement,comme l'a supposé le savant éditeur, des deux autres ? J'ai interrogé tous leséchos, aucun ne m'a répondu. Ni les répertoires du patriarche si informé etsi vivant, Morit\ Steinschneiaer, ni la science des deux hellénistes françaisles plus qualifiés en cette matière, Charles-Emile Ruelle et Théodore Reinach,n'ont pu venir au secours de mon ignorance. A la suite du P. L. Cheïkho, j'ensuis réduit à invoquer trois témoignages arabes, dont il a cité le texte dansson introduction, que je mets en français pour votre plus grande commodité etpour celle de vos lecteurs. Aboû 'l-Faradj 1b An-Nadin, dans le Fihrist alcouloûm &lt;( Catalogue des sciences », daté de q#2 de notre ère [éd. Fliigel,p. 20~ ; cf. p. 285 et 314), dit : « Myrtos (MupTOç)9 appelé d'après d'autresMauristos (vocalisation incertaine), a composé, entre autres livres, un ouvragesur les instruments de musique appelés l'orgue à jeux de trompettes et l'orgueà jeux de flûtes et un autre sur l'instrument de musique dont le son se propageà soixante milles. » —A\-Zau\ami, l'abréviateur d'lbn Al-Kiftï, écrit en 124 g(éd. Lippert, p. 322) : « Myrtos, appelé d'après d'autres Mauristos, est unmédecin grec, mathématicien et artiste (?), qui a composé des ouvrages, parmilesquels celui qu'il a consacré à l'instrument de musique nommé l'orgue à jeuxde trompettes et celui sur l'orgue à jeux de flûtes. Enfin Aboû 'l-Fidâ (Ilisto- ria anteislamica, éd. Fleischer, p. 156), écrit après i3oo : « Et parmi lesGrecs il y a Myrtos ou Mauristos, médecin grec, mathématicien et artiste qui a composé un livre sur 1 instrument appelé orgue, dont le son se propage àsoixante milles. »Dans quel pays, vers quelle époque a vécu Myrtos ou Mauristos ? Sur cesdeux points je m'enhardis à émettre des conjectures personnelles, ces questionsayant été laissées en suspens par le P. L. Cheïkho. Dans le Fihrist al-'ouloûm,p. 314, Myrtos est appelé Ar-Roûmî, «le Grec »ou plutôt «le Byzantin ».Or, dans le premier opuscule, fauteur parle d'un orgue en cuivre, destiné auroi des Francs, et le P. L. Cheïkho annote : « Nous ne savons rien du roi deFrance mentionné ici. » Je crois pouvoir affirmer quil s'agit de Pépin le Brefauquel l'empereur Constantin V Kopronyme fit présent en ysy d'un orgueconstruit probablement dans la région de Byyance, sa capitale. Myrtos seraitdonc une de ces « figures byzantines » que M. Charles Diehl excelle à dessi- ner. Ainsi peut s'expliquer que les historiens de l'antiquité aient ignoré cemoderne par rapport à eux, que les Arabes l'aient traduit au Xe siècle enmême temps que les autres écrivains grecs et que Ibn An-Nadim l'ait connuau Xe. «Thamara» et notre supplément musical. —I. H. QUITTARD. Voici de longues années déjà que l'Académie nationale de musique ouvraitses portes à Thamara, le bel opéra de M. Bourgault-Ducoudray. Et le temps, quiemporte si vite le souvenir des œuvres d'art que leur destinée n'a pas marquéespour une vie durable, n'a point encore fait oublier cette musique originale et forte.Si le public, trop vite entraîné par le courant des nouveautés, ne la connaîtguère plus, du moins est-elle demeurée vivante dans l'esprit des véritablesartistes.Ce drame musical, par quoi pour la première fois l'auteur abordait le théâtre,révélait des qualités singulières. Drame d'extériorité, à peu de personnages, oùentraient en conflit des passions simples et violentes, expression des sentimentscollectifs d'un peuple tout entier plutôt qu'étude fouillée des psychologies com- plexes d'humanités particulières, il s'écartait résolument de l'esthétique et de ladramaturgie \\ agnérienne, dont l'influence pesait alors si lourdement sur lajeune école musicale française. Le compositeur, en accentuant encore dans samusique les tendances déjà caractéristiques du livret, avait heureusement évitéune imitation toujours dangereuse.Et son art, libre de toute contrainte, illustrait avec une abondance, une richesseet une nouveauté de forme, bien significatives, les grandes lignes de 1 œuvretelle qu'elle avait été conçue.Le sujet de lhamara est simple, mais non sans grandeur dans sa simplicité.Au lever du rideau, nous sommes dans une ville assiégée, aux murs démantelés,aux édifices déjà demi-ruinés par le canon des agresseurs qui retentit au loin,sourdement. C'est Batron-la-Sainte, sur les rives de la Caspienne. Sous sesmurs campent les hordes persanes du Roi des Rois, le farouche sultan Nour-Eddin. La chute de la ville est proche. Et sur les places se lamente la foule dupeuple, dans 1 attente de 1 inévitable destin. En un chœur lugubre dont le thème« Pleure, ô Batron, cité sainte » s'expose tout d'abord à l'orchestre, alternent en une polyphonie merveilleusement vivante, les gémissements, les terreurs, lesvaines supplications...Un parti de soldats tatars, sous la conduite de Khirvan, leur chef, proclame lanécessité d'une résistance à outrance. Dans la violence brutale des unissons,s'affirme l'inflexible désir de la mort acceptée. Le peuple résiste à ces résolutionssuprêmes. A travers un dialogue choral mouvementé, la querelle des deux par- tis s'accentue, grandit, éclate en un ensemble d'une rare puissance.... Ils vonten venir aux mains quand le temple du feu s'ouvre. Le grand prêtre annoncela mort prochaine de l'impitoyable vainqueur.Une femme, une vierge, Thamara, sera l'instrument de la vengeance céleste.C'est elle dont la beauté séduira le sultan Nour-Eddin. C'est elle dont la mainle saura frapper sans défaillance. Elle a accepté la mission sublime. Elle partdonc, aux accents pathétiques d'un vaste chœur où se confond-ent les sentimentsles plus divers, le doute, l'espérance, la confiance, la rage,la fureur : tandis que lesfanfares brutalesdes cuivres de l'orchestre s'unissent à l'ample ensemble des voix.Tel est ce premier acte dont la couleur musicale est d'une intensité éblouis- sante, dont la sincérité atteint souvent à la grandeur. Ce qui le rend singulière- ment original, c'est l'emploi merveilleux que le compositeur a su faire du stylechoral, ainsi que dans tout le reste de l'opéra d'ailleurs. Il n'y a là pour ainsi direqu'un personnage en scène, la foule. Et cette foule est vivante. Ses multiplesvoix ne s'expriment pas ici dans cette forme artificielle des grands chœurs d'opéra,dont Wagner lui-même n'a pas su s'affranchir lorsqu'il écrivait ses premiersdrames romantiques. Au lieu de ces majestueux ensembles de sonorités pleines,beaux sans doute, mais d'une beauté conventionnelle qui n'atteint point la réa- lité et qui ne l'approche que de bien loin, c'est un échange ininterrompu debrèves répliques, de dialogues choraux coupés de mille façons diverses. Rien quirappelle cependant dans cette écriture la polyphonie très divisée des chœurs desMaîtres Chanteurs, par exemple.Leur ingénieuse complexité, s'il est permis de le dire, ne donne pas toujours,dans l'œuvre du maître de Bayreuth, ce que l'on serait en droit d'espérer. Carl infinie variété de ces petits groupes de voix superposés,si précieusement ouvra- gés, séduisante àla lecture, se réduit bien quelquefois à l'audition en un effetd'ensemble qui n'est pas celui que le compositeur avait espéré. M. Bourgault-Ducoudray procède d'une façon tout autre et, volontairement, très simplifiée.Beaucoup de passages de ses chœurs sont à l'unisson. Et cette apparente pau- vreté déguise un art sûr de soi. L'enchevêtement des diverses lignes mélodiques,leur opposition surtout, devient ainsi très clair. Les paroles sont facilement en- tendues.L'illusion d'une foule agissante, remuante, grouillante de vie et de passion,s'impose. On peut à peine dire que ce procédé soit moins musical que l'autre.On doit affirmer qu'il est beaucoup plus dramatique.A ces désespoirs, à ces violences, le deuxième acte apporte un séduisant con- traste. C'est le pavillon royal de Nour-Eddin, installé sous les murs de la villeassiégée dans les jardins d'un vieux palais. Le farouche conquérant reposeassoupi, tandis qu'autour de lui ses femmes et ses musiciens bercent son rêve demélopées d'une douce langueur.C'est un tableau d'un exotisme savant et raffiné où s'est singulièrement com- plu l'ingénieux maître des rythmes et des tonalités qu'est le compositeur. La Revue musicale donnant en supplément ces pages délicieuses, il peut êtreinutile d en marquer le charme et la couleur. Mais il le sera moins d appeler 1 at- tention sur Lart subtil avec quoi le musicien a utilisé maints souvenirs trèsprécis de la musique orientale qui lui est familière. Cette longue phraseinstrumentale du début construite sur une game dut dièse mineur sanssensible, avec quelle facilité l'auteur la fait il moduler (si l'on peut userici de ce mot) en d'autres gammes de même modalité établies sur des degrésdifférents ! cependant que les basses, dans la monotonie persistante du rythmetrès simple imposé, murmurent vaguement d indistinctes pédales harmoniques.Le petit chœur de femmes qui suit est plus original encore avec ses courtesvocalises constantes, les intervalles irrationnels de sa gamme, les flottantes irré- gularités de son rythme si particulier. Il faut admirer sans restriction avec quellesrares facultés d'assimilation le musicien a su ici modeler sa pensée, bien plusfidèlement qu'aucun autre compositeur, sur les formes apparentes de l'art del'Orient dont il donne véritablement plus et mieux que l'illusion.Mais le sultan s'éveille. Dans une cantilène pénétrante, sur un fluide accompa- gnement d'arpèges, il décrit la céleste vision qu il entrevit en rêve. Après le gra- cieux chœur à cinq temps des femmes, « Au charme fuyant d'un rêve », aprèsl'entrée vigoureusement rythmée des soldats prenant les ordres du maître pourl'assaut défînitif du lendemain, une femme inconnue est introduite sous la tenteroyale.C'est Thamara, la vierge dont les charmes homicides doivent délivrer la villeexpirante. Nour-Eddin du premier coup d'œil est conquis : Thamara, c'est lacéleste image entrevue dans son rêve. Il s'abandonne à sa passion soudaine.Mais Thamara, venue la haine au cœur, comme Armidedevant Renaud endormi,sent son âme fléchir. L'amour naît en elle à l'aspect de son vainqueur. Elle lutte,elle résiste, elle veut fuir. Mais le destin est plus fort. Et comme le rideau des- cend, elle tombe défaillante aux bras de son farouche amant.Le troisième acte s'ouvre sur le même décor. C'est la nuit. Tandis que Nour-Eddin sommeille, Thamara, échappée un instant de ses bras, vient dire ses hési- tations, ses craintes, ses remords. Elle aime, elle doit frapper celui qu'elle aime.Et en un long monologue d'expression poignante, elle exhale les angoisses dontson cœur est déchiré, tandis que la voix mystérieuse de chœurs invisibles rap- pelle son âme défaillante au devoir dont elle assuma la responsabilité san- guinaire. Au loin, tout à coup, le clairon de Batron retentit. C'est l'implacableKhirvan avec ses hordes belliqueuses prêtes à se ruer au camp persan dansle désordre causé par la mort du Sultan.11 faut agir .. Thamara frappe... Nour-Eddin n'est plus.Dans un second tableau très bref, Batron en fête, dans l'allégresse de toutson peuple, \a célébrer le retour de celle qui vengea les humiliations subies.Les chants de joie retentissent de toutes parts; Khirvan et ses soldats ivres del'ivresse du triomphe déposent au pied des autels fumants les trophées de leurvictoiie. A 1 ecait, à 1 avant-scène, la cantilène douloureuse de Thamara trahitsa détiesse mortelle. Et quand le grand prêtre la vient chercher pour la con- duiie au temple où le penple entier va crier sa reconnaissance éperdue, lamalheureuse se frappe du poignard dont sa main a frappé Nour-Eddin.Tel est ce drame, dans sa concision expressive et robuste. S'il est facile d'entracer une analyse rapide et décolorée, il l'est moins de suggérer par les mots tout ce que la musique y ajoute de profondeur et d'humanité. Il serait plusmalaisé encore de chercher à faire sentir par quoi cette musique, tout humaine- ment expressive qu'elle soit, se distingue si nettement de toute autre. M. Bour- gault-Ducoudray, ici surtout, parle une langue qui n'appartient qu'à lui seul, etdont il a forgé à son usage le lexique et la grammaire. Sans imitation artificielleet voulue, sans parti pris volontaire (en dehors des épisodes purement pittores- ques, tels que le début du second acte, par exemple), il a transféré dans son style,dans ses rythmes, dans ses mélodies, dans ses harmonies même, un élément denouveauté inconnu à notre art occidental. Les thèmes y ont une saveur étrange,un caractère je ne dirai pas oriental certes (puisque tout dernièrement jem'efforçais de démontrer l impossibilité d'une transposition directe), mais telqu'il nous soit impossible de nous les figurer ailleurs que dans un drame oriental.Thamara est orientale comme Carmen est espagnole, sans qu'un seul motitauthentique et populaire du pays évoqué s'y trouve mis en œuvre.Par quels artifices est réalisée cette illusion tenace et singulière ? Peut-êtreen prenclra-t-on quelque idée en étudiant attentivement telles pages, où les sen- timents les plus universels se colorent de cette nuance particulière d'exotisme.Toute la scène du deuxième acte entre Nour-Eddin et Thamara est très remar- quable sous ce rapport. La grande beauté du style mélodique de ce finale n'em- pêche point d'en percevoir les particularités. Ces phrases harmonieuses s'écartentvolontiers de nos échelles tonales, ne fût-ce que de loin en loin : des rythmesfixes, formules imposées et persistantes, circulent à travers l'accompagnementfait souvent d'harmonies inusitées conçues dans le même sentiment modal. Debrèves vocalises, certains procédés d'ornement qui ne sont pas tout à fait lesnôtres, des césures caractéristiques du rythme achèvent de dépayser, malgré soi,l'auditeur.Outre cette couleur générale, l'originalité du compositeur se revèle, ainsi queje l'ai déjà noté, dans la conception très personnelle qu'il a de l'emploi desmasses chorales et dans le procédé d'écriture auquel il s'est arrêté de préfé- rence à tout autre pour animer et diversifier ces ensembles. En ce genre Thamaraest un modèle dont maint musicien se devrait inspirer. Car sans le souci deréalisme, assez juste en somme, qui tourmente les compositeurs de théâtre, ilsn ont pas su trouver en général la solution de ce problème. Renoncer à toutesles formes établies de l'opéra italien traditionnel, c'est une réforme logique.Reste à savoir si, au nom de la logique, on ne sacrifie pas un peu trop la beautémusicale.Il y a, dans les masses vocales judicieusement mises en œuvre, une sourceinépuisable d'effets puissants. Il serait fâcheux de s'en priver sous prétexte devérité scénique.Je pense que ce serait assez d'entendre le premier acte de l'opéra de M. Bour- gault-Ducoudray pour demeurer convaincu que les chœurs ne sont pas impos- sibles dans le style dramatique et qu'il ne tient qu'au talent du musicien d'animerleurs mouvements d'une vie aussi intense que celle des protagonistes. Et cetteseule démonstration suffirait à conférer à ce drame lyrique, si personnel et sisincère d'autre part, une valeur particulière, telle qu'aucun musicien ne lasaurait volontairement méconnaître. (.4 suivre.) COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LE MODE MINEUR (VIII)(Résumé par M. E. Dusselier.) JULES COMBARIEU. Je me suis débarrassé de la théorie qui considère le mode mineur comme unecorruption du majeur, et qui n'hésite pas à dire que l accord do-mi b-so/ oula do fi -mi est un accord dissonant, pis encore : un accord faux. Si un grandphysicien comme Helmholtz n'a pas craint d affirmer pareille chose, c est quel'esprit de système empêche parfois de reconnaître la vérité ; c'est que peut-êtreaussi il y a dans les laboratoires où on fait d ingénieuses expériences sur lesharmoniques, un sentiment musical qui n est pas celui des artistes, et qui, luisurtout, paraît s'écarter de la « justesse )&gt; et de la « perfection ».J'aborde aujourd'hui l'exposé et l'examen du second groupe formé par lesthéories qui, sans être unanimes à proclamer nettement l'autonomie des deuxmodes, accordent cependant au mineur une existence propre, indépendante, légi- time, ou fournissent tout au moins les éléments d'une doctrine régulière pou- vant être constituée à côté de celle qui explique le majeur diatonique. Les idéesde Rameau vont être aujourd'hui l'objet principal de ma leçon ; mais, dès main- tenant, je tiens à indiquer l'idée générale qui se dégage de toutes les œuvresdont je vais avoir à parler et autour de laquelle je grouperai quelques faitscaractéristiques. Cette idée peut être éclairée par les analogies naturelles les plusnombreuses : c est l'idée d opposition. Toute œuvre d'art implique une opposition.Dans le cas spécial que j'étudie, on pourrait dire : le mineur est l'opposé dumajeur. Je ne m'attarderai pas à définir ce que c'est que 1' « opposition » ; aulieu de chercher à éclairer les choses avec des mots, il vaudra beaucoup mieuxobserver des faits.Cette idée d'opposition a été présentée, à propos du mode mineur, de diffé- rentes manières ; j'en distingue cinq : i° on l'a montrée d abord dans l'analysedirecte des intervalles qui constituent les deux accords parfaits : l'un à la tiercemajeure au grave, l'autre à l'aigu ; 2° on l'a cherchée dans les formules mathé- matiques qui représentent les intervalles des deux accords et les expriment ;3° on a cru la trouver dans les lois qui régissent la résonance de plusieurs corpsvibrant simultanément (c'est le cas de Rameau) ;40 on a cru qu'elle était pure- ment subjective et avait pour base l'organisation de notre appareil auditif ;50 on s'est flatté de prouver enfin que la loid'opposition était comme incluse dansla résonance multiple et pouvait être considérée comme l'envers réel du phéno- mène qui, un son quelconque étant émis sur une corde tendue, donne les élé- ments du mode majeur. De ces cinq modes d'opposition, je n'aurai à mention- ner, à propos de Rameau, que les trois premiers ;le 4e et le 5e appartiennent àdes théoriciens récents et même contemporains.Dans les ouvrages des théoriciens antérieurs au xixe siècle, ouvrages singu- lièrement confus pour la plupart et dans lesquels le lecteur moderne a souventpeine à se reconnaître, je vais choisir ce qui se rapporte le plus nettement à l'idée générale que je viens d indiquer Ensuite nous élargirons un peu notre horizon,et nous examinerons cette idée en elle-même.Rameau a définitivement exposé ses idées sur le mode mineur dans l'opusculeintitulé Démonstration du principe de l harmonie f 1750). C'est une œuvre de matu- rité, 011 le grand compositeur a consigné le résultat des réflexions de toute sa vie.11 avait alors 67 ans.Depuis plus de 30 ans il s était préoccupé, non pas seulementd'indiquer, comme la plupart de ses prédécesseurs, les règles de renchaînementdes accords, mais de découvrir la loi qui détermine la formation des accords eux- mêmes. Le besoin de son esprit, c'était celui de l'unité. Il est arrivé à le satisfairepleinement à l'aide d'une doctrine très claire et très solidement établie, qui,aujourd hui, serait très éloignée de pouvoir justifier les hardiesses de l art con- temporain, mais qui s'adapte bien à la conception musicale qu'avaient autrefoisles classiques. Cette doctrine, à laquelle il était attaché parune foi profonde et dontla découverte fut pour lui'une révélation, il l'a présentée avec un esprit à la foisrévolutionnaire et sage, une méthode pour arriver à une vérité ferme, et unenetteté, une aisance simple, parfois aussi une lenteur du style, qui rappellentle Discours de la méthode de Descartes. Rameau fait table rase de tout ce qu'ona écrit avant lui sur la théorie musicale; il afffirme que les anciens, les Grecs,ont ignoré les vrais « fondements de l'harmonie », puisqu'ils n'ont jamaisadmis que les consonances d'octave, de quinte et de quarte, en négligeant lestierces ; il se pose même en adversaire de Zarlino, quoique bien souvent il serapproche de lui, à son insu. Que va-t-il mettre à la place de tout cela ?Le trait de lumière, pour lui (p. 12), fut la découverte de ce fait qu'un sonmusical est un composé : il contient une sorte de chant intérieur, inséparable deson émission, et dont il est en même temps le générateur, l'accompagnement etla synthèse. Ce chant c'est celui de la double quinte et celui de la dix-septièmedu son émis : 4 : 5:6.Dans les « harmoniques » Rameau trouve tout ce qui est nécessaire pour ungrand nombre de parties de la théorie musicale : il en déduit la notion de l'har- monie, celle qui est constituée par l'accord do-mi p-so/,et qu'il appelle « parfaite »parce qu'elle est fournie par la nature ; il en déduit aussi la notion du renverse- ment des accords compatible avec leur identité, puisque les harmoniques donnentl'accord parfait dans des positions qui ne sont autres que des renversements ; ilen déduit aussi la théorie de la dissonance obtenue par une 3e tierce que l'onajoute à l'aigu de l'accord parfait ; il en déduit enfin la gamme diatonique ; etcomme tout cela provient d un principe unique, il appelle le son qui est généra- teur : basse fondamentale. (Cette basse fondamentale ne doit pas être confondue,cela va de soi, avec la basse générale ; celle-ci est la succession des notes aveclesquelles le musicien constitue la partie inférieure d'une composition, celle quiest destinée à servir de support à toutes les autres ; et plusieurs musiciens Berlioz, pour n'en citer qu'un l'écrivent assez arbitrairement. La « basse fon- damentale » qui n'est pas écrite, ou peut ne pas l'être est indépendantedes caprices de l'artiste : c'est la note génératrice de l'accord qui lui est super- posé. Ainsi, la note fondamentale de l'accord ft-sol £, c'est mis ; la fonda- mentale de l'accord do Z-mi%-sol H, c'est la ; la fondamentale de l'accord de sixteré %-fa %-si B, c'est so/, etc. Tout se ramène à cette « note fondamentale » queRameau appelle aussi centre harmonique.)Par là, le mode majeur se trouve expliqué, et se voit immédiatement investi d'un privilège ; il est fourni par la nature ; or, tout ce qui vient de la natureest parfait. Le mode majeur est donc parfait. Il est constitué par la progressionque Rameau appelle harmonique.Quant au mode mineur, Rameau l'explique à l'aide d'une seconde expériencebien différente de la première, mais qui lui permet de laisser toujours en placesa « basse fondamentale » et de lui attribuer un rôle souverain.(Rappelons-nous que Rameau- désigne les harmoniques supérieurs par lesfractions 1/2, 1/3, 1/4, etc..., au lieu des entiers 2 , 3, 4 .., parce qu'il considère lalongueur des cordes, et non le nombre des vibrations, qui est en raison inverse.)« Si l'on accorde d'autres corps sonores qui soient avec ce principe (la notelondamentale) en même rapport que les sons qu'il fait entendre, non seulementcomme son tiers et son cinquième, mais encore comme son triple et son quin- tuple, il les fera tous frémir (sic), avec cette différence que les premiers frémis- sent dans leur totalité, au lieu qu'il force les derniers à se diviser dans toutesles parties qui en sont Y unisson ; de sorte qu'en ce cas il a, sur ses multiples,même puissance que sur ses sous-multiples. Ces expériences sont égalementsensibles à l'oreille, à l'œil et au tact (p. 21-22).De cette dernière puissance du principe sur ses multiples naissent ces rapports5 (^cT 3 (fa\ 11 Qui, réduits à leurs moindres degrés, donnent 6:5 :4, soit l'in- verse de la proportion précédente (4: 5 : 6) ou proportion &lt;( arithmétique ».« La dilférence de ces deux proportions consiste dans une transposition d ordreentre les deux tierces, dont la succession forme de chaque côté la quinte ; d'où ilest évident que la seule quinte constitue l'harmonie, et que les tierces la varient.Cette variété des tierces se distingue en deux genres (modes), l'un majeur, lors- que la tierce majeure est au grave, c'est-à-dire la première, comme dans la pro- portion harmonique réduite à ses moindres degrés ; l'autre mineur, lorsque latierce mineure est au grave ».Il y a cependant une différence dans la genèse des deux modes, et c'est icique Rameau apporte une réserve précise à la théorie qui semblait mettre lemajeur et le mineur au même rang, en leur attribuant une égale autorité. Cettedifférence est la suivante : le majeur est fourni par des harmoniques dont lasérie s organise d elle-même, automatiquement, et réellement, sur une seule etunique corde, quand on la met en vibration en la touchant sur un point quel- conque, corde que 1 on peut remplacer par ses subdivisions ; le mineur est sug- géré, plutôt que donné, par plusieurs cordes, lorsqu elles sont d'une longueurdéterminée qui leur permet d entrer en sympathie avec le « principe », le sonlondamental générateur des harmoniques d en haut ; de plus, les cordes ne réson- nent pas : elles ne font que « frémir », sans produire de son. C'est une ébauche,un commencement, rien de plus. « Cette différence du propre ouvrage de lanature (le majeur) à celui quelle se contente d'indiquer (le mineur) est bienmaïquée, en ce qu il y a résonance du genre majeur dans le corps sonore d\it,au lieu qu il n y a qu un simple « frémissement » par effet de sa puissance surdes coips étrangeis capables de donner le genre mineur, comme on l'a vu parla manière dont se forme la proportion arithmétique » (p. 63).Si 1 haimonique commun aux trois notes fa, do S , devient sensible, c'estparce que la nature impose à ces cordes une division qui les met à l'unissond une note supéiieure. Elle leur impose la division et la vibration partielles,d après cette loi; elle ne leur permet pas la vibration en totalité, qui, seule, donnerait les intervalles constituant l'accord mineur. 11 suffit cependant quecette vibration totale et les conséquences qui en résulteraient soient suggéréescomme possibles, par les conditions mêmes de la « proportion arithmétique »,pour que le musicien voie là un nouveau plan tout tracé et s'applique à par- faire ce que la nature a seulement ébauché.d'elle est la pensée de Rameau. J'appuierai mon interprétation par la lectured'un texte qui se rapporte à la 2e partie de la théorie : « On ne peut supposer larésonance des multiples (harmoniques inférieurs) dans leur totalité, pour en for- mer un tout harmonieux, qu'en s écartant des lois de la nature ; si, d'un côté,elle indique la possibilité de ce tout harmonieux par la proportion qui se formed'elle-même entre le corps sonore et ses multiples considérés dans leur totalité,de l'autre elle prouve que ce n'est pas là sa première intention, puisqu'elle forceces multiples à se diviser, de manière que leur résonance, dans cette disposi- tion actuelle, ne peut rendre que des unissons... Mais ne suffit-il pas de trouverdans cette proportion l'indication de l'accord parfait qu'on en peut former ? »(p. 65-6). Comme « la nature n'offre rien d'inutile », le musicien ne sauraitnégliger les ressources qu elle lui offre en dehors des harmoniques supérieurs ;mais il ne doit pas renverser ou altérer l'ordre naturel des préséances : il ne doitpas oublier que, le mode majeur étant donné clairement par la nature, « il n'estplus en notre pouvoir d'y rien changer » (p. 69). La nature veut « que le prin- cipe qu elle a une fois établi, donne partout la loi, que tout s'y rapporte, quetout lui soit soumis et subordonné : harmonie, mélodie, ordre, mode, genre,ellet, tout enfin ». Il faut s'interdire d innover par ailleurs de façon à déranger« ce qui est établi » ; on ne doit considérer les nouveaux éléments dont on peuttirer parti que comme un moyen de variété (p. 69).Et c est bien ce qui a lieu. Le mode mineur n'est qu'une variété introduitedans ce que Rameau a appelé « le souverain de l'harmonie ». Le mode majeurne cessant pas de gouverner et d'être « principe » organise, en le domi- nant, le nouveau venu. D abord « il se choisit lui-même un son fondamental quilui devient subordonné et comme propre, et auquel il distribue tout ce dont il abesoin pour paraître comme générateur » (p. 71 ). C'est comme une délégationde pouvoirs et un prêt d autorité en vue d'un gouvernement à deux : on dirait untoi qui installe un vice-roi. « En formant la tierce mineure de ce nouveau sonfondamental, qu'on juge bien devoir être le son /a, le principe ut lui donneencoie sa tierce majeure mi pour quinte... Ainsi ce nouveau son fondamental,qu on peut legarder pour lors comme générateur de son mode, ne l est plus quepat suboidination , il est forcé de suivre, en tout point, la loi du premier géné- îateui qui lui cède seulement sa place dans cette seconde création, pour y occu- per celle qui est la plus importante » (p. 71-72).Telle est, dans ses traits généraux, la théorie de Rameau.Elle aussi est entachée d esprit de système. L'auteur a trouvé une idée qui l'aséduit pat sa simplicité et les solutions qu'elle permet de donner à plusieurs pro- blèmes , c est le phénomène de la résonance multiple \ cette idée s'est emparéede son esptit, et il faut que toutes les parties de la théorie musicale, de gré oude fotce, se soumettent à elle. L importance prépondérante attribuée au modemajeur se rattache elle-même à une idée plus générale, à savoir que la naturetrace à 1 ait une voie dans laquelle il doit rester, et que ses indications veulentêtie considéiées comme immuables. La nature veut, ou indique ceci ;la nature défend cela... Rameau en parle avec la même sérénité de certitude et la mêmefoi que les théologiens du xvnc siècle lorsqu'ils parlaient de Dieu et de la Pro- vidence. Toute sa construction est peut-être bien fragile. En somme, c est unedoctrine de transition qui, tout en cherchant les éléments du mode mineui endehors du mode majeur, ramène pourtant le premier au second. Plus taid. auxixe siècle, on a été moins timide : là où Rameau ne voyait qu une « indication »,d'autres théoriciens ont prétendu qu'il y avait une volonté clairement expriméepar la nature ; je veux dire qu'ils ont atlîrmé la réalité des harmoniques dendessous comme égale à celle des harmoniques d en dessus.Quoi qu'il en soit, retenons de la théorie que je viens de résumer 1 idée prin- cipale qu'elle met en lumière : 1 idée d opposition, le majeur et le mineur étantconstitués par deux séries d'éléments qui sont le contraire exact 1 une de 1 autreet produisant deux accords parfaits où les mêmes intervalles sont présentés dansun ordre inverse. Cette idée mérite de nous arrêter, car elle appelle certainscommentaires. Rameau ne s'en servait pas le premier, dans la théorie musicale,lorsque, sur la même ligne que les harmoniques supérieurs et les sous-multiplesdu son fondamental, il plaçait, mais dans une direction contraire, les multiples.Deux musiciens du xvie siècle avaient déjà fait de cette idée la base de leur doc- trine. Le premier, c'est Zarlino, en 1558. Avant lui, on était surtout frappé de lavariété des consonances, considérées comme choses distinctes, et on les étique- tait, on les classait d'après la tradition, plus encore que d'après leurs effets réels.Zarlino proclama que l'important ce n'est pas le nombre des consonances, maisles formes que peut prendre la consonance : elles sont déterminées, dans 1 accordparfait, par la note qui fait la tierce avec le son fondamental et qui donne à laquinte soit une division harmonique (tierce majeure au grave), soit une divisionarithmétique (tierce majeure à l'aigu) : il opposa ainsi l'accord majeur à l'ac- cord mineur, en montrant que l'un était 1 inverse de l'autre. 11 a même donnéau 30e chapitre de ses Institutions harmoniques les deux proportions, harmo- nique et arithmétique, dont l'idée a été reprise par Rameau en disant que toutemusique était fondée sur lune ou sur l'autre: la première, formée de l'octave(duplci), de la quinte de 1 octave (.sesquialtera), etc..., il l'appelle du nomgénéral de proportioni POSITIVE et REALI ; la seconde, formée de l'octave infé- rieure (subdupla), de sa quinte (subsesquialtera), etc..., il l'appelle proportioniPRIVATIVE.L'Espagnol Francisco Salinas, auteur du De musica libri 1 II (Salamanque,1S 77 L fait à son tour l'éloge enthousiaste de ce « nombre six » dans lequelZarlino voyait toute l'harmonie, et il montre son importance dans une doublelonction : les rapports de l'unité avec les fractions : 1 : 1/2: 1/3:1/4: 1/5: 1/6,et celles de l'unité avec chaque terme de la série : 1 : 2 : 3 : 4 : 5 : 6. Il avaitmême donné le diagramme des deux progressions, arithmétique et harmonique.A l'extrémité gauche du premier (progression arithmétique) se trouve l'accordparfait mineur (la-do-mi) ; à l'extrémité droite du second se trouve l'accord par- fait majeur (la-do %-mi) : Cette idée d'opposition, qui est à la base de toutes ces théories, et que nousvenons de rencontrer sous plusieurs formes, peut être maintenant examinée enelle-même. Nous devons nous demander si son importance est restreinte àl'étude de deux modes, et si elle ne présente pas un intérêt plus considérable, endehors du cas spécial où on l'a introduite comme moyen d'explication. Nousvenons d'étudier sous un de ses aspects principaux une question technique ;demandons-nous si le principe dont il s'agit ne pourrait pas s'appliquer à d'au- tres parties de l'art musical, et enfin si nous ne serions pas ici en présenced'une loi générale régissant les arts du rythme et, plus encore, ayant son fonde- ment dans la nature. En musique, tout est harmonie ; on pourrait aussi bien direque tout est opposition. Voici un certain nombre de catégories défaits qui per- mettraient un tel paradoxe, lequel, d'ailleurs, n'est nullement contradictoire avecl'idée d'harmonie.Je remarque d'abord que si on établissait le schéma des oeuvres classiquesau point de vue des modes employés, on verrait que le majeur et le mineur s'op- posent constamment l'un à l'autre dans le plan de la composition et dans latrame du discours musical. Cette opposition est quelquefois indiquée explicite- ment comme dans les pièces où deux parties qui se font équilibre portent lestitres maggioreet minore ; mais, là même où elle n'est pas l'objet d'un desseinformel de la part du compositeur, cette alternance est la loi de la composition etmême, dans une période isolée, celle de la syntaxe musicale. Voici Y adagio de laSonate pathétique, laquelle est un si bel exemple de l'emploi du mineur. Lapremière période, répétée 2 fois (8 + 8), est écrite en majeur, et il y a là une pre- mière opposition avec les deux morceaux qui précèdent (allegro et introduction);cette période est suivie d'une phrase en mineur complétée par une formulede transition 'vô mes.) où les deux modes sont associés et qui aboutit àun retourdu majeur. Nous avons donc pour cette première partie le schéma suivant :majeur, mineur, majeur ;la 2e partie de l'adagio reprend cette symétrie dans l'ordre renversé :mineur,majeur, mineur.«La dernière partie, qui reprend la phrase initiale avec sa répétition à l'octave,continue l'alternance des deux formes, puisqu'elle est écrite en majeur. Il y a làsans doute symétrie, variété, équilibre, mais il y a aussi opposition; et si c'estle majeur qui prédomine dans cet adagio de la Sonate pathétique, c'est que lemineur tient la plus grande place dans les deux premiers mouvements de lasonate, et quily a comme une revanche à prendre sur lui. U Appasionata (op.57), qui peut être placée à côté de la Pathétique, est construite sur un plan ana- logue, mais plus large. L'adagio, qui est un chant avec des variations, est toutentier en majeur, mais encadré dans deux autres pièces en mineur.11 n'y aurait donc rien d'anormal à dire que la musique est constituée surdeux principes différents et d une valeur égale, en somme, puisque nous voyonsconstamment la composition et la phrase elle-même osciller de l'un à l'autre. opposition peut être observée encore dans la coordination ou l'agencement d'ungrand nombre de faits : elle existe dans la suite des mouvements employés, allegroadagio presto, ou dans le caractère tour à tour grave ou rapide, enjouépassionné, de ces divers mouvements ; et c'est, je crois, une excellente règle que de donner à l'unité rythmique, dans chacune des parties d'une sonate, une valeurqui est un multiple ou un sous-multiple de l'unité-type, adoptée par le composi- teur ou le virtuose, au début de l'œuvre. L'opposition existe dans notre systèmede mesure, à la fois binaire et ternaire ; bien plus, elle s'établit parfois entre lamesure qui n'est qu'un cadre abstrait et le rythme qui la remplit, mais enentrant en conflit avec elle et en créant un dualisme qui est parfois la source deseffets les plus originaux et les plus agréables. La loi de l'opposition régit touteœuvre rythmée (au sens large du mot), toute œuvre formée de strophes, d'anti- strophes et de systèmes, qu'il s'agisse d'une chanson populaire, d'une symphonieou d'une fugue ; elle domine la polyphonie, puisque les voix associées ne doiventpas avoir des mouvements semblables ; elle se retrouve dans 1 harmonie, jeveux dire dans la constitution des deux accords parfaits, comme nous l'avons vu,et dans l'enchaînement des accords, où tout peut se ramener à deux phéno- mènes : attraction et inhibition, sympathie et antipathie, « parenté » d'accordsqui s'appellent, ou non-parenté d'accords qui se repoussent. C'est l'oppositionqui sert de base à l'art de l'exécutant, à ce qu'on pourrait appeler l'éloquencemusicale. Et par là, je n'entends pas ces contrastes de forte et de piano, de lié etde piqué, cVaccelerando et de rittardando, dont il ne faut pas abuser, bien quede tels procédés soient essentiels à la musique ; je veux parler de la loi fonda- mentale d'expression, qui se déduit delà structure normale de la mélodie. Lemouvement naturel de la phrase musicale est de monter de la tonique à la domi- nante, puis de retourner de la dominante à la tonique ; elle refait deux fois lemême chemin, d'abord pour atteindre au sommet, puis pour revenir à son pointde départ. Passage du repos au mouvement, puis du mouvement au repos(quand la cadence est parfaite et non incomplète) ; ascension, puis descente :telle est la loi de son développement, ou de ses démarches. Il en résulte qu'unephrase musicale se compose de deux parties, représentées par le schéma sui- vant : La seconde de ces deux parties est exactement l'inverse de l'autre. Et ledessin qui les symbolise dessin qu'on peut comparer à celui du fronton d'untemple grec— se trouve indiquer en même temps, de la façon la plus naturelleet la plus exacte, le genre d'exécution qui convient ici : crescendo et diminuendo.L'énergie de 1 esprit qui pense, delà voix qui chante ou de la main qui joue, sedéploie peu à peu pour atteindre le sommet de l'effort et de la période, puis elledécroît pour reprendre son état initial. Enfin l'opposition apparaît à chaqueinstant dans cette partie de l'art musical qui aujourd hui est si importante et,parfois même, a une tendance à absorber les autres, je veux dire l'instrumenta- tion. De même qu'en architecture tous les effets sont obtenus par des opposi- tions de lignes et de formes (lignes droites et courbes, horizontales et verticales,pleins et vides...) ; de même qu'en peinture l'harmonie des couleurs, qui est elleaussi une musique, suppose des contrastes de tons analogues à ceux des formes,des lignes et des attitudes: de même, dans un orchestre, les timbres des instru- ments à cordes, ceux des instruments en bois, ceux des cuivres, forment des familles distinctes, et produisent un bon effet d'ensemble par une harmonie quiimplique l'opposition. (C'est là un des secrets de l'art de Gluck.)Arrivés à ce point de nos remarques, nous pourrions aller encore plus loin, etexaminer, sous sa forme la plus générale et la plus haute, le problème quesuggère la coexistence du majeur et du mineur, considérés comme un descontrastes fondamentaux qui servent de base à la musique. Ici, le sujet à traiterserait d'ordre philosophique, et je me bornerai à indiquer, pour ne pas tomberdans une digression qui excéderait ma compétence, le beau livre où M. Tardea montré que partout, dans la nature et dans la vie sociale, régnaient une sortede symétrie retournée, la corrélation et la correspondance par séries inverses,la contre-similitude, la réédition à rebours des mêmes types, le conflit,en un mot: l'opposition, complétée par Yadaptation.Nous allons retrouver ce principe sous d'autres formes en examinant de nou- velles théories relatives au mode mineur. (A suivre.) Concerts. pau. _ Saison 1905-1906 EMILE GRÉGOIRE. Grâce àla nouvelle direction, les représentations théâtrales ont eu lieu tous les soirs avec un grand éclat : les artistes femmes ethommes ont chanté d'une façon véritablement supérieure, l'orchestre a étéconduit par M. Bergalonne, la mise en scène a été très bien réglée par ledirecteur de la scène M. Lenéka. Parmi les opéras et les opéras comiques quiont eu beaucoup de succès, on doit citer : Manon, Mignon, Carmen, Paillasse,Hamlet, Werther, Samson et Dalila, Lakmé et Orphée.Les concerts classiques qui ont eu lieu cette année dans la salle du théâtre ontété dirigés par Edouard Brunei, au nombre de six, pendant les mois de novem- bre et de décembre 1905 ; parmi les auteurs modernes qu'il a fait connaître, nouspouvons citer Saint-Saëns (festival), Gabriel Fauré, Claude Debussy, Vincentd'lndy, Massenet, etc. Les autres concerts (du 7e au 10e) ont été ensuite con- duits par M. Pennequin, directeur du Conservatoire de Bordeaux. En dehors desœuvres classiques, on a eu le plaisir d'entendre des œuvres de Charpentier,de Vincent dlndy, de Leborne (les Girondins), 3 préludes de Saint-Saëns, etc.Mme Chrétien Vaguet et Mlle Mary Garnier ont prêté leurs voix à ces manifesta- tions artistiques, et Mlle Geneviève Dehelly, ierprix de piano du Conservatoirede Paris, a montré son grand talent de pianiste en interprétant trois morceaux.A titre de document au point de vue musical, nous devons citer les auditionsmusicales données par M. Luard, organiste anglais, par MM. Schidenhelm etMaufret, tous les deux pianistes, par M. Palatin, violoniste d'un grand talent. Parmi les plus brillants concerts de la dernière quinzaine nous citerons :Salle PleyeL —23 mars, Mlle Suzanne Labarthe avec MM. Frôlich et Geloso(au programme, œuvres de Mozart, Gluck, Brahms, Schubert, etc.). 27 mars,Mlle Fernande Reboul avec Mme Poinsot et M, Alexandre Georges (œuvres de Beethoven, Boëllmann, Boccherini, etc.). 31 mars, récital de piano donné parM J. Morpain (œuvres de Schumann).Salle Erard. 26 mars et 30 mars, récital de piano donné par M. EmileSauer (œuvres de Bach, Schumann, Chopin, Mendelssohn, etc.).Salle Berlioz. —3O mars, M,le Nazly Bittar et M. André Bittar (œuvres deMozart, Chopin, Bach, Massenet, Hàndel, etc.).Salle des Agriculteurs. 24 mars, séance de musique de chambre donnée parM. Edouard Risler avec M. Gabriel Willaume (au programme, œuvres deBeethoven, Th. Dubois, Saint-Saëns). 26 mars, M,,e Lily Franconie avecMlle Richez, MM. L. Brémont et Paul Minsart (au programme, œuvres deFranck, Brahms, Sarasate, etc.). 23 et 28 mars, deux séances de musique vocale(ancienne et moderne) ont été données par Mme Marie Mockel et M. StéphaneAustin (au programme, œuvres de Lulli, Rameau, Méhul, Boïeldieu, Vincentd'indy, César Franck, etc.).Salle de la Société de Géographie. 30 mars, M. Gustave Borde (œuvres deSchumann, Schubert, Haydn, Chopin, etc.). Monte-Carlo. G. P. Après la longue et glorieuse série d'opéras qui, de Nabucho- donosor, Ernani, Rigoletlo et le Trouvère jusqu'à la Força del Destino, avaientconquis à Verdi l'admiration universelle, le musicien, dont on adorait par- tout les cantilènes, se recueillit durant cinq années. Wagner ne fut pas étrangerà ce long silence d'un maître jusqu'alors prodigieusement fécond. La formidableévolution que le compositeur allemand imposait au théâtre motiva cette retraitelaborieuse de Verdi, qui modifia sa manière, sans brûler toutefois ce qu'il avaitadoré: Verdi, plus sage, ou plus puissant que beaucoup d'autres, sut, en amé- liorant sa formule théâtrale, ne rien perdre de sa nature musicale ; Verdi sutprofiter de Wagner, sans le subir.Si Aïda, jouée en 1871, passe communément pour l'œuvre type de la transfor- mation dramatique de Verdi, ce fut, en réalité, Don Carlos, créé en 1867 à Paris,sur la scène de l'Académie, alors impériale, de musique, qui marquait la pre- mière étape de la nouvelle voie qui s'acheva, plus tard, avec Olello et Falstaff.Don Carlos échoua : ni le public, ni la critique ne voulurent rien comprendreà cet opéra san airs, sans cavatines, sans récitatifs, mais de mélodie continue :on se récria contre cette mélopée interminable (le mot est du critique LouisRoger) et, depuis presque quarante ans, Don Carlos semblait à jamais nau- fragé, lorsque M. Raoul Gunsbourg, qui depuis quelques années songeait àressusciter cet opéia, eut 1 heureuse inspiration de profiter de la date du cente- naire de Schiller pour rendre au public d'aujourd'hui, avec un éclat de commé- moration, l'œuvre si longtemps méconnue de Verdi.Disons-le tout de suite . le succès a dépassé 1 espérance. Don Carlos a triom- phé, magnifiquement.Le libretto, très adroitement tiré par Joseph Méry et Camille du Locledumagnifique drame de Schiller, offrait au musicien des situations admirables,d'un tragique grandiose et profondément humain. Verdi, sans s'attarder à desmorceaux con\entionnels, a composé la musique non pas seulement des épi- sodes mais de tout le drame : c'est une partition qui fait bloc. La grandeligne mélodique paît des premières mesures du bref prélude pour se continuer,et ne s achever qu au dénouement. C est, avant tout, de la musique de théâtre, qui reste toujours de la musique délicieuse : tendre, câline, émue, véhémente,puissante, grandiose ; cette musique chante éperdument, italienne certes (etqui s'en plaindrait ?) mais universelle aussi par son humanité. Ce n'est passeulement l'inspiration, c'est le génie qui déborde d'un bout à l'autre de cechef-d'œuvre exquis et magnifique.C'est un très grand honneur pour le théâtre de Monte-Carlo d'avoir tiré del'ombre cet opéra, jadis si injustement accueilli. Le charme que nous y avonstrouvé, l'admiration où nous contraint cette œuvre magistrale, rendent pournous incompréhensible l'hostilité de nos devanciers. Verdi, alors dans toute saforce, a écrit là une œuvre de puissance incomparable.Rarement chef-d'œuvre fut mieux interprété : Mlle Géraldine Farrar est uneexquise Elisabeth de Valois : cette jeune et belle artiste, dont la voix idéalementpure est d'un superbe éclat, s'y est montrée charmante et émouvante, et y aconquis un très grand succès. M. Renaud, dans le rôle du marquis de Posa, fitacclamer une fois de plus son merveilleux talent de chanteur et de comédien.M. Chaliapine fut un Philippe II tragique et sombre, avec un relief saisissant.M. Bouvet, dans le rôle du grand inquisiteur, a produit une profonde impres- sion. M. de Marchi, le célèbre ténor italien, a superbement chanté le rôle deDon Carlos. Et Mme Parsi Pertinella, dans le rôle dramatique de la princesseEboli, fit applaudir sa belle voix de contralto.Les chœurs ont un rôle important dans Don Carlos : on a justement admiréleur perfection vocale et leur animation, remarquablement régléeL'orchestre était dirigé par M. Brunetto, un chef italien plein de fougue, dou- blé d' un musicien consommé ; la partition de Don Carlos fut exécutée avecune précision et une richesse de nuances qui méritent les plus sincères éloges.Un excellent accueil vient d'être fait à Monte-Carlo au Démon, de Rubins- tein, créé en 1875 à Saint-Pétersbourg, représenté à Londres, en 1881, mais qui n'avait pas été joué depuis. P. G. Les concerts classiques, sous la direction de M. Léon Jehin, attirent toujoursun public nombreux auquel les programmes, très variés, offrent des œuvres nou- velles et l'attrait des virtuoses les plus célèbres.Ces jours derniers, excellente représentation de la Vie de Bohème de Puccini.L'œuvre délicieuse du maestro italien a retrouvé son habituel succès. Elleétait interprétée, pour les principaux rôles, par les artistes de TOpéra-Comique :Mmc xMarguerite Carré, qui incarne à ravir le personnage de Mimi, M. Clément,dont la jolie voix de ténor fait merveille dans le rôle de Rodolphe, M. Bouvet,un Marcel de belle allure, M. Jean Périer, parfait dans le rôle de Colline, etM. Chalmin, un Schaunard fort pittoresque.Mme Chassang, qui jouait le rôle de Musette, y a fait applaudir sa jolie voixet son brillant talent de comédienne. L orchestre et les chœurs sous 1 habituelle direction de M. Léon Jehin. M. Joseph Debroux. Continuant une série des plus heureuses, M. JosephDebroux, si brillamment appliqué à nous faire connaître les violonistes françaisdu xvine siècle, a donné, le lundi 19 mars, à la salle Pleyel, un très beau con- cert où il nous a fait entendre des concerti de Jean-Marie Leclair, LouisAubert le fils (1720-1771), Louis Aubert et des sonates (avec accompagne- ment du clavecin et du quatuor) de François du Val (... 1723)&gt; J-~B- Senailléle fils (1687-1730), Branche (né en 1722). Quelques-unes de ces pièces, d unstyle à la fois aimable et grand, rappellent la manière de Hândel et de Bach.M. Debroux les exécute avec foi, en virtuose impeccable, familiarisé depuislongtemps avec des chefs-d'œuvre. Il faut le remercier doublement, pour sontalent de grand artiste, et pour le soin qu il met à sauver de 1 oubli des piècescharmantes où revit toute la grâce de l'Ancien Régime. M. Sylvio Lazzari. Le 15 mars, àla salle Molière, grand succès obtenu parl'exécution (que dirigeait l'auteur lui-même) de quelques œuvres de SylvioLazzari ; entre autres, le Prélude d'Armor, que tous les grands orchestres con- temporains ont déjà joué, et qu'on peut classer parmi les chefs-d'œuvre de lacomposition musicale. Informations. Conservatoire. Par suite du décès de Mme Tarpet, un emploi de chargéede cours titulaire d'une classe préparatoire de piano (élèves femmes) se trouvevacant au Conservatoire national de musique et de déclamation.Les candidats à cet emploi devront se faire inscrire au secrétariat du Conser- vatoire national dans un délai de vingt jours à partir du 15 mars 1906.Passé ce délai, aucune inscription ne sera admise. Cette. Par arrêté préfectoral en date du 17 mars, Mlle Buchel est nomméeprofesseur de piano préparatoire (élèves femmes), et Mme Bénézech, née Pagès,est nommée professeur de solfège préparatoire (élèves femmes) à l'Ecole natio- nale de musique de Cette. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 20 février au 19 mars 1906. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES2i février23 -24 —26 —28 —2 mars3 —5 —79 —ro —12 —14 —16 —f7 —19 —Aida.Le Prophète.Les; Huguenots.L'Etranger. — La Ronde desSaisons.Paillasse. — Coppélia.Roméo et Juliette.Aida.Le Prophète.Le Freischiitf. — La Ronde desSaisons.Aida.E Etranger. — Coppélia.Le Cid.Tristan et Isolde.Les Huguenots.Le Prophète.L'Étranger. — La Ronde desSaisons.Verdi.Meyerbeer.Meyerbeer.V. d'Indy. H. Busser.Léoncavallo.Delibes.Gounod.Verdi.Meyerbeer.Weber. H. Busser.Verdi.V. ddndy. L. Delibes.Massenet.R. Wagner.Meyerbeer.Meyerbeer.V. cTIndy. H. Busser.i 5.3C&gt;4 76i8.oo5 4114.419 »13.004 4114.938 7617.573 4113.005 »15.662 4113.925 2616.394 4110.115 »H-727 4i16.369 2617.079 4111.756 »12.223 41 II. - Opéra-Comique.Receltes détaillées du 20 février au 19 mars 1906. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20févrierWerther.Massenet.7. 3 I 2 )&gt;2 I—Carmen.Bizet.6.672 5o2 2—.Le Roi (f Ys.E. Lalo.y.286 441l D—Manon.Massenet.8.765 5o24—Fra Diavolo.— La Navarraise.Auber. Massenet.9-658 882 5— matinéeLa Traviata. — La Fille duVerdi. Donizetti.7.110 5oRégiment.6.443 5o2 5— soiréeMignon. — Les Rendez-vousA. Thomas. Nicolo.Bourgeois.Puccini. V. Massé.5.126 »26— matinéeLa Vie de Bohême. — Les Nocesde Jeannette.26— soiréeCarmen.Bizet.8.871 5o27— matinéeLakmé. — Le Caïd.L.Delibes. A.Thomas.9.696 5o27— soiréeManon.Massenet.8.870 5o28—Werther.Massenet.5.569 5o1er marsLa Vie de Bohême.Puccini.8.957 342—La Coupe enchantée. — LesPêcheurs de Saint-Jean.G. Pierné. M. Widor.4.327 5o0D—Le Roi L Ys.E. Lalo.9.657 724— matinéeFidélio.Gevâert.5.8oo »4— soiréeLouise.G. Charpentier.6.404 5o5—Mireille.Gounod.4.600 5o6—Carmen.Bizet.7.595 5o7—Lakmé. — Le Chalet.L. Delibes. Adam.6.835 5o8—Werther.Massenet.9.471 949—Cavalleria rusticana. — LeMascagni. Massenet.7.334 5oJongleur de Notre-Dame.10—La Vie de Bohême.Puccini.9.525 88[ 1— matinéeLa Fille du Régiment. — LaDonizetti. Verdi.5.480 5oTraviata.11— soiréeMignon.A. Thomas.5.9i3 »1211Les Pêcheurs de Saint-Jean. —La Coupe enchantée.M. Widor. G. Pierné.4.5o8 3&gt;13—Manon.Massenet.'9-I9I 5°'4—Carmen.Bizet.7.342 5o1 5—Le Roi d'Ys.E. Lalo.8 936 5o6—Cavalleria rusticana. — LeMascagni Massenet.7.10 3 5 0Jongleur de Notre-Dame.l7—La Vie de Bohème.Puccni.9.648 7218— matinéeMignon. — Les Rendez-vousBourgeois.A. Thomas, Nicolo.6.161 »i S— soiréeLouise.G. Charpentier.4.728 5ol9Le Domino Noir.Auber.4.034 » Jahrbuch der Musikbibliothek Peters pour 1905, 12e année, édité par RudolphSchwartz, Leipzig, chez Peters, 1906. Le dernier cahier de cette importantepublication annuelle est édité par M. le Dr Schwartz, et c'est assez dire qu'il estdigne des précédents. Avec les publications musicales de 1905, classées parordre méthodique, on y trouve les études suivantes : i° Le problème du rythmedans le plain-chant, par M. Hugo Riemann. M. Riemann distingue 4 théories:celle des traditionnalistes, représentée par les Bénédictins, et d'après laquelle lerythme du plain-chant est libre, analogue à celui de la prose oratoire ; la théoriedes mensuralistes, représentée par le P. Jésuite Dechevrens, Gietmann, etc..., d'après laquelle il y a, dans le plain-chant, une mesure régulière, avec desnotes de durées différentes ; la théorie de M. G. Houdard, fondée sui 1 équiva- lence de certains groupes de notes (ligatures) avec un son; enfin la théorie deM. Riemann lui-même, qui, tout en excluant la mesure, admet un rythme mesuré(qui modifie, selon les cas, la valeur des notes). 2° Le romantisme dans la musiqueallemande (Weber, Marschner, Schumann, Wagner, Brahms), par WillibaldNagel. 30 Mozart et l histoire de l'opéra, par Hermann Kretzschmar. La biblio- graphie musicale de 1905 est l'œuvre personnelle de M. Rudolf Schwartz. Commission des Théâtres populaires. —La Commission consultati\ e des Théâties,instituée par arrêté en date du 7 juin 1905, vient de terminer la premièie partiede ses travaux. A la suite de sa première réunion, qui eut lieu au sous-secréta- riat d'Etat des Beaux-Arts, le 29 juin 1905, cette Commission décida la nomina- tion de deux sous-commissions : la première chargée de 1 examen des différentsprojets d'établissement de théâtres populaires, la seconde de toutes les questionsrelatives aux représentations populaires tant à Paris que dans les départements.Neuf projets furent soumis à la première sous-commission. Un rapporteur futnommé pour chacun d'eux, et M. Turotfut chargé du rapport général sur 1 en- semble de ces projets. M. Millevoye, député, fut nommé rapporteur général dela seconde sous-commission. Après discussion des rapports de MM. Turot etMillevoye, la Commission plénière, dans ses séances des 26 et 29 janvier dernier,adopta les résolutions suivantes : i° 11 sera créé 4 théâtres populaires à Paris : unau centre et trois dans la périphérie ; 20 Le théâtre populaire fonctionnera avecdes troupes autonomes ; 30 Les fonds nécessaires seront assurés au moyen d'uneloterie ou de bons à lots ; 40 Conformément aux propositions de MM. CatulleMendès et de Sainte-Croix, une subvention importante sera réservée sur le pro- duit de la loterie pour la création de pièces nouvelles et le développement desreprésentations populaires sur les scènes de province.Après ce vote, M. Dujardin-Beaumetz, qui présidait ces réunions, a vivementremercié les membres de la Commission de leur dévoué et précieux concours.Il les a assurés que, lors de la discussion prochaine du budget des Beaux-Arts àla Chambre, il soutiendrait devant le Parlement les conclusions votées par laCommission des théâtres. Rennes. Par arrêté préfectoral en date du 16 janvier, M. Charles Cuelnaereest nommé professeur de violoncelle à l'Ecole de musique, succursale du Con- servatoire national, à Rennes, en remplacement de M. Montecchw Le Mans. Par arrêté du 23 janvier, M. le Préfet de la Sarthe a nomméMlie Martinès (Isabelle) professeur adjoint, chargée des cours préparatoires desolfège et de piano à l'Ecole nationale de musique du Mans. Tours. Par arrêté ministériel en date du 31 janvier, M. Berquet (Paul-Claude-Rodolphe), icr prix de violon du Conservatoire national de musique et dedéclamation, a été nommé directeur de l École nationale de musique de Tours,en remplacement de M. Grodvolle, décédé.ERRATUM : àla iie p. de notre dernier lire &lt;( organiste en 1593 »au lieu de « né en 1593 ».