Niederrheinische Musik 4. März 1865 nabi_1865-03-04_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus Berlin. G cre 1-2 Neue Opern in Prag und Wien. 2-4 Mozart’s Zauberflöte in Paris. B. P cre 4-5 Joseph Derffel. L. B cre 5-6 Richard Wagner in München. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederilieiiiische Musik-Zeitungfür firaßtfreimfre uni) Ästler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 9. KÖLN, 4. März 1805. XIII. Jahrgang. 9 pie fdje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. Du Mont-Schernberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schernberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aus Berlin (Verfahren gegen neue Opern Rieh. Wüerst: „Der Stern von Turanu Uebersicht von 1864). Von G. Neue Opern in Prag und Wien („Perdita" von Barbieri „Concini" von Thomas Löwe). Mozart's Zauberflöte in Paris. Von B. P.Joseph DerfFel (Concerte in Wien). Von L. B. Richard Wagner in München. Tages- und Unterhaltungsblatt (Berlin,Auszeichnung, Fr. Lachner's „Catharina Cernaro" Braunschweig, Musikfest beabsichtigt Frankfurt a. M., Theaterbau u. s. w.). Aus Berlin. G. (Verfahren gegen neue Opern Rieh. Wüerst: wDer Stern vonTuran" Uebersicht von 1864.)Den 10. Februar 1865.Wir haben mit Vergnügen in einer der letzten Num- mern der Niederrheinischen Musik-Zeitung vom vorigenJahre*) gelesen, wie kräftig Sie gegen die anmaassendeAeusserung unseres Collegen Kossak in der KölnischenZeitung über den Unwerth aller neueren Opern-Compo- sitionen protestirt haben. Anstalt den Vorstand der könig- lichen Schauspiele durch den „Mangel an Opern, die derDarstellung werth wären", entschuldigen zu wollen,müssteim Gegentheil die ganze hiesige Presse einmüthig und im- mer und immer wieder die Intendanz an ihre Pflicht ge- gen die Kunst und gegen das Publicum erinnern. So vieluns bekannt, ist eine gesetzliche Vorschrift bei den könig- lichen Theatern vorhanden, in jedem Theaterjahre wenig- stens drei neue Werke von deutschen Dichtern und Com- ponisten in Scene zu setzen. Dieses Gesetz ist aber längstzur Mythe geworden, und es scheint beinahe, als ob mangrundsätzlich dem Neuen die Pforten der Hofbühne ver- schliessen wolle, da man die Werke von Ferdinand Hiller,Max Bruch, Abert, Langert, Herther u. s. w. geradezuignorirt. So wie die Sachen jetzt stehen, ist eine einzigeneue Oper im Jahre schon ein Ereigniss; hat man abermit dieser kein Glück, wie z. B. mit Bott's „Actäa", dannwartet man wieder gehörig und überlässt das Probirenmit Neuem, das sich ja vielleicht nicht „rentiren" könnte,den Provincial-Theatern. Bei solchem Verfahren kann esnicht ausbleiben, dass man an eine Neuigkeit, wenn sieeinmal erscheint, einen weit strengeren Maassstab der Be- urtheilung legt, als dies geschehen würde, wenn dem Pu- blicum Gelegenheit zu Vergleicbungen gegeben würde. Seltsam ist es auch, dass man in Bezug auf die entschei- dende Behörde über Annahme oder Zurücklegung einesneuen Werkes ziemlich im Dunkeln ist. Es scheint, alswenn der bureaukratische Grundsatz, dass jeder, der eineStelle oder irgend eine Berücksichtigung vom Staatewünscht, sich darum bewerben müsse, auch bei denSchöpfern von Kunstwerken gelten solle, denen ebenfallszugemuthet wird, sich unterthänigst, mit der Partitur un- ter dem Arm und etwelchen Zeugnissen oder hohen Em- pfehlungen versehen, im Vorzimmer zu präsentiren undvor allen Dingen den Instanzenzug streng zu beobachten.Wir wissen in der That nicht, ob ein Comite besteht,welches die bereits gedruckten neuen Opern zu prüfenund die Verfasser von nicht gedruckten aufzufordern hat,ihre Manuscripte einzusenden. Dass von hier aus, wie esvon anderen Hoftheatern und Provincialbühnen geschieht,Sachverständige nach den Orten gesandt würden, wo neueOpern aufgeführt werden, um sie kennen zu lernen, da- von ist uns nie etwas bekannt geworden. Kommen der- gleichen Beisen des General-Intendanten oder eines derHerren Capellmeister vor, so beziehen sie sich fast immernur auf Engagements-Angelegenheiten von Sängern undSchauspielern, nicht auf neue Werke.Wie nun die letzte Oper von Bichard Wüerst:„Der Stern von Turan", zu der Ehre gekommen,kurz vor Thorschluss des vorigen Jahres noch auf demHof-Operntheater in Scene gesetzt zu werden, wissen wirnicht. Die „Vineta" desselben Componisten hatte nicht dazugelangen können, obwohl sie in Breslau gefallen hatte.Der Text des Sterns von Turan ist von Wiehertnach der Novelle von Paul Heyse: „Die Brüder", bear- beitet, deren Schluss aber durch eine willkürliche Abän- derung, die nach alter Metastasio-Weise ein glücklichesEnde in den ernsten Stoff zu bringen sucht, entstellt ist.Auch wird die Handlung im dritten und besonders imvierten Acte matter, als in den beiden ersten, denen es keineswegs an dramatischem Leben und an musicalischenSituationen voll Gefühl und Leidenschaft fehlt. Hierbeiwollen wir aber gleich bemerken, dass es dem Compo- nisten wohl gelungen ist, das Gebiet der Empfindung, mit- hin das so genannte lyrische, in ansprechender melodi- scher und harmonischer Weise zu behandeln, dass aber,sobald es darauf ankommt, die leidenschaftliche Macht derTöne zu entfesseln und den dramatisch ausdrucksvollenTonwogen die Schleusen zu öffnen, die dazu erforderlichegeniale Kraft dem Componisten versagt. Daraus ging denn,bei der durch anderweite Vocal- und Instrumental-Com- positionen Wüerst's schon bekannten und auch hier wie- der vollkommen bewährten Sicherheit in der Factur, inder ersten Vorstellung ein Erfolg der Achtung hervor,welchen auch die drei folgenden Aufführungen bestätigthaben.Uebrigens hat die Musik viele Vorzüge, die in denmeisten neueren Erzeugnissen verwandter Gattung, so weitwir sie kennen, nicht eben häufig sind; dahin rechnen wirdie Sangbarkeit sowohl in den Soli als in den einzelnenStimmen der Ensembles, und im Lyrischen die echt deut- sche Melodie, die in Uebereinstimmung mit den bestenMeistern der Lyrik, wie Schubert, Weber, Spohr und Men- delssohn, das Triviale gewöhnlicher Italiäner vermeidet, sichaber auch von dem Gesuchten der französischen, inMeyerbeer'schen Oper eben so fern hält, wie von denEroberungen der Zukunftsschule. Bei alledem wird esübrigens dem Werke doch schwer fallen, sich auf demBepertoire zu halten.Eine neue Operette von H. Dorn: „Gewitter beiSonnenschein", sollte auf dem Friedrich-Wilhelmstädti- schen Theater zur Aufführung kommen, ist aber vomComponisten, dem Vernehmen nach wegen Streitigkeitenum die Besetzung der Hauptrolle, zurückgezogen worden.Fräulein Artöt setzt ihr Gastspiel mit steigendemErfolge fort. Mit Frau Harriers-Wippern, deren Ver- lust der königlichen Bühne drohte, ist ein neuer Contractmit Zusicherung von Pension geschlossen worden.Die statistische Uebersicht, herausgegeben vom Be- gisseur von Lavallade, enthält folgende Ergebnisse. ImGanzen wurden 526 Vorstellungen gegeben: Schauspiel288, Oper 167, Ballet 44, gemischte Vorstellungen 26und ein Concert. Im Opernhause 259, im Schauspielhause263, im Palais 1 und in Potsdam 3 Vorstellungen, davon273 im und 253 ausser Abonnement. Unter den 526Vorstellungen befanden sich 25 Schauspiel-Vorstellungenim Opernhause und Aufführung zur Feier von Shake- speare's dreihundertjährigem Geburtstage: Fest-Ouverturevon Beethoven, Prolog, Julius Cäsar. Ausserdem gelangtenvom 18. bis 26. April nur Stücke Shakespeare's zur Auf- führung. Zum Gedächtnisse Meyerbeer's wurde im letztenZwischenacte des Propheten am 8. Juni eine Feier veran- staltet. An verschiedenen Stücken gelangten 163 zur Auf- führung; an verschiedenen Opern 45, an verschiedenenBallets 15, Divertissements 2. An neun Abenden fandenSolotänze Statt. Zum ersten Male wurden 12 Stücke und2 Opern aufgeführt. Im Schauspielhause wurden am häu- figsten gegeben: Montjoie (22 Mal), Nach Sonnen-Unter- gang (12 Mal), Die Unglücklichen (10 Mal), Hans Lange(12 Mal), Gegenüber (10 Mal), Königin Bell (9 Mal), DieKomödie der Irrungen (8 Mal). In der Oper erlebten diemeisten Vorstellungen: Margarethe (19 Mal), Die lustigenWeiber von Windsor (10 Mal), Robert der Teufel (8 Mal),Fra Diavolo und Oberon (7 Mal), Die Zauberflöte (9 Mal).Im Ballet: Flick und Flock (16 Mal), Morgano (12 Mal),Das schlecht bewachte Mädchen (6 Mal). Vorstellungenclassischer Werke: von Lessing 11, Goethe 9, Schiller28, Kleist 7, Shakespeare 58, Moreto 4, Calderon 6,Moliere 2, zusammen 125; Gluck 3, Mozart 19, Beetho- ven 5, Weber 12, Mehul 1, Cherubini 2, Spontini 5, zusammen 47. *) Nr. 51, S. 405. Neue Opern in Prag und Wien. („Perdita" von Barbieri „Concini" von Thomas Lowe.)Aus Prag schreibt man über die Aufführung derOper: „Perdita oder ein Wintermärchen", in vierAufzügen nach Shakespeare von Karl Gross bearbeitet,Musik von C. de Barbieri, welche am 11. Februar ge- geben wurde, dass die Text-Bearbeitung geschickt gemachtsei. Die Composition machte im Ganzen keinen befriedigen- den Eindruck, was besonders dem Mangel an Originalität,an einem bestimmten, die ganze Oper durchdringendenStile zuzuschreiben ist. Eines der Haupt-Motive Shake- speare's, welches auch der Textdichter bestimmt hervor- hob und durch die Beigabe eines Jago noch verstärkte,ist die Eifersucht des Leontes, und eben dieses hat derComponist nur in schwachen Umrissen skizzirt. Seine ganzeStärke verwandte er dagegen auf die Gerichtsscene deszweiten Actes, auf die Schäferscene und auf die Schilde- rung der Wirkung, als zum Schlüsse Hermione vom Piede- stal herabsteigt. Die Chöre in der ersten und letzten dergenannten Scenen sind gut gearbeitet, und das Ensembleim Finale des vierten Actes kann seine Wirkung nichtverfehlen. Der ganze dritte Act, wie es scheint, der best- componirte, litt durch die plötzliche Indisposition des HerrnBernard (Florizel); sein Duett mit Perdita wurde da- durch zu einer blossen Arie der letzteren. Dagegen fandein Walzer der Perdita vielen Anklang, wiewohl er an den Arditi-Walzer erinnert. (!) Wenn übrigens die Oper „Per- dita" irgend eine Musikrichtung verfolgt, so ist es unstrei- tig die Verdi'sche; das Publicum findet nur wenige Ruhe- punkte. Fassen wir den Gesammt-Eindruck zusammen,den wir bei der ersten Aufführung empfingen, so müssenwir den Componisten als einen mehr routinirten als wahr- haft talentvollen Musiker bezeichnen, der in der „Perdita"sich für lyrische Stellen und Chöre besonders tüchtig er- wies. Ein Gewinn für das Repertoire dürfte „Perdita"kaum sein. Auf die Darstellung war, wie fast stets, grosseSorgfalt verwendet.Nach den drei ersten Aufführungen der Oper „Con- cini", Text von Lewitschnigg, Musik von ThomasLöwe, in Wien ergehen sich die „Recensionen" nachden gerechten Klagen über die unverantwortliche Ver- nachlässigung der Vorführung neuer Opern durch die Di- rection des Hof-Operntheaters (also in Wien iout commechez notis in Berlin! und dabei sprechen die officiösenund officiellen Blätter in den Residenzen der beiden deut- schen Grossmächte immer von Schutz und Förderung der„Kunst und Wissenschaft", wobei sie den Künstlern zumTröste wenigstens auf dem Papier die „Kunst" immerobenan stellen!) unter Anderem über die ewigen Vor- würfe, die man den Textbüchern zu machen pflegt, in fol- genden Bemerkungen, die wir gern unterschreiben:„Der Text zur Oper Concini gehört sicherlich zu denschwächeren Exemplaren dieser Gattung u. s. w., alleinwir dürfen nie vergessen, dass auf Grundlage nicht vielbesserer Text-Schablonen die musicalischen Meister allerLänder ihre Meisterwerke geschaffen haben, dass zumMindesten die Anforderungen an das Textbuch sehr rela- tiver Natur sind, indem es in der Hand des wahrhaft be- gabten Musikers liegt, auch das schlechteste Text-Schemazur Grundlage eines Kunstwerkes zu machen, währenddas bestgeformte Buch in der Hand des Stümpers oderblossen musicalischen Handwerkers musicalisch unfrucht- bar bleibt. „„Wenn der Ton drinnen steckt, so muss erheraus!"" sprach Beethoven einst, wenn wir nicht irren,zu einem Fagottisten; wenn aber das Talent nicht drin- nen ist, so wird auch mit dem besten Textbuche kein an- deres Resultat zu Tage gefördert, als z. B. von Herrn Le- witschnigg im Bunde mit Herrn Löwe zu Stande gebrachtworden ist."Aus der sehr strengen Beurtheilung der Musik hebenwir folgende Stellen hervor:„In dem ganzen Concini wüssten wir nicht eineNummer, aus welcher ein eigenthümliches Talent hervor- leuchtete, während gerade die Aeusserungsformen vongrosser Reife, wenn nicht von Ueberreife zeugen. DerComponist weiss das Orchester fachgemäss zu behandeln, seine Instrumentirung ist zwar grösstenteils überladen,theilweise lärmend und theilweise barock; allein dieseFehler hat er mit berühmten und beliebten ComponistenMarschner, Verdi, Meyerbeer gemein, es sind nichtdie Fehler eines Anfängers; es sind weit mehr die Ein- flüsse herrschender Richtungen darin bemerkbar, als dieLücken oder Uebergriffe des gährenden, ringenden, sichselbst nicht kennenden Genius. Diesem verzeiht man viel,weil man viel von ihm zu erwarten hat, weil man seinenmächtigen Flügelschlag herausfühlt.„Dem ganzen Concini aber fehlt vor Allem die musi- calische Erfindung. Mochte die Einkleidung sein, wie siewollte: wo blieben aber die einzukleidenden Ideen? wasist dem Componisten eingefallen? wo ist seine musica- lische Legitimation zu öffentlichem Schaffen und Wirkenauf diesem Felde? Nicht derjenige, der die nöthigen Stu- dien absolvirt, Partituren Anderer studirt, sich die üblichenzeitgemässen Formen angeeignet hat, sondern derjenigeist dazu berechtigt, der diese Formen mit eigenen Gedan- ken auszufüllen vermag, der wenigstens vorläufig im Ein- zelnen sich dazu befähigt zeigt. In der Löwe'schen Operist nichts dergleichen. Allen Ensemblesätzen breitererFactur ist der Componist aus dem Wege gegangen; keinmachtvoller Chor, kein durchgearbeitetes Finale verleihtdem Werke einen gediegenen Schwerpunkt; eben so we- nig aber treten einzelne Lichtpunkte als unwiderleglicheZeugen der eigenthümlichen Begabung hervor. Auch inden Arien ist wenig Ausdruck innerer Empfindung. Siehaben zwar den Vorzug, dass sie alle schablonenhafte Ein- theilung und alles Liedmässige vermeiden, dabei aber auchden Nachlheil der Gedanken-Armuth, des unruhigenUeberspringens von einem Melodie-Anlaufe zum anderen,ohne Rast und Ruhe, so dass man immer wähnt, derComponist dränge mit Macht über Unwesentliches hin- weg, um seine ganze Kraft irgend einem entscheidendenMomente zuzuwenden, bis man inne wird, dass man aufdiese Weise die ganze Oper erwartungsvoll und unbefrie- digt mit angehört hat, ein Werk—um es schliesslich nocheinmal zusammenfassend zu wiederholen —, dessen An- lage und dessen Formen sowohl den berechtigten Anfor- derungen, als auch der übertriebenen Ausdrucksweise dermodernen „grossen Oper" nicht ohne formelle Fachge- wandtheit gerecht werden, dessen Inhalt aber an Eigen- tümlichkeit und Gedankenfülle das Wesentliche vermis- sen lässt, nicht das verfehlte Werk eines hoffnungs- reichen Talentes, sondern die wohlüberlegte Arbeit dergewiegten Mittelmässigkeit, deren Bestrebungen übrigensgewiss ein milderes Urtheil finden würden, wenn sie nichtals alleinige Frucht der directorialen Thätigkeit, sondernals eine Novität unter mehreren mehr Vergleichungs- und Anhaltspunkte dem Publicum darböte. Unter den obwal- tenden Umständen aber ist es kein Wunder, wenn Con- cini schon bei der dritten Aufführung zur Hälfte leereBänke, zur Hälfte gelangweilte Gesichter vorfand."Die Aufführung des Concini wird übrigens als einevielfach gelungene bezeichnet. Die Herren Wachtel undBeck und Fräulein Destinn hatten die Haupt-Partieen. n Mozart’s Zauberflöte in Paris. B. P. Den 24. Februar 1865.„Das Leben ist doch zu Etwas gut!" rief J. J. Rous- seau aus, als er zum ersten Male Gluck's „Orpheus" ge- hört hatte. Weich eine Menge von Menschen, die gesternAbend aus dem Iheätre lyrique strömte, mag dieses be- rühmte Wort wiederholt oder dessen Sinn nachempfundenhaben! denn einen reineren Eindruck musicalischer Schön- heit hatten sie nie erhalten, als durch die Aufführung vonMozart's „Zauberflöte", die wir endlich zum ersten Maleso gehört haben, wie sie Mozart geschrieben hat.Im Anfange unseres Jahrhunderts hatte man versucht,das Meisterwerk Mozart's in Frankreich einzuführen. Un- ter dem Titel: „Les Mysteres d'lsisu wurde eine Operaufgeführt, als deren Bearbeiter für die französischeBühne ein Musiker, Namens Lachnith, sich mit Stolz be- kannte, denn eines Abends rief er beim Herausgehen ausdem Theater bis zu Thränen gerührt seinen Freunden zu:„Nein! ich schreibe von jetzt an keine Oper mehr; dennich kann nie wieder etwas Schöneres machen, wie die- ses!" Er hatte nicht nur Alles durch einander gewor- fen, sondern auch viele Nummern der Original-Partiturweggelassen und Stücke aus Don Juan, Figaro und Titushineingelegt. Trotz alledem wurden diese „Mysterien",obwohl sie Anfangs dem Publicum nicht mundeten, dochim Jahre 1816 wieder aufgenommen bei trefflicher Be- setzung durch Lays, Derivis, Nourrit (den Vater), MadameBranchu u. s. w., und erlebten bis zum Jahre 1827, wosie zum letzten Male gegeben wurden, 130 Vorstellungenallerdings ein Beweis der unverwüstlichen Schönheitder Fragmente der Partitur, welche Lachnith's Schereund Bügeleisen verschont und ungeglättet gelassen halte.Zwei Jahre später kam die deutsche Opern-Gesellschaftunter Rockel nach Paris und gab die „Zauberflöte" mitdem Tenor Haizinger; die Schröder-Devrient kam erstim folgenden Jahre nach Paris. Da die Oper aber mitdeutschem Texte gegeben wurde, so konnte sie bei demeigentlichen pariser Publicum nicht durchschlagen, zumalzu einer Zeit, wo die deutsche Sprache noch weniger vonden Franzosen beachtet und gelernt wurde, als jetzt, wie- wohl es mit dem Studium und der Verbreitung derselbenin Paris auch noch nicht weit her ist.Jetzt hat nun aber die Direction des lyrischen Thea- ters darauf bestanden, das Werk so zu geben, wie esMozart geschrieben hat, ohne eine Note wegzulassen odergar zu ändern, und ohne die Reihenfolge der Nummernzu unterbrechen oder zu verkehren. Die Bearbeiter desTextes, die Herren Nuitter und Beaumont, haben in ihrerUebersetzung die ursprüngliche Schikaneder'sche Fassungnur im Ausdrucke etwas gereinigt und geglättet oder re- touchirt, sonst aber den ganzen Gang der Handlung undalles Wesentliche des Textes beibehalten. Es gebührt alsodem Director Carvalho das Verdienst, ein Meisterwerk,das der jetzigen Generation in Frankreich nur dem Na- men nach und durch die Ouvertüre bekannt war, wiederins Leben gerufen zu haben, und allem Anscheine nachwird er auch in financieller Hinsicht sein Wagniss nichtzu bereuen haben.Besetzung und Ausstattung waren recht befriedigend,theilweise vortrefflich, und es will etwas heissen, die„Zauberflöte" auf einer Bühne, die kein überzahlreichesPersonal hat, gut zu besetzen. Die Königin der Nachtsang Demoiselle Nilsson, eine Schwedin, die ich schonin meinem letzten Briefe als talentvolle junge Sängerinbezeichnet habe; sie besitzt die genügende Höhe, und ihreKühnheit, diese abnorme Partie zu übernehmen, hat dieProbe ganz gut bestanden. Madame Miolan-Carvalhowar als Pamina reizend, sang ohne von dem Ihrigen hin- zuzufügen, was der glänzenden Coloratur-Virtuosin schwergeworden sein mag, und spielte die Rolle vortrefflich. IhrDuett mit Papageno (Troy) wurde gerufen; Pa- pageno war überhaupt als Sänger und Schauspieler rechtgut, auch der Mohr Monostatos eine charakteristisch wie- dergegebene Figur. Der Tenor Michot sang den Taminomit schöner Stimme; sein Vortrag war vielleicht hier undda zu anspruchsvoll. Am schwierigsten mochte die Be- setzung des Sarastro gewesen sein: die Direction hattedafür den Sänger Depassio gewonnen, der lange nichtaufgetreten war und freilich hinter dem, was Karl Formesbei Euch früher in dieser Rolle leistete, weit zurück blieb.Dagegen war Papagena, Madame Ugaldo, vortrefflich,und die drei Damen, auf welche Papageno's Grund, wess- halb sie stets verschleiert erschienen, diesmal keineswegspasste man hat hier „Feen" im Dienste der Königinder Nacht daraus gemacht —, so wie die drei Genienwaren allerliebst und brachten ihre schönen Gesänge zuguter Geltung und sehr beifälliger Aufnahme.Mit Ueberraschung wird man das Urtheil eines Ita- liäners, A. de Gasperini, in der France musicale lesen. Erbeschliesst seinen Bericht mit folgenden Worten: „Diese Musik ist von Anfang bis Ende ein Fest, eineFreude, eine unaufhörliche Fülle, bei welcher das Herzsich mit Seligkeit erweitert. Aus diesen heiteren Melodieenquillt ein reiner Eindruck, der auf uns wie das Lächelneines Engels wirkt, der das grosse Geheimniss kennt. Ichspreche nicht von den ausgesuchten Feinheiten der Har- monie und der Instrumentirung, welche meiner Ansichtnach im Ganzen noch die Instrumentirung im Don Juanübertrifft; ich spreche nicht von jener bewundernswerthenKenntniss der Stimmen und der Bühnenwirkungen: ichhalte mich vor Allem an den überströmenden Ausdruckder reinen Liebe und an die himmlische Freude des Mei- sters, die ihn zur Mittheilung an die Menschen drängtund uns alles das Schöne zeigt, das er auf der Schwelleeiner Welt erschaut, nach der wir uns alle sehnen. Mo- zart glaubt an seine Zauberflöte, er hat alles, was sie her- vorbringt, die Erscheinungen der Phantasie und die Ge- fühle der liebenden Herzen, die sie zusammenführt, ansich selbst empfunden.„Der ganze ernste Theil der Musik ist über alles Loberhaben, die Einweihungs-Scenen, die Gesänge des Sa- rastro sind wunderbar breit und mächtig, die Chöre derPriester sind unerreichbar, es gibt nichts Höheres in derTonkunst.„Eine solche JMusik reinigt die Luft, und wahrlich,die Zeit ist gut gewählt, um das Publicum zu einem sol- chen Feste zu laden. Was für eine Flut von dummenund niedrigen Melodieen überschwemmt die Scene, wo- gegen von Zeit zu Zeit starke Reagentien angewandt wer- den müssen, wie man die schlechte Luft aus dem Innerneines Schiffes dann und wann vertreiben muss." Nachschrift. Einige deutsche Blätter haben sichaus Paris schon vor der Aufführung der „Zauberflöte"schreiben lassen, dass die Oper verstümmelt und auf un- verzeihliche Weise zurechtgestutzt, zum Theil mit ganzanderen Personen, als der Original-Text habe, in Scenegehen werde. Dergleichen Nachrichten beweisen nur, wasfür zuverlässige Correspondenten jene Musik-Zeitungen inParis haben und welche Kritik die Redactionen über ihreCorrespondenzen üben. Das Buch, nach welchem Mozart'sOper im Theätre lyriqueaufgeführt ist, enthält die voll- ständigen Nummern der Partitur von Mozart, und zwarin ihrer ursprünglichen Reihenfolge; von der Musik istkeine Note geändert und keine Note weggelassen (nachjenen falschen Nachrichten sollte z. B. die ganze Partiedes „Sprechers" ausgefallen sein!). Die einzigen Aende- rungen des Buches bestehen darin, dass Pamina nicht dieTochter der Königin der Nacht, sondern nur die BrautTamino's ist, der nicht als Prinz, sondern als Fischer er- scheint. Der Theaterzettel zählt in den Haupt-Partieen dieDamen Nilsson, Carvalho, Ugalde, die Herren Michot,Depassio, Troy (Papageno) und Lutz (Monostatos) auf,ferner sechs Damen für die drei Feen (Damenj und diedrei Genien, und fünf Herren für den Sprecher, die zweiPriester und die zwei geharnischten Männer, In der Text-Uebersetzung ist überall der Charakter des Inhalts, derdie Musik bedingt hat, oft sogar der wörtliche Ausdruckbeibehalten, wie man aus folgenden Anfängen schon sehenkann: Nr. 1. A l'aide! j'expire, 2. Je suis le joyeux oiseleur, .. 3.dans son reve un poete. 4. Ne tremble pas, toi qui m'esteher! 5. Hm, hm, hm, hm 6.faut venir.— 7. Ton coeur m' 8. (Finale) Voici le but que iu poursuis. Nr. 9 ist derMarsch.—Nr. 10. Isis/ c'est ..—11. Un coeur prudent doit se defendre (Bewahret euchvor Weibertücke).— 12. (Quintett)dans cet antre dangereux!—l3. (Monostatos)peut-on vivre? —l4. Oui, de(die zweite Arie der Königin der Nacht, welche die Pa- mina hasst, weil sie selbst Gefallen an Tamino findet. DerCharakter dieser so genannten Rache-Arie wird dadurchso wenig verletzt, dass der Eindruck derselbe blieb unddie Nilsson sie sogar wiederholen musste). —l5. La haineet la colere. .. - 16. (Terzett der Genien) Rassurez votreäme inquiete. 17. (Pamina)18. (Chor) Noble Isis! Grand Osiris!—19. (Terzett)Quoi, c'en est fait, tu pars d 20. (Papageno)vie est un voyage.— 21. (Duett, Papageno und Papagena).21 bis. (Finale) Bientot la nuit va disparaltre. Joseph Derffel. L. B. Herr Joseph Derlfel, der vor einigen Jahren seineProfessur der Mathematik an einer höheren Lehranstaltin Wien niederlegte, um dem inneren Drange, sich ganzund gar der Tonkunst zu widmen, zu folgen, ging damalsnach England und erwarb sich zunächst in Bright undspäter in London einen bedeutenden Ruf als Pianist undgediegener Musiker, und wir erinnern uns mit grossemVergnügen der Proben, die er uns von seinem eminentenTalente und seiner ganz eigenthümlichen mechanischenBehandlung des Pianolorte zu verschiedenen Malen beiseiner Durchreise durch Köln gab. Seine Technik ist inder That erstaunenswert!) und beruht auf ganz besonderenStudien und denselben entsprechenden Uebungen des Ge- lenkes und aller physischen Mittel zur Hervorbringungder Mannigfaltigkeit des Anschlags und zur Ueberwindung der grössten Schwierigkeiten durch Unabhängigkeit undGelenkigkeit der Finger und durch eine mitunter von dergewöhnlichen sehr abweichende Applicatur. Aber auchals Componist ist Derffel ganz seinen eigenen Gang gegan- gen, indem er bei den ältesten bewährten Meistern be- gonnen hat, sich seinen Stil zu bilden, was ihm, wie unsmehrere Ciavierstücke alle von ziemlich grosser Schwie- rigkeit— bewiesen haben, so weit gelungen ist, dass dieseStücke uns nicht nur durch ihre gediegene Form, sondernbei aller polyphonen und contrapunktischen Arbeit auchdurch ihre melodischen Motive ausserordentlich ansprechenund eine Gattung von Bravourstücken bilden, wie wir siebei den heutigen Virtuosen fast nirgends finden.Im vergangenen Herbste ist Herr Derffel einmal wie- der nach seiner Heimat zurückgekehrt und hat in Wienzwei Concerte (am 24. November und am 29. Decembervorigen Jahres) im Saale der Gesellschaft der Musikfreundemit einem lange nicht bei Pianisten-Concerten dagewese- nen Erfolge gegeben.Im ersten Concerte spielte er: 1. Trio in Es, Op. 70Nr. 2, von Beethoven; 2. Grande Sonate in A-moll, Op.42 von F. Schubert; 3. Drei Etüden, Nr. 3, 21 und 11(.Arpeges), von Chopin; 4. a. Fantasie, Op. 77, von Beet- hoven, b. Rondo brillant in Es, Op. 62, von C. M. vonWeber; 5. a. Andante sostenuto, b. Rondo grazioso (aufVerlangen) von J. Derffel vor einer zahlreichen Zuhö- rerschaft, welche des enthusiastischen Beifalles von Anfangbis Ende nicht müde wurde.Ueber das zweite Concert sprechen sich die „Recen- sionen" folgender Maassen aus: „Wie selten geht mangern in das Concert eines Pianisten, wie noch weit selte- ner verlässt man es befriedigt. Ob alle jene, welche inHerrn Derffel's zweitem Concerte am 29. December an- wesend waren, mit Freuden hineingegangen sind, wissenwir nicht: dass aber alle, bei welchen das musicalischeVerständniss nur halbwegs ausgebildet ist, es vollkommenbefriedigt verliessen, das unterliegt keinem Zweifel, undwahrlich, darauf kann Herr Derffel in der jetzigen Zeitstolz sein. Wir wollen zum Beweise unserer Behauptungnur ein Factum anführen: Herr Derffel wurde nach demVortrage der letzten Beethoven'schen Sonate (Op. 111 inC-moll) vier Mal, sage vier Mal, stürmisch gerufen. Wirglauben kaum, dass dies je früher einem Pianisten wider- fahren ist, und zweifeln sehr, dass es vielen nach ihm ge- lingen wird. Um diese Sonate, welcher man gewöhnlichnur ein pflichtschuldiges succes d'estime gönnt, einem gan- zen Publicum in solcher Weise zugänglich zu machen,dazu gehört eine künstlerische Begabung und eine richtige,gründliche und erschöpfende Kenntniss des grössten Ton- dichters aller Zeiten, wie wir sie in gleichem Maasse bei Pianisten noch nie, bei anderen Musikern nur äusserstselten angetroffen haben. Der Vortrag dieser Sonate, nachunserer Ansicht des für die Wiedergabe Schwierigsten,was Beethoven für das Ciavier geschrieben hat, sowohlwas die Auffassung als was die Technik anbelangt, warvon einer Klarheit und Deutlichkeit, die nichts zu wün- schen übrig iiess, und zeigte dabei eine Sicherheit undGründlichkeit der Auffassung und eine Wärme und Tiefedes Gefühls, dass der damit errungene Sieg ein vollständiggerechtfertigter war. Auch in dem Vortrage des Mozart'-schen Rondo und der Gigue bekundete Derffel den echtenKünstler. Es ist jetzt Sitte oder eigentlich Unsitte bei denPianisten geworden, die Mozart'schen Compositionen, weilsie keine grossen technischen Schwierigkeiten bieten, nurso leicht, obenhin, als einem überwundenen Standpunkteangehörend, zu behandeln. Herr Derffel hingegen gingauch an diese Aufgabe mit Liebe und Hingebung, und dieWirkung blieb nicht aus. Ausserdem spielte der Künstlernoch die schöne Phantasie in F-moll (Op. 49) und dieTarantella von Chopin und zwei Etüden eigener Compo- sition, Alles in gediegenster und brillantester Weise."In diesen Tagen ist nun der Ruf an Joseph Derffelergangen, als Kammer-Virtuose Ihrer Kaiserlichen Hoheitder Frau Grossfürstin Helene nach Petersburg zu kom- men. Er hat diese ehrenvolle Ernennung angenommen undbereits Wien verlassen, um seine neue Stellung anzutre- ten, welches dieselbe ist, die Anton Rubinstein mehrereJahre hindurch bis zu seiner Ernennung zum Directordes petersburger Conservatoriums bekleidete.Wir sind gewiss, dass er auch an seinem neuen Be- stimmungsorte seinen Grundsätzen und seiner künstleri- schen Ueberzeugung treu bleiben und eben so wie inLondon und Wien als Dolmetscher nur guter und gedie- gener Musik durchdringen wird. Richard Wagner in München. Wir sind keine Freunde der Verbreitung sogenanntinteressanter Scandalien über persönliche Verhältnisse be- deutender Männer, wesshalb wir den ganzen münchenerKlatsch über Richard Wagner bisher ignorirt haben. Daaber Wagner selbst ihn jetzt officiel gemacht hat, soscheint uns doch seine Erklärung gegen die Angriffe inder Allgemeinen Zeitung der Mittheilung werth, weil siehöchst charakteristisch ist. Est sagtCicero von einem römischen Prätor, dessen Tugend nichteben Bescheidenheit war.„Nachdem die Grossmuth Sr. Majestät des Königs(von Baiern)" äussert Wagner „mir die nöthigen Mittel angewiesen, die mich bestimmen sollten, überhauptin München zu leben und ungestört meinen im Uebrigenauf Ertrag von auswärts berechneten Arbeiten nachgehenzu können, ertheilten mir Se. Majestät im vorigen Herbsteden besonderen Auftrag der musicalischen Ausführungmeines ganzen Nibelungenwerkes, eines Cyklus von viervollständigen musicalischen Dramen, deren jedes den vollenUmfang und die Bedeutung einer meiner früheren Opernhat. Für diese Bestellung, deren Annahme mich nöthigte,auf längere Jahre jede Arbeit, welche auf sofortige Ver- breitung und Honorirung durch die deutschen Theaterberechnet sein konnte, bei Seite zu legen, wurden mir imNamen Sr. Majestät unter vertragsmässigen BedingungenVergünstigungen zugewiesen, welche das nicht überschrit- ten, was baierische Könige bereits bei ähnlichen Bestellun- gen auf Werke der Kunst und Wissenschaft gewährt hatten.Somit im Rechte, mich nicht als Günstling, sondern alsganz im Verhältnisse seiner Arbeit wohlbezahltenKünstler zu betrachten, glaube ich zunächst NiemandemRechenschaft von der Verwendung meines Verdienstes ab- legen zu müssen, es sei denn, dass ich mich dafür zu ent- schuldigen hätte, für meine Arbeit denselben entsprechen- den Lohn gefunden zu haben, welchen Maler, Bildhauer,Architekten, Gelehrte u. s. w. wiederholt und häufig fan- den. Wie hoch ich dennoch das Glück anschlug, ganz un- erwartet gerade hier den hochherzigen Gönner, der ebenden Werth des kühnsten meiner künstlerischenPlane zu schätzen wusste, gefunden zu haben, mögedaraus ersehen werden, dass ich alsbald mir von Sr. Ma- jestät dem Könige die Genehmigung zu meiner Natu- ralisirung als Baier erbat und dafür die nöthigenAufträge ertheilte."Bescheideneren Dank kann man wohl kaum für einewahrhaft königliche Huld aussprechen, als dass man öf- fentlich das Land des Königs für würdig erklärt, den Be- günstigten als Adoptivsohn künftig zu den Seinigen zuzählen, und versichert, „dazu die nöthigen Aufträge er- theilt zu haben!"4Wenn in der Kölnischen Zeitung (Nr. 58, zweitesBlatt) eineCorrespondenz aus München vom 24. Februarden „baierischen Fremdenhass", den schon Thiersch,Feuerbach, Liebig u. s. w. leider empfunden hätten, alsstark betheiligt bei den Klatschereien über Wagner an- klagt, so mag der Correspondent darin Recht haben. Wenner aber sagt, dass jetzt dabei auch „das Element der mu- sicalischen Gegensätze mitspiele", und hinzufügt: „Dieswürde überall der Fall sein, wo die Anhänger Mozart'sund Beethoven's ihre Götter von neuen Giganten bestürmtsähen", so verräth er dadurch seinen Standpunkt auf einegar zu naive Weise, indem wir durch ihn erfahren, dass Mozart und Beethoven in der gesammten musicalischenWelt eben nur „Anhänger" haben und Wagner zumGeschlechte der „Giganten" gehört! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Jtei'liil« Der Kirchen-Musik-Director Emil Naumann er- hielt von der Königin Augusta für Ueberreichung seiner Lorelei-Ouverture eine goldene Medaille mit den Portraits Ihrer Majestäten.Berlin, 25. Februar. In der Oper erschien in voriger Wocheneu einstudirt „Catharina Cernaro", großse Oper in vier Acten vonSt. Georges, Musik von Fr. Lachner. Genannte Oper bleibt unstrei- tig Lachner's bedeutendstes Werk im .Gebiete dieses Genres vonComposition. Die einzelnen Piecen sind meistens in deutscher Weise,wie sie namentlich durch Mozart eingeführt, gehalten, aber frei ge- schaffen, ohne Nachbildung; im Ensemblestil bewährt der Componistden erfahrenen, gründlich gebildeten Künstler, der seinen poetischenEingebungen abgerundete Form und Gestaltung zu geben weiss.Die Recitative sind entschieden classisch zu nennen, die Melodieensind meistens sehr sangbar. Eine entschiedene Bahn hat sich dasWerk gerade nicht brechen können, jedoch wusstc es sicli Anerken- nung zu verschaffen. WTir sahen die Oper zuletzt im Jahre 1860,und war Fräulein de Ah na bereits damals im Besitze der Titel- rolle. Die treffliche, schöne Künstlerin gab die Rolle sowohl in Ge- sang wie Spiel in höchst gediegener, vollendeter Weise, so dass derBeifall mit Recht jubelnd und stürmisch losbrach.DariftiStatlt, Es kamen „Fidelio" und rDon Juan1' unterNeswadb a's Leitung in vorzüglicher Weise zur Aufführung.In Braun schweig wird für den 10., 11. und 12. Juni, un- mittelbar nach dem niederrheinischen Musikfeste, ein grosses Musik- fest beabsichtigt unter Mitwirkung von Joachim, Walter, Hillund der Damen Dustmann und Bettel heim.In Frankfurt am Main wird der Bau eines neuen Theatersbeabsichtigt. Es sollen dem dortigen Senate zwei bezügliche Projectevorliegen. Das eine, von Herrn N. Strauss eingereicht, bietet dazuein Capital von 800,000 Fl. (worauf bereits 300,000 Fl. gezeichnetsind) gegen eine städtische Garantie von 3 pCt. Zinsen; nach demanderen Plane, von Herrn Kohn-Speier ausgehend, soll der Senatein ähnliches Capital schaffen und die Gesellschaft bürgt für dessenZinsen zu 3 pCt.Leipzig« Das fünfzehnte Gewandhaus-Concert (9. Februar)brachte an Orchesterwerken Beethoven s Ouvertüre Op. 124 und eineSinfonie in G-dur von Haydn, welche, trefflich ausgeführt, das Pu- blicum dermaassen elektrisirte, dass der letzte Satzwiederholt werden musste. [Ei, das deutet ja auf eine wohl- thätige Geschmacks-Reaction! Was sagt die Fortschritts-Partei zuihrem Publicum, das auf einmal wieder Freude an der „inhaltlosenKindermusik" bekommt??] Die Solo-Vorträge hatten Herr und LrauJoachim aus Hannover übernommen. Herr Joachim spielte seinneues Concert in G-dur (Manuscript), Barcarole und Scherzo vonSpohr, und Double aus der H-moll-Sonate von S. Bach, undnachdem er jubelnd hervorgerufen und mit Beifall förmlich über- schüttet worden war, noch einige Sätze aus desselben Meisters So- nate in JE-dur. Frau Joachim sang eine Arie aus „Iheodora von Händel, dann die Arie „Deh per questo istante soloLi von Mozart,und die Lieder „Memnon" und „Der Lindenbaum" von Fr. Schubert.* Landau (Pfalz), 19. Februar. Wir wollen nicht versäumen,ein grösseres musicalisches Publicum auf die neueste Compositionunseres Musik-Directors Eugen Drobisch aufmerksam zu machen,welche, vor wenigen Tagen in einem Concerte unseres Musikvereinszur Ausführung gebracht, mit dem ungetheiltesten Beifalle Allerund dem einstimmig günstigen Urtheile der Sachverständigen aufge- nommen wurde. Die Composition, „Frühlingsweihe" betitelt, eineCantate für Soli, Chor und Orchester, wurde uns unter der treffli- chen Leitung des Componisten in durchaus gelungener Weise vor- geführt, und waren die Mitwirkenden, mit den Schönheiten des Ton- werkes auf das innigste vertraut, in der That förmlich dafür begei- stert. Nach unserer Ueberzeugfling reiht sich dasselbe in würdigerWeise den früheren Compositionen des begabten Musikers an unddürfte nicht wenig dazu beitragen, demselben auch in weiterenKreisen Anerkennung zu verschaffen.Die dresdener Festhalle für das deutsche Sängerfest wird einelichte Spannweite von 160 Fuss, eine Höhe von ungefähr 76 Fussund eine Länge von beiläufig 470 Fuss erhalten. Die einzige imInnern um die ganze Halle herumlaufende, ungefähr 18 Fuss vor- springende Galerie wird ihre Zugänglichkeit durch grosse, ausser- halb des Gebäudes angebrachte Freitreppen erhalten. Die Dachflächewird durch hölzerne Gitterträger gestützt, welche zugleich im In- nern eine Decken-Decoration bilden sollen; diese Gitterträger sindin Zwischenräumen von ungefähr 36 Fuss auf die Länge des gan- zen Bauwerkes vertheilt und an darüber gespannte Drahtseile auf- gehängt.In Hamburg brachte Herr Julius Stockhausen am 10.Februar Haydn's „Schöpfung" und Mendelssohn's 114. Psalm inder Michaelskirche zur Aufführung, wobei als Solisten FräuleinGeorgine Schubert und Herr Gunz aus Hannover und HerrAdolph Schulze aus Hamburg mitwirkten.ifliinclien» Die „Münchener Sängergenossenschaft", beste- hend aus den Vereinen „Liedertafel", „Bürger-Sängerzunft", „Aka- demischer Gesangverein" und „Neu-Bavaria", hat den als tüchtigenMusiker und talentvollen Componisten bekannten Singmoister der„Bürger-Sängerzunft" Max Zenger zu ihrem Dirigenten erwählt.Wien« Im Burgtheater nahm Herr Fichtner nach vierzig- jährigem Engagement als „Gluthen" im „Letzten Mittel" am 31.Januar in Anwesenheit eines übervollen Hauses Abschied von demhiesigen Publicum. Der Kaiser und fast alle in Wien anwesendenErzherzoge und Erzherzoginnen waren in der Hofloge zugegen. AmSchlüsse des Stückes sprach Fichtner tief ergriffen ein rührendesAbschiedswort. Eduard Bauernfeld hat dem scheidenden Künstlerein längeres Gedicht gewidmet. Von den zahllosen Zeichen derLiebe und Freundschaft, welche dem Künstler an diesem Abendeauf der Bühne geworden, wollen wir hier nur erwähnen, dass amSchlüsse der Vorstellung ihm von Ihrer K. Hoheit der ErzherzoginSophie ein Lorberkränz und ein werthvolles Album der Erinnerungan seine Künstler-Laufbahn übersandt wurde, und dass Frau Ba- ronin Bruck (geb. Bossler), die so oft und namentlich auch im„Letzten Mittel" mit Fichtner gespielt hat, ihm zur Aufbewahrungder letzten Rolle eine blausammtne Enveloppe mit Metall-Reliefsund dem auf weissem Moir6 gestickten Namenszuge K. F. über- sandte. Karl Fichtner trat während seiner Wirksamkeit in 460 Stückenund 513 Rollen auf und hat im Ganzen 5497 Mal gespielt. Die wiener Sing-Akademie hat, nachdem Herr Dessoff seineEntlassung genommen, Herrn Wein wurm zu ihrem Chormeistererwählt.Franz Schierer, Vorstand des Männer-Gesangvereins inWien, ist am 20. Februar nach längerer Krankheit gestorben. Ergehörte dem Vereine seit der Gründung desselben im Jahre 1845an und war der dritte Vorstand (bis 1847 der Gründer AugustSchmidt, bis 1859 Egg er). Schierer war ein Mann von nichtunbedeutender Bildung, die er sich durch rastlose Thätigkeit undeisernen Fleiss zu eigen gemacht hatte. Als Vereins-Vorstand ent- wickelte er bedeutende Umsicht, praktischen Blick, grosse Energie,war stets bestrebt, alle Gegensätze auszugleichen, und hielt die Ord- nung in den Vereins-Angelegenheiten mit ängstlicher Genauigkeitaufrecht. Von makellosem Charakter, von sehr freisinniger politi- scher Gesinnung, genoss er die Achtung aller jener, die ihn kann- ten. Was Schierer seiner Familie gewesen, bewies der herzzerreis- sende Anblick seiner Hinterlassenen bei dem Begräbnisse am 22.Februar. Der Männer-Gesangverein hatte sich im Presbyterium umsein mit Trauerflor umhülltes Banner gruppirt und sang ein Liberavon Herbeck und einen deutschen Chor von Lortzing. Die grosseKarlskirche war überfüllt: alle musicalischen Vereine und Gesell- schaften waren vertreten, dessgleichen der Gemeinderath (dem Schie- rer angehörte) durch den Herrn Bürgermeister und viele seiner Mit- glieder. Ueber hundert Wagen folgten bis zum Friedhofe, wo derVorstand-Stellvertreter Herr Billing dem Dahingeschiedenen einigeherzliche Worte widmete, worauf Schierels Lieblings-Chor: „Dieletzte Treue" von Storch, angestimmt wurde.Die Regisseur-Stelle, welche durch Fichtner's Abgang amwiener Burgtheater vacant geworden, ist Herrn Rettich verliehenworden.Zur Erinnerung an Händel's hundertjährigen Todestag ist inder Kirche St. Mary Redcliff in Bristol ein Votivfenster mit schö- nen Glasmalereien gestiftet worden. Acht Scenen aus dem „Messias"bilden die Vorwürfe der Compositionen zu diesen Glasgemälden,von der Geburt des Heilandes bis zum „Hallelujah". Bei jedemBilde tragen Engel Spruchbänder, auf denen die dem Texte zumBilde entsprechende Musik verzeichnet ist. Das Fenster trägt dieWidmung: nln Memory of Handel. Erected 100 years after hisdeath." ättkttttMpwjen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. ly so wie bei J. FR. WEBER,Höhle Nr. 1.