Niederrheinische Musik 20. August 1864 nabi_1864-08-20_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Felicien David. 1-5 Der Opernaufwand vom Ende des XVII. bis in die Mitte des vorigen Jahrhunderts. 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedmluiiiiselic Musik-Zeiluugfür IttÜmtniie iwi) JümWn.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schaubery'schen Buchhandlung. i\r. 34. KÖLN, 20. August 1864, \ll. Jahrgaug. 34 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Scliauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schaub erg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Felicien David. Biographie. Der Opern-Aufwand vom Ende des XVII. bis in die Mitte des vorigen Jahrhunderts. Tages- und U n terh altu n gsb lall (Köln, Italiänische Opern-Gesellschaft, Fräulein Auguste Brenken, „Loreley", Oper von Em.Ueibel und Max Bruch Berlin, H. von Bülow Wien, Frau Marschner, Dr. Ambros Metzger's Accord-Signal Frag, Früfung.i-C'oncert Deutschlands Theater Ordens-Verleihungen Ullmann's Concerte). Felicien David. Felicien David wurde den 8. März 1810 zu Ca- denet im Departement Vaucluse im südlichen Frankreichgeboren. Sein Vater war Musiker und gab dem Knaben,der in den Kinderjahren schon eine entschiedene Neigungzur Musik den ersten Unterricht in den Elementenderselben, ehe er noch das vierte Lebensjahr vollendethatte. Kaum fünf Jahre alt, halte er das Unglück, seinenVater zu verlieren. Eine um viele Jahre ältere Schwesternahm sich des so früh verwaisten und mittellosen Knabenan und erzog ihn in ihrem Hause.Die Natur hatte ihn mit einer schönen Stimme begabt,und dies verschaffte ihm in seinem achten Jahre Aufnahmeals Chorknabe in die Gesangschule der Kirche zum heili- gen Erlöser in Aix, wo er sich sehr bald durch seineschöne Stimme und seine musicalischen Fortschritte aus- zeichnete. Bei seinem Austritte aus der Chorschule im Al- ter von fünfzehn Jahren las er vortrefflich vom Blatte undhatte sich eine Menge von Kenntnissen in praktischen mu- sicalischen Dingen erworben. In der genannten Kirchewar es Gebrauch, den Chorknaben, die eine gewisse Zeitlang darin ausgehalten hatten, ein Stipendium zu bewilli- gen, um ihre wissenschaftliche Ausbildung im Jesuiten-Gymnasium fortzusetzen. David genoss diese Unterstützung,aber nach drei Jahren verliess er die Schulstube, um sichseiner Neigung zur Tonkunst hinzugeben.Bald zwang ihn jedoch die Sorge für seinen Lebens- unterhalt, sich um die Stelle eines Schreibers bei einemAdvocaten zu bewerben. Aber, wie vorauszusehen, dieArbeit auf dem Bureau sagte seiner Natur noch wenigerzu, und er entzog sich ihr sogleich, als ihm die Stelle eineszweiten Orchester-Dirigenten an dem Theater zu Aix an- getragen wurde. Mittlerweile wurde die Capellmeister-Stelle an der Kirche zum heiligen Erlöser erledigt, undDavid erhielt sie im Jahre 1829. Allein in diesem Wirkungskreise fühlte er erst rechtdas Bedürfniss, seine Kenntnisse zu erweitern, um die Ge- danken seiner lebhaften Phantasie regelrecht zu ordnenund aulzuschreiben; er sehnte sich nach einem tüchtigenLehrer und hoffte diesen nur in Paris zu finden. Aber umin Paris zu leben, fehlte es ihm an Geld. Freilich hättesein reicher Oheim ihm die Mittel geben können, alleiner war geizig und zähe und begriff die Sehnsucht einerKünstlerseele nach Höherem nicht. Nach vielem Drängenliess er sich endlich bewegen, ihm fünfzig Francs monat- licher Unterstützung zu bewilligen. Das war freilich schi- wenig, aber dennoch zögerte David keinen Augenblick,sich zu entschliessen, seine Stelle aufzugeben und nachParis zu gehen.Er kam an, stellte sich Cherubini vor, ersuchte ihnum Durchsicht seiner Compositions-Versuche und wurdeauf das Conservatorium aufgenommen. Er war damalszwanzig Jahre alt. Sein Lehrer in der Composition wurdeF&amp;is; einen Cursus inf Orgelspiel machte er in einigenMonaten bei Benoist durch und nahm auch noch bei Re- ber Privatstunden, um so bald wie möglich sein Ziel zuerreichen. Seine Fortschritte waren reissend, als plötzlichseine Zukunft vernichtet schien, da sein Oheim ihm diekleine monatliche Unterstützung entzog, von welcher erkärglich genug lebte. Indessen David verzweifelte nicht:er bewarb sich um Unterrichtsstunden im Ciavierspiel undin der Harmonielehre, und erhielt deren genug, um seineBedürfnisse, die von je her sehr gering waren, vom Er- trage zu bestreiten.Um diese Zeit stand der Saint-Simonismus in Paris inseiner Blüthe und machte bei jugendlich lebhaften undphantastischen Naturen viele Proselyten. Verleitet durchdie falschen Prophezeiungen der Häupter desselben übereinen neuen Messias und seine neuen Apostel, liess sichFelicien David in die Genossenschaft aufnehmen. SeinEnthusiasmus liess ihn übersehen, dass die Reform der menschlichen Gesellschaft, welcher er sein Dasein widmenwollte, auf dem Nützlichkeits-Princip beruhte und nur eineForm des Socialismus war, deren Lehren schnurstracksder Bedeutung der Kunst im Leben entgegenliefen. Ersah darin nur die verlockende Seile der Sitteneinfachheit,der Brüderlichkeit, und ergriff mit Begeisterung die Gele- genheit, die Gesänge für den neuen Cultus zu componiren.Die Apostel der neuen Lehre, etwa vierzig an der Zahl,hatten nach mancherlei Wechsel ihrer Lage und demScheitern ihrer weit aussehenden socialistischen Plane zu- letzt zu Menilmontant bei Paris sich ein Asyl gegründet.Dort componirte David mehrere Hymnen für vierstimmi- gen Männerchor; jedes Gesangstück hatte seine Bestim- mung für die verschiedenen Arbeits-Abschnilte des Tages,und die Adepten sangen sie im Chor. David schrieb dreissigsolcher Hymnen, denen später ein anderer Text unter- gelegt worden ist und die unter dem Titelnieuse („Harmonischer Bienenkorb") in Druck erschie- nen sind.Bekanntlich schritt die Regierung am Ende gegen dieSecte ein, und nach ihrer Verurtheilung im Jahre 1832den 27. August vertheilten sie sich in verschiedene Grup- pen und verliessen Frankreich mit dem Entschlüsse, ihrEvangelium anderen Nationen zu predigen. Der VaterEnfantin ging nach Alrica, wo er später eine Stelle in derVerwaltung von Algier annahm, und Felicien David schloss•sich der Gruppe an, die sich den Orient zum Schauplatzeihres Wirkens gewählt hatte.Auf der Reise von Paris nach Marseille gab David inden bedeutenderen Städten Concerte, deren Ertrag in dieallgemeine Casse der kleinen Gesellschaft lloss. Die Ein- nahmen waren meistens beträchtlich, da eine Menge vonNeugierigen herbeiströmte, mehr um die sonderbarenPhilosophen zu sehen, als um ihre Musik zu hören. InLyon und in Marseille fanden sie viele Freunde und wur- den gut aufgenommen. Jedoch war dies nicht überall derFall; in Avignon z. B. entgingen sie nur mit Mühe derfanatischen Verfolgung des Pöbels.In Konstantinopel wurden sie durch ihre Proselyten- macherei der Regierung verdächtig; man zog sie gefäng- lich ein und entliess sie nach einiger Zeit mit der Wei- sung, die Stadt zu verlassen. Sie gingen nach Smyrna undvon da nach Aegypten. Ihre Bekehrungs-Versuche hattennirgends Erfolg, so dass ihre Existenz schwierig und oftpeinlich ward.David sammelte indess auf diesen Reisen die orienta- lischen Melodieen, die er benutzte und später in seine Ton- werke verllocht oder wenigstens ihren Charakter nach- ahmte. In Smyrna und in Cairo gab er auch Unterrichtin der Musik. Der Vicekönig Mehemed Ali nahm die Ge- Seilschaft gul aul und mehrere Mitglieder derselben tratenin seine Dienste. David ging mit einem einzigen Gefährtennach Ober-Aegypten; aber als sie bald das rothe Meererreicht halten, zwang sie die Pesl, umzukehren. Sieschlössen sich einer Carawane an, welche durch die Wüstenach Syrien zog. Bis jetzt war es David noch immer ge- lungen, ein Pianoforte, das ihm in Lyon geschenkt wordenwar, mitzuschleppen; auf der Reise durch die Wüste aberwurde das Instrument ein Opfer der Rohheit und desAberglaubens einer Beduinenhorde, die es in der Meinung,dass ein böser Geist darin hause, zertrümmerte. Mit Müheund Noth und nicht ohne Gefahr erreichte er die Hafen- stadt Beyrut und schiffte sich ein, um nach Marseille zu- rückzukehren.Wir sehen also, dass Felicien David's später vorwie- gende musicalische Richtung auf ein eigentümliches Co- lorit seiner Compositionen, auf persönlicher Anschauungdes Orients und eigenen Erlebnissen, Wahrnehmungenund Sammlungen beruht, dass sie nicht einen retlectirtenVorsatz oder eine Laune der Phantasie zum Grunde ge- habt, sondern sich aus den Schicksalen seines Lebens ent- wickelt hat. Ein fast dreijähriger Aufenthalt im Morgen- lande war die natürliche Quelle des Charakters, den ernachher mehreren von seinen Werken und namentlichdem berühmtesten, welches er („Die Wüste")nannte, zu geben mit Glück versuchte. Beiläufig gesagt,ist es zu verwundern, dass noch keiner von den Künstler- roman-Fabricanten unserer Zeit über Felicien David her- gefallen ist, dessen Leben so reichen Stoff bietet. Mögenwir nur nicht durch diesen Aufsatz irgend einem Heribertoder Genossen dazu Veranlassung geben!In Marseille und der Provence hielt sich David nurkurze Zeit auf, um Verwandte und Freunde wieder zubegrüssen; schon im August 1835 traf er in Paris ein.Bald daraul gab er unter dem Titeleine Sammlung von Liedern heraus, die einzige Fruchtseines Aufenthaltes im Morgenlande. Allein seine Zeit warnoch nicht gekommen, der Erfolg dieser Veröffentlichungentsprach keineswegs seinen Erwartungen.Enttäuscht, aber nicht entmuthigt, ging er zu einemfreunde auls Land und brachte dort einige Jahre in völli- ger Zurückgezogenheit zu, arbeitete aber fleissig daran,sein Talent durch Uebung im Schreiben zur Reife zu brin- gen. Hier schrieb er seine erste Sinfonie in und einezweite in E, 24 kleine Quintette für 2 Violinen, Bratscheund Violoncell, 2 Nonetto's für Blas-Instrumente, mehrereandere Stücke für Instrumental-Musik und viele Romanzenund Lieder, von denen später gar manche, z. R. „Der Pi- rat", „Die Zigeunerin", „Der Beduine", „Der gefalleneEngel" und besonders „ Die Schwalben" sehr gesucht waren. Von Zeit zu Zeit kam er nach Paris, um dort seineSachen, namentlich die Lieder, drucken zu lassen, alleinsie verloren sich in der Masse des Producirten. Erst imJahre 1-838 brachte er es dahin, dass seine erste Sinfoniein den Concerten zur Aufführung kam, welche damals eingewisser Valentino dirigirte, und im folgenden Jahrebrachte Musard eines von David's Nonetten.Allein es verllossen noch sechs volle Jahre, seit seinerRückkehr aus dem Orient neun Jahre, ehe der muthvolleKünstler die Früchte seiner andauernden Studien und sei- nes Glaubens an sich selbst ärnten sollte.Am 28. December 1844 wurde seine Sinlonie-OdeLe Desert zum ersten Male gegeben, und zwar in einemConcerte des Conservatoires. In diesem für David entschei- denden und denkwürdigen Concerte fand einer von jenenauffallenden plötzlichen Uebergängen von der Vernachläs- sigung und Geringschätzung eines Talentes durch das Pu- blicum zum begeisterten Enthusiasmus Statt. Ja, dieserEnthusiasmus blieb nicht bei der Bewunderung stehen, erging in der Thal bis zu einer Art Wahnsinn. Die Pressetheilte die excentrische Stimmung der Zuhörerschaft; dieGazette musicale theilte den ungeheuren Erfolg in folgen- den Ausdrücken mit: „Platz, Platz, meine Herren! sageich Ihnen. Oeffnen Sie die Reihen, treten Sie bei Seite!Noch einmal Platz, breit und schön, denn ein grosser Ton- dichter ist uns geboren, ein Mann von eigentümlicherMacht, von ganz besonderem Gepräge, eines von den soseltenen Talenten, welche auf der Stelle einen gedrängtvollen Saal bezaubern, erschüttern, beherrschen, ihm denlauten Schrei der Bewunderung und des Erstaunens ent- reissen und in kaum zwei Stunden eine allgemeine Popu- larität erobern. Und das ist kein Vorurtheil, keine Ver- blendung, keine Uebertrcibung, es ist die reine Wahrheitüber einen Erfolg, den wir noch nie so unvorbereitet, sovollständig, so betäubend erlebt haben. Die Ohren klingenuns noch von den stürmischen Ausbrüchen des Applauses:es war eine unwiderstehliche Wirkung, die Alle ohne Aus- nahme hinriss, und zugleich der freie, aufrichtige Ausdruckeiner wahren und tiefen Erregung" u. s. w.Nach diesem über alle Maassen glänzenden Erfolgeim Conservatoire musste man andere Concerte veranstal- ten, um die Neugier des Publicums zu befriedigen. Siefanden im Saale Ventadour Statt, und die Menge strömteetwa vier Wochen lang dorthin und wurde der enthu- siastischen Beifallsbezeigungen nicht müde. Das Ueber- maass hat in allen Dingen seine schlimme Seite, die Reac- tion bleibt nie aus. Das musste auch David erfahren, na- mentlich durch seine nachherigen Compositionen, in denenin technischer Hinsicht wohl ein Fortschritt sichtbar ist,die aber trotzdem keine ähnliche Aufnahme fanden. David bereiste im Jahre 1845 Deutschland und führteseine „Wüste" in Leipzig, Berlin, Breslau, Frankfurtu. s. w. auf. Das deutsche Publicum verkannte sein Talentund die einzelnen Schönheiten des Werkes nicht, bliebaber von der fanatischen Bewunderung der Pariser weitentfernt. Die Kritik sprach sich sogar theilweise sehr strengdagegen aus: man warf dem Componislen vor, dass ermehr durch die arabischen Melodieen und die recitativi- sche Declamation des Gedichtes wirke, als durch musicali- sche Gedanken und deren geschickte Behandlung undVerarbeitung.Wenn die Franzosen, z. B. Felis in dem Artikel überFelicien David in seiner Biographie universelle, sagen, dassdie deutschen Kritiker in der Regel zu wenig Bücksichtauf die Gattung eines Musikstückes nehmen, so habensie allerdings Recht; gibt es doch noch heute bei uns Musik- gelehrte und schaffende Tonsetzer, welche z. B. der ganzenGattung der komischen Oper ihr Becht widerfahren zulassen geradezu unfähig sind, ja, Wagner und Genossenwerfen sie ganz aus der dramatischen Musik heraus. Sohat man auch bei Davids „Wüste1* zu wenig berücksich- tigt, dass darin nicht eine Sinfonie in classischer Form,deren Sätze thematisch durchgeführte Motive enthalten,gesucht werden darf, sondern ein Tongemälde, zu dessenAusführung die Mittel der Poesie, des Gesanges und derInstrumental-Musik vereint angewandt wurden, das folg- lich keineswegs als eine reine Instrumental-Musik beur- theilt werden darf. Man kann die Form missbilligen denn jedes Programm zu einer Musik ist immer eine Be- schränkung der Musik selbst, aber die Kritik des Inhaltsmuss der gewählten Form Rechnung tragen. Uebrigenshat man in Deutschland im Allgemeinen doch das TalentDavid's in seinem Werke durchaus nicht verkannt, die„Wüste" ist häufig und auch meist mit Beifall aufgeführtworden; aber sie hat in Deutschland eben so wie inFrankreich ihre Zeit gehabt, und dass sie jetzt, nach zwan- zig Jahren, so gut wie verschollen ist, beweist freilich wenn man auch dem flüchtigen Zeitgeiste und der Suchtnach Neuem, die keine ruhige Befriedigung mehr kenntund in den Erscheinungen der Kunst wie im Leben selbstzu keinem Momente mehr sagt: „Verweile doch, du bistso schon!" wenn man diesem Geiste auch einen Theilder Schuld des schnellen Vergessens zuweist, dennoch, dassdie Composition eben nicht das Werk eines Genius war,sondern mehr durch Ueberraschung und Fremdartigkeitwirkte, als durch Tiefe des Inhalts der gewählten Form.In der Form selbst war Hector Berlioz bekanntlichdem Felicien David schon vorausgegangen, dessen Pro- gramm-Sinfonieen mit Vocalsätzen: Episode de la vied'unariiste Le retour a la vie Harold Romeo et Ju- Ivette, in den Jahren 1829 bis 1839 der „Wüste" vor- ausgegangen waren.In der „Wüste" hatte David wenigstens noch einProgramm gewählt, das sich durch eine geschickte Zusam- menstellung von Scenen und Situationen für den musicali- schen Ausdruck eignete. Das Glück aber, das er damitgemacht hatte, verleitete ihn zu Compositionen über ko- lossale Stoffe, die kaum ein Epos, geschweige denn dieMusik bewältigen kann. Zunächst schrieb er ein Orato- rium: „Moses auf dem Sinai", dessen Aufführung zuParis (1846) aber eine sehr kalte Aufnahme fand. Erglaubte desshalb, zu dem mit so viel Glück angeschlage- nen Gesang-Sinfonie-Stil zurückkehren zu müssen, abersah nicht ein, dass auch dieser nur durch seine Neuheitund das orientalische Colorit überrascht hatte, und vergassdie alte Regel: Non bis in idein, oder: „Wird man wogut aufgenommen, muss man nicht gleich wieder kom- men." Dieses Mal sollte nichts Kleineres als die Entdeckungvon America ihn begeistern. Allein sein „Christoph Co- lumbus" segelte zwar ein paar Mal in den Concertsälenauf und ab, aber ohne das Land zu finden, wo er mit ju- belndem Zurufe aufgenommen worden wäre, so viel Mühesich auch die befreundeten Journale gaben, stets die hoff- nungsvollsten Berichte über die Entdeckungsreise zudrucken. Das Werk ist uns bei einer guten Aufführungdesselben in Paris als das schwächste, das wir von Davidkennen, vorgekommen; auch sind die Versuche, ihm dortwieder einmal Leben zu verschaffen, stets gescheitert.Im Jahre 1848 brachte David ein neues oratorischesWerk: „L'Eden" („Das Paradies"), zur Aufführung; erhatte es weder Oratorium, noch Cantate, noch Sinfonie-Ode genannt, sondern Mystere.Man weiss, dass im Mittel- alter unter dem Namen „Mysterien" dramatische Vorstel- lungen religiöser Stoffe in den Klöstern und auch öffent- lich gegeben wurden; der Name wurde von David wiederhervorgeholt, um durch sein geheimnissvolles Dunkel zuimponiren. Der alt-neue Titel verlieh indess dem Werkeeben so wenig Werth, als ein antiker Schrank mit demschönsten Schnitzwerk den Inhalt der darin aufbewahrtenManuscripte veredelt. Das „Eden" hatte keinen Erfolg,wovon denn auch die politischen Verhältnisse von 1848wenigstens einen Theil der Schuld getragen haben mögen.Die Gattung aber fand ihren Nachahmer: im Jahre 1850brachte Giulio Alary noch einmal ein „Mysterium" vonseiner Composition zur Aufführung: es hiess „Die Erlö- sung" und halte fünf Acte nebst Prolog und Epilog alles Musik, theils Sinfonie, theils Solo-, theils Chorgesang.Der Prolog enthielt nichts Geringeres als die Einsetzungdes Abendmahls und den Gesang der Apostel. Im Laufeder opernhaften Handlung erscheint Jesus auf dem Oel- berge (Gebet mit Horn-Solo), vor Gericht, am Kreuze (diesieben Worte); die Soli sind ferner dem Petrus, Judas,der Maria, der Magdalena und drei allegorischen Figuren:„Glaube, Liebe, Hoffnung", die ein „mystisches Terzett"vortragen, zugetheilt. Chöre singen die Engel, die Juden,die Soldaten, die Hilten, die Seelen („mystischer Chorder Seelen"!); als Contrast: „cynischer Chor des Volkes"auf dem Wege nach Golgatha, Würfeln der Soldaten umden heiligen Rock und was des Unsinns und der Ent- weihung des Heiligen in Religion und Kunst mehr ist.Nimmt man nun hinzu, dass Alary ein Componist der ita- liänischen Schule ist, und dass selbst die Franzosen in demWerke zu viel „leichte Melodieen" und den Stil des Gan- zen „nicht ernst genug" faxiden, so kann man sich unge- fähr eine Vorstellung von dieser Mysterien-Musik und My- sterien-Poesie machen. Sie sank in das Dunkel zurück, auswelchem sie David und Alary auszugraben versuchten;zwar wurde die Partitur von David's „Eden" gestochen,allein lebendig wurde sie nie wieder.Nach dem „Columbus" und dem „Paradies", diebeide nicht durchdrangen, betrachtete David sein Myste- rium als einen Uebergang zur dramatischen Musik undwandte sich nun zur Opern-Composition, dem Hauptzielealler französischen Tonsetzer, weil sie dadurch allein sicheinen dauernden Ruf und eine sorgenfreie Existenz grün- den können. Während die meisten derselben gleich mitOpern oder wenigstens Operetten anfangen, kam Daviderst im Anfange seines einundvierzigsten Lebensjahresdazu.Am 22. November 1851 führte das damalige Theätrenational, eine bald wieder eingegangene Unternehmungdes Componisten Adam, die erste Oper von Fei. David :„La Perle du Bresil", auf.Das Textbuch von Gabriel und St. Etienne gehört zuderjenigen Gattung der neueren so genannten komischenOper, in welcher nichts mehr von dem Charakter der äl- teren und wirklichen komischen Oper vorhanden ist, alseine Heirath zum Schlüsse: alles Uebrige ist romanhaft,unwahrscheinlich, barock, läppisch oder unsinnig aberes wird dabei für das Pikante, auch für den Nervenreiz,lund für die Schaulust gesorgt; die fremden Welttheilemüssen dabei eine Hauptrolle spielen, Araber, Chinesen,Tscherkessen, Beduinen, Aegypter dürfen nicht fehlen, undaus allem dem wird ein Schau- und Possenspiel bereitet,das man in Paris seit zwanzig Jahren „eine komischeOper" nennt. Und wenn noch die Possen dabei die Haupt-Ingredienz wären! Das begriff Jakob Offenbach sehr wohl,und als er die wahre Posse, mit musicalischem Reize aus- gestattet, wieder auferstehen liess, war jene Ausartungder komischen Oper, gegen welche er den diametralen Gegensatz bildete, eine Hauptursache des Erfolgs seinerBouffes parisiens.In der „Perle von Brasilien" war es denn auch wohlvorzüglich das americanische Element, oder richtiger dasindianische, das Felicien David anzog und ihn bestimmte,diesen Stoff zu componiren, vielleicht auch, ihn sich so zubestellen. Denn die „Perle" ist nicht etwa ein Talismanoder etwas dergleichen, sondern eine junge Wilde vomStamme der Indianer, die aber natürlich, um in der Operauftreten zu können, irgendwo in einer europäischen Pen- sion eine „portugiesische", d. h. französisch-portugiesisch- americanische Bildung erlangt hat. Ein Admiral hat siemitgebracht. Er liebt sie; da man aber erst Admiral wird,wenn man mehrere Male die Linie passirt hat, so lässtsich schliessen, dass der unserige auch bereits jene Alters- linie überschifft hatte, jenseits weicher eine junge Wildesich ihren Geliebten nicht mehr sucht, zumal wenn sie,wie Zora, schon einen hat. Der Admiral hält es desshalbfür gerathen, mit ihr wieder in See zu gehen. Der Haupt- grund zu diesem Entschlüsse war aber der, dass nun derzweite Act auf einem Schiffe spielen und David wiedereinen Sturm componiren konnte—es mag der vierte oderfünfte sein, den er orchestrirt hat. Laurenz, Zora's Ge- liebter, hat sich als Matrose auch aufs Schiff geschmug- gelt, wird aber entdeckt da stürmt es, ein Matroseplumpt ins Meer, der Admiral wirft sich ihm nach, umihn zu fischen, und geht unter das heisst beinahe, dennLaurenz stürzt sich in die Wellen und reitet ihn! Dasrührt den guten Alten, nachdem er wieder trocken ist,und als nun vollends im dritten Acte Alle in einem Ur- walde von Brasilien lagern, plötzlich von Indianern umringtwerden, Zora aber die Wilden durch ihr „Nationallied"bändigt, das sie ihnen vorsingt, da raucht der Häuptlingmit dem Admiral die Friedenspfeife, und dieser legt dieHände der Liebenden in einander!Dass bei solchem Stoffe die Musik bei einem gebilde- ten Theater-Publicum Alles thun müsste, um die Operaufrecht zu erhalten, wäre eine überall richtige Ansicht,nur nicht in Paris. Dort wird der Unsinn in der Operübersehen, wenn nur von Anfang bis Ende Handlung daist, je wechselnder und je toller, desto besser. Das wirk- lich musicalische Paris sieht eine solche Oper höchstensein oder zwei Mal, die guten Freunde des Componistengehen vielleicht drei Mal hinein, für den weiteren Erfolgsorgen die alle Tage wechselnden Fremden und diejeni- gen Schichten der bürgerlichen Bevölkerung von Paris,die sich ein Fest daraus machen, ein paar Mal im Jahreins Theater zu gehen und schöne Decorationen zu sehen,was sie nur in der Oper haben können. Wenn daher französische Biographen David's berich- ten, dass die „Perle von Brasilien" einen glänzenden Er- folg gehabt habe, so ist das keine Unwahrheit; auch istdiese Oper zwei Mal wieder aufgenommen worden, dasletzte Mal noch in diesem Winter, und hat in mehrerenVorstellungen das Haus gefüllt. Die Musik zeigt, wie diefrüheren symphonistischen Compositionen und auch diespäteren Opern David's, viel Melodie und eine sehr ge- wandte, mehr durch Feinheit in den lyrischen Stellen, alsdurch geräuschvollen Effect in grossartigeren Tonmale- reien wirkende Instrumentirung.Der Erfolg seiner ersten Arbeit für das Theater cr- mulhigte Felicien David zu neuen Entwürfen für die Oper.Seine Phantasie und sein Streben nach dem Ungewöhn- lichen führte ihn dabei so sehr ins Abenteuerliche und Un- geheure, dass ihm die Erde im Morgen- und Abendlandenicht mehr genügte, sondern er ins Uebersinnliche griffund das jüngste Gericht, „Das Ende der Welt", zumStoffe einer dramatischen Composition für die grosse Operwählte. Er vollendete sie zu einem Werke von vier Acten,aber er konnte die Aufführung nicht durchsetzen. Erschränkte nun das Ganze in einen engerei» Kähmen ein,und die Direction des Tlieätre lyrique nahm die Oper an.Die Proben waren bereits im Gange, als die Direction desTheaters in andere Hände überging; die neue Verwaltungfand keinen Geschmack an dem Werke, und so blieb esliegen, und bis jetzt hat nichts wieder davon verlautet. (Schluss folgt.) n Der Opernaufwand vom Ende des XVII. bis in dieMitte des vorigen Jahrhunderts. Wenn wir die Kosten der Opern-Ausstatlungen anden ersten Theatern in unseren Tagen für enorm halten,so erscheinen sie doch gegen den Aufwand, der hei denHofopern der beiden vorigen Jahrhunderte herrschte, nichtübermässig, und wenn man den weit höheren Werth desGeldes in damaliger Zeit mit in Anschlag bringt, sogargering im Vergleich zu jenem verschwenderischen Prunke,der sich nicht nur in der Pracht der Decorationen und derMaschinerieen, welche jetzt ebenfalls einen grossen Theilder Ausgaben veranlasst, sondern besonders auch in demzahlreichen Personale der Aufzüge und der Trachten des- selben zeigte.So kostete z. B. in Postel's „Verstörung von Jerusa- lem" auf dem Theater in Hamburg der Tempel Salomo'sallein 15,000 Thlr.— Der Triumphzug in der Operrenice von Freschi (in Venedig 1680) entwickelte sichfolgender Maassen: Zuerst traten auf Chöre von 100 Mäd- chen, 100 Soldaten, 100 Reitern in eiserner Rüstung;dann 40 Hornisten zu Pferde, 6 Trompeter zu Pferde, 6Tamboure, 6 Fähnriche, 6 Posaunenbläser, 6 Meistersän- ger, die auf türkischen Instrumenten spielten, 12 Flöten- bläser, 6 Pagen, 3 Sergeanten und 6 Cymbalisten; 12Jäger, 12 Reitknechte; 6 Wagenführer für den Triumph- zug, 6 andere für die Procession; 2 Türken, von deneneiner 2 Flephanten, der andere 2 Löwen führte. AmTriumphwagen befanden sich 4 Pferde; 6 Wagen, von12 Pferden gezogen, mit Gefangenen und Beute folgtenihnen; 6 Rutschen schlössen den Zug. In der Opervon demselben Tonsetzer sah man in 3 Acten 14 Verän- derungen, darunter das Lager der Perser mit Elephanten,welche Thürme voll Soldaten auf ihren Rücken trugen,die Festungswerke von Babylon, das Lager der königlichenArmee mit Kriegsmaschinen.In der mit grösster Pracht in Scene gesetzten und am20. Jan. 1755 in Dresden aufgeführten Oper von Me- tastasio und Hasse zeichneten sich unter den Decorationenbesonders aus: Rom bei nächtlicher Beleuchtung, ein Gar- ten mit natürlichen Springbrunnen und einem Wasserfall(damals ungemeines Aufsehen machend), so wie das Capi- tol. Die Maschinen, gefertigt und geleitet durch den Thea- ter-Maschinenmeiser Reuss, gingen vortrefflich, erfordertenaber auch, nebst der Beleuchtung durch mehr als 8000Lichter und Lampen, an 250 Personen zur Aufstellung.Im Triumphzuge des Aetius, der alles, was Dresden bisdahin gesehen, überstrahlte, erschienen 400 Menschen,102 Pferde, 5 Wagen, 8 Maul- und 8 Trampelthiere infolgender Ordnung: 1 römischer Officier mit einem römi- schen Feldzeichen; 6 Velites (leicht bewaffnete Soldaten);30 lorberbekränzte Musiker mit Trompeten, Krummhör- nern und anderen Instrumenten; 2 römische Officiere mitFeldzeichen und 24 Soldaten mit Piken 12 ge- fangene Hunnen; 23 Prineipes(schwer bewaffnete Solda- ten); 8 Maullhiere und 8 Kameele mit kostbaren Decken,Waden und Beute, geführt von je 1 Sclaven; 4 Wagen(mit je 2 Pferden, 1 Knecht und 2 Soldaten), schwer mitBeute beladen, deren noch jetzt ein Theil im grünen Ge- wölbe prangt; 14 Triarii (Kernleute); 3 römische Feldzei- chen, von Olficieren getragen; 4 Soldaten mit 2 Tragenvoll Beute und 4 Soldaten eben so, insbesondere mit mas- siv goldenem Geschirr; 6 Soldaten mit Siegeszeichen; 4lorberbekränzte Börner mit einer Trage, auf welcher einalter, liegender Mann, gestützt auf ein dem Anscheine nachWasser ausgiessendes Gefäss, der den Marne-Fluss dar- stellte; 2 lorberbekränzte Römer mit einem Bilde, denSieg des Aetius bei Chalons darstellend; das Decret desKaisers Valentinian 111., die Bewilligung des Triumphzugesan Aetius enthaltend, an einer Stange befestigt, getragen von einem ebenfalls mit Lorber bekränzten Römer; 26Prätorianer; 6 Handpferde des Aetius mit kostbarem Ge- schirr und je 2 Knechte'*; 28 Ritter auf lauter schwarzenPferden; 5 römische Feldzeichen, worunter eines mit desKaisers Brustbild; 1 römischer Adler, getragen von einemrömischen Officier; 8 Licloren; 9 Senatoren mit Lorber- zweigen; 3 Römer mit Lorberkränzen und Rauchfässern;12 römische Musiker; der Triumphwagen des Aelius, von4 prächtigen Isabellen gezogen, neben einander gespannt,begleitet von Officieren und Soldaten; 9 Musiker; 3 Rö- mer mit Lorberkränzen und Rauchfässern; 9 bekränzteFreunde und Anverwandte des Triumphators; 28 leichteReiter; 20 Lixae(Marketender) und (Trossknechte);20 schwer bewaffnete römische Soldaten, deren 60 über- dies noch den prächtigen Thron des Kaisers umgaben. Die- ser Zug d auerte 25 Minuten; er wurde im Zwingergartenaufgestellt, wesshalh sich dort immer Tausende von Men- schen versammelten. Es war eine genaue Beschreibungdesselben zum Gebrauche der Zuschauer gedruckt. DieTänze hatte Pitrot arrangirt; das Schluss-Ballet, welchesdrei Viertelstunden dauerte, wurde von 42 Gefangenen dervier Weltlheile ausgeführt, die jedoch nach und nach durchneue „Corps" verstärkt wurden, so dass zuletzt 300 Per- sonen auf der Bühne waren1). Die Aufführung kostete37,000 Thlr.Die Personen in dem grossen Singspiel: „Der glück- liche Vezir Cara Mustapha", Hamburg, 1686, theilten sichin a. singende und b. schweigende. Unter den erste- llen finden wir sechszehn Hauptrollen, darunter „die christ- liche Kirche", „die Donau", „die Wien", einen „hölli- schen Geist", Don Gasparo als Roxellana in Weibskleidern,Donna Manuela u. s. w. Ferner achtzehn Nebenrollen,darunter zween höllische Geister und zween Wiener; end- lich sieben verschiedene Chöre von Türken, Christen, Wie- nern, teutschen und polnischen Soldaten u. s. w. Unterden Schweigenden befinden sich Johann Sobieski, dieChurfürsten von Baiern und Sachsen, der Herzog von Loth- ringen und andere Grosse, welche singend auftreten zu las- sen respeetwidrig gewesen wäre! DasScenarium enthältim ersten Theile in drei Acten 22 Verwandlungen, imzweiten Theile in drei Acten 25 dergleichen; darunter dasMeer mit daraus aufsteigenden vier Wunderthieren, einstarkes Ungewitter, ein Traum Mahomet's verwandelt einPrachtzimmer in eine Wüste, der Mond wird durch dieaufgehende Sonne in einen abbrechenden Mond ver- wandelt, verbrannte Städte und Dörfer, Sprengung einerBastei von Wien u. s. w., Barak tummelt ein hölzernesPferd, Barak s Theo-, Sorbet-, Chocolat- und Kaffee-Kram i). s. w., eilf Tänze u. s. w.— Zeitgemäss würden heutzu- tage wieder sein: „Das betrübte und erfreute Cimbria"(Holstein) zu Ehren des Herzogs zu Schleswig und Hol- stein 1689, und „II genio dem HerzogeFriedrich zu Schleswig-Holstein zu Ehren, 170 t).Was die Gehälter u. s. w. betrifft, so finden wir inBerlin schon um 1615 einen Capellmeister Jungius mit1000 Thlrn. Gehalt, unter König Friedrich I. neben 14 Ca- pellisten 24 Trompeter, letztere zusammen für 6000 Thlr.und (ür jeden 2 Kationen Futter für 2 Pferde. Vollendsaber in Dresden 20 Trompeter und 4 Panker (4405Thlr.) neben einer Capelle von 46 Sängern und Instrumen- talisten mit 3 Capellmeistern und 2 Vice-Capellmeistern;dazu ferner 5 französische Geiger für 1250 Thlr. (1663unter Georg II.). Ebendaselbst in dem 1719 erbautenneuen Opernhause (für 124,172 Thlr. 11 Gr. 2 Pf.) Ge- halt der Capelle 21,820 Thlr., darunter der Oboist LeRiebe mit 2600 Thlrn. jährlich! Die italiänische Operunter Lotti kostete in demselben Jahre 43,636 Thlr., dieComedie franqaise (22 Personen) 10,866 Thlr., dazu 4französische Sänger 1900 Thlr. und das französische Ballet(2 Balletmeister und 20 Tänzer und Tänzerinnen) 10,833Thlr.; ferner die italiänische Commcdia (16 Personen)5333 Thlr. 8 Gr. Die Baumeister, Maler, Zimmerleute,Maschinisten 10,418 Thlr.Die dresdener Capelle unter Hasse, einschliesslichder Opernsänger (11 Soprani, 4 Alti, 3 Tenori, 3 Bassi),kostete 58,352 Thlr. 5 Gr. 10 Pf.; dazu das Ballet 22,930Thlr., die Pensionäre (darunter Porpora) 7500 Thlr.—Gesammt-Elat: 101,639 Thlr. 5 Gr. 10 Pf.— Die Aus- stattung der Oper Siroe von Hasse kostete 1763 23,077Thlr. 12 Gr. 7 Pf. und die Aufführungen im Carneval des- selben Jahres 38,297 Thlr. H asse erhielt bei seiner er- sten Anstellung in Dresden 12,000 Thlr. Gehalt; 1763musste der Hof nach dem Hubertsburger Frieden sich ein- schränken, und Hasse wurde nebst seiner Gattin, der be- rühmten Faustina, pensionirt. Letztere hatte schon seit1753 nicht mehr die Bühne betreten, weil ihre Stimmeabgenommen hatte; trotzdem bekam sie auch während desganzen siebenjährigen Krieges stets ihr volles Gehalt aus- gezahlt, das erst 1763 auf eine Pension herabgesetzt wurde.An Instrumentalisten zählte die Capelle Hasse's 58 Mit- glieder, namentlich 18 Violinisten, 6 Bratschen, 3 Violon- celle und 2 Bässe, 3 Flöten, 6 Oboen, 2 Hörner, 6 Fa- gotte, 1 Viola di Gamba und 11 Trompeter, Posaunistenund Paukenschläger. In der kaiserlichen Capelle zu Wienfinden wir unter Karl VI. (1711 —1740) 26 Violinistenund 13 Trompeter; von den acht Solosängerinnen hatteneinige ein Gehalt von 6000 Gulden. *) Fürstenau, Geschichte der Musik und des Theaters in Dres- den. Bd. 11. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli, 2&lt;&gt;. August. Die Künstler-Gesellschaft von der italiä- nischen Oper zu Paris hat nach ihrer Rückkehr von Frankfurtam Main, Homburg u. s. w. hier gestern den ..Barbier von Sevilla"als Abschieds-Vorstellung gegeben und hinterlässt ein sehr gutesAndenken an ihre vorzüglichen Leistungen.Dieser Tage hatten wir das Vergnügen, die Sängerin FräuleinAuguste Brenken in eiuem Privat-Cirkel zu hören und die ganzvorzügliche höhere Ausbildung zu bewundern, welche diese Künst- lerin gegenwärtig erreicht hat. Sie verbindet mit einer frischen undstarken jugendlichen Stimme von einem so seltenen Umfange, dasssie Mozart s Arien der „Königin der Nacht'' in der ursprünglichenTonart mit Leichtigkeit singt, nicht nur eine vollkommene Herr- schaft über die technischen Schwierigkeiten, sondern entwickelt auchin dem meisterhaft ausgeführten Staccato eine Stärke und Fülle derTonhöhe, wie man sie last niemals von einer Coloratursängerin hört.Sie wird für diesen Winter Engagements für Concerte und Gast- spiele annehmen*).Nächsten Donnerstag den 25. d. Mts. wird im Stadttheaterdie Oper „Loreley" von Em. Geibel, Musik von Max Bruch,zum ersten Male gegeben werden, was für Köln, die Vaterstadt desComponisten, ein erhöhtes Interesse hat. Der Theater-Director HerrErnst hat mit gewohnter Liberalität für eine glänzende Ausstattunggesorgt, bei welcher die neuen, von Herrn Mühldorfer in Mann- heim gemalten Decorationen sich den Kunstwerken desselben Ma- lers, die wir im „Oberonu und in der „Undine" gesehen haben,würdig anreihen werden. Es ist in der That merkwürdig, dass fürdie Aufführungen neuer Opern von deutschen Componisten dieProvincialtheater den Hoftheatern zuvorkommen und trotzdem, dasssie nur durch den Ertrag der Tages-Einnahmen bestehen, die Kostender Inscenesetzung nicht scheuen, während die grossen Bühnen, wiees scheint, der Meinung sind, dass ihre grossen Subventionen ausfürstlichen oder Staatsmitteln nur dazu da wären, um enorme Gagenan die copirenden Künstler zu zahlen, nicht aber, um die schaffendeKunst zu unterstützen.Hans von Bülow hat sich von seiner Stellung am Stern'-seben Conservatorium für Musik in Berlin zurückgezogen und istdurch Herrn R. Willmers ersetzt worden. Die Stelle war auchdem ausgezeichneten Pianisten Herrn Louis Brassin angetragenworden.Die Oper „Der Abt von St. Gallen" von Hertlier (Dr. Gün- ther) wurde vor Kurzem im berliner Victoriatheater von der königs- berger Operngesellschaft uiit vielem Beifalle aufgeführt.Dr. Ambros, der sich einige Wochen in Wien aufhielt, hatdie zwei Bände seiner Geschichte der Musik dem Herrn Staats-Mi- nister überreicht. Der gelehrte Verfasser unternimmt im Herbste eineReise nach Rom, um in den dortigen Bibliotheken Materialien zurFortsetzung seines Werkes zu sammeln.Wien. Frau Therese Marsch n er, geb. Jan da, Gesangs-Professorin am wiener Conservatorium, hat sich kürzlich mit demComponisten Herrn Otto Bach, Capellmeister am mainzer Theater,verehelicht. Frau Marschner verbleibt in ihrer Anstellung.Metzgers Accord-Signal. Der Sinn für Tonhöhe, d.h. dieFähigkeit, ohne Hülfe eines Instrumentes mit der Stimme jede Notein ihrer richtigen Lage anzugeben, ist eine Begabung, die bekannter Maassen nicht jedem Musiker eigen ist. Man kann ein sehr tüchti- ger Musiker sein und doch diese Fähigkeit nicht besitzen, und sokann es wohl kommen, dass einem sonst sehr brauchbaren Chor- meister der Sinn für Tonhöhe mangelt und er demnach nicht imStande ist, bei Productionen, wo kein Instrument vorhanden (beiProductionen im Freien, Sängerfahrten u. s. w.), die richtige Ton- art des vorzutragenden Stückes anzudeuten. Wie wichtig aber Letz- teres nicht nur bezüglich der charakteristischen Klangfarbe undakustischen Wirkung des Tonstückes ist, sondern wie sehr in Anbe- tracht der Tonlage von der Richtigkeit der Tonart die Gleichheitder Intonation, das Feststehen der Temperatur, ja, die physischeMöglichkeit der Ausführung abhängt, ist zu bekannt und leicht ein- zusehen, als dass diesfalls noch eine Beweisführung nöthig wäre.Bisher diente in allen solchen Fällen das so genannte von welchem aus die verschiedenen Tonarten abgeleitet werdenmussten. Die Methode indessen erheischt gleichfalls zum Theil we- nigstens den Eingangs geforderten Sinn, und können auch im bestenFalle dennoch ab und zu Irrungen und Missverständnisse vorkom- men, wie solche häufig vorgekommen sind. Allen diesen Zufällig- keiten hilft das von Herrn Chormeister Metzger erfundene Accord-Signal gründlich ab. Dieser sehr portative, die Grösse einer mittlerenrunden Schnupftabaks-Dose nicht überschreitende Apparat besteht ausden zwölf Halbtönen einer Octave, welche, aus Metallzungen gebil- det, gleich den Ziffern einer Uhr angebracht sind, eine darüber- geschraubte drehbare Scheibe hat vier Ausschnitte, von welchen dreioffen sind, der vierte aber durch einen Schieber geschlossen wird.Die offenen Ausschnitte geben stets den 2)wr-Dreiklang der ge- wünschten Tonart an. Drückt man den Schieber des vierten Aus- schnittes von seiner Stelle, so erklingt statt der grossen die kleineTerz, und man hat den Moll-Dreiklang. Der gewünschte Accordwird gefunden, wenn man die Scheibe dreht, bis das Knöpfchen aufden Grundton (Tonica) der Tonart (die Grundtöne laufen in chro- matischer Reihe um den Rand des Instrumentes und sind mit Buch- staben bezeichnet) hinweist und der Schieber auf Dur oder Mollgerückt worden ist. Allerdings erklingen nicht alle Accorde in derDreiklangslage, zu welchem Behufe eine drei Mal so grosse Zahlvon Tönen erforderlich wäre, wodurch das Instrument zu voluminösund zu theuer werden würde. Die Tonarten {Dur oder Moll) in (7,Cis, D und Dis erklingen im tonischen Dreiklange, E, F\ Fis undG als Quart-Sext-, Gis, A, B und H als Sext-Accorde; indessen istnicht die Lage des Accords, sondern das Vorkommen der drei Tönedesselben das Wesentliche. Der Accord erklingt gleichzeitig durch'sAnblasen; dieses und die Unverstimmbarkeit des Instrumentes, dasbeim Erfinder um den billigen Preis von 3 Fl. zu haben ist, machendasselbe zu einem praktischen Hülfswerkzeuge, dem eine grosseVerbreitung in Aussicht steht. (W. 81. f. Th. u. M.)Prag. Bei Gelegenheit der Prüfung der Schüler des Institutsvon Proksch erregte ein besonderes Interesse die Canon-Ouverturefür zwei Orchester von Cäsar Pugni in Mailand, arrangirt für zweiPiano's zu acht Händen von Karl Burhar.d. Dieses musicalischeCuriosum ist ursprünglich für zwei Orchester componirt, welchebeide genau dieselben Noten zu spielen haben, von denen aber eineseinen Tact später anfängt als das andere. Ueberraschend sind dieeigenthümlichen, durch das fortwährende Imitiren entstehendenKlang-Effecte, noch mehr aber, wie trotz der beständig canonischenBearbeitung sich ein freier, natürlicher Fluss der freundlichsten Me- lodieen entwickelt.In Deutschland gibt es gegenwärtig 165 Theater, davon 19wirkliche Hoftheater, 12 Stadttheater ersten Ranges, 28 Theater zwei- ten Ranges, 39 Stadttheater dritten Ranges, 67 reisende Gesellschaf- ten, von denen 20 sehr gut renommirt und eben so gut financiel situirt. sind. Die Zahl der in Deutschland lebenden Schauspieler,Sänger und Tänzer beläuft sich auf 6000, die Zahl der Choristen,Mitglieder, Theaterbeamten, Garderobiers u. s. w. auf 8000.Der König der Niederlande hat dem Componisten JoachimRaff das Ritterkreuz des grossherzoglich luxemburgischen Ordensder Eichenkrone verliehen.Der Violinist Bazzini hat vom Könige Victor Emanuel fürdie Dedication seines Concerto militaire eine goldene Medaille mitdem Bildnisse des Königs und der Inschrift: „Dem ausgezeichnetenKünstler A. Bazzini4' erhalten. Bekanntlich wurde Bazzini von demKönige von Italien schon früher durch Verleihung des Ordens vomheiligen Mauritius und Lazarus ausgezeichnet.IJllmann's Concerte. Herr B. Ullmann hat zu einer zwei- ten Concertreise am Rheine und in Deutschland überhaupt dienötbigeu Voranstalten mit seiner bekannten Umsicht für die Ver- einigung der berühmtesten Künstler zu diesem Zwecke getroffen.Fräulein Carlotta Patti ist vom 1. October an wieder von HerrnUllmann engagirt; in der nächsten Frühjahrs-Saison in Londonwird sie auch das Theater betreten (Coventgarden, Director Gye),und zwar in der Zauberflöte mit folgender Besetzung: Königinder Nacht Carlotta Patti; Pamina Adelina Patti; Pa- pagena Amalia Patti; Sarastro Dr. Schmidt von Wien;Papageno Ronconi u. s. w. Man hat in Paris eine künstlicheFussbekleidung für Carlotta erfunden, welche das Hinken ganz uu- bemerkbar macht. Für die Concertreise in Deutschland hat HerrUllmann ausser mit Carlotta Patti mit den Künstlern Vieuxtemps,Alfred Ja eil und Louis Brassin, der im Januar an Jaell'sStelle tritt, welcher von da an für London Verbindlichkeiten einge- gangen ist, Contracte abgeschlossen, ferner mit den Herren Steffeus(Violoncellist), Ferranti (Sänger) u. s. w. *) Briefe an Fräulein Brenken werden durch die Redactionder Nieder rheinischen Musik-Zeitung jederzeit an ihreAdresse gelangen. ättfituibtpngeit.Vorräthig ist wieder in allen Musicalienhandlungen in einzigrechtmässiger Original-Ausgabe:Vollständiger Clavier-Auszug ohne Text:„ Wie ihn der Verfasser schrieb INicht ivie Simrock Sohn ihn druckteGounod's Faust (Margarethe).1 Thlr. 10 Sgr.Berlin. Ed. Bote &amp; Bock (JE. Bock)«Königliche Hof-Musicalienhandlung. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.