Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 43 24. October 1857 nabi_1857-10-24_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 43 Inhalt. 1 Bemerkungen über den Vortrag Beethoven’scher Sinfonieen. L. B cre 1-5 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Bemerkungen über Orgelbau und Orgelspiel. 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für Kunstfreunde und Künstler.Herauso-eo-eben von Professor L. Bischoff. Verlag* der I/. DuMoni-Schaüberg'sehen Buchhandlung,o ö ° Nr. 43. KÖLN, 24. October i 857. V. Jahrgang. 43 Die 7lusik-Zeitung^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.pB- -- " ; '—— .Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78* Inhalt. Bemerkungen über den Vortrag Beethoven'scher Sinfonieen. Von L. B. — Bemerkungen über Orgelbau und Orgelspiel. VonKühne. — Tages- und Unterlialtungsblatt (Köln, Die Winter-Concerte der Concert-Gesellschaft, Die Soireen für Kammermusik,Neue Compositionen Hiller's, Gesellschaft Humorrlioidari i — Wolfenbüttel, Die Holle'sehe Ausgabe der Weber'schen Compositionen - Wien,Theater, Der Tenorist Wild, Mozart's Requiem — Stuttgart, Hof-Capellmeister Kücken — Deutsche Tonhalle, Preis-Ausschreiben). Bemerkungen über den Vortrag Beethoven’scherSinfonieen. L. B. Wenn wir hiermit ein Thema wieder aufnehmen, daswir bereits im Jahre 1850 im ersten Jahrgange unsererMusik-Zeitung angeschlagen haben, so geschieht es in derHoffnung, dass auch die folgenden Bemerkungen mit der- selben wohlwollenden Aufmerksamkeit mögen aufgenommenwerden, welche jenen früheren von Seiten der Orchester-Dirigenten und aller Verehrer Beethoven's zu Theil wurde.Es bewegt uns ausserdem dazu das Bewusstsein, dasswir der Tradition über den Vortrag der Beethoven'schenSinfonieen aus dem Anfange unseres Jahrhunderls nähergestanden haben, als das gegenwärtige Geschlecht, und dassjetzt, wo diese Tradition sich gar sehr au verlieren beginntund zum Theil schon ganz verloren hat, es noth thut, dassdiejenigen, die sie noch bewahren, ihre Erfahrung und Ueber- zeugung miltheilen, zumal da in der neuesten Zeit die An- maassung einer so genannten individuellen Auffassungder classischen Meisterwerke der Tonkunst gar wunder- liche Auslührungen derselben hervorruft.Dazu kommt, dass die Beethoven'schen Sinfonieen einesolche Verbreitung gefunden haben, dass sie nicht nur inallen Concertsälen grosser und kleiner Städte wiederhallen,sondern sogar von den Orchester-Vereinen in Garlen-Con- certen und von den Militär-Musikcorps auf offenen Plätzengespielt werden. So erfreulich eine solche Verbreitung nunauch auf der einen Seite ist* so wird doch Niemand be- haupten wollen, dass dadurch die Richtigkeit, Genauigkeitund Schönheit der Ausführung befördert werde, da es imWesen der Sache liegt, dass, wo sich das Gewöhnliche desErhabenen bemächtigt, dieses in die Sphäre jenes herab- gezogen wird. Die Noten freilich spielen sie jetzt alle ganzfertig, aber eben weil die meisten Orchester die Noten die- ser Sinfonieen fast auswendig können, so tritt gerade da- durch sehr häufig ein handwerksmässiges Abspielen an dieStelle einer künstlerischen Auslührung.Wir beginnen mit der fünften Sinfonie ausHier fällt uns in der Regel gleich beim ersten Satzeder Capitalfehler ins Gehör, der leider fast ein herrschen- der geworden ist: die Uebertreibung des Tempo's.Es ist uns unbegreiflich, dass man jetzt das Tempo in die- sem Satze so häufig verfehlt, da sein ganzer Inhalt sichdoch so deutlich als ein solcher ausspricht, der nichts we- niger verträgt, als übermässige Schnelligkeit. Dieser Inhaltist eine bei Weitem überwiegende, auf stärkste Weise aus- gesprochene Energie, ein Groll auf alles, was im Lebenhemmt und hindert, der nur hier und da durch sanfte Ge- fühle, die den ursprünglichen Gemülhszusland des Trotzi- gen verrathen und an schönere Stunden erinnern, unter- obrochen wird, eine Herausforderung an das Schicksal undan die ganze Welt, ein Rütteln an den Gittern des Ker- kers im Vertrauen auf die eigene Kraft. Und alles dies,sowohl die Kraft des ersten, als die Lieblichkeit des zwei- ten Motivs, aus denen der ganze Satz gebaut ist, gehtdurch ein übertriebenes Tempo zu Grunde.Vor Allem wird der Charakter des allbekanntenHaupt-Motivs: dadurch beeinträchtigt und verfälscht. Diese drei Achtelmüssen dermaassen energisch auftreten, dass in dem drit- ten dieselbe Kraft ist, wie im ersten und zweiten, was nurdann möglich ist, wenn durch ein richtiges Tempo denStreich-Instrumentalisten Zeit gelassen wird, den Bogenzwischen gund es unmerklich abzusetzen. Bei dem Tempoaber, welches heutzutage gewöhnlich genommen wird, undworin auch schon Mendelssohn fehlte, werden diese drei Achtel den ganzen Satz hindurch zu einer Hudelei, dieausserdem, dass sie über das letzte hinweg huscht, etwasTriolenartiges in die Figur bringt, welches den Charakterderselben vollends verwischt. Es dürfte gar nichts dagegenzu erinnern sein, wenn der Dirigent die vier ersten Tactesogar noch etwas langsamer nähme, als das Tempo desAllegro's überhaupt, und dieses erst nach der zweiten Fer- mate im sechsten Tact eintreten liesse; denn das Motivkann gar nicht deutlich und entschieden genug ausgeprägtwerden. Ich glaube, dass Schindler in Beethoven's Biogra- phie, die ich gerade nicht zur Hand habe, schon dasselbegesagt und durch die Erwähnung der Aufführungen in Wienbei Beethoven's Lebzeiten bekräftigt hat.Max Eberwein, der treffliche Dirigent der fürstlichenHofcapelle in Rudolstadt um 1815—1820, wollte mireinmal aus diesem Anfange der fünften Sinfonie beweisen,dass Beethoven keine Rhythmik verstanden habe, weil erdie drei Achtel nicht als Auftact geschrieben. Vielleichtstammt aus ähnlicher Ansicht die Hetzjagd. Wer aber Tact3, S. 5 (der Breitkopf &amp; Härtel'schen Partitur) ansieht und die ähnlichen T. 7, S. 5, T. 2, S. 6, T. 7,S. 21, T. 5, S. 22, der wird wohl einsehen, was Beetho- ven gewollt hat, und wie originel und charakteristisch imGegensatz zu diesen Stellen die Verstummung des gutenTacttheils in dem Haupt-Motiv zu Anfang ist. Leider aberkommt der Effect dieses c (S. 5, T. 3), mit welchem zumersten Male mit scharfem Accent jene Achtelpause vor dendrei Achtelnoten des Thema's ausgefüllt wird und der guteTacttheil in sein volles Recht tritt, gewöhnlich nicht schla- gend genug heraus, weil die Sfoin den vorhergehen- den sechs Tacten gleich forte genommen werden, da siedoch nur Drucker in dem zehn Tacte langen (S.4) sind, welches erst mit jenem Accord insausbrechen muss. Es dürfte sogar gerathen sein, den erstenEintritt der Hörner, Trompeten und Pauken (S. 5, T. 2)mässig forte,den zweiten aber jedenfalls stärker drein schla- gen zu lassen.Was den falschen Vortrag der imund Crescendo anbetrifft, so hört man den bedauerlicherWeise noch oft da, wo man dergleichen nicht erwartensollte, z. ß. heim letzten Musikfeste in Düsseldorf unter J.Rietz in dem Fugen-Thema der Ouvertüre zur Zauberflöte. Das überschnelle Tempo thut aber auch noch anderenDingen, als der entschiedenen Deutlichkeit des Haupt-Mo- tivs, Eintrag. Zunächst leidet darunter das liebliche zweiteMotiv des Satzes, dessen sanfter Charakter (dolce) dabeinicht den gehörigen Ausdruck finden kann; ja, es wird da- durch, zumal wenn die Hast ein gedanken- und gefühllosesAbspielen befördert, sogar trivial. Kommt nun noch diefalsche, oder in den verschiedenen Instrumenten, ja,an den verschiedenen Pulten der ersten Geige ungleichePhrasirung hinzu, so geht der wundervolle Beiz desselbenganz verloren.Die richtige Phrasirung ist offenbar die, welche beimersten Einsatz des Motivs in der ersten Violine bezeichnet ist, nämlich: also die drei ersten Tacte in Einer Bindung, nicht etwazwei und zwei, oder gar: Jene Bezeichnung ist aber nicht sorglältig genug in allenStimmen ausgedrückt, in der Partitur z. B. in der Flöten- stimme nicht. Bei den S. 8 folgenden acht Tacten, derzweiten Hälfte des Motivs, will der Componist aber diezweitheilige Bindung haben: was, wenn es auch nicht bezeichnet wäre, aus der Beglei- tung der Fagotte, zweiten Violinen und Bratschen,und vollendsaus der Wiederkehr der Stelle (S. 30), wo die Violinenund Clarinetten zweitactig abwechseln, hervorgeht. DerGrund liegt darin, dass hier schon im zweiten Tacte derHöhepunkt der Melodie erreicht wird, vorher aber erstim dritten. Dagegen tritt Tact 9 11 noch einmal die drei- theilige, dann aber mit dem Nachdruck auf ges in Tact 12im Crescendo wieder die zweitheilige ein, trefflich von denFagotten, Clarinetten und der Oboe unterstützt, bis end- lich die letzten sechs Tacte vor dem in EinemStrich anschwellen, während der Grundbass immer unge- duldiger wird und sein womit er schon Anfangs in den zarten Gesang der Geigeleise hineingegrollt hat, am Ende in chromatischem Zornimmer lauter und mit immer kleineren Pausen in die stei- gende Gährung wirft. Die ausserordentliche Wirkung dieser Stelle beruht inhohem Grade mit auf der genauen Beachtung der ebenaus einander gesetzten rhythmischen Gliederung. Die Phan- tasie des Hörers erwartet bei den drei Tacten nach allem Vorhergehenden offenbar einen vierten als Ab- schluss; allein der grollende Bass, der bisher stets erst imdritten Tacte der Periode gemurrt hat, verliert die Ge- duld und fällt jetzt schon im zweiten mit dem a zum gesder Violine ein; da bricht diese ihre Rede plötzlich ab undgreift wieder zu dem ges,das sie hartnäckig wiederholtund betont, bis Alles im Forlissimo wie durch eine impo- nirende Macht von aussen einig wird. In dem erstenTacte nach dem ff auf b (S. 9 u. S. 10) geht gewöhnlichder detachirte Vortrag der Achtel: in den Geigen und Clarinetten verloren, oft durch Unauf- merksamkeit, meistens durch das zu rasche Tempo.Ein solches bringt denn auch die schöne, stets abneh- mende Accordfolge im zweiten Theile am Ende der Durch- führung, wo der Chor der Bläser mit dem Chor der Gei- ger in halben Noten abwechselt (S. 19 22), um seineWirkung. Am Schlüsse derselben achte man doch ja aufdas ff des ersten Achtels (S. 21 und 22) in den Saiten-Instrumenten, welches in d;r Regel zu schwach heraus- kommt; hier muss wirklich, was man so nennt, hineinge- rissen werden.Kommen wir zuletzt auf die Coda des ersten Allegro,so müssen wir auch da noch eine übertriebene Tempo- schnelle des Verbrechens an der Majestät der grossartigenMassenklänge anklagen, die mit den zwei letzten Tactenvon S. 37 beginnen. Leider haben wir oft bemerkt,dass die Orchester hier noch obenein zu eilen anfangen!Im Gegentheil muss hier Alles von da an, wo die Bässe inViertelnoten, u. s. w. und die Violinen so schroff wie möglich (ja nichtligato, wie das öfters vor lauter Hast geschieht) mit ihnenin Achteln abwärts gehen, den schweren Tritt einer Rie- senschar bekunden, die durch den Wald heranschreilet,dass die Eichen wie Binsen und Rohr zusammenbrechen: u. s. w., bis sie auf freiem Felde einer anderen gegenüber- steht. Dann aber vollends von S. 40, Tact 8 an: Muss auf der einen Seite bei den Bläsern, auf der anderenbei den Geigern Alles nur Breite, Schwere, Wucht sein,Phalanx gegen Phalanx, dass die Accorde wie Keulen- schläge auf eherne Helme dröhnen. Hier muss der Führerdie Massen zurück halten, denn nur der Angriff in festgeschlossenen Reihen wirkt unwiderstehlich. Solch ein Sieglässt sich aber im Laufen nicht erreichen.Wer das geeignete Tempo nicht aus dem Ganzen her- ausfühlt, der mag es mit J = 98 nach dem Metronomversuchen, und kann bei der zuletzt besprochenen Stelle(von S. 37 bis zu S. 40 hin) sich allmählich bis zu 96erbreitern.Schliesslich über den ersten Satz wollen wir nur nochauf die Beobachtung des Piano nach dem Crescendo, S. 14und 15, bei den Stellen: aufmerksam machen, da wir dieses Crescendo zum Pianobei Beethoven in den oben angeführten Aufsätzen über denVortrag seiner Sinfonieen ausführlich besprochen und dienöthigen Beweisstellen zusammengestellt haben. Dassdie Tactpause (S. 36, T. 2), die den Rhythmus stört, aufeinem Irrthum beruhe und wegfallen müsse, daran brauchtjetzt wohl nicht mehr erinnert zu werden.Ueber das Andante con mkönnen wir uns kürzerfassen; der Vortrag desselben ergibt sich bei einem ordent- lichen Orchester von selbst, man hat nur genau auf die .Bezeichnung zu halten, und das Tempo darf nicht schlep- pend sein, freilich aber auch—zumal bei den breiten Trom- peten- und Hörner-Stellen in nicht zu bewegt.Den feinen Ausdruck des Piano in der Schlussnote desThema's nach dem Forle-Tact: wird Niemand so leicht übersehen, so oft er vorkommt.Schwieriger wird derselbe Ausdruck bei Tact 3, S. 47, weil der vollkommene Schluss, die Triole in den Geigenund das punktirte Sechszehntel mit seinem Nachschlag inFagotten und Violen zu leicht zum Bleiben im Forle verlei- tet, was jedoch erst im Tact 6 Statt finden darf. Wiehier ein Decrescendo,so muss umgekehrt S. 48, Tact 6,unmittelbar vor dem Forlissimoein auf den zweiletzten Noten vermieden werden, da sie Beethoven in allenStimmen noch besonders mit pp bezeichnet hat.Bei der Glanzstelle in C-dur beachte man in denSchlusstacten derselben (S. 50) in der Pauke das Sforzandoauf das dritte Viertel, welches sie allein hat; es muss denSchiuss des anschwellenden Wirbels bilden. Kurz daraufdaTf in den getragenen leisen Accorden des Quartetts undder Fagotte bei der Modulation nach auch nicht eineAhnung von Crescendo das Sempre pianissimo stören, wie- wohl sich die Spieler gar leicht dazu verleiten lassen, dasAnschwellen aus dem letzten Tacte, wo es erst eintritt, schonvorweg zu nehmen. Eben so S. 58.Nach der Fermate S. 66 vermeide es die erste Clari- nette und das erste Fagott, später auch die Flöte ja, imAuftact das erste Sechszehntel zu punkliren; hier tritt näm- lich der Anklang an das Thema des Andante im Gegensatzezu der bisherigen Punktirung in durchaus weicher Mildeauf, wie sich derselbe feine Gegensatz später auch im Fa- gott bei dem Piü molo (S. 70) wiederholt, und zum letz- ten Male S. 82 in den Clarinetten und Oboen. Der Wie- dereintritt des Tempo primo muss besonders von dem b derClarinetten auf das dritte Achtel des Tactes 4, S. 81 mar- kirt werden, nicht erst auf das erste des folgenden.Bei Gelegenheit dieses Piü molo wollen wir erwähnen,dass Beethoven schon in dem herrlichen desClavier-Trio's in G, Op. 1, ebenfalls gegen Ende, wie hierim Andante der Sinfonie, acht Tacte in bewegterem Zeit- maasse genommen haben soil, nämlich S. 36 der Ciavier- stimme der Breitkopf &amp; Härtel'schen Original-Ausgabe vondem Wiedereintritt des E-durauf dem zweiten Systembis zum Cis ff im dritten, worauf dann mit dem eis eis, denzwei letzten Achteln des achten Tactes, daswieder eingetreten sei (17 Tacte vor dem Schluss). DieseTradition stammte von einer vornehmen Dame in Wien,einer Schülerin Beethoven's, her und wurde mir von mei- nem Lehrer, dem herzoglich dessauischen Geheimen Lega- tionsrat he von Lehmann, einem ganz ausgezeichneten Di- lettanten auf dem Pianoforte, mitgetheilt. Auch habe ich den Vortrag jener Stelle in jüngeren Jahren auch sonst öf- ter jener Tradition gemäss gehört. Jetzt wird wohl Nie- mand mehr etwas davon wissen. Wer aber von den Kunst- freunden den Versuch machen will denn unsere „Pia- nisten" haben natürlich mehr zu thun, als Beethoven'serste Werke zu spielen! —, der wird finden, dass dieStelle fast von selbst zu einem drängt, und die- ses sich ganz gut dort ausnimmt.Das Tempo des Scherzo ist mit der Metronomisi- rung von ! = 96 gut bestimmt; man hüte sich ja vorschnellerer Bewegung. Zu Anfang gleich ist das Verhält- niss des Poco rilardando vor der ersten zu dem der zwei- ten Fermate wohl zu beachten; das erste Mal zwei, dasandere Mal drei Tacte. Ganz irrthümlich hört man jeneszuweilen schon auf drei Tacte ausdehnen. Auch wird esoft viel zu schleppend, das poc wird vergessen; je schär- fer das Tempo vor demselben festgehalten wird, destoschöner ist die Wirkung; es trete merklich nicht einmalmit f(c), sondern erst mit dem dritten Viertel ein.In dem Schluss des ersten Forle mögen die Clarinetten undFagotte das Sforzando auf das dritte Viertel ces (Tact 2und 4, S. 88) nicht übersehen. An dieser Stelle stehen inden genannten Instrumenten die Sforzandi und die Bindun- gen den Sforzandi und Bindungen in den Geigen u. s. w.gegenüber, und dieser Gegensatz muss hervorgehobenwerden: Es ist also falsch, wenn die Geigen das accentuiren undan das fdes folgenden Tactes heranschleifen. Eben so S.92, wo mit den Clarinetten die Bratschen statt der Fa- gotte gehen.Ueber die zwei unberechtigten Tacte (T. 2 und 3, S.108) vor dem Eintritt des Piist in Nr. 46 des ILJahrgangs der Rheinischen Musik-Zeitung vom 15. Mai1852 bereits alles Nöthige gesagt, was sie urkundlich undrhythmisch unmöglich macht. Sie sind jetzt auch wohl inDeutschland überall verbannt; nur die Pariser hallen sieim Conservatoire-Concert noch fest, weil sie deutsche Zei- tungen nicht lesen können und nicht lesen wollen.Selten gelingt am Schlüsse des Satzes der Uebergangin das Finale so gut, dass nicht irgend ein unangenehmerRuck verspürt wird. Auch darüber haben wir uns am an- gelührten Orte ausgesprochen. Der Grund jenes Rucksliegt in dem scheinbaren siebentactigen Rhythmus der Vio- linen und Bratschen, wobei ein Tact zu viel oder einer zuwenig zu sein scheint, ferner in dem allzu hörbaren Absatzder ersten Geigen zwischen dem letzten Tacte des 3/4- unddem ersten des 4/4-Tactes und dem nicht stark genug an- schwellenden Crescendo. Das rhythmische Missbehagen istdadurch zu verhüten, dass man den Eintritt der Achtelin der Pauke und in den Bässen, Tact 8 vor demSchlüsse (S. 1 19), mit welchem zugleich die Fagotte ein- setzen, etwas markiren und damit das Crescendo beginnenlässt, wie dies Letztere auch vorgeschrieben ist. Dagegendarf der Eintritt der Achtel in den Geigen und Brat- schen, der einen Tact später (im siebenten vor demSchlüsse) erfolgt, nicht markirt werden, wohl aber dergute Tacttheil des folgenden, des sechsten vor dem Schluss,so dass der Rhythmus der letzten acht Tacte sich so gliedert: Setzen dann bei 3 die Flöten, Hörner und Trompetenmezzoforte ein (nicht piano, was kein Mensch unter denbereits vier Tacte lang angeschwollenen Achteln der sämmt- lichen Streich-Instrumente hört), so wird ein gleichthei- liger Rhythmus das Gefühl beherrschen und den Ueber- gang zum Finale ungestört vermitteln.Bei dem Finale halte man doch ja wenigstens an\ = 84 fest. Und doch haben wir schon ein Tempo vonJ = 108 bei diesem Satze gehört! So etwas ist zumDavonlaufen, denn alles Grosse, Prachtvolle, Triumphirendewird dadurch hinausgepeitscht. Wenn ein Adler seineSchwingen entfaltet, so fliegt er nicht wie eine Schwalbedurch die Luft. Ein Haupt-Erl'orderniss für die richtigeAusführung ist die Gleichheit des Strichs in den Bogen-In- strumenten, besonders bei der Durchführung des mittlerenMotivs mit den Achtel-Triolen. Die notwendigste und vor- züglichste Eigenschaft des Orchesters aber bei diesem Sie- ges-Hymnus ist Kraft und Ausdauer; wo diese nicht feh- len, da wird die Begeisterung schon von selbst durch diehinreissende Macht der Töne kommen und Alle zu dem schwunghaftesten Ausdruck erheben. Bemerkungen über Orgelbau und Orgelspiel. Soll die Orgel, welche selbst bei kleinen Maass-Ver- hältnissen doch immer das grossartigste Instrument bleibt,ihrem Zwecke entsprechen, so ist eine wohldurchdachte Zusammenstellung und Vertheiiung der einzelnen Stimmenvon grösster Wichtigkeit. Wie die hierbei angewandtenRegeln auch mit der Zeit gewechselt haben, so ist dochfolgender Hauptgrundsatz unverrückt geblieben: Im Ma- nuale bilden die achtlüssigen Stimmen den Tonkern undmüssen sich demnach durch ihre Zahl, Stärke und ver- schiedene Tonfarbe gellend machen; sechszehnlüssige Ma- nualstimmen (natürlich in kleiner Zahl) verleihen dem Or- geltone den tiefen Ernst; vierlüssige Stimmen geben ihmLeben und Frische und bewirken dazu ein klares Hervor- treten der mannigfaltigsten Tonfarbe; eine zweifüssigeStimme gibt Schärfe; Füllstimmen dienen zur Verstärkung,und Mixturen steigern den vollen Klang zum Jubel, woge- gen die Rohrwerke dem Tone den Glanz verleihen.Den Tonkern des Pedals bilden die sechszehnfüssi- gen Bässe, welche durch die achtlüssigen PedalstimmenKlarheit und Klangfarbe erhalten; zweiunddreissiglüssigeBassstimmen verleihen grossen Werken die majestätischeWirkung; eine vierfüssige Pedalstimme verschärft nichtnur, sondern macht es möglich, die Oberstimme ins Pedalzu legen und Bass- und Mittelstimme auf den Manualen zugeben, was.namentlich bei Trio's von grosser Wirkungsein kann. Füllstimmen und Mixturen werden auch im Pe- dal zur Verstärkung angewandt. I)a die tiefen Töne weni- ger charakteristische Verschiedenheit in der Klangfarbebieten, so ist die Zahl der Bassstimmmen auch nicht sogross; ein Missverhältniss in Bezug auf Tonstärke tritt da- durch nicht ein, da die Bässe stärker intonirt sind und zu- dem die Manuale angekoppelt werden können.Wir lassen die Disposition einer Orgel mittlerer Grössemit zwei Manualen und Pedal folgen:A. Haupt-Man ual:1. Principal . . 8 Fuss. 7. V. d. Gamba . 4 Fuss.2. Bordun ... 16 „ (oder Spitzllöte) 4 „3. Hohlllöte . . 8 „ 8. Superoctave . 2 „4. V. d. GambaB,9. Quinte ... 3 „5. Octave ... 4 ,10. Mixtur fünffach.6. Doppelllöte . 4 , 11. Cornett vierfach, von(oder Rohrflöle) 4 „ an.(oder Hohlllöte) 4 ,12. Trompete . . 8 Fuss.B. Zweites Manual:1. Geigenprincipal 8 Fuss. 5. Geigenprincipal 4 Fuss.2. Liebl. Gedackt 16 „ 6. Flaulo traverso 4 „(oder Quintatön) 16 „ 7. Salicet . . . 4 ,3. Liebl. Gedackt 8 „ 8. Flauto dolce . 4 ,4. Salicional . . 8 „ (oder Lieblich(od. V.d. Braccio)8 „ Gedackt) . . 4 „ 9. Flautino . » 2 Fuss. 10. Progressive Harmonica(oder Piccolo). 2 „ vierfach.(oder Flageolet) 2 „ 11. Euphon . . 8 Fuss.C. Pedal.1. Principalbass .16 Fuss. 5. Violoncello . 8 Fuss.2. Subbass. . .16 „ 6. Superoctave . 4 „3. Violon ... 16 „ 7. Posaune . .16 „4. Octavbass . . 8 „1). Nebenzüge:1. Manual-Koppel.2. Pedal-Koppel.3. Sperr-Ventil zum Pedal.4. Crescendo-Zug zum zweiten Manual.5. Tritt, wodurch die starken Bässe auf einmal abge- stossen und zugebracht werden können.Wir finden hier, was die Vertheilung der Grundstim- men angeht, neben vollklingenden des Hauptwerkes dieentsprechenden sanft intonirten im zweiten Manuale, nebenPrincipal 8 Fuss Geigen-Principal 8 Fuss, neben Gamba8 Fuss Salicional 8 Fuss u. s. w., wodurch jede Stimmeim Hauptwerke forte, im zweiten Manuale pianp gebrauchtund durch die Manual-Koppel verdoppelt werden kann.Dasselbe gilt für jede Combination. Wie verschieden meh- rere Stimmen passend zusammengenommen werden kön- nen, kann hier nicht erschöpfend vorgelührt werden; essei nur bemerkt, wie zu den achtlüssigen die Yierlüssigendie Tonfarbe hauptsächlich bedingen. Soll z. B. bei mittle- rer Stärke, wenn Principal 8 Fuss, Flohlflöte 8 Fuss undGamba 8 Fuss gezogen sind, der heitere, singende Prin- cipal-Ton dominiren, so zieht man Octave 4 Fuss hinzu;soll der Flöten-Ton vorherrschen, so zieht man statt ihrerFlöte 4 Fuss hinzu; soll jedoch ein streichender Gamben-Ton vorzugsweise herausklingen, so muss Gambe 4 Fusshinzukommen. Wird statt einer vierfüssigen Stimme dassechszehnlüssige Bordun hinzugenommen, so wird der Tondüster und zu einem Trauergesange geeignet. Werden dievierlüssigen Stimmen verdoppelt, so gewinnt das Werk beijedem Zuge an Klarheit; lässt man aber scharfe Mixturenhinzutreten, so können die sanften Stimmen unbeschadetwegbleiben, da man sie doch nicht heraushört und nurWind verschwendet würde; nur darf dann dagegen Bordun16 Fuss nicht fehlen. Wir überlassen dem Leser, das Ge- sagte auf das zweite Manual und auf das Pedal anzuwen- den, und erinnern nur noch an die Combinirungen einzel- ner und sämmllicher Stimmen durch die Manual- und Pe- dal-Koppeln. Nach diesen allgemeinen Andeutungeu lenken wir dieAufmerksamkeit noch auf das Triospiel, wobei der Spielermit der rechten Hand auf dem einen Manual, mit der lin- ken auf dem anderen und mit dem Pedal spielt. Es leuch- tet ein, dass es ihm dabei möglich ist, nicht nur beim Ge- sänge die Choral-Melodie mit dem Cornett, sondern auchbeim Präludium bald die Oberstimme, bald eine anderebesonders stark oder mit besonderer Tonfarbe hervortretenzu lassen, so wie auch, dass er bei rechter Anwendung derRegister Wechsel und Effecte hervorzubringen im Standeist, die überraschenden Erfolg haben. Bei grösseren Vor- trägen bleibt dabei das Registriren während des Spiels eineSchwierigkeit, die ein drittes, wohl gar ein viertes Manualwünschenswert!) macht. Nur bei derartigen Orgeln ist esmöglich, ein Motiv in mehreren Abstufungen von Tonstärkeund Tonfarbe zu geben und auch im Wechsel der Instru- mente das Orchester zu ermöglichen.In dieser Beziehung hat die fortgeschrittene Mechanikder neueren Zeit durch die so genannten doppelten Wind- laden der Kunst den Dienst geleistet, auch kleineren Wer- ken diese Vortheile zu bieten. In einer solchen Windladefinden sich lür jeden Ton zwei Windcanäle, zwei Ventile undzwei Schleifen, durch welche einer Pfeife Wind zugeführtwerden kann, so dass dieselbe Pfeife anspricht sowohl beimOeffnen des einen wie des anderen Ventils. Diese Ventilesind verschiedenen Clavialuren angehängt, wodurch einesolche Orgel mit wenigen Stimmen einige dieser Stimmenauch auf einer zweiten Claviatur erklingen lässt. SolcheStimmen werden mit einem technischen Ausdrucke her- ausgezogene Stimmen genannt. Es wurde dies zuerstbei kleinen Werken fürs Pedal angewandt. Man baute z.B. Orgeln mit vier klingenden Stimmen nach folgenderDisposition:Manual: 1. Principal 8 Fuss,2. Hohlflöte 8 „3. Bordun 16 „4. Principal 4 „fürs Pedal Subbass 16 F. aus Bordun 16 F. entnommen,und Violon BF. aus Principal BF. entnommen,die also im Pedal zu spielen sind, auch wenn sie fürs Ma- nual nicht gezogen.Später liess man ein zweites Manual aus einem stär- keren herausziehen und baute Pedalstimmen dazu, z. B.Orgeln mit 14 Stimmen etwa nach folgender Disposition:A. Unter-Clavier:1. Principal . . 8 Fuss. 3. Gamba ... 8 Fuss.2. Bordun... 16 . 4. Hohlflöte . . 8 * 5. Octave . . • 4 Fuss. 8. Superoctave . . 2 Fuss.6. Fl aulo traverso.4 „ 9. Mixtur vierfach.7. Gedackt ... 4 „10. Trompete . . 8 Fuss.B. Ober-Clavier(sämmtliche Stimmen aus dem Manual herausgezogen):a. Gamba ... 8 Fuss. c. Flauto traverso . 4 Fuss.b. Hohlflöte . . 8 „ d. Gedackt ... 4 „C. Pedal:1. Violon ... 16 Fuss. 3. Octavbass . . 8 Fuss.2. Subbass. . .16 „ 4. Posaune. . .16 ,D. Nebenzüge:1. Pedal-Koppel.2. Sperr-Ventil fürs Pedal.Diese Einrichtung eines herausgezogenen Manuals istmit so wenigen Kosten verbunden, dass sie gewiss baldihrer Vortheile wegen auch auf grössere Werke Anwen- dung finden wird, und möchte es sehr gerathen sein, ineiner Kirche, für welche die oben aufgestellte Orgel mit30 Stimmen die passende Stärke hätte, die 1 2 Stimmendes zweiten Manuals (denn das Cornett würde in diesemFalle besser hier seine Stelle finden) auf eine doppelteWindlade stellen zu lassen, um davon auf einem herausge- zogenen dritten Ciavier folgende Stimmen spielen zu können:Salicional ... 8 Fuss,Liebl. Gedackt . 8 „Euphon ... 8 „Salicet .... 4 „Flaulo dolce . . 4 „Wir wissen wohl, dass diese Orgel einer solchen, die dreiClaviere mit selbstständigen Stimmen und freies Pedal hat,nicht gleichkommt, da dort die hinzukommenden Stimmendas Werk wesentlich bereichern, auch vervollkommnen,weil sie andere Tonlärbe und weichere Intonation haben,so dass für die Haupt-Grundstimmen drei Stufen vorhanden,im Hauptwerke forte,im zweiten Manual und imdritten pp. Da indess Kosten-Rücksichten den Bau so be- deutender Werke leider selten zu Stande kommen lassen,so freuen wir uns, dass durch technische Mittel mit weitgeringerem Kosten-Aufwande einem guten Spieler eine Ein- richtung geboten werden kann, die ihm annähernd einenErsatz bietet und es möglich macht, die Compositionen dergrössten Meister zu Ohr und Herzen zu bringen. Köln. Kühne. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln« Die Winter-Concerte der Concert-Gesellschaftwerden unter F. Hiller's Direetion am 17. November in dem gros- sen Saale des Gürzenich, dessen Umbau bis dahin vollendet seinwird, beginnen. Das Local ist prachtvoll und dürfte aueh in seinenräumlichen Verhältnissen auf dem Continent nicht seines Gleichenhaben. Das Orchester muss desshalb natürlich verstärkt werden,wozu dem Vernehmen nach bereits Veranstaltungen getroffen sind.Die Soireen für Kammermusik werden dieses Mal nochfrüher als die Concerte eröffnet werden. Das Abonnement zu beidenist bereits in vollem Gange.Von neuen Compositionen Hill er' s werden wir diesen Winterein Violin-Concert und das Oratorium Sau 1 in drei Theilen,Text von Moriz Hartmann, hören.Die Gesellschaft Humorrhoidaria hat ihre diesjährige Hei- terkeits-Saison mit einer recht guten Dilettanten-Vorstellung einerneuen Gesangs-Posse, „Gans und Richter", von Freu den thal undeiner höchst ergötzlichen Travestie der Oper ~Martha" von HerrnKüpper, dem musicalischen Dirigenten der Gesellschaft, eröffnet.Wolfenbiittel, 12. October. Der Musicalien-Verleger N.Simrock in Bonn wurde am 6. October d. J. von der hiesigen her- zoglichen Staats-Anwaltschaft mit seinem Antrage, die Holle'seheStereotyp-Ausgabe der Weber7 sehen Compositionen, als theilwei- sen Nachdruck einiger bei ihm früher erschienener Hefte, mit Be- schlag zu belegen und als Nachdruck zu verurtheilen, als rechtlichnicht begründet zurückgewiesen.Eine gleiche Abweisung erfolgte unterm 28. September auf denAntrag der Schlesinger'schen Musicalien-Handlung in Berlin, und istsomit gerichtsseitig die Rechtmässigkeit der Holle'schen Gesammt-Ausgabe anerkannt.Die betreffenden Erkenntnisse werden im Buchhändler-Börsen- blatte vollständig abgedruckt werden. [Wiederum ein Beitrag zurEinheit der Rechtspflege in Deutschland in Sachen literarischen Eigen- thums ! Man wird sich nämlich erinnern, dass die preussischen Ge- richte obige Weber-Ausgabe mit Beschlag belegt haben.]Wien. Der Director des Theaters in 'der Josephstadt, HerrHoffmann, der neulich Wagner's Tannhäuser hier zuerst in Scenegesetzt, hat am 9. October auch Verdi's Trovalore zum ersten Malevorgeführt (in deutscher Sprache). Der edle Patriotismus, den manbei der Aufnahme des Tannhäuser in das Repertoire des Directorsrühmte, schrumpft demnach zur klugen Speculation zusammen.Der berühmte und einst überall gefeierte Tenorist Wild, derin dem Zeiträume von 50 Jahren mehr als 3000 Mal vor dem wie- ner Publicum gesungen hat, wird binnen Kurzem sein fünfzigjähri- ges Künstler-Jubiläum begehen. Wild wird an seinem Ehrentage imMusikvereins-Saale eine Akademie zu humanen Zwecken veranstal- ten. Bezeichnend für die Kunst-Zustände von einst und jetzt dürftedie Thatsache sein, dass Wild, im dramatischen Gesänge kaum nocherreicht, geschweige übertroffen, zu keiner Zeit eine höhere Jahres-Gage als 4000 Fl. C.-M. und zwei halbe Einnahmen bezogen hatund keine Pension geniesst.Mozart's R equie m. Nach einer authentischen Mittheilung derNeuen Wiener Musik-Zeitung vom 15. October ist zu Senftenbergin Böhmen auf den Vorschlag des bischöflichen Consistorialrathes,Bezirks-Vicars, Schul-Aufsehers und Pfarrers Anton Buchteleine Mozar t - Re quiem-St i f t u n g bei Gelegenheit der dortigen Lehrer-Conferenz am 18. October d. J. begründet worden. „Von denBeitragleistenden, Priestern, Lehrern und Musikfreunden'4, so schreibtder wackere Geistliche selbst, „wurde bestimmt, dass in Anbetrachtdessen, dass für Mozart, der durch seine Tondichtungen auch nachseinem Tode immer und überall singt, zu seinem Seelenheile eben- falls gesungen werden solle, jedes Mal am 18. Juni, vom Jahre 1858angefangen, in der Pfarrkirche Sti. Wenceslai zu Senftenberg einRequiem für das Seelenheil des grossen Musicus und ComponistenW. A. Mozart, ferner seiner Gattin Constanze, geborenen von We- ber, und seiner Eltern - unter jedesmaliger Production desMoz arischen D -moll- R equi ems abgehalten werde."„Durch diese soll nebenbei allen Musikfreun- den der Umgegend die Gelegenheit geboten werden, an dem Höch- sten, was wir in der Kirchenmusik besitzen dem gros- sen Mozart'schen Requiem alljährlich zu einer angenehmen Jah- reszeit sich zu erbauen." [Und in Köln darf dasselbe inden Kirchen nicht aufgeführt werden.]Stuttgart* Der Hof-Capellmeister Kücken hat von Sr. Ma- jestät dem Kaiser der Franzosen in Anerkennung der ausgezeichne- ten Leistungen der königlichen Oper und Hofcapelle, insonderheitauch in der unter Kücken's Leitung auf den Wunsch des Kaisersgegebenen Oper „Der Freischütz", einen werthvollen Brillantringerhalten.Am 26. September, am heiligen Rupertus-Tage, als dem Tageder Schlussfeier der IX. General-Yersammlung der katholischen Ver- eine Oesterreichs und Deutschlands, wurde von den Musikkräfteudes Mozarteums in Salzburg in der Domkirche Beethoven's grosseFest-Messe in C in würdiger Weise zu Gehör gebracht.Auf die deutschen Bühnen-Verhältnisse wirft die Thatsaehe, dassihr Credit selbst bei den Theater-Directoren immer tiefer sinkt, einübles Licht. Wir hören von stetem Wechsel, von immerwährendenVerlegenheiten, Mangel an Vertrauen und an Publicum. JederTheater-Director, der sich an ein neues Unternehmen gemacht, ge- berdet sich dabei wie ein neuer Curtius, der im Begriffe steht, sichin einen gähnenden Schlund voll Deficits und Concurs-Ansagungenzu stürzen. Vor Kurzem erst gelang es mit harter Mühe, demRumpf-Parlament, welches seit Dietrich's Abtreten das pesther Thea- ter regiert, wieder ein natürliches Oberhaupt zu geben; das ham- burger wie das frankfurter Stadttheater sind in Krisen verwickelt,und in Betreff der breslauer Theaterkrise vernimmt man, dass, nach- dem Herr Görner, welchem das Theater-Actien-Directorium die Ad- ministration des Theaters übergeben wollte, Seitens der Behörde fürnicht qualificirt erachtet worden ist, in einer abgehaltenen Conferenzdes Directoriums Herr Regisseur Rieger zum Administrator gewähltwurde und der königlichen Regierung präsentirt werden wird. Daseinzige Theater bleibt den 130,000* theaterlustigen Breslauern vorder Hand geschlossen. Der Zeitpunkt scheint in der That nicht mehrfern zu liegen, in welchem die so genannteil Stadt- und Provinz-Theater theils an der Theilnahmlosigkeit des Publicums, theils anzu überspannten Anforderungen und Ueberschätzung der eigenenKräfte scheitern und nur mehr Hof- und solche Theater fortbeste- hen werden, die anderwärtiger Unterstützung gemessen und nichtausschliesslich auf die Zugkraft ihrer Repertoires angewiesen sind. Deutsche T &lt;» it Ii alle« Indem der Verein hiermit auf die Composition des beigehenden„Preisgesanges'' von Garve für den vierstimmigen Männergesang(Quartett und Chor), welche nicht schwierig auszuführen seinsoll, den Preis von acht Ducaten (wobei ein Freundes-Geschenk)aussetzt, bemerken wir, dass die mit einem deutschen Spruche zuversehenden Preis be Werbungen im Lenzmonat k. J. frei „an die deut- sche Tonhalle" hieher einzusenden sind, begleitet von einem versie- gelten Briefe, worin sich der Verfasser nennt, und auf dem derselbedenjenigen Künstler angibt, welchen er als Preisrichter wählt. We- gen der weiteren Bedingungen bei unseren Preis-Ausschreiben, unddass der Verein an keine der einkommenden Bewerbungen einenAnspruch macht, verweisen wir auf dessen Satzungen.Mannheim, am 8. October 1857.Der Vorstand.Preis dem Vater, den dort obenAlle seine Himmel loben,Dem der Sterne Jubel schallt!Ihm, von dessen Macht und EhreLaut ins Lob der HimmelsheereAuch des Erdrund's Jubel schallt.•5 * ty i r jtl IHeilig, herrlich ohne Wanken,Gott! sind Deine Heilsgedanken,Ewig steht Dein Königreich !Und vor Deines Thrones StufenUnd im tiefsten Staube rufenChor um Chor: Dir ist nichts gleich! AflikiiiicliguiigciiIm \ ericige von L. Holle in Wolfenbüttel erscheinen, und sindausführliche Prospecte darüber gratis, -so wie die erste Lieferung zurAnsicht durch alle Buch— und Musicalienhandlungen zu beziehen .*L. van Beethoven'sfäitimtlid)e &lt;£utnpo Titianen.Stereolyp-Ausgabe in 25 —3O Bändenunter Revisionvon Dr. Franz lAHM.Jede Abtheilung and jeder Band icird auch einzeln zu dem billigenSubscriptions-Preise von lx Sgr. per Druckbogen abgegeben. Zuersterscheinen die 36 Clavier-Sonaten in zwei Bänden. Preis 5 Thlr. 15Sgr., mit Beethoven s Portrait in feinstem Stahlstich als Prämie. Alle in dieser Musik-Ziehung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erkalten in der stets vollständig assortirten M-usi—calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse I\rr. 97.