La revue musicale 5 9 1er Mai 1905 nabj_1905-05-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 5 9 Les chanteurs italiens à Paris : ANTONIO BALDELLI ADALBERT MERCIER cre 1-2 Antonio BALDELLI Illustration 1 Publications nouvelles. — Notre Supplément. 3 Théoricien des anciennes modalités, épris d'art populaire, historien de la 3 «Armide» à l'Opéra. 4-7 Voici pas mal d'années que, périodiquement annoncée comme prochaine, la HENRI QUITTARD cre 4-7 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 8-17 LE VANDALISME MUSICAL. (Leçon du jeudi 6 avril, d'après la sténographie) JULES COMBARIEU cre 8-17 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 M. Saint-Saëns à Bordeaux. A. C cre 18-19 M. Camille Bellaigue, Un point d'histoire. S cre 19 Les origines de la musique et la magie. 19 Théâtres et Concerts. 20-23 CONCERT COLONNE. A. C cre 20-21 Untitled Image Illustration 20 Mardi 18 avril. -- Deuxième concert avec orchestre, Jan Kubelik. M. J cre 21-22 SOCIÉTÉ DES COMPOSITEURS DE MUSIQUE. —lB avril. —Le succès principal de 22 CONCERT DU VIOLONISTE MISCHA ELMAN. ADALBERT MERCIER cre 22 MARSEILLE. ERNEST GUEYDAN cre 22-23 BORDEAUX. Jos. GRIMO cre 23 NICE. EDOUARD PERRIN cre 23 Informations. 23-24 CONSERVATOIRE. La Société des Concerts du Conservatoire se propose de 23-24 LAREVUE MUSICALE No 9 (cinquième année) ler1er Mai 1905. H. M. j$ LES CHANTEURS ITALIENS À PARIS .* ANTONIO BALDELLL NOTRE SUPPLÉMENT (( ARMIDE » A L OPÉRA « ARiVIIDE » A L'OPÉRA « ARMIDE » A L'OPÉRA « ARMIDE » A L'OPÉRA COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE R. M. '9 M. SAINT-SAENS A BORDEAUX LES ORIGINES DE LA MUSIQUE ET LA MAGIE CONCERTS CONCERTS CONCERTS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Les chanteurs italiens à Paris : ANTONIO BALDELLI ADALBERT MERCIER. Antonio BALDELLI Tous ceux qui s'in •téressent à l'art duchant seront heureuxd'apprendre que lecélèbre chanteur An- tonio Baldelli a ac- cepté, sur la vive in- sistance de M. Son- zogno, de se faireentendre dans le rôlede Don Bartolo cluBarbiere di Siviglia,de Rossini, durantles représentationsdes opéras de l'écoleitalienne qui doiventêtre données au théâ- tre Sarah-Bernhardpendant le mois demai.Antonio Baldelli,qui s'est acquis uneréputation univer -selle, joint aux qua- lités de l'artiste chan- teur un tempéramentet une science incom- parables d'acteur, quifont de ses person- nages des êtres vi- vants et d'un carac- tère tout personnel.Pour mémoire , jerelaterai ces quel- ques lignes du critique italien Filippo Filippi, lors de ses premiers débuts authéâtre de la Pergola, à Florence, dans la Matilda di Ciabrano, de Rossini, avec les célèbres Tiberini, clans le rôle d'lsidore, où il souleva le plus grandenthousiasme de ses compatriotes : « Si Baldelli perdait un jour sa voix, écritFilippi, il n'aurait rien à craindre, car il serait toujours le premier comique del'époque. » A ses débuts il avait vingt ans et il était déjà consacré.11 faut espérer qu'aucun événement imprévu ne viendra s'opposer à cettesérie de représentations. C'est grâce à l'intelligente initiative de M. Sonzogno,je 1 ai dit, que les Parisiens devront d'entendre une fois encore, et dans sonrôle de prédilection, l'artiste admirable qu'est Baldelli, dont la réputation estgrande à l'étranger, et qu'ils seront heureux de consacrer définitivement.Baldelli, depuis plusieurs années déjà, habite Paris et s'est acquis une répu- tation considérable comme professeur de chant : ce fut pour lui sa façon deprendre le repos après une carrière triomphale des plus longues.Antonio Baldelli est né à Florence en 1851. Après avoir fait les plus sérieusesétudes musicales au conservatoire de sa ville natale, où il remporta tousles premiers prix, il y débuta en 1871. De Florence, l'éminent artiste se fitapplaudir tour à tour sur tous les premiers théâtres de l'ltalie. Parmi les ou- vrages qu'il interpréta, nous citerons les suivants, qui sont les plus connus :Donne Curiose, Falsi Monelarii, Matilda di Ciabrano, Malrimonio Segreto,Elisir d'Amore, Crispino e la Comare, Nozze di Figaro, Barbiere di Siviglia,Don Giovanni, Don Pasquale, etc., etc.Engagé à Saint-Pétersbourg, où il eut un énorme succès, il partit de cetteville pour Buenos-Ayres.. A son retour d'Amérique, il fut engagé au Théâtre Royal de Madrid, où ilresta quatorze ans, tenant toujours le premier rang et conservant la faveur dupublic jusqu'au dernier jour. Baldelli a créé à Madrid le rôle de Beckmesser 'dansles Maîtres Chanteurs avec une science inoubliable.En Italie, en Russie, etc., partout enfin où ses engagements l'appelèrent, cetartiste acclamé du public, recherché dans les salons aristocratiques, ne connutque des triomphes.Le 23 juillet 1900, l'imprésario Gran l'engagea pour chanter le rôle de DonBartolo du Barbiere di Sivrg-lia, de Rossini, avec Mme Melba dans le rôle deRosine, au théâtre de Covent-Garden, à Londres. Son succès fut immense.C'est cette année qu'il vint à Paris, où il donna à la Bodinière des auditionsmusicales avec conférences du spirituel Georges Vanor.i Le public parisien fut pendant ces séances sous le charme de cet art d'expres- sion et manifesta hautement son admiration. Ce fut, du reste, à la suite d'une deces auditions que 1 éminent artiste, pressenti par M. Vincent d'lndy, accepta lafonction délicate de professeur de chant à la Schola Cantorum.Enfin, on l'entendit au théâtre pour la première fois à 1 Opéra-Comique engagé par M. Carré, dans une séance extraordinaire donnée à l'occasion d'uncycle de Mozart. Il me fut donné personnellement le plaisir de l'entendre trèssouvent dans les salons de musique les plus réputés de Paris, où il ne compteque des admirateurs ; j'ai toujours été conquis par la fraîcheur de sa voix et sonétonnante finesse d'interprétation. Publications nouvelles. — Notre Supplément. Théoricien des anciennes modalités, épris d'art populaire, historien de lamusique, apôtre convaincu du chant chcompositeur excellent, Bour- gault-Ducoudray occupe une place à part parmi les maîtres de l'heure pré- sente. Son œuvre musicale est, entre toutes, originale. Il a toujours vouluécrire des œuvres qui, sans renoncer à aucun des raffinements de l'art modernele plus riche, demeurent en leur essence \ simples et % proches de lanature pour être entendues des masses presque ignorantes de toute culturemusicale. Certes, d'autres maîtres, en même temps que professent lesmêmes principes. Pour ceux-là aussi, c'est une chose mauvaise qu'il y aitdeux musiques, l'une pour les artistes et les connaisseurs, l'autre pour lecommun des hommes et qui ne compte point. Malheureusement, il ne s'est pointtrouvé— sinon bien rarement que leur œuvre ait confirmé leur doctrine.M. Bourgault-i Ducoudray fut plus heureux, ou plus sincère. Les sept com- positions vocales qu'il vient de faire paraître che\ l'éditeur A . Noël en seraient,au besoin, une preuve nouvelle (i). La Chanson de la Bretagne, tel est le titre durecueil. Et en vérité c'est bien la Bretagne qui chante en ces musiques. Cespièces, aussi belles parfois que les vrais chants populaires, sont aussi sincèreset nées comme elles d'un amour passionné de la terre natale. Jadisgault-Ducoudraypubliait les plus exquises des mélodies que la Bretagne a vuesnaître. Plus d'une fois il s'est servi, en compositions, de tels de cesthèmes anonymes, commun trésor de toute une race. Voici qu'il vient enrichirson paj-s après lui avoir fait tant d'emprunts.Sur les vers de M. Anatole Le Bra\, un poète véritable demeuré fidèle aupays d'Armor, ces compositions évoquent bretonne tout entière. L'artdu musicien asu agrandir le cadre, toujours peu étroit, des chefs-d'œuvrede l'art populaire. Les proportions sont ici plus larges, la réalisation plusraffinée, l'inspiration plus complexe et le sentiment plus subtil. Différences dedétail qui laissent subsister l'identité du fond. Car ces scènes et ces légendes nefurent pas curieusement rassemblées par poète et musicien seulementdits.Scènes et légendes nationales, elles sont mises en œuvre par deux vraisartistes en qui l'âme de la Bretagne est demeurée vivante. L'œuvre, sincèreentre toutes, plaira assurément partout ; elle ne sera nulle part aussi forte- ment sentie qu'au pays qui lui donna naissance.Nous mettons MM. Le Bra\ et Bourgault-Ducoudray en la compagnie deMo\art en notre supplément. (1) La Chanson de la Bretagne : i» Berceuse d'Armorique ; 2° Dans la grand hune; p Nuitdetoiles; 40 le Chant des Mages; 50 le Chant d'Ahès ; 6&gt; la Chanson du vent qui vente;70 Sône. A. Noël, éditeur, 22-23, passage des Panoramas. «Armide» à l'Opéra. HENRI QUITTARD. Voici pas mal d'années que, périodiquement annoncée comme prochaine, lareprise dé Armide était, périodiquement aussi et sous divers prétextes, remiserégulièrement à une date ultérieure. On eût pu croire que le jeu allait durertoujours. Tout a une fin cependant : cette belle partition, exilée de la scène de- puis trois quarts de siècle, l'Opéra s'est enfin décidé à nous la rendre. Après lesautres grands drames de Gluck, qui successivement (Iphigénie en Aulide seuleencore exceptée) sont venus reprendre leur place au répertoire de nos théâtreslyriques, voici Armide qui reparaît triomphante.Certes, cette résurrection fut un triomphe. Je ne sais pourtant si, malgré leursacclamations, les auditeurs n'éprouvèrent pas quelque désillusion. Bien qu'endivers temps d'importants fragments de l'opéra, même des actes entiers, aientété exécutés dans les concerts, on peut dire que la musique en restait inconnueau public des théâtres, qui ne sait rien des œuvres que par la représentation. De- puis que Gluck a repris faveur, ce public s'est formé de son génie une idée trèssimple, exacte assurément en ses grandes lignes, incomplète néanmoins et quine saurait rendre raison de la complexité de cet art.Gluck est resté pour lui le créateur du drame lyrique, le rénovateur prestigieuxdont la volonté puissante substitua au vain bavardage et aux charmes équivo- ques de l'opéra italien le cri tragique de la passion vécue, celui qui le premierrépudia les mélodies brillantes et vides, chères à la sensualité d'un auditoire fri- vole, pourfaire entendre à leur place la voix de la nature et de la vérité. L'opérade Gluck, c'est Orphée, c'est Alceste :un drame simple et rapide, fortementconstruit, où quelques sentiments profonds se traduisent en une langue musicalesobre et robuste, sans vains ornements, sans concession à la virtuosité ni aubeau chant, sans hors-d'œuvre inutiles et seulement agréables.Qu il n'y ait aucun opéra du maître qui réponde entièrement à cette concep- tion idéale, cela paraît certain. D'autant que, mieux connue, l'histoire de sespartitions est là pour nous apprendre que, sans se soucier beaucoup des fièresdéclarations de la célèbre préface de Y Alceste italienne, il ne se fit jamais scru- pule d'utiliser, en ses derniers ouvrages, les inspirations les plus belles de sesanciens opéras italiens, bien souvent suggérées par des situations passablementdifférentes. 11 est vrai que ce travail d'adaptation est réalisé ordinairement avecassez d'art et de goût pour ne se point trahir et que, d autre part, les maîtressespages de ces œuvres suffisent à leur assurer une unité qui paraît intangible.Mais les sujets choisis, de la façon dont les collaborateurs habituels du musi- cien poètes médiocres mais dramaturges originaux les surent disposer,répondent du moins à la définition. Quelquefois peu variés, ils sont toujours pro- fondément dramatiques. Dansleconflit de passions qu'ils excellent à faire naîtred'événements très simples, ils tendent impérieusement au dénouement, sansjamais s'en laisser détourner, malgré quelques conventions théâtrales acceptéesou subies.Avec Armide, rien de tel. Je pense que le sujet est assez connu pour qu'il soitinutile de le narrer une fois de plus La magicienne Armide aime Renaud et netriomphe de ses dédains que par la puissance de son art. Ce thème, pour unpoète moderne, vaudrait surtout par les complexités psychologiques du carac- tère d'Armide, le seul vraiment vivant de la pièce. La lutte de la haine impuis- sante et de l'amour triomphant, la souffrance et la honte de ne sentir sa passionpartagée que par la force des enchantements, le désespoir tragique de l'aban- donnée, toutes ces péripéties du drame intérieur dont le cœur de la magicienneest le théâtre prêteraient, avec notre conception contemporaine du dramelyrique, aux plus riches développements de l'inspiration musicale. Si l'incertainRenaud, tel qu'il apparaît dans la tradition, n'est rien à côté de Tristan, Armidene demeure guère inférieure à Isolde.Quand Philippe Quinault, en 1686, écrivait pourLulli ce poème que la fantai- sie de Gluck reprenait quatre-vingt-dix ans plus tard, ni lui ni les compositeursde son temps n'imaginaient que la musique pût jamais arriver à une expressionassez précise et assez profonde pour rendre effectivement des nuances de senti- ments aussi subtiles. Au contraire, il a parfaitement bien vu tout ce qu'unpareil sujet, avec le merveilleux qu'il comporte, offrait de ressources pour unspectacle magnifique et varié comme on souhaitait alors que fût avant tout l'opéra.Il n'y a pas de reproche à lui faire. Sa conception du drame lyrique fut cellede son siècle, qui n'est point la nôtre. Mais on peut s'étonner que Gluck ait re- pris, tel quel, un pareil livret. Car le grand dramaturge qu'il était avait une autreidée du pouvoir expressif de son art. Voyez certaines scènes typiques, chez luiet chez Lulli : le grand monologue du 2e acte par exemple : « Enfin il est en mapuissance ». Et comparez, je ne dis pas la qualité de l'inspiration, mais la quan- tité de musique que la scène contient chez l'un et chez l'autre. Lulli se contented'un récitatif simple avec la seule basse continue : c'est-à-dire qu'il se borne àmettre en relief les vers du poète, sans chercher à les traduire en sa langue.Gluck écrit une mélopée tantôt violente et pathétique, tantôt mélodique et sou- tenue, entrecoupée de dessins d'orchestre expressifs. Il réussit, avec une sou- plesse merveilleuse, non seulement à suivre la pensée dans toutes ses ondula- tions, mais encore à faire apparaître des nuances de sentiment et de passion quele poète n'avait point soupçonnées.Si le génie du musicien a pu augmenter ainsi la part qui lui était faite, il n'apu et il ne l'a d'ailleurs assurément point tenté modifier la construction dudrame. Avec ses apparitions, ses changements à vue, ses enchantements, sesmonstres, ses divertissements chantés et dansés, intercalés à chaque acte audétriment de la marche de l'action, avec en un mot l'attirail de ces prestiges qu'onsouhaiterait moins encombrants, Armide devient presque une féerie, une pièce àspectacle. Assurément la musique n'est point absente des parties accessoires. Aucontraire *• les mélodies gracieuses, les inspirations fraîches et savoureuses yabondent. Il se peut même que ces prétextes à tableaux de pure fantaisie aientséduit le compositeur et déterminé un choix qui nous semble singulier.Que l'on veuille se souvenir de son éducation et de sa longue carrière italienne,de tout ce qui subsiste en lui de goût pour la pure mélodie vocale ou instrumen- tale en dehors de toute déclamation expressive. Il n'est pas sûr que Gluck ne soitpas au fond le plus grand des musiciens italiens, même dans sa musique fran- çaise... Mais ce n'est pas le lieu de chercher ici à le définir.Quoiqu il en soit, la variété du spectacle et celle de la musique qui l'accompa- gnait purent être pour les contemporains un élément de succès, plus sûr encorepeut-être que la splendeur tragique des pages véritablement dramatiques. Je nesais trop si le public d'aujourd'hui trouvera là le même plaisir. C'est dans ses parties de musique pure que l'œuvre de Gluck a le plus sensiblement vieilli.Pour tout dire d'un mot, le musicien chez lui n'est pas, à beaucoup près, à lahauteur du poète tragique ou du dramaturge. Sans l'appui d'une forte situationdramatique, sa phrase musicale, presque toujours gracieuse, manque de soliditéet d ampleur. Son harmonie n'est point très riche, ni ses rythmes bien caracté- risés : ses procédés sont monotones, et ses formes, assez pauvres, tournent faci- lement à la formule. Ses airs de danse plaisent extrêmement tout d'abord, maisils fatiguent assez vite. Il est loin, sous ce rapport, de l'inépuisable variété et ducoloris étincelant cle Rameau.Quelque charmants que soient assurément certains des divertissements semésà profusion dans Armide, par exemple la belle chaconne et les airs chantés dudernier acte qui sont de toute beauté, il se pourrait que cette abondance d'unemusique plus aimable que profonde nuisît, à la longue, au succès durable decette reprise. J'espère néanmoins qu'il n'en sera rien. Les beautés merveilleuse- ment expressives du second acte, la sauvage grandeur, la force dramatique dutroisième (1 acte de la Haine), la tragique désolation de la scène finale, suffirontà assurer le succès. Elles suffisent en tout cas, et au delà, à légitimer la remise àla scène de cette belle partition.11 faut louer 1 administration de 1 Opéra cl avoir donné Armide en son intégrité,sans coupures, adjonctions ni transpositions d'aucune sorte. On sait assez quele cas n'est point commun. La Revue musicale a des raisons particulières de sedéclarer aujourd'hui satisfaite (i).Je voudrais pouvoir décerner les mêmes louanges à l'interprétation. Malheu- reusement de graves lacunes la déparent, et, en dépit de tout le mal que l'on s'estdonné, paraît-il, pour la rendre parfaite, le résultat répond peu à de si grandsefforts. Il semble que personne à l'Opéra n'ait la moindre idée du style quiconvient à cette musique et qu'on y soit persuadé que les procédés d'exécutionet d'expression qu'elle réclame ne diffèrent en rien de ceux du répertoire moderne.Je mets à part M. Delmas, qui a fait du rôle, malheureusement trop court,d'Hidraot une de ses créations les meilleures. Celui-là chante et joue avecsimplicité et noblesse. Mais presque tous les autres artistes paraissent ignorerque l'art classique exige impérieusement le respect du rythme et de la lignemélodique, et que les altérations de mouvement, l'expression outrée, le temporubato, les effets mélodramatiques, n'y sont aucunement à leur place.Malgré son grand talent, Mlleßréval n'évite point ce travers. Elle a cependantcomposé avec art et chanté intelligemment le rôle écrasant d'Armide. Plus àl'aise dans les parties violentes de déclamation pure que dans le chant soutenuet expressif, elle n'en a pas moins bien rendu l'air du 3e acte : « Ah î si la libertéme doit être ravie », et la merveilleuse phrase finale du même tableau. Mlle F'éart,en ce même 3e acte, a proféré avec une belle énergie les effrayantes imprécationsde la Haine. Mlles Lindsay et Dubel sont assez agréables dans les rôles secon- daires deSidonie et de Phénice, Mlles Verlet, Vix, Demougeot, Agussol, Mendès,prêtent le charme de leurs voix fraîches aux différentes apparitions qu'évoquentà chaque instant les enchantements d'Armide.MM. Scaramberg et Gilly s'acquittent de façon satisfaisante des rôles épiso- cliques du Chevalier danois et d'Ubalde. Il est regrettable que Ton n'en puissedire autant de M. Affre, qui a donné du personnage de Renaud une interpréta- tion tout à fait défectueuse. Je ne lui reprocherai pas l'insuffisance, l'inexistenceplutôt de son jeu : les chanteurs depuis longtemps nous ont, là-dessus, contraintsà l'indulgence. Je ne lui demanderai pas non plus d'entrer dans le caractère de1 œuvre qu'il rend d'une belle voix inexpressive : ce serait beaucoup. Au moinspourrait-il avoir quelque souci de la justesse des intonations: ce serait déjàquelque chose.Les chœurs, dont le rôle dramatique n'a pas ici la même importance que dansles autres opéras de Gluck, ont chanté avec intelligence et précision. En re- vanche, l'orchestre, sous la direction de M. Taffanel, s'est montré partout terneet sans couleur.On nous vantait depuis six mois les splendeurs et la nouveauté de la mise enscène. Il ne m'a pas paru qu'elle s'écartât nulle part des traditions les plus suran- nées, ni qu'elle eût l'air de soupçonner rien des progrès réalisés depuis long- temps sur d'autres scènes. Insignifiante partout, elle est par endroits d'une naï- veté qui déconcerte. Au 4e acte par exemple. Übalde et le Chevalier danois, à larecherche de Renaud, traversent la forêt enchantée qui défend les abords dupalais d'Armide. A leurs yeux surgissent les apparitions évoquées par l'art dela magicienne ; chacun, tourà tour, croit reconnaître l'image d'unefemme qui luiest chère et se laisse abuser bien facilement par ces prestiges un peu naïfs.Ce tableau, qui d'ailleurs arrête inutilement l'action, est le plus diffile à admet- tre. Pour le sauver du ridicule, il faudrait qu'une mise en scène intelligente enatténuât l'invraisemblance en donnant à ces fantômes irréels une apparenceassez incertaine, assez lointaine pour que l'illusion fût un instant admissible.L'Opéra-Comique nous a plus d'une fois montré ce qu'il est possible cle faireen cet ordre d'idées. Mais l'Opéra n'a point de ces délicatesses. Lucinde, Mélisseet les bergers-démons qui leur font cortège arrivent en scène tout simplement,par le grand chemin, sans aucun mystère, en pleine lumière. La scène ainsicomprise n'a plus rien de fantastique : elle devient simplement absurde et in- compréhensible.L'action d'Armide se déroule dans de fort beaux décors.Les costumes sont assez en rapport avec ces splendeurs, malgré quelquesfautes de goût singulières. Les Albanais du divertissement du premier acteparaîtront d'un orientalisme bien moderne. Les costumes grecs antiques du balletau cinquième acte peuvent aussi étonner quelque peu. Mais l'idée la plus sur- prenante fut encore celle de placer des bergères Louis XVI dans la campagne deDamas, en Syrie, au xne siècle.Jesaisbien qu'il s'agit d'apparitions etqueces bergères ne sont que des ombresanimées par l'art des enchantements. La magie eut toujours le privilège de pres- sentir les mystères de l'avenir. Peut-être Armide abuse-t-elle ici cle son pouvoir.La vraisemblance eût exigé sans doute qu'elle pénétrât moins avant dans lesarcanes du futur. (1) Mais cette satisfaction n aura pas été de longue durée. Dès la seconde représentation, toutela scène de Mélisse et d Übalde au 4e acte a été retranchée comme faisant longueur. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LE VANDALISME MUSICAL.(Leçon du jeudi 6 avril, d'après la sténographie) JULES COMBARIEU. (0- MESDAMES, MESSIEURS, Je me propose de traiter aujourd'hui, sans sortir de mon programme, unequestion très délicate qui me tient à cœur depuis longtemps et que j'ai déjà sou- mise en 1900 au Congrès international de l'histoire de la musique, le premier dece genre qui ait été tenu à Paris, à l'occasion de l'Exposition universelle. 11 s'agitde ce que l'on pourrait appeler, par analogie, le Vandalisme musical dans lesétablissements musicaux officiels et subventionnés. Il me paraît indispensable quecette question soit traitée ici avec l'autorité exceptionnelle que donne l'illustremaison où nous sommes à toute parole partie de cette chaire. Je reprendrai l'ex- posé des principaux faits qui l'ont provoquée, les considérants que j'ai dévelop- pés devant le Congrès, quelques-unes des idées qui ont été formulées à cetteoccasion, et enfin le vœu très net qui est sorti de tout cela. Comme nous le ver- rons, ce vœu n'est pas resté platonique.Un tel sujet se rattache doublement à mes leçons précédentes. Je me suis pro- posé, en effet, de passer en revue toutes les œuvres un peu importantes duxixe siècle qui offrent une portée générale et qui intéressent l'organisation desétudes de musique. Or, le vœu qui a été émis sur ma proposition par le Con- grès et qui vient d'avoir un commencement de satisfaction, comme je l'indi- querai en terminant, est tout à fait dans ce cas.Il me fournit de plus une occasion de compléter ce que j'ai dit sur le rôle del'Etat, question que j'ai déjà étudiée sous plusieurs aspects. J'ai montré l'Etattraçant, en 1849, le plan d'une histoire de la musique et organisant une grandeassociation pour la réaliser dans toutes ses parties. Nous l'avons vu introduire lamusique dans l'enseignement national à tous ses degrés : primaire, secondaireet, un peu plus tard, supérieur ; créer une sorte d'école normale de la musique :le Conservatoire, et multiplier à chaque instant, en province, les succursales decette école. Nous savons, enfin, qu'il soutient pratiquement toutes les entreprisessérieuses d'exécution et d'érudition. L'expérience nous a montré que toutes lesœuvres qui ont été commencées en dehors de cette protection ou de cette con- tribution officielles, après des essais plus ou moins brillants, plus ou moinséphémères, étaient frappées d'impuissance ou condamnées à un échec. Cela estvrai des concerts, des écoles privées, des cours publics et même des associationslibres, à moins que, se passant du concours de l'Etat français, on n'accepte la tu- telle de l'étranger. Mais il y a un autre devoir, ou, plus exactement, l'exerciced'un droit particulier qui s'impose à l'Etat: c'est celui d'exiger que dans lesgrands établissements subventionnés par lui et placés, par conséquent, sous sa surveillance directe, on s'abstienne de mutiler les œuvres du passé. Si cesœuvres ne sont pas respectées, si elles sont dénaturées, l'éducation se trouvefaussée ; puisque en musique comme en littérature cette éducation a pour prin- cipe et pour base la connaissance des ouvrages du passé. De plus, l'histoirede la musique risque de s'égarer, puisqu'on ne lui fournit plus que des piècestronquées. Aussi doit-on protester, puisque l'Histoire a pour objet de reconsti- tuer exactement l'étude des compositions d'autrefois.Le sujet que j'ai à traiter peut se réduire aux trois points suivants : i° dansles établissements officiels, on n'a pas eu et on n'a peut-être pas encore un respectsuffisant des compositions à exécuter ; 2° cette situation est d'autant plus anor- male qu'en ce qui concerne les arts du dessin, l'Etat a établi des lois protectri- ces à l'application desquelles il veille avec la plus grande rigueur; 30 ce quenous demandons, c'est que l'on fasse pour l'art musical ce que l'on fait pour lesautres arts.Chacune de ces propositions pourrait être l'objet de longs développements;je me bornerai à l'essentiel.I. Le public croit naïvement, au théâtre, que l'ouvrage représenté est conformeà ce qui a été conçu par tel ou tel auteur Rien n'est moins exact, attendu quetoujours les interprètes ont le désir de faire des changements et de substituerleur création à celle clu compositeur. Cette constatation a été faite par M. Saint-Saéns lui-même. Précisons-la.Déjà, àla fin du xvme siècle, le Journal de Paris (messidor an IV de la Ré- publique), au moment où le Conservatoire s'organisait, s'en félicitait, car ilcomptait que l'on pourrait y retrouver les chefs-d'œuvre qui, à l'Opéra, deve- naient absolument « méconnaissables ». Ce n'est pas ce qui s'est passé auxixe siècle qui a été de nature à modifier cette situation. Il y a une phrase cin- glante, de Berlioz, que l'on a souvent citée : « Les théâtres sont les mauvaislieux de la musique ; la chaste Muse qu'on y traîne n'y peut entrer qu'en rougis- sant ! » C'est lui aussi qui a écrit ces quelques lignes : « Gluck se meurt! Gluckest mort ! » Il déclarait inconcevable « ce que devient de plus en plus son œuvre,dans les théâtres où on la représente, dans les concerts où on en chante quel- ques fragments, dans les boutiques où on les vend ». Il disait que cette noblefigure, d'une pureté de lignes tout antique, était devenue un masque grotesque.C'est ce cri d'alarme, comme nous l'avons vu, qui a poussé Mlle Fanny Pelletanà entreprendre une édition sérieuse des chefs-d'œuvre du grand compositeur.Je citerai un autre témoignage qui me dispensera d'insister plus longuement ;je l'emprunte à M. Legouvé, qui a consacré une petite brochure charmante à unecantatrice célèbre à la fois par son talent et par les fameuses stances qu'Alfredde Musset lui a consacrées : la Malibran. M. Legouvé, dans cet opuscule remplid'anecdotes personnelles, veut montrer que la Malibran n'était pas seulementune grande cantatrice, mais une très bonne musicienne, dans le sens sérieux etprécis du mot. Or, la raison qu'il en donne est singulière : il rappelle qu'elle aété formée par son père, qui était un chanteur célèbre, et il ajoute les rensei- gnements suivants. Nourrit se présente chez Garcia, pour recevoir ses conseils,et lui chante un air du Mariage secret. Arrivé à certain passage, il exécute unpoint d'orgue, «un trait de sa façon et de très joli goût » « Faites-m'en unautre! » dit Garcia. Nourrit s'exécute. « Un autre! ». Nourrit s'exécute.—«Un autre! » Nourrit finit par déclarer qu'il est à bout de ressources. «Eh quoi ! s'écrie Garcia, après trois points d'orgue ? un bon chanteur doit être enétat d'en faire dix, quinze, vingt!.. . »Et le narrateur de conclure :« Tel fut le maître admirable mais rude et rarement satisfait de la Malibran.»Par conséquent, d'après M. Legouvé, qui représente la moyenne du goût etde l'opinion, il semble qu'à un moment donné il y ait eu assimilation complèteentre le talent musical et cette aptitude à ajouter des improvisations plus oumoins étendues au texte des grands maîtres.Pour justifier cela par quelques exemples, je rappellerai deux ou trois faitsparmi une centaine d'autres bien connus. Vous connaissez au troisième acte deRobert le Diable le duo de Rimbaud et de Bertram ; le motif principal est pré- cédé, lorsqu'il reparaît pour la seconde fois, de cette rentrée : Je me rappelle avoir entendu (il y a de cela plusieurs années, je dois le dire)un chanteur du Conservatoire, qui avait pris ce morceau comme sujet de con- cours, le dénaturer d'une façon singulière; estimant que cette rentrée était malécrite, ou insuffisamment conforme aux ressources de sa voix, il l'avait rempla- cée par celle-ci : j Je citerai encore un passage bien connu de Guillaume Tell. Dans la romanceuniversellement admirée Sombres forêts..., au lieu de : tout le monde a pu entendre, à l'Opéra : On pourrait faire des observations plus précises et plus complètes, si, au lieud éparpiller les remarques, on les groupait sur une seule œuvre : sur GuillaumeTell lui-même, sur le Freischutz de Weber, le Joseph de Méhul, Fidelio de Beetho- ven, etc.Je m'arrêterai, pour donner une base plus précise à ma démonstration, à uneœuvre devant le manuscrit autographe de laquelle Rossini disait : « Je veuxm'agenouiller une dernière fois devant cette relique. » Il s'agit du Don Juan deMozart.Don Juan est un opéra bouffe ; il a été écrit en deux actes. 11 fut représentépour la première fois à Prague, le 29 octobre 1787. De*cette première représen- tation, nous ne savons rien; l'histoire du chef-d'œuvre, de ses vicissitudes et de ses malheurs, ne commence qu'à la première représentation qui eut lieu à Vienneen 1788. En France, on a commencé à le jouer avec un arrangement invraisem- blable. en 1805, à l'Opéra. En 1811, le Théâtre Italien le reprit, en respectant unpeu plus la forme originelle.Mais ce retour à 1 exactitude fut de courte durée. Castil-Blaze fit un nouvelarrangement pour l'Odéon en 1827 et pour l'Académie nationale de Musique en1 827 ; le Théâtre Lyrique, dirigé par M. Carvalho, le reprit avec une forme diffé- rente en 1866 ; enfin, depuis quelques années, il a reparu à 1 Opéra et à l'Opéra-Comique sous une forme nouvelle. L'opéra bouffe est devenu d'abord un opéra« sérieux ». En outre, ce qui était en 2 actes est aujourd'hui en 5. Un ancienmaître de ballet (Saint-Léon?) n'a pas craint de faire subir au chef-d'œuvre desremaniements sur lesquels voici quelques indications.Le principal est le finale du premier acte. Je rappellerai brièvement le sujet,car il est indispensable d'avoir présente à l'esprit l'idée exacte de ce que Mozarta voulu faire, pour mieux apprécier la valeur réelle de ce que l'on a osé faire à saplace.Nous sommes en pleine fête villageoise. Deux paysans, Zanetto et Zerline, sonten train de célébrer leurs fiançailles; Don Juan ne voit là qu'une occasion delibertinage et, sûr de lui, il donne à ces paysans un bal. A ce moment apparais- sent trois personnages masqués : Ottavio, Anna, Elvire, qui cherchent DonJ uan pour le confondre ; et vous connaissez cet admirable trio connu sous le nomde Trio des masques, qui, par l'élégance et la pureté des lignes mélodiques, parson agencement vocal, est une des choses les plus exquises qui existent en mu- sique.Le valet de Don Juan, par les fenêtres de la salle où a lieu la fête, aperçoit lestrois personnages et avertit son maître, qui les invite. Les trois masques recon- naissent le criminel et acceptent l'invitation.Ici, un changement de scène, comme il s'en produit souvent dans ce premieracte : nous entrons dans la salle de bal. Est-ce à une fête banale que nous assis- tons ? Nullement! l'action, remarquez-le bien, n'est pas interrompue un seulinstant. Il y a en effet dans cette salle de bal trois groupes de personnes auxquelscorrespondent trois intrigues spéciales et trois formes musicales appropriées àchacun d'eux. Premier groupe : c'est celui d'Anna, Ottavio et Elvire, qui sontdes justiciers, venus pour châtier, et qui ne cherchent que le moment propicepour confondre Don Juan. Le second groupe, c'est Don Juan s'efforçant deséduire Zerline. Le troisième groupe, c'est Leporello cherchant à détournerl'attention de Zanetto et à le mêler aux autres danseurs.Il y a trois observations à faire sur la façon dont Mozart a traité cette scène.Pour le premier groupe, composé de personnes de condition, il a écrit un menuet.Pour le second groupe, qui comprend Don Juan et Zerline, il a écrit une contre- danse. Pour Zanetto et les autres villageois, une valse. Par conséquent le choixdes motifs est exactement approprié, dans sa pensée, et d'une façon visible, aucaractère des personnages. Deuxième observation : afin de ne point séparer ceque le drame unit et de présenter une intrigue continue, non à compartimentsétanches, il s'est attaché à faire entendre simultanément la contredanse et lemenuet, en combinant le rythme à trois temps et le rythme binaire dans uncontre-point hardi où sa dextérité se joue. En troisième lieu, pour ne pointralentir l'action, il adonné aux épisodes chorégraphiques une durée très courte. Don Juan est bientôt découvert : les trois personnages lui reprochent ses crimes ;alors éclate un orage dramatique d'une extrême violence, jusqu'au moment oùDon Juan tire l'épée et s'ouvre un passage à travers la foule.Dans tout ce finale, j'insiste sur ce point, il n'y a pas uVseul moment où l'ac- tion languisse, où elle soit divertie, coupée par un hors-d'œuvre. Or, c'est lapartie de l'opéra qui a le plus souffert par voie de substitutions et de surcharges,par méconnaissance de son vrai caractère.Voyons d'abord les substitutions. Dans son Histoire de ïAcadémie de musique,tome 11, Castil-Blaze nous apprend, ce qui paraît invraisemblable, qu'à Paris, en1805, le trio des trois masques fut remplacé par un trio de trois gendarmes,comme suit:Courage, vigilance,Adresse, défiance,Que l'active prudencePréside à nos desseins !Et pour notre honte, un biographe allemand de Mozart (Otto Jahn, W.-AMozart, t. 11, p. 365) a enregistré cette parodie !On ne se permet plus aujourd'hui cette fantaisie d'opérette substituée à unescène extrêmement noble et dramatique; mais une hardiesse aussi grande a con- sisté à considérer cette scène du bal comme étant un prétexte tout indiqué à undéploiement de ballet. On y a introduit (on pouvait le voir l'année dernièreencore) des anthologies chorégraphiques : 57 pages, faites avec des lambeauxde quintettes, de trios, et même une marche turque, empruntée à une sonate.Tout cela est contraire à la pensée de Mozart, puisque l'action est morcelée etarrêtée; au caractère de l'œuvre, puisque la musique n'a plus aucun rapportavec les personnages ; enfin à la vraisemblance : que vient faire ici une Marcheturque ?Je donnerai le bilan de ces transformations d'après la partition dont on s'estservi à l'Opéra. Cette partition n'est autre que l'édition Peters (laquelle est trèsmauvaise) avec des remaniements. Voici la liste des additions etdes changementsfaits. Dans le second acte :10 pages d'entr'acte ; 8 pages de récit ; de récit;— 13 pages de récit. (Là, une coupure supprimant 7 pages du textegravé.) Encore 2 pages de récit. Là, nouvelle coupure (de la p. 263 à lap. 268) ; et, dans l'intérieur de cette coupure devenue une sorte de tranchée favo- rable à des opérations diverses, un énorme paquet où l'on trouve ceci : i° 20 pa- ges de manuscrit cousues et condamnées (repentir d'adaptateur qui se corrigelui-même) ;20 un trou béant... je veux dire une division qui met fin àun 3e acte,fait baisser le rideau pour une pause d'un quart d'heure et ouvre— un quatrièmeacte; 30 5 pages d'entr'acte ; 40 6 pages de récit; 50 un Rondo, etc., etc., etc...Tel est l'aspect de la partition qui a figuré au pupitre de l'orchestre, dans notrepremier théâtre lyrique.Je ne veux pas poursuivre cette énumération jusque dans les détails; je donnele relevé, le nombre total des pages ajoutées : il y en a 228 ! !En un pareil état, avec de telles blessures, de telles cicatrices et ces préten- dues réparations, cette partition donne bien l'idée d'un malade qui viendrait desubir plusieurs opérations chirurgicales. C'est Eros avec des béquilles, un emplâ- tre sur l'oeil, une jambe dans une gouttière et, par surcroît, des ornements pos- tiches qui embarrassent sa marche. Ce qu'il y a de plus fâcheux, c'est que, mani- festement, des remaniements aussi graves n'ont pas été provoqués par des préoc- cupations musicales, mais par celle de présenter au public des ballets conformesaux (( usages ». La légende grecque raconte qu'Orphée fut mis en pièces par lesBacchantes. Mozart a subi un sort analogue.Si les sources auxquelles on doit puiser n'existaient pas, ou si elles étaienttrop éloignées, il y aurait une circonstance atténuante ; mais je rappelle que nousavons la bonne fortune de posséder à Paris, au Conservatoire, le manuscrit auto- graphe de Don Juan, qui a été donné au Conservatoire par Mme Pauline Viardot.En dehors de ce manuscrit si facile à consulter, il y a une édition une seule,d'ailleurs, exactement conforme à l'original, et qui, par conséquent, doit êtreadoptée par tous ceux qui veulent une exécution sérieuse ; c'est celle deGugler, parue en 1875 chez Leuckart, à Leipzig. C'est la seconde édition Gugler,que l'on ne doit pas confondre avec celle qu'il avait donnée en 1870, qu'il a reniéeà la suite d'une autre édition que Riess avait faite en 1872, après avoir examinéle manuscrit Viardot (et qui, cependant, est celle dont on s'est servi, si je ne metrompe, à l'Opéra-Comique).Ceux à qui bon présente ces doléances répondent ; C'est vrai ! on a ajouté ! ona fait des changements ! on a pris des fragments de musique symphonique !mais c est toujours « du Mozart » qu'on a ajouté à Don Juan\ Ce n'est pas une excuse Admettrait-on que, dans Ruy-Blas ou dans Hernani,on insérât quelques pièces tirées des Contemplations, des Orientales, des Rayonset des Ombres r II y a là quelque chose d'absolument contraire aux lois les plusessentielles de 1 art dramatique, au goût, aux bienséances élémentaires.Si, au lieu de nous en tenir à la musique d'opéra, nous examinions ce qui aété fait dans le domaine de la Symphonie, nous n'aurions pas à constater unmal aussi grave, mais nous aurions également à relever des erreurs, surtout sinous remontions à l'époque de Habeneck, où on ne se bornait pas à exécuter lessymphonies par fragments, et où l'on transportait clans telle symphonie le scherzode telle autre. .En ce qui concerne le genre mixte orchestre et voix), il y auraitbeaucoup à dire. Un exemple très brillant serait fourni par l'exécution de lamesse en si mineur de Bach qui, jusqu'à ces dernières années, était jouée, auxconcerts du Conservatoire, dans des conditions bizarres : sur 26 morceaux, onen coupait 6 ; sans se préoccuper de la liturgie à laquelle Bach s'est conformé,on introduisait des divisions arbitraires : on formait deux groupes avec YA- gntis Dei et le Dona nobis pacem, réunis par le compositeur ; on intervertissaitl'ordre de certaines parties de la Messe, en donnant avant YHosanna le Bene- dictus, qui doit être entendu après ; enfin, au début de l'œuvre, alors que dès lespremières mesures nous devons être jetés en plein contrepoint vocal, on in- troduisait un petit solo d'orgue. C'était du reste l'usage dans cesconcerts (usagedont nos réclamations ont triomphé), toutes les fois que l'on exécutait une piècepurement vocale, de débuter, au mépris de la règle, par quelque chose d instru- mental, sous prétexte de donner le ton aux chanteurs.Ces quelques faits permettent a fortiori de juger ce qui se passe sur des scènesmoins importantes.11. J'arrive maintenant à la seconde partie de mon exposé : indication de cequi a été fait à côté de la musique, pour les arts du dessin. Je serai très bref,mais je ne puis m'empêcherde citer deux ou trois exemples. Je rappelle que le respect des chefs-d œuvre est assuré à peu près partout par des règlements et deslois, soutenus eux-mêmes par un état d'opinion beaucoup plus avancé que pourla musique.Vous savez ce qui s'est passé lorsque l'on a cru que certains tableaux du Lou- vre avaient été lavés à la potasse : il y a eu immédiatement une campagne depresse et un toile général parmi les connaisseurs ou ceux qui croyaient l'être.Je citerai ce fait parmi une centaine d'autres : il y a à Nancy une place trèsbelle, la place Stanislas, qui, avec la place des Vosges, à Paris, et la place deBordeaux est considérée comme un des plus 'beaux monuments du xvne siècle.Sur cette place, il y a une mairie. Là comme partout, la mairie a cru pouvoirinstaller un cadre avec grillage pour exposer les affiches officielles. On a dé- claré que ce cadre détruisait l'harmonie de la place : on en a exigé l'enlèvement :le cadre a disparu !En 1879, le conseil de fabrique dé l'église Saint-Ouen, à Rouen, eut l'idéede faire placer, dans le chœur et dans la nef, un grand nombre de statues sansavoir préalablement consulté Vadministration des monuments historiques. Le Mi- nistre des Beaux-Arts fit une enquête ; il chargea le Préfet de la Seine-Infé- rieure d'inviter le conseil de fabrique à faire enlever des statues qui « défigu- raient le monument». Le conseil de fabrique (délibération du 30 juillet 1879)refusa d'obéir. Il objecta qu'il s'était imposé des frais considérables ; que certainesde ces statues étaient là depuis dix ans, etc... Le Ministre insista ; il rappela sescirculaires ; il invoqua l'article 525 du Code civil pour prouver que ces statues,parasites déshonorants, ne pouvaient être considérées comme « immeubles pardestination ». Il fit un procès. Le conseil de fabrique finit par céder. —Un direc- teur de théâtre est-il plus indomptable, en certains cas, qu'un conseil de fabri- que ?Hier, à propos duCongrès archéologique qui va avoir lieu en Grèce, on a parléde restaurations qui seraient infligées à certains monuments. Immédiatement, despolémiques se sont engagées : d'une part, on a dit qu'il ne fallait jamais restau- rer ; et, d'autre part, ceux qui avaient lancé ce mot de restauration se sont ap- pliqués à démontrer qu'ils songeaient simplement à faire quelques réparationsdCentretien, à redresser ce que le temps avait couché Au-dessus de cet état d'opinion, il y a des lois. Elles sont anciennes. C'est à laRévolution que revient, malgré des erreurs singulières, 1 honneur d'avoir prisles premières mesures ; c'est elle qui a placé les œuvres d'art sous la protectionde l'Etat : (( En attendant, lit-on dans le décret du 16 septembre 1792, que lesmonuments qu'il importe de conserver aient pu être transportés... » etc...Je citerai encore le rapport de Guizot au Roi et 14 circulaires du Ministre desBeaux-Arts aux préfets, la première de 1832, la dernière de 1874. Elles se ré- pètent toutes, et il suffit d'en avoir lu une pour les connaître toutes ; le thème quirevient constamment est celui-ci : « Vous ne devez autoriser sans m'avoirprévenu aucuns travaux d'agrandissement, aucune modification, même utiles,dans tout autre intérêt que celui de l'art, lorsque cette modification serait denature... »(3t octobre 1847.)Toutes ces mesures ont été prises à la suite d'une campagne extrêmement vive,à la tête de laquelle se trouvaient Victor Hugo, Mérimée et les représentants del'Ecole romantique.Dans tous les pays civilisés, en France comme partout, il y a donc des lois qui protègent les monuments d'art. Pourquoi la musique n'est-elle pas nommée dansces lois ? Pourquoi les arts plastiques, absorbant toute la sollicitude des pou- voirs publics, jouissent-ils d'une sorte de privilège ? Est-ce qu'un opéra, unesymphonie du xvme siècle n'offrent pas, eux aussi, un intérêt historique ? Est-ceque les chefs-d'œuvre de l'art musical ne font pas partie de la richesse natio- nale ?Les deux principes qui servent de base à toute cette législation sont lessuivants :les chefs-d'œuvre d'art appartiennent à tout le monde ; c'est une partie du patri- moine public. L'Etat, délégué de la nation, a pour charge spéciale de veiller àleur entretien et de les préserver contre toute fâcheuse atteinte.La campagne qui a été menée en ce sens a abouti à la loi importante de 1887,qui n'a été promulguée qu à la suite de travaux extrêmement longs, très minu- tieux, dans le détail desquels je n'entrerai pas. On a été très prudent, mais enmême temps très hardi, parce que la protection des œuvres d'art se trouvait par- fois en conflit avec le droit de propriété : l'Etat voulait classer les monumentsprésentant un intérêt historique ; d'autre part, les propriétaires de ces monu- ments se refusaient parfois au classement. L Etat n'a pas hésité à proclamer qu'ilavait le droit d'exproprier les particuliers en pareil cas.111. Telles sont les idées qui ont été présentées au Congrès.J'indiquerai maintenant deux idées qui ont été exposées au cours delà dis- cussion et qui peuvent être reprises. La première dépassait le but qu'il s'agissaitd'atteindre. La seconde était une objection assez sérieuse.La première idée était la suivante. Un congressiste, plein de zèle d'ailleurs,voulait que l'on adoptât cette formule : Les directeurs des théâtres et des con- certs subventionnés sont astreints au respect absolu des textes musicaux.Je crois qu'il est absolument impossible qu'un musicien un peu au courant deschoses parle ainsi : exiger de qui que ce soit, quand il s'agit de représenter uneœuvre du xvne et même du xvme siècle, le respect «absolu» du texte musical,c'est vouloir quelque chose de chimérique, attendu que l'état dans lequel noussont parvenus les manuscrits de certaines œuvres est déplorable ; il y a d'ailleursdes erreurs, des confusions de toute sorte, et surtout des lacunes, que l'on estobligé de combler, soit quand on veut faire une exécution, soit quand on veutfaire simplement une édition. Dans ce cas se trouvent particulièrement les ma- nuscrits de Gluck.Par conséquent, si on exigeait le respect absolu du texte musical, on exigeraitquelque chose qui est non seulement impossible, mais qui serait essentiellementdangereux. L'absence de superstition à l'égard des anciens manuscrits est lecommencement de la sagesse. Il faut les lire avecun esprit critique.Il y a des cas où on est obligé de restaurer ; mais il faut distinguer entre uneopération nécessaire, une opération qui s'impose, en quelque sorte, et l'opéra- tion de pur embellissement, où la fantaisie a la prétention d'établir une sortede rivalité entre l'interprète et le compositeur lui-même.L'objection suivante a été formulée par M. Théodore Reinach : Il y a une grandedifférence entre les monuments musicaux et les monuments plastiques ; on pro- tège ceux-ci parce que, en somme, ces monuments sont en bronze, en'métal, etchacun d'eux est un exemplaire unique ; c'est pour cela que l'on veille à ce qu'ilssoient respectés, parce que le mal dont ils pourraient souffrir serait irréparable.Il n'en va pas de même pour un opéra ou pour une symphonie. On a beau les muti- ler, il est toujours facile de retrouver le texte original dans les manuscrits desbibliothèques. Il y a, en un mot, entre le chef-d'œuvre musical et l'exécution quel'on peut en faire ici et là, la même différence que celle qui existe entre le tableaude maître et sa photographie, laquelle peut être tirée à des milliers d'exem- plaires : 1 Etat protège le tableau, mais il n'a pas à protéger la photographie.Il est vrai que les œuvres musicales semblent protégées par leur immatéria- lité même contre les atteintes de la malveillance et de l'ignorance ; mais quel'on veuille bien réfléchir à ceci : d'abord, un opéra n'existe réellement que quandil est exécuté ; par conséquent, si on le déforme par la représentation, on l'at- teint dans son existence même. En second lieu, un théâtre national a un grandrôle à remplir ; sans doute, il a de sérieuses préoccupations matérielles ; de groscapitaux sont engagés ; il est obligé de songer, ce qui est brutal mais indispen- sable, à la recette. Mais il doit contribuer à l'éducation morale du public ; c'estla partie élevée de sa fonction. Or, avec quoi la remplir? Est-ce en renvoyantaux manuscrits rarissimes, et qu'il est même impossible de lire si on n'a pasdes connaissances spéciales, ou bien avec les pièces que l'on montre aux feux dela rampe ? Ce serait, je crois, se moquer des gens, que de leur dire : Nous allonsvous jouer un Don Juan qui n'est pas le véritable Don Juan ; mais si vous voulezbien aller au Conservatoire, vous trouverez l'ouvrage authentique !... En tolé- rant les dérangements musicaux les plus arbitraires, on fausse donc l'éduca- tion du public En troisième lieu, est-on bien sûr que le mal fait aux opérassoit passager et réparable comme celui que l'on ferait à une photographie et quin'atteindrait pas l'original ? Quand on demande à une chanteuse pourquoi elledénature avec des vocalises puériles telle ou telle mélodie classique, elle répondinvariablement : J'agis ainsi parce que telle chanteuse célèbre faisait commecela avant moi : c est la tradition. Au théâtre, comme le dit encore M. Saint-Saëns, ce qui est coupé ne reparaît jamais ; en revanche, les végétations para- sites finissent par faire corps avec l'œuvre.Donc, ici encore, le danger est plus grand que l'on ne pense. 11 y a, en outre,des œuvres dont le manuscrit original est perdu, et on est obligé de reproduirel'édition princeps ; or cette édition est très souvent postérieure à l'exécution. Il enrésulte que si la représentation a été tronquée, 1 édition le devient aussi. Il fautdonc veiller à ce que la première ne soit pas une trahison.A quelle limite s'arrêtera-t-on ? Lorsque l'on a « arrangé » Joseph. par exemple,on a dit : Il faut y mettre des récitatifs, parce que, aujourd'hui, legenrequi con- siste à mêler les paroles et la musique est démodé ; nous aimons le dramelyrique où il y a une unité parfaite. Mais il y a bien autre chose que l'unité for- melle du drame lyrique qui tend à se substituera l'ancienne formule ! Ainsi,nous n'aimons plus les couplets, ils sont démodés : ira-t-on jusqu'à les suppri- mer ? Nous pensons aussi que l'emploi des dissonances est presque nécessairedans le style dramatique : ira-t-on jusqu'à en introduire dans les œuvres an- ciennes ?En somme, il faut demander que, si on juge impossible d'appliquer la lettremême de la loi sur les monuments historiques à l'art musical, on en applique aumoins l'esprit. Ce qu il faut souhaiter, c'est que toute œuvre représentée sur lascène dun théâtre subventionné ou dans un concert du même genre soit consi- dérée comme « classée ».L'Etat n'accorde le bénéfice du classement qu'à la suite de formalités assez longues. Quand il a classé un monument, l'Etat fait bien supporter les fraisd'entretien par les communes ou les départements, mais il se considère commemoralement engagé à payer ce qui est nécessaire. Or s'il s'agit d'une œuvre commeun opéra, ce motif d'hésitation ne saurait exister ; ce n'est pas une charge nou- velle que l'Etat va s'imposer, c'est un droit qu'il exercera, par suite de sacrificespréalablement consentis et de dépenses déjà faites, puisqu'il accorde une sub- vention permanente. C'est cette subvention qui crée le droit et le devoir de l'Etat.Mutile t-on le plain-chant dans les églises ? cela ne le regarde pas. Fait-on, dansdes théâtres à côté, des caricatures de chefs-d'œuvre ? il n'a rien à y voir nonplus ; il faut respecter la liberté, même celle du mauvais goût. Mais il y a desthéâtres où l'Etat est chez lui, mandataire du pays, et doit parler en maître.Ce qu'il faut demander, c'est que, dans les théâtres subventionnés, on traiteles opéras, les symphonies, avec le même respect que les vieux monuments ; c'estque l'Etat exige, des théâtres qu'il paye, un exposé des motifs pour lesquels lesdirecteurs jugent des modifications nécessaires, et qu'on lui fournisse, avant derien déranger, une liste détaillée de tous les changements que l'on se propose defaire ; c'est qu'un directeur ne soit autorisé à commencer des travaux de ce genrequ'après avoir reçu une autorisation écrite ; c'est, enfin, lorsqu'une œuvre auraété retouchée, que mention soit faite, sur les affiches et sur les programmes quisont distribués, de ces retouches. Il faudrait enfin qu'il fût interdit une fois pourtoutes aux professeurs du Conservatoire d'altérer les textes musicaux.Je peux terminer cette leçon par autre chose que des doléances.Dans la séance du Sénat du 25 mars, a été déposé le rapport fait au nom dela Commission des finances, pour le budget des Beaux-Arts, par M. Déandréis,sénateur de l'Hérault. Avec une grande netteté, dans un langage très ferme,l'honorable rapporteur vient de s'approprier le vœu formulé par le Congrès eny ajoutant son autorité personnelle (1). Il cite d'abord les opéras qui ont étéreprésentés ces dernières années ; après avoir rappelé Don Juan, et annoncéArmide, il ajoute « que tous ces opéras exigent des directeurs le respect de laforme que le compositeur leur a donnée », et il approuve la sévérité avec la- quelle nous avons jugé quelques-unes de leurs libertés excessives, « peu compa- tibles avec le bon renom de l'art français ». Il y a là une espérance et comme legage d'un progrès prochain, attendu, nécessaire ; progrès qui, sans doute,ouvrira une ère nouvelle.En somme, il n'est nullement paradoxal de dire que, quand on soutient unecause juste, on finit, tôt ou tard, par être entendu. (1) Nous avons l'intention de ne publier le cours du jeudi qu'après ceux du lundi. Nous faisonsune exception aujourdhui pour cette leçon qui a heureusement coïncidé avec le dépôt duRapport de M. Déandréis, sénateur de l'Hérault, sur le budget des Beaux-Arts. (t) Nous avons publié le texte de cette partie du Rapport dans le dernier numéro de la Revuêm usicale. M. Saint-Saëns à Bordeaux. A. C. Nous ne parlerions pas ici de la fête donnée à Bordeaux dans la matinée du25 avril pour inaugurer, sur le célèbre cours de Tourny, le monument de Gam- betta, si cette cérémonie n'avait donné lieu à une manifestation musicale du plushaut intérêt. Après une série de discours qu'il ne nous appartient pas d'apprécier,mais qui, n'ayant pu être entendus de la foule immense réunie sur cette longueplace, avaient semblé lui causer un énervement traduit par des bousculades,des cris variés et un long bourdonnement semblable au grondement éternel dela mer, voici que M. Camille Saint-Saêns se débarrasse de son manteau, saisitune baguette blanche, gravit les marches du monument, et groupe autour de lui,par un geste d'appel circulaire, des jeunes filles, des femmes et des hommes, laGarde républicaine ; et celle ci, au commandement du maître, exécute la « Marchehéroïque » si connue, d'une allure noble et simple, qui saisit vivement le pu- blic. Après cette introduction, les chœurs, soutenus par cette musique, chantentune cantate dont Saint-Saëns a composé les paroles et la musique et qui, si nosrenseignements sont exacts, remonte au lendemain de la guerre de 1870 ; notregrand compositeur y exprima son patriotisme avec l'art sévère et pur qui lui estpropre. L'œuvre n'obtint pas grâce alors auprès des sociétés de concerts ; lamarche triomphale fut seule exécutée ; mais, le 25 avril, elle a retrouvé sa formecomplète et son intégrité première. L'effet a été admirableDès les premières mesures, une foule de cent mille personnes s'est calmée, etun silence parfait a régné sur cette mer humaine, jusqu'aux dernières mesures,où les applaudissements ont éclaté, répercutés dans le lointain, longuement,comme une immense ovation...Après la cantate, M. Delmas, de l'Opéra, succédant sur le socle du monumentà M. Saint-Saëns, a chanté de sa belle voix la Marseillaise, reprise au refrainpar le chœur. Même silence pendant la musique, même tonnerre d'applaudis- sements après. Comment ne pas regretter qu'on ne fasse pas dans nos cérémo- nies officielles une part plus grande aux ensembles musicaux ? Quel moyen plussûr, plus noble, de tenir une foule, de l'unir dans un même sentiment, de lafaire communier dans un même idéal ? Quel acte plus social ? Quel acte plusrépublicain, renouvelé d ailleurs des fêtes de la Révolution ? Souvent nous avonssoutenu cette thèse ; mais la cérémonie de Bordeaux nous apporte pour la faireprévaloir un décisif argument, et témoigne une fois de plus de la grandeur et ducaractère profondément social de notre art. Nous serions injuste de ne pasreporter une part du succès aux artistes eux-mêmes. L'œuvre de M. Saint-Saëns,par sa belle simplicité, méritait d être comprise par un peuple entier. Elle a étéréalisée, dans la longue préparation qui précéda cette mémorable grâce à un artiste de premier ordre, qui n'est pas seulement un violoniste delàgrande école ayant depuis longtemps déserté la virtuosité pour les succès plussérieux de la composition et de l'enseignement, directeur aujourd'hui du Conser- vatoire de Bordeaux où il propage les meilleurs principes : M. Pennequin. C'estlui qui a groupé dans un organisme unique plus de mille musiciens ou chan- teurs ; nous avons été tous émerveillés par la justesse, la beauté des voix, commepar la précision des attaques et la marche toujours bien rythmée de l'ensemble. Il a fallu deux mois d'efforts, nous dit-on, pour ce résultat. Le succès a passétout ce qu'on pouvait espérer. Nous devons à M. Pennequin une date dansl'histoire de la musique associée aux cérémonies publiques.Grand succès aussi, je le répète, pour M. Delmas : sa voix, d'un si pur métal, etservie par une articulation si nette, a sonné à merveille en plein air, et s'est faitapplaudir au 10in... M. Camille Bellaigue, Un point d'histoire. S. Un journal du 25 avril contenait une interview d'allure un peu singulière. Onsait que le Pape, dans un récent « motu proprio », a voulu donner à la musiqued'Eglise un caractère moins profane. Or, ce serait sur la demande personnellede M. Bellaigue et dans les circonstances suivantes que ce projet aurait prisnaissance. L'honorable publiciste est admis auprès du Souverain Pontife avec safamille, ses cinq enfants, et sa bonne, laquelle tient une place considérable dansla scène. Le pape s'étonne d'abord du grand nombre des enfants de son visiteur.Ils sont tous à vous ? » demande-t-il (hum ! j'imagine difficilement un papefaisant pareille gaffe !). Puis, la conversation tombe sur la musique et les chosesvont rondement. « Que faudrait-il, selon vous, pour remédier au mal ?—Jecrois, Très-Saint-Père, qu'une encyclique, ou un motu proprio... —Un motu pro- prio } Vous l'aurez dans quelques jours. » (Le narrateur ne dit pas si, sur cesmots, le Pape appuya sur un timbre et donna des ordres.)M. Bordes, chef de l'orphéon de Saint-Gervais, a déjà publié que, dans sonmotu proprio, le Pape, dont il est quasiment l'ami personnel, n'a fait qu'adopterles idées de la Schola. On aimerait à être fixé sur l'exacte paternité du document en question. Les origines de la musique et la magie. Le lundi 8 mai et les lundis suivants, à 4 heures et demie, M. J. Combarieureprendra, au Collège de France, son cours sur Vlntroduction à l'Histoire généralede la musique. 11 continuera à traiter le sujet déjà étudié dans les leçons du der- nier semestre : les origines de la musique et la magie. Les principaux documentsdont M. Combarieu s'est déjà servi pour développer cette thèse nouvelle sont •i° les plus anciennes croyances, en particulier celles des Egyptiens, sur le pou- voir créateur de la parole chantée ; 20 les monuments figurés et les textes litté- raires qui nous renseignent sur le rôle et le pouvoir attribué aux incantations ;30 le folklore musical, c'est-à-dire les contes transmis oralement dans diverspays, recueillis par les voyageurs, et dans lesquels le chant ou la musique ins- trumentale ont des effets magiques. La Revue musicale publiera le texte intégralde ces leçons, dans l'ordre actuellement suivi.Le jeudi 11 mai et les jeudis suivants, M. Combarieu reprendra son cours surla Bibliographie critique de l'Histoire générale de la musique. Théâtres et Concerts. CONCERT COLONNE. A. C. M. Jan Kubelik a donné auChâtelet, les i 5 et 18 avril, deuxconcerts qui ont été l'occasion de nouveauxtriomphes pour le jeune virtuose. Desovations enthousiastes ont fêté cet extra- ordinaire violoniste, ovations d'autantplus précieuses que presque tous les ar- tistes et professeurs de Paris se pres- saient dans la salle, amenés par la curio- sité d'entendre un artiste et le désird'éprouver eux-mêmes la solidité d'unemaîtrise qui pouvait être surfaite. L'hommage a été unanime, et, vraiment, nous ne croyons pas qu'aucun vio- loniste, disons le mot précis, aucun virtuose du violon, puisse en ce momentdisputer la palme au jeune Kubelik.Avec un souci assez habile du contraste, il compose son programme en plaçantà côté d'un morceau classique un morceau tout à fait technique et instrumen- tal. C'est ainsi que le 15 avril, après l'admirable Concerto de Beethoven, nousavons entendu le Concerto en ut majeur de Paganini.Parlons d'abord du premier, et, pour être tout à fait sincère, reproduisonsdans leur décousu et leur vivacité d'impression les notes que nous avons prisesau crayon pendant le concert même.ler Morceau : Allégro. Largeur et sobriété de style tout à fait classiques.Certainement Beethoven aurait aimé cette interprétation, s'il lui eût été permis del'entendre î Rythme très nettement accentué et accusé, pas d'interprétation per- sonnelle : l'interprète s'efface derrière l'auteur. Les nuances (coups d'archet in- diqués sur la partition, les forte et les piano, les crescendo, etc.) sont exécutéesdans le rythme même du morceau. On entend toujours ce mouvement scandé dela mesure. Quelle justesse exquise ! On peut donc être un grand virtuose, ungrand violoniste, sans accorder son instrument plus haut que le ton ? Grand etlégitime succès. La cadence (le passage faible) est très applaudie ; l'artiste aajouté quelques numéros nouveaux : licence permise par la tradition.20 Larghetto. Un peu plus de liberté ; mais il n'y a pas d'excès. La justesseet la sonorité sont toujours exquises. Pourquoi l'orchestre Colonne accompagne- t-il en sourdine ?La sourdine n'est indiquée sur aucune partition,au moins àmaconnaissance, et produit ici un effet de préciosité qui choque.30 Finale. - Belle netteté d attaque. Toujours parfaite propriété et sobriété dustyle ; justesse exquise. Il vaut mieux écouter en fermant les yeux. Pourquoi cecontinuel balancement d'une jambe sur l'autre, en jouant ? La tenue de l'ar- chet et la tenue de la main gauche sont si parfaites ! Près de moi quelqu'un dit :« Il a le petit doigt de la main gauche aussi long que les autres ! » Les notesles plus élevées du violon,le contre-fa dièse, sont aussi pures et pleines que cellesdu registre normal. Enthousiasme de très bon aloi, quatre rappels. Kubeliktient évidemment le record des violonistes. Pour donner à l'artiste le temps de se reposer d'un si grand effort, car leconcerto de Beethoven est bien, malgré sa grande simplicité, une des œuvresles plus lourdes à porter, on nous a servi comme intermède une pianiste qui nousa semblé, dans la fantaisie chromatique de Bach et l'air varié en mi majeur deHaendel, avoii dépassé les limites permises de la liberté qu'un interprête peutprendre à l'égard d'un auteur. Passons.Kubelik apparaît de nouveau, et nous offreune œuvre qui est au pôle opposé du concerto de Beethoven : c'est le concertode Paganini. Les virtuoses couronnent leur carrière par cet effroyable exerciceoù les gammes en tierces et en dixièmes s ajoutent aux plus fantastiques arpègeset aux gammes en sons harmoniques les plus vertigineuses. Toute cette mu- sique d'auteur pitoyable a secoué vivement les nerfs de la salle, qui a encore plusapplaudi l'artiste qu'après le concerto de Beethoven. Tout ce que cette petitemachine de bois verni sur laquelle sont tendues quatre cordes imperceptiblespeut produire cl effets et de contrastes, de surprises et de prodiges, de timbreset de sonoiités, a été prodigué pendant une demi-heure. Et nous avons applaudiaussi nous-même, emporté par un sentiment d'étonnement plus que d'admi- ration, et pour faire comme tout le monde.Mais comme la musique vaut mieux que la virtuosité, et comme, au total, elleest plus difficile à atteindre ! Pour celle-ci il suffit, à côté de moyens physi- ques, d un travail acharné ; pour 1 autre il faut, en plus, une âme et une intelli- gence d'artiste.Heureux qui, comme Kubelik, possède les deux ! M. J. Mardi 18 avril. -- Deuxième concert avec orchestre, Jan Kubelik.La salle enthousiaste fait une véritable ovation au célèbre violoniste, qui futrappelé cinq et six fois après chaque morceau. #Le concert commençait par 1 ouverture du Carnaval romain de Berlioz. Cemorceau, qui n est qu un grand crescendo commençant par le pianissimo desviolons et finissant à grand orchestre avec les cymbales, les timbales et lestrompettes, est, comme toujours, fort bien exécuté par l'orchestre de M. Co- lonne.Symphonie espagnole, par J. Kubelik, avec le concours de l'orchestre. Leschei \ando et le rondo ont été particulièrement applaudis '. ce qui ne diminuepas les mérites de Yandante.Une Romance, de Beethoven, a démontré une fois de plus que M. Kubelikn'était pas seulement un virtuose, mais un grand musicien, qui domine sonpublic et lui fait partager ses émotions.Llntroduction et le Rondo capriccioso de Saint-Saëns ont été exécutés avecune grâce charmante.Enfin Kubelik s est surpassé dans les compositions de Paganini. Le souvenirde son illustre prédécesseur semblait doubler ses forces... L'lpalpiti et Perfec- tion mobile, qui, pour tout autre musicien, ne seraient que des virtuosités, sous1 archet de Kubelik sont devenus des chefs-d'œuvre de légèreté, de finesse et depuissance.Un tonnerre d'applaudissements éclata au moment où Jan Kubelik cessa detenir les auditeurs sous le charme de son exécution. Et comme personne nevoulait se retirer, bien que la séance fût terminée, force lui fut de nous donner une audition de la Ronde des Lutins, qui semble être son œuvre de prédilection.Ce fut alors du délire, et la séance se termina par des hourras frénétiques.Au milieu de la séance il y eut un entr'acte de piano.Mme Toutain-Griïn a exé- cuté avec une belle virtuosité la Rhapsodie de Liszt. Une grande part du suc- cès, disons-le toutefois, revient à M. Colonne, qui a conduit son orchestre avecsa science habituelle. SOCIÉTÉ DES COMPOSITEURS DE MUSIQUE. —lB avril. —Le succès principal dece concert a été à la Symphonie vivaraise de M. Georges Sporck et surtout àla belle scène dramatique de M. Arthur Coquard, Héro, admirablementchantée par Mme Durand-Texte. Cette œuvre n'est pas nouvelle, puisqu'elle futdonnée autrefois chez Pasdeloup en 1882 et chez Colonne l'année suivante. Ellen'a rien perdu de sa force expressive. La déclamation y est sincère et puissante,l'orchestre plein de vie et de couleur : elle reste une des meilleures de l'auteur. CONCERT DU VIOLONISTE MISCHA ELMAN. ADALBERT MERCIER. —Le 18 avril, àla Salle des Agri- culteurs, le jeune virtuose Mischa Elman a donné son troisième concert. Sonsuccès a été considérable. Ce jeune violoniste est vraiment extraordinaire, et cequi étonne le plus en lui, outre la sûreté d'exécution et le mécanisme merveilleuxqu'il possède, c'est la compréhension parfaite dont il fait preuve clans les œuvresqu'il exécute, car il est vraiment inouï d'entendre cet enfant interpréter Y An- dante et l'Allegro de la p Sonate de Bach avec le style impeccable et classiqued'un talent mûri par de longues années de carrière musicale, alors que ce prodige a tout au plus quinze ans. A mentionner parmi les derniers concerts les plus brillants ;Au Conservatoire (semaine sainte) le très beau Stabat Mater de M. Paladilhe.Les deux récitals de piano donnés par M. Mark Hambourg les 8 et 13 avril;les deux concerts de la Société J.-S. Bach les 12 et 18 avril (MM. Alex. Guilmant,Cortot, Gigout, Capet, Jan Reder; MmesGallet, Gay, Blanche Selva, MargueriteLong), sous la direction de M. Gustave Bret ; le concert de la Société nationalede Musique du 15 avril (œuvres de René de Castéra, Wienawski, Albeniz,Witkowsky); le concert donné par M. Scriabine pour l'audition de ses œuvres(15 avril) ; le concert de M. J. de Santesteban (salle iEolian, 11 avril), avec leconcours de Mme Parentani, M. Paul Viardot et M. Lucien Berton. MARSEILLE. ERNEST GUEYDAN. —La saison musicale qui vient de s'écouler a été particulièrement intéressante. L'Association artistique et M. Gabriel Marie, son chef d'orchestre,ont mérité surtout de sincères éloges pourle choixdes"pièces qui furent exécutées.La Symphonie héroïque de Beethoven, la Symphonie n° 41 de Mozart, les Impres- sions d'ltalie de G. Charpentier; la Symphonie n° 1 de Borodine, la Symphonien° 4de Brahms, le Camp de Wallenstein de V. d'lncly, la Symphonie n° 4 deMendelssohn, \diSymphonie n° 4 deßeethoven, la Symphonie n° y de Saint-Saëns,pour orchestre et orgue, le Faust de Liszt, la Symphonie n° sde Beethoven, laProcession nocturne de Rabaud, ont figuré successivement sur ses programmes.Nous eûmes aussi le plaisir d'entendre les admirables Chanteurs de Saint-Gervais, qui, sous la direction de M. Bordes, leur chef, nous ont rappelé les vieilleschansons françaises et les monodies du moyen âge. Notons en passant que laSchola de Marseille, dirigée avec compétence par M. Drogoul, continue patiem- ment son œuvre et nous procure de temps à autre la joie d'entendre les œuvrescontrapuntiques des anciens maîtres.Après la clôture officielle des concerts, M. Gabriel Marie a offert aux abonnéset habitués des réunions dominicales une matinée de gala que le maître Saint-Saëns a bien voulu honorer de sa présence. Inutile de dire que haffluence futénorme et le succès très grand.Le Grand-Théâtre, de son côté, n'a pas été inactif et a monté quelques opérasmodernes encore inconnus à Marseille :la Tosca, de Puccini, et le Jongleur deNotre-Dame, de Massenet. Ce dernier ouvrage n'a malheureusement pas obtenude succès et n'a pu arriver qu'à trois représentations.Il faut espérer que les bonnes dispositions dont ont fait preuve les président deY Association artistique et directeurs du Grand-Théâtre continueront àse mani- fester 1 année prochaine, et que notre ville n'aura rien à envier aux autres grands centres français. BORDEAUX. Jos. GRIMO. Bordeaux vient de nous donner la première audition en France du Tasse de M. Eugène d'Harcourt. La partition de l'excellent musicien, pleined'énergie et d'accents sincères, a maintes fois soulevé d'unanimes approba- tions. Son inspiration, féconde au point de vue mélodique, se plaît à vouloirressusciter les formes de l'Ecole ancienne, sans dédaigner pourtant les richessesharmoniques du drame lyrique moderne. L'œuvre, d'une si large et si puis- sante envergure, se trouve peut-être un peu à l'étroit sur la scène du Grand-Théâtre ; et les éclatantes sonorités des vingt trompettes de la marche finale dansl'apothéose feraient sans doute encore plus d'effet en un plus vaste cadre.11 faut reconnaître l'extrême intérêt de cette tentative, et décerner aux inter- prètes les éloges qu'ils méritent. Nos artistes ont su donner une physionomieintelligente et sincère aux divers personnages de la pièce. MMme Granier (leTasse), Claverie, Raynal, Mezy (Sciana), MMmes Nady Blancard, Alice Baron(Léonore), Magne (Julio), ont interprété fidèlement les intentions du composi- teur. Les ballets, les costumes et les décors sont fort beaux, et M. E. Montagné a dirigé magistralement cette savante partition. NICE. EDOUARD PERRIN. Un journal allemand paraissant à Nice avait organisé et annoncé une série de représentations wagnériennes, qui se sont réduites à deux modestesconcerts donnés par M. Siegfried Wagner dans le grand hall du Casino, d'uneacoustique abominable, avec un orchestre insuffisamment préparé. Aux pro- grammes : l'ouverture d'Egmont et les Préludes de Liszt ; des oeuvres deRichard et surtout de Siegfried Wagner : l'ouverture du Bœrenhœuter, donthauteur dirigea lui-même l'exécution au Châtelet, il y a quelques années ; desfragments d'Herqog Wildfang (Munich, 1891 ), et du Kobold (Hambourg, 1904),œuvres non sans mérite, mais écrasées par le voisinage de celles du père, Informations. CONSERVATOIRE. La Société des Concerts du Conservatoire se propose dedonner, le 4 mai prochain, une séance supplémentaire au profit de la souscrip- tion au monument Beethoven. PRIX DE ROME. Le Concours d'essai du Grand Prix de composition musi- cale, en 1905, aura lieu, comme les années précédentes, au Palais de Compiègne.L'entrée en loge est fixée au samedi 6 mai, à 10 heures du matin ; la sortieaura lieu le vendredi 12 mai, à la même heure.Le jugement sera rendu au Conservatoire national le 13 mai, à 9 heures dumatin.Les candidats doivent se faire inscrire au bureau des Théâtres, 3, rue de Valois,de 11 heures du matin à 4 heures du soir, avant le 30 avril courant.Les poèmes de cantates pourront être déposés au Conservatoire nationaljusqu'au 16 mai inclus, terme de rigueur.MONTE-CARLO. On nous communique les lettres suivantes échangées entreS A. S. le Prince de Monaco et M. Camille Saint-Saëns.Paris, le 22 janvier 1905.MON CHER CONFRÈRE,Au lendemain du succès remporté par Hélène sur le théâtre de Monte-Carlo,je vous ai dit quelle satisfaction ce serait pour moi de donner votre prochaineœuvre sur la même scène.D'après nos entretiens, le programme de 1906 dont je m'occupe maintenantvous réserve une place que vous voudrez remplir, je l'espère, avec la créationprojetée ?En attendant le retour des émotions que vous savez faire naître par chacune devos œuvres, je vous prie, mon cher confrère, de recevoir l'expression de ma trèscordiale sympathie. ALBERT, Prince de Monaco.Alger, ier février 1905.MONSEIGNEUR,Le 1 héâtre ne m'attire plus, et je croyaisbien, avec Hélène, lui dire adieu pourtoujours ; mais comment résister au désir que Votre Altesse Sérénissime daigneexprimer avec une insistance si flatteuse pour moi ?Je vais m'efforcer d'y satis- faire dans la mesure de mes forces, dans l'espoir, si je n'y réussis pas pleine- ment, que Votre Altesse voudra bien m'accorder son indulgence.Avec la plus profonde reconnaissance, je suis, de Votre Altesse Sérénissime, letrès respectueux et dévoué serviteur. C. SAINT-SAENS.La Société des musiciens de France organise pour les 2, 6, 11, 13, 16 mai(Salle JEolian, 32, avenue de l'Opéra, où l'on trouve des billets, une « Expositionde la mélodie française ».Le grand concours international de musique et festival d'Epernav (secré- taire, M . E. Jacquet, conseiller municipal) est reporté aux 13, 14 et 15 août.On vient de déballer au garde-meuble national la harpe de l'impératriceJoséphine. . .. 'Cet instrument est tout en acajou, orné de bas-reliefs et d'attributs en bronzetrès finement ciselés et dorés au mercure. Il est orné d'une aigle impériale etporte, sur les trois parois de sa caisse, des bas-reliefs représentant Apollon,1 Harmonie et Minerve, qui tient un écusson au chiffre de l impératrice.Le décor se complète à la base d'un très joli dessin en incrustations de nacre,et, à la frise, d'un semis d'abeilles et d'étoiles d'or.La harpe est en très bon état, il n'y manque qu'une pédale, trois abeilles etune étoile.