La revue musicale 4 15-16 5 Août 1904 nabj_1904-08-05_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 4 15-16 M. PECH (Raymond Jean). J. C cre 1-2 M. PECH (Raymond-Jean) Premier grand prix de Rome au dernier concours de Composition musicale. Illustration 1 La « Fileuse » de Mendelssohn. J. C cre 3 La musique à Paris il y a cent ans LE PUBLIC DE L'OPÉRA. LE PREMIER CONSUL. CHUTE DE (( MA TANTE AURORE » DE BOïELDIEU. (( PROSERPINE )) DE PAISIELLO. MOZART ET HAYDN. LA SOCIÉTÉ PARISIENNE. HUGO CONRAT cre 3-11 Untitled Image Illustration 11 La Harpe chromatique au Conservatoire. J. C cre 12 La gamme de Pythagore, la gamme de Ptolémée et la gamme (( tempérée )), d'après le Auguste Guillemin. J. C cre 12-16 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 15 Le chant dans les églises de Paris CONSTANT ZAKONE cre 16-17 Le chant et les méthodes A. LENOEL-ZÉVORT cre 18-22 Untitled Image Illustration 18 Otello de Rossini : Romance du Saule. Music 21 Orphée de Gluck : Air : J'ai perdu mon Euridyce! (1774). Music 21 Concours de musique de Suresnes et Congrès de la Fédération musicale de France. 22 Publications nouvelles. 23-29 EUSTACIIE DU CAURROY. H. Q cre 23-25 Untitled Image Illustration 23 EMILE NERINI. ADALBERT MERCIER cre 25-26 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 26 HUGO GOLDSCHMIDT. J. C cre 26-27 Untitled Music 27 Untitled Music 27 Untitled Music 27 ARTHUR COQUARD. CONSTANT ZAKONE cre 27-29 Untitled Music 28 Untitled Music 29 Actes officiels et Informations. 30-32 LÉGION D'HONNEUR. RENÉ-L. DIRCKS cre 30-31 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 juin au 19 juillet 1904. 31 Untitled Text 31 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 au 30 juin 1904. 31-32 Untitled Text 31 LES AUDITIONS DE M. GUILMANT ET LES MAÎTRES DE L'ORGUE. J. C cre 32 Untitled Image Illustration 32 LAREVUE MUSICALE Nos 15-16 (quatrième année) 5 Août 1904. R. M. 30 LA MUSIQUE A PARIS IL Y A CENT ANS LA MUSIQUE A PARIS IL Y A CENT ANS LA MUSIQUE A PARIS IL Y A CENT ANS LA MUSIQUE A PARIS IL Y A CENT ANS LA MUSIQUE A PARIS IL Y A CENT ANS LA MUSIQUE A PARIS IL Y A CENT ANS LA MUSIQUE A PARIS IL Y A CENT ANS LA MUSIQUE A PARIS IL Y A CENT ANS LA MUSIQUE A PARIS IL Y A CENT ANS LA GAMME LA GAMME LA GAMME LA GAMME LE CHANT DANS LES ÉGLISES DE PARIS LE CHANT DANS LES ÉGLISES DE PARIS R. M. 31 LE CHANT ET LES MÉTHODES LE CHANT ET LES MÉTHODES LE CHANT ET LES MÉTHODES LE CHANT ET I.ES .MÉTHODES CONCOURS DE MUSIQUE DE SURESNES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES INFORMATION S INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'imprimerie et de Librairie. M. PECH (Raymond Jean). J. C. M. PECH (Raymond-Jean)Premier grand prix de Rome au dernier concours de Composition musicale. L'aurore, un jour de printemps ; les premières lueurs de la gloire !On a dit combien ces deux choses étaient exquises. L'une et Vautre ont le charme dela jeunesse, la poésie des commencements, la sérénité souriante des triomphes pleinsde promesses. M. Pech goûte la seconde en ce moment ; de tout cœur, nous luienvoyons notre sympathie profonde avec Vassurance de notre foi dans Vavenir...AI. Pech, que nous avons eu le plaisir de voir à la Revue musicale, semble arméde toutes les ressources nécessaires àun artiste. Cest un élégant et robuste jeunehomme à l'œil bleu, à la barbiche châtain, en qui tout respire l'énergie, l'intelli- gence. la loyauté, la possession calme de soi-même Avec un tact qui lui faithonneur, très simplement il seffraie un peu de voir son nom en vedette dansles journaux, alors que, pour le grand public, il n'a pas encore donné sa mesure :(( dans dix ans d'ici, nous dit-il en souriant, je comprendrais peut-être qu'on publiâtma photographie ; mais aujourd'hui, n'est-ce pas trop tôt ? ))Né â Val en demies le q février IBJ6, M. Pech accentue la rivalité légendaire quis'est établie, pour les succès artistiques, entre le déf artement du Nord et... Toulouse,la ville qui aime â dire: (( Tous les bons musiciens de Paris viennent de che? nous! »Après avoir passé un an â Lille, il vint au Conservatoire de Paris, où il obtint lepremier prix d'harmonie (/§96), puis le premier prix de fugue et de contrepoint(7900). Il fut l'élève de Raoul Pugno et de Xavier Leroux avant d'être, pour legrand concours de Rome, celui de M. Lenepveu. De ce dernier, je tiens â le men- tionner, il fait un éloge sincère et sans réserves : (( M. Lenepveu, nous dit-il, n'estpas seulement un professeur hors ligne, un maître dans toute la force du terme : ils intéresse â ses élèves avec un affectueux dévouement, et je lui garde une profondereconnaissance. ))C'est avec la cantate Médora, dont le livret fut écrit par AL Ed. Adenis, queM. Pech a obtenu son grand prix de Rome. MUe Cesbron, MAI Caqeneuve.Daraux et Catherine [accompagnateur) ont été ses interprètes devant l Institut, le2 juillet. Que va-t-il faire, maintenant qu il a terminé ses années d'apprentissage ?De quel côté de l'horizon va se diriger cette jeune force ? Après avoir fait, au coursd une conversation â bâtons rompus, / éloge de plusieurs maîtres contemporains (enparticulier celui de Saint-Saëns, qu'il admire beaucoup), Al. Pech nous confie qu'ilse sent porté vers le théâtre et qu'il écrira volontiers des opéras de caractère mo- derne. Nous le croyons, car [bien qu'il ne faille pas juger sur les apparences)le jeune compositeur semble devoir être un homme d'action plutôt qu'un homme derêve. Il a déjà, en portefeuille, un drame lyrique tout prêt, Issara (pièce basquedont le titre signifie Etoile), que nous entendrons l'an prochain. L'aurore brille ence moment ; mais pour savoir si la journée sera belle, il faut, dit le proverbe,attendre le soir. Puissions-nous n avoir pas â dire un jour â AL Pech, comme â telancien lauréat : a Tu Marcellus erasl... )) Une erreur de transcription nous a fait attribuer, dans notre dernier numéro, aM. G. Gillet la petite composition intitulée Loin du Bal, qui est l'œuvre de son frère,Ernest Gil tel, le violoncelliste. La « Fileuse » de Mendelssohn. J. C. Au concours de piano du Conservatoire, j'ai été frappé du mal que se sontdonné tous les élèves pour introduire certains (( effets )) dans cette charmantepièce : accents, retards, crescendo, oppositions de sonorité, nuances imprévues,etc. J ose dire (pour terminer ici une longue discussion avec un de nos maîtres)que cette pièce, pour laquelle il faut sans doute une extrême légèreté de doigts,veut être jouée sans nuances, avec un détachement souriant, très calme (commecertaines pages du Rouet d Omphale de Saint-Saéns , et qu'en fait de (( nuances », le virtuose doit se bornera éteindre en perdendosi le joli trait final. La musique à Paris il y a cent ans LE PUBLIC DE L'OPÉRA. LE PREMIER CONSUL. CHUTE DE (( MA TANTEAURORE » DE BOïELDIEU. (( PROSERPINE )) DE PAISIELLO. MOZART ETHAYDN. LA SOCIÉTÉ PARISIENNE. HUGO CONRAT. (i). En observateur perspicace, Réichardt jugeait sévèrement le public des théâtres,qui le révoltait. Pour bien le comprendre et ne pas lui reprocher son animosité,il faut remarquer que le caractère du public, surtout et encore de nosjours dans les petits théâtres, se distingue nettement en Angleterre et enAllemagne de celui qu'on rencontre en France et en Italie. L'immobilité et la tran- quillité du public qui fait ressembler un théâtre à une église est inconnue de lapopulation latine ; la vivacité du caractère des habitants de ces pays ne permetpas cette contrainte et cette raideur qui ne leur semblent pas convenir à un lieude plaisir. Les dix dernières années du xvme siècle n'ont évidemment pas contri- bué à affiner les manières, et nous ne devons pas nous étonner que Réichardt,aristocrate-né, qui mettait toujours des gants, ait été choqué au plus haut pointpar les spectateurs du parterre, qui était très éloigné d'être (( un parterre derois ». Mais la peinture de ce public est d'une vivacité et d'une réalité telles queje ne puis m'empêcher de résumer ici ce petit tableau qui pourrait entrerdans une histoire de la civilisation. Il est au théâtre Feydeau. où il avait toujoursété satisfait, et assiste à la première représentation qui le mécontente. (( PourJoanne, Méhul a écrit de la musique qu'il ne trouve pas digne de son talent,bien qu'on y trouve quelques heureux détails. Mais ce qui lui a toujours paruinsupportable dans tous les théâtres de Paris, c'est le parterre, qui autrefoiscontribuait à former l'auteur et l'acteur ; le tact avec lequel il discernait toutefaiblesse et toute maladresse, les signes même finement gradués, de son appro- bation ou de son blâme étaient souvent pour un vrai dilettante un spectacleaussi intéressant que celui qui se passait sur la scène. Maintenant le parterreest une foule sale et vulgaire qui n'a pas plus de sentiment que de jugement etarrivera à ruiner toute espèce d'art. )) Le public parle et raille continuel- lement : c'est ce qu'il ne peut supporter. Et il poursuit : (( Etre là au milieu deces gens, c'est chose impossible pour qui veut vraiment jouir d'une pièce. Si ce n'est pas le bruit, ce sera le sot étonnement de cette populace qui viendra letroubler. On dirait qu'elle voit tout pour la première fois; ou ce sont combiende remarques sur les histoires scandaleuses, souvent inventées, qu'ils se racon- tent sur les actrices, presque à haute voix! L'odorat et la vue ne sont souvent pasmoins choqués que l'ouïe. Une place est-elle vide auprès de moi, je ne suis pasdu tout certain qu'un garçon assis derrière moi ne mettra pas sur mon banc sespieds boueux, qu'un spectateur assis devant moi ne s'étendra pas en arrière,appuyé sur le coude, tout près de moi, augmentant ainsi la mauvaise odeurde bière, d'eau-de-vie et de tabac qu'il répand déjà autour de lui. Une autregrossièreté de parterre : les spectateurs, assis (car maintenant dans tous lesthéâtres les places du parterre sont assises) souvent pendant des heures avantque la pièce commence, font un bruit effroyable avec leurs pieds, leurs canneset de petits sifflets par-dessus le marché; souvent l'un d'eux frappe le banc deson gourdin et trépigne, secouant le spectateur assis devant lui de la façon laplus désagréable. )) Notre ami pense même qu'une personne qui veut jouir duspectacle sérieusement et avec tranquillité ne peut pas aller au parterre, mais estforcée de prendre des places chères, comme les loges du balcon : et là nous l'ap- prouvons entièrement. Mais même là se trouvent des prêtresses de Vénus qui,sans gêne et effrontées, cherchent à faire des conquêtes. Après avoir encoretempêté contre les Anglais, qui viennent en masse et se conduisent comme si lethéâtre leur appartenait, il s'en prend à la claque, qu'il compare à une racemaudite et il faut bien être de son avis. Tout ce qui brille, tout ce qui estéclat est fatalement applaudi au théâtre, même si c'est insipide. Il a observé lesclaqueurs et nous les montre : ce n'est pas comme en Allemagne, où ils mani- festent par quelques applaudissements leur enthousiasme de commande. Non.Ils prennent position, posent leur chapeau à côté d'eux, mettent leur canne entreles jambes et travaillent alors tant qu'ils peuvent, des pieds et des mains.S'agit-il d'un acteur qu'ils aiment particulièrement ou dont ils sont les obligés,ils n'ont de cesse que tout le monde n'ait suivi. Souvent on parierait que lequart des spectateurs fait partie de la claque, comédiens, chanteurs ou danseursayant pour toutes les représentations un grand nombre de billets à leur dispo- sition.Pendant les entr'actes, les cris des marchands vous mettent au désespoir. Celachoque surtout quand le théâtre est si plein qu'on est forcé de dégager l'orches- tre pour y mettre des spectateurs ; et à peine la dernière tirade tragique a-t-ellepris fin, que ces crieurs, qui attendaient, la bouche ouverte, au seuil des portes,se précipitent en hurlant comme des possédés : (( Orangeade ! Limonade !Glaces ! Marchand de lorgnettes ! )) à écorcher les oreilles des spectateurs sensibles.Mais assez de cette atmosphère qui, je le crains, n'est pas plus sympathiqueau lecteur qu'elle ne l'était à Reichardt. Nous allons plutôt raccompagner lejour où il fut présenté au premier Consul. Ce n'était pas chose si commode qu'onse l'imagine d être présenté au premier Consul d'une république qui allait, il estvrai, peu de temps après, mettre sur sa tête la couronne impériale, créant ainsiune apparence de constitutionnalisme alors qu'en fait l'absolutisme régnait. Sansavoir été présenté chez Talleyrand, il eût été impossible à Reichardt, malgrétoutes ses recommandations, d'être présenté au premier Consul. Talleyrand, dontl'extérieur débile et désagréable n'exprimait rien de l'esprit qu'on lui attribue, ne parla que du cérémonial à observer, de la tenue à endosser, cependant que lesdomestiques remettaient les cartes aux quatre préfets du palais et à Mme Tal- leyrand. Avant la présentation, qui eut lieu le lendemain, Reichardt se renditen voiture aux Tuileries avec l 'ambassadeur de Prusse, pour assister commodé- ment des fenêtres du palais à la grande revue. La revue fait grande impressionsur notre voyageur : « La splendeur de ces troupes magnifiques sur cette placeadmirable ne se peut décrire )) dit-il, et il ajoute plus tard : « Il pleuvait encore peude temps avant le commencement ; mais tout d'un coup le ciel s'éclaircit. Bona- parte doit avoir eu souvent cette chance dans ses magnifiques préparatifs mili- taires. )) Il nous décrit ensuite, en détail, les vestibules où les 130 ou 140 person- nes qui attendaient l'audience s'occupaient à boire du café noir venu d'Egypte,du chocolat, des vins fins, xérès ou madère. Il nous montre les laquais innom- brables, beaux hommes en habits verts à tresses d or,' commandés par des valetsde chambre en habit noir. Puis, ce fut l'apparition de Bonaparte, qui pour nepas enfreindre l'étiquette commença à parler au prince Louis de Bade, et n'invitaque plus tard les ambassadeurs et les autres dignitaires à prendre part à la con- versation. (( Il me fit l'honneur de me poser quelques questions sur notre cour etnotre opéra. » Le détail de tout ceci manque peut-être un peu d'intérêt, mais jene puis m empêcher de citer ici la description qu'il fait alors de cet « hommeextraordinaire ». Nous le verronsbon observateur et fin portraitiste. (( Bonaparteest de petite taille, il a peut-être 5 pieds, et est très maigre. Il serait difficile detrouver un corps, des bras et des jambes plusfines. La poitrine et les épaules sontlarges, le visage aussi, où les os ne ressortent pas, bien quela peau soit fortementtendue. Le sang ne met pas une teinte vive sur son visage jaune olive. Le nez unpeu aquilin et la bouche sont fins, et son menton puissant n'est pas désagréable.La ligne médiane de la bouche serait très jolie, si elle n'était pas si droite et si,quand il se tait, les lèvres n'étaient pas si fortement serrées qu'on ne les aperçoitpresque plus. Elles se séparent violemment au contraire quand il parle, et c'estcomme un sourire qui continuellement flotte sur ses lèvres. La voix est profondeet la plupart du temps rauque ; ses paroles faiblement sonores sont si peu mo- dulées que la question vous apparaît comme imprécise ; très souvent un rireprofond et un peu enroué, formé au plus profond de la gorge et s'y perdant. Lesyeux sont petits et enfoncés, sans couleur bien nette, tantôt bleus, tantôtgris ; le regard est toujours en mouvement, examinant tout autour de lui. Lepassage clu front au nez n'est pas aussi grec qu'il l'est dans ses portraits etfait une courbe sensible, mais douce. Le front est large, mais pas extraordinaire,couvert presque toujours de ses cheveux noirs taillés en rond autour cle la tête ;ils sont fins et plats, et comme humides. » Vrient alors la description de son cos- tume cle velours rouge éclatant que l'image a répandu, puis encore : (( Sa tenueest simple, tranquille et sûre ; il s'incline d'une façon à peine sensible. Malgréce calme apparent, on reconnaît l'ltalien à tous ses traits; les Italiens disent : leCorse, car il paraît que sa physionomie a le type national le plus parfait. Il necherche pas ses expressions, il les choisit à peine; ses questions sont héroïques,s adressant droit à l'homme, allant droit à l'objet. Il aime à finir par une pointe,mais on reconnaît vite que ce n'est pas sa tournure d'esprit naturelle. Au surplus,personne ne le prendrait tout d'abord pour un Français, bien qu il n'ait en par- lant aucun accent étranger.(( Il n'est ni distingué, ni vulgaire ; il fait aussi peu de cas de la bonne cuisine et des bons vins que des beaux-arts, qu il n'a d'ailleurs jamais pratiqués. Il n'aimepas les femmes ; les joies de la société ont maintenant pour lui aussi peu decharme qu'elles en étaient pleines dans, sa jeunesse ; il n'aime ni la musique, nila danse. Il s'intéresse parfois au théâtre, mais seulement à la tragédie, et surtoutà Corneille, bien plus pour les sentiments héroïques que pour l'art lui-même. Iln'aime pas le jeu ; il n'aime pas monter à cheval pu chasser, bien qu il ait à l'écu- rie quelques centaines des plus magnifiques pur-sang anglais.(( Dominer est sa seule passion, et comme ses études furent toujours exclusive- ment militaires, il s'occupe nuit et jour des affaires de l'Etat. Les heures où iltravaille ne sont pas réglées, comme pour d'autres hommes. Souvent, pendant lejour il s'étend sur le lit de repos de son cabinet de travail, et reste là des heuress'il se sent fatigué ; par contre, il tiendra tout éveillé autour de lui une partie dela nuit, sans en excepter sa femme qui ne se couche pas avant lui. Parfois mêmeil : ait venir de la ville, au milieu de la nuit, les personnes à qui il veut parler, qu'ilsoit à Paris ou à Saint-Cloud, et à la façon dont il les renvoie après les avoir faitattendre plusieurs heures, on voit que le temps n'a pas de signification pour lui.(( Sa maison est sans joie. La société de sa femme se borne de plus en plus à sapropre famille, et les rares fois où il y a un cercle d'amis, il prend à peine part àla soirée. Les petites représentations théâtrales deviennent de plus en plus rares,et sa famille est seule à y assister. Il partage sa table avec sa famille et les fonc- tionnaires de la cour. Ce n'est qu'aux jours de grande audience qu'on invite lesambassadeurs et, parmi les étrangers, seulement les princes et les personnes spé- cialement recommandées par les diplomates ; pour le reste des étrangers, c'est ledeuxième Consul qui fait les honneurs. Bonaparte ne vit donc ni isolé, ni ensociété; il n'a ni les joies familiales, ni les jouissances et la magnificence royales.Il a le plus grand soin de sa sûreté personnelle ; son entourage militaire la luidonne en empêchant qui que ce soit d'entrer librement chez lui, si bien quemême si les événements lui sont favorables, il ira au-devant d'une vieillessetriste et isolée. ))Cette peinture, qui n'est pas autrement aimable, doit être exacte en général. Sinous nous rappelons qu'elle émane d un homme qui avait un jour coupé dans unjeu de cartes les têtes de tous les rois en s écriant : « Puisse-t-il en être ainsi detous les rois ! » nous ne nous étonnerons pas que l'homme qui avait salué laRévolution comme une bénédiction du ciel, ne voie pas de bon œil l'état dechoses qui précéda l'établissement de 1 Empire. D'ailleurs le reproche qu'il fait àBonaparte de ne pas aimer la musique n'est pas entièrement justifié, car le con- traire ressort de quelques anecdotes que Reichardt lui-même nous confie. Nousavons vu qu'à la grande colère de tous les musiciens français, il avait fait venirde Naples Paisiello pour composer, sur un livret français, un opéra italien qui ser- virait de modèle à tous les compositeurs. Un soir, assez tard, 1 idée lui passe parla tête d'entendre dans son palais une répétition des premiers rôles. Il n'y avaitpas opéra et le temps était beau ; la plupart des chanteurs n'étaient pas chez eux;enfin vers minuit tous étaient réunis, et voici que commence dans s&gt;a chambre larépétition d'un opéra écrit pour grand orchestre.Après avoir recommandé aux dames de chanter, et non de crier suivant leurmauvaise habitude, il s'assit, les mains appuyées au fauteuil, la tête sur les bras,et resta dans cette position pendant tout l'acte. A la fin, il alla à Paisiello et luifit à haute voix une foule de remarques sur sa prosodie mauvaise, sur des mots coupés par la musique ou répétés inconsidérément, sur les divertissements quiinterrompaient le chant et retenaient l'acteur dans son action. Il montra, paraît- il, dans ses remarques plus de connaissance de la musique et de la poésie qu'onne l'aurait attendu d un simple amateur. Méhul fit une autre expérience avecBonaparte : il s'agit de 1 histoire de la composition de Ylrcito (l'Emporté). Alorsque Méhul avait encore, avec beaucoup d'autres savants et d'autres artistes, libreaccès chez les Bonaparte et qu'il y dînait souvent, Bonaparte prétendit un jourque seuls les Italiens étaient capables d'écrire des opéras bouffes d effet vraimentcomique. Méhul s offrit alors à composer un opéra comique français dans le styledes Italiens et à le faire chanter à 1 italienne par les artistes du théâtre P'evdeau.Marsollier, poète et librettiste connu ( 1750-181 7), lui fournit le texte de YEm- porté, comédie-parade en un acte, avec les personnages types de la comédie ita- lienne. Lysandre affecté et doucereux, le Signore Capitano fanfaron et ivrogne,le bruyant oncle Pandolphe en lutte avec une foule de domestiques maladroits,la nièce rusée et coquette et ses joyeuses camérières. —Il mit tout cet appareilcomique en mouvement, mais le traita intentionnellement en farce, et c'est uneparodie, et comme une caricature ridicule de l'opéra italien que Ylrcito. Bona- parte assistait à la première représentation et fit compliment à l'auteur, à la findu spectacle, de l'habileté avec laquelle il avait su atteindre le but. Mais le musi- cien poussa son triomphe trop loin en priant le consul de lui accorder la permis- sion de lui dédier cette opérette. Bonaparte la lui donna,mais ne l'invita plus (1 ).Reichardt était au théâtre Feydeau tout yeux et tout oreilles, quand eut lieu lachute d'une des meilleuresœuvres d'un des compositeurs français les plus doués:Ma tante Aurore, de Boïeldieu. Le compositeur avait alors 27 ans et venait dedonner deux ans auparavant, après quelques opéras de valeur indécise, le Califede Bagdad, succès retentissant qui lui valait une grande popularité. C'est le livretqui fit tomber la pièce; j'y reviendrai tout à l'heure. Mais qu'on me permetted'introduire ici une brève notice de Fétis, qui était un de ses élèves : « Au momentoù je devins son élève. Boïeldieu écrivait son Calife de Bagdad. Souvent il nousconsultait avec une modestie charmante, et la leçon de piano passait à se grou- per autour de lui pour chanter les morceaux de son nouvel opéra. Je me souviensque Dourlen et moi, tous deux fiers de notre titre de répétiteurs de nos classesd'harmonie, nous tranchions du puriste et nous tourmentions fort notre maîtrepour quelques peccadilles harmoniques échappées dans la rapidité du travail.Un grand débat s'élevait entre nous là-dessus, et nous finissions d'ordinaire parnous transporter chez Méhul, l'oracle de Boïeldieu et notre juge à tous.»— Rei- chardt nous raconte donc que, ce soir-là, il venait de dîner chez un banquier etarriva tard au théâtre qui était comble; et il dut,comme on faisait alors, prendreplace sur le théâtre, dans les coulisses. Il avait entendu dire au café qu'il avaitété convenu qu'on sifflerait la pièce et il put en avertir les artistes ! Jusqu'au troi- sième acte la pièce tint bon; la plus grande partie du public, goûtant la musiquefine et délicate, soutint le compositeur. Mais dans la première scène du troisièmeacte, où l'on s'amuse un peu trop d'un domestique habillé en nourrice, ruse de jeune amoureux, le scandale éclata : (( Les ennemis s'étaient si bien dispersésdans la salle et suivirent une si bonne tactique que le bruit recommençaittoujours d'un autre côté quand il s'était calmé en un point; puis ce fut unetempête générale. »Les artistes ne se troublèrent pas et chantèrent le finale au milieu du tumulte.Les amis du compositeur se mirent en devoir de faire sortir le compositeur, quiprudemment était déjà parti. Les acteurs, qui n'étaient pas habitués à être traitésainsi, étaient si irrités que personne ne voulait rentrer en scène pour l'excuser.'Enfin le bruit continuant de plus en plus furieusement, on réussit à y envoyer unjeune homme, qui, sans réfléchir, dit le nom de l'auteur du livret (Reichardt ne lenomme pas (1). Alors ce fut de la folie, et les acteurs, inquiets, se réunirent encomité et décidèrent qu'à l'avenir on ne jouerait plus le troisième acte. Rei- chardt loue la musique au delà de toute expression : (( C'est, dit il, une desœuvres les plus charmantes que j aie entendues depuis longtemps. )) Elle est dansle genre gracieux de 1 opéra bouffe italien, mais quelques traits y sont vrai- ment beaux et pleins de sentiment. Le caractère dominant en est la grâce. (( Ellea la physionomie de son auteur, homme charmant, aimable et beau, de manièresdistinguées; il était depuis longtemps recherché et aimé dans la société. C'étaitcomme l'enfant gâté du monde élégant. Mais il a épousé depuis peu une joliedanseuse de l'Opéra, fêtée du public pour son grand talent. Il est maintenantmal vu de la bonne société et on ne le reçoit plus. Peut-on s'imaginer pareillecontradiction ! ))\Reichardt nous parle encore en détail de la répétition générale et de la pre- mière représentation de Proserpine, l'opéra de Paisiello si impatiemment attendu.Qui sait lire entre les lignes remarquera sa joie malicieuse de voir le célèbre Italientomber avec une œuvre que Paris attendait depuis de si longs mois (2). Il écrit àcette occasion : « Je suis heureux de n'avoir pas accepté la proposition que la direc- tion de l'Opéra me faisait de composer de la musique pour la Colère d'Achille !Quel temps et quel plaisir n'aurais je pas perdus à ce travail qui m aurait fait1 adversaire du favori que le consul protège aveuglément et de son entourage ! ))Nous qui savons que le chef d'orchestre de la Cour de Berlin n'est resté si long- temps à Paris que dans 1 espoir de voir son opéra représenté, nous ne pouvonsnous empêcher de songer àla morale de la fable (( Les raisins sont trop verts,et bons pour les goujats ».Il assiste à la répétition générale et trouve, contre l'habitude, toutes les places'occupées. Il remarque une claque innombrable et furieuse applaudissant à toutîompre 1 ouverture, très faible, et tous les morceaux d'un premier acte fortennuyeux. (( Au second acte, la musique commence à s élever pour retomber audernier, qui manque de toute envergure. Si les messieurs du parti italien de lacour ne s'avisent pas d'une meilleure tactique, Paisiello s'en tirera fort mal. »Reichardt fut bon prophète ; l'opéra eut peu de succès, bien qu'on ait. aprèsla 1 épétition genéiaie, suppiimé les parties les plus faibles. La critique de Reichardt nous prouve que si, sans aucun doute, son tempérament passionné etfacilement irritable le pousse dans la vie privée à des paroles et à des actesiriéfléchis, qu il n aurait ni prononcées, ni commis, après quelque réflexion, ilétait presque toujours dans ses critiques très calme et d une grande impartialité.Après avoir reconnu le talent de Paisiello qui écrit des mélodies douces et agréa- bles, il lui faut pourtant dire qu'elles ne sont jamais à leur place et conclureque, à quelques scènes près, il semble ignorer la grande réforme que Gluck fît• dans l'opéra français, « car tout le reste ressemble au travail ordinaire et plat,sans plan et sans caiactère, auquel les Italiens nous ont habitués ces dernierstemps )).Reichardt n est guère édifié non plus d'une représentation du chef-d'œuvre deAlozai t. (( J ai vu dernièrement à 1 Opéra notre T lûte enchantée estropiée sousle titre : les Mystères d'lsis. Le calembour auquel donne lieu le nouveau titre :les Misé? es d ici est vraiment à sa place. Morel a fait de ce mélange deromantisme et de burlesque, qui rend l'original si piquant, un spectacle trèssérieux. Le rôle de Papageno même n'a plus rien de comique ; on l'a soigneu- sement élagué... )) (1 loue surtout une scène rendue de façon si pittoresque et siparfaite qu il n y a qu à Paris où on le puisse voir ; mais il regrette en termi- nant qu on ait enlevé à la musique de Mozart, d'une unité et d'une tenue si par- faites, tout son romantisme charmant en y incorporant des scènes entières deDon Juan et de la Clémence de Titus. Et pour qui ce sacrilège ? Pourmademoiselle Maillard et monsieur Lainez, qui peuvent ainsi chanter quelquesairs de plus ! Papageno même chante avec son maître un duo de la Clémencede Titus.Au nombre des célébrités musicales de Paris comptait alors Pierre Rode, undes maîtres du violon. Reichardt assiste à son concert, au théâtre Louvois. Iladmire la maîtrise de son jeu : (( On ne peut s'imaginer, écrit-il, une plus grandepureté et une plus grande perfection d'intonation, un son plus clair et plus péné- trant ; le son de son violon est aussi parfait que sa technique. Même dans lesplus grandes difficultés il ne laisse échapper aucune note douteuse. Son jeu estparfois bizarre, mais toujours d'un très sûr II s'est vraiment assimilé lejeu de son maître Viotti ; il a dans les adagios et les romances une grâce naïve,adéquate à la douceur de son caractère. C'est, en dehors de son talent, unhomme charmant et de bon ton. » Rode l'invite à une séance privée dequatuor : (( C était dans une maison charmante et élégante de l'ancienne France ;je me croyais revenu dix-huit ans plus tôt. Tout respirait l'amour delà musique,on en jouissait avec volupté. Rode joua quelques quatuors de Mozart, si diffi- ciles à bien exécuter, avec une netteté, une précision, une maestria telle que jene me souviens pas les avoir entendu jouer avec autant de perfection. C'étaitcomme ùn concert d'adieu qu'il donnait dans une maison où il fréquentait, caril partit bientôt, avec son ami Boïeldieu, pour la Russie, où il devait faire unassez long séjour. » Il nous raconte aussi une autre séance de quatuor, queKreutzer donna chez Sieber (1). (( La force, la clarté et la pureté du son de Kreutzer au milieu des plus grandes difficultés est indescriptible. » Il entend auconcert Cléry deux symphonies de Haydn fort bien exécutées. Mais son senscritique esl blessé par une des exécutions. Dans une petite salle, trop étroitedéjà pour un grand orchestre, où une foule d'auditeurs sont forcés de s'asseoirtout autour des musiciens, retentit une musique de janissaires insupportable etviolente, avec triangles, timbales et un énorme tambour, suspendu pourrésonner plus fort et sur lequel on tape de toutes ses forces. Cela plut surtoutbeaucoup aux dames. )) Notre subtil observateur fait ensuite une remarque qu ilrapporte au caractère national. Il accorde que cet orchestre où jouent lesmeilleurs musiciens de tout Paris et quelques amateurs excellents, peut faireles fortissimo les plus parfaits et les pianissimo les plus réussis, mais non pas lesnuances intermédiaires. On entend de longues phrases jouées avec force etaudace la salle sen écroulerait, puis des passages caressants d'une finesseextraordinaire, comme un souffle ; jamais la tranquillité ample, la plénitude sou- tenue, respirant la grandeur puissante et calme que donnent nos meilleursorchestres ; mais je dois avouer que jamais orchestre n'a été plus doux, pluscaressant, et n a joué avec plus de finesse que celui-là.Le fils d un ami personnel de Reichardt nous le représente comme un très belhomme, d une culture profonde et vaste, doué d'un talent spirituel et même sar- castique pour la conversation. Il laisse même entendre qu il connaissait parfai- tement le français; ses voyages précédents à Paris devaient lui avoir donné de lapratique, et à la cour du roi de Prusse on parlait presque exclusivement le fran- çais, si bien qu il ne perdait pas 1 habitude de le parler. Rien d étonnant alors àce qu'il se sentît chez lui dans les salons parisiens et qu'il fût un hôte bienaccueilli, surtout par les femmes. Nous ne voulons pas 1 accompagner à toutesles réceptions, assemblées, dîners, soirées de toutes sortes, où il connaît les re- présentants les plus autorisés de l'art et de la science, de l'aristocratie d'argent etde la noblesse, qu il nous décrit avec une sûreté admirable je dirais même qu illes (( poi traitise ». Il se trouve naturellement le mieux du monde partout où labonne chère est accompagnée de bonne musique, chez Louis Bonaparte par exem- ple, où il passe des matinées agréables au piano avec Mme Bonaparte, chez sonbeau-frère, le jeune colonel Beauharnais, qui, sans pour cela comprendre la mu- sique, chante d une agréable voix de basse les plus jolis morceaux du répertoireitalien. Il entend, chez le banquier Scherer, Mlle Cantar, une des plus grandeset des plus intéressantes pianistes de Paris. Elle joue à une des soirées les plusélégantes les sonates les plus difficiles de Steibelt ; puis ce sont des duos, cor ethaipe, exécutés par le célèbre Duvernois et Mme d'Albimar ;un amateur de Lyonvient encore chanter des chansons populaires françaises. Il fait chez Mme LouisBonaparte la connaissance de Mme Ney, la femme du général-ministre, com- mandant en chef des troupes de Suisse : elle avait alors vingt ans. Elle n'est passeulement belleet gracieuse,mais musicienne comme peu d'amateurs.Elle chante, à son grand étonnement, quelques scènes de son nouvel opéra, qu'elle ne con- naissait par conséquent pas auparavant. (( Rien n'est plus rare que de rencontrerici de belles voix qui sachent chanter la musique italienne. )) La maison du géné- ral Mor eau lui est des plus sympathiques. Peut être l'air démocratique qu'on res- pirait chez ce célèbre général de Napoléon, qui était en même temps un de sesplus dangereux rivaux, l'attirait-il. Mais en tous cas la très charmante et trèsintelligente Mme Moreau (i ) fît grande impression sur lui. « Cette très jolie ettrès agréable femme est une des danseuses les plus élégantes, en même tempsqu une des plus grandes pianistes de Paris, Elle peut se faire entendre auprèsdes plus grands artistes, et elle a le talent, qu'on ne rencontre pas souvent à Paris,de ne pas s'en tenir aux œuvres d'un seul maître, mais de jouer brillamment lesgrandes compositions de notre Mozart qui ne sont pas souvent exécutées iciet les œuvres de Clementi et de Steibelt C'est à une des soirées du généralqu il connaît son compatriote le violoniste Romberg, qui appartenait àla célèbrefamille d'artistes des Romber g.Au début du printemps, dans les premiers jours d'avril 1803, Reichardt quittaParis pour retourner en Allemagne. (( C'est gai, joyeux, et sans regret » qu'ilretourna dans sa chère patrie sans avoir réalisé ses projets, pouvons-nousajouter ; car ses anciens opéras, qu'il espérait voir jouer, n'ont pas été exécutés,et il n'a pas trouvé de poète qui lui compose un livret pour le théâtre Feydeau,(( cette maison charmante où se trouvent réunis les artistes les plus excellents».Mais son humeur changeante et facile lui fait oublier ces déboires. Il est plutôtheureux de n avoir pas d'obligations qui le forcent à revenir bientôt ou à atténuerses libres jugements. « Mais tout l'éclat de Paris, les relations amicales que j'yai trouvées et qui m'attachent à cette ville, me laisseront un bon souvenir et ledésir de trouver l'occasion de rendre cette agréable hospitalité, sans pourtant melaisser aller à la flatterie. Penser et juger librement, c'est la dignité de l'hommeet son plus grand privilège. ))C est ainsi que Reichardt conclut ses « Lettres familières », et si nous les com- prenons bien, nous serons portés à lui pardonner quelques mots sévères ; iln y manque pas d'allusions qui nous montrent que le souvenir d'anciennes rela- tions les lui a faites meilleures et plus belles. Mais il n'était pas sans intérêt—• et j'espère qu'on m'approuvera de tirer des lettres de voyage d'un grandmusicien allemand une contribution à l'étude de la musique française il y a centans. (i) Suite et fin. Voir la Revue du 15 juillet. (i) Une lutte secrète s'engagea entre les partisans de Paisiello et le Conservatoire ; Méhulfit contre l'engouement pour la musique italienne la triste plaisanterie de Ylrcito (l'Emporté).[Fétis.] (i) Il s appelait Longchamps. L'œuvre fut éditée àla maison : Cherubini, Méhul, Kreutzer,Rode, N. Isouard et Boeildieu. Magasin de musique.(2Ï En 1803, Paisiello donna à l'Opéra Proserpine, pièce de Quinault remise en trois actes parGuillard. Cet ouvrage ne réussit pas [Fétis]. (i) Jean-Georges Sieber, professeur et éditeur de musique, fui admis dans l'orchestre del'Opéra en qualité de premier cor en 1765. II fut le premier artiste qui eut de la réputation enFrance pour cet instrument. D'après les conseils de Chrétien Bach, il se fit éditeur de musique, et l'activité qu'il déploya dans ce commerce fut une des causes des progrès du goût musical enFrance Ses relations en Allemagne lui procuraient les manuscrits des artistes les plus célèbres.Ce fut lui qui fit exécuter la première symphonie de Haydn, en 1770, et qui publia les premièreséditions françaises de ce grand homme, ainsi que les premières sonates de Mozart, les concertosde Viotti, les œuvres de Fiorillo, Clementi, Cramer, etc. Il est mort à Paris en 1815, à l'âgede quatre-vingt-un ans. (1) Son nom de jeune fille était Hulot. C'était une créole née en 1782, à l'lle-de France. La Harpe chromatique au Conservatoire. J. C. La séance du 25 a été marquée par les débuts officiels, dans la série des con- cours, de la harpe chromatique, système Lyon. Le nouvel instrument, pourlequel une classe spéciale a été récemment créée, a fait excellente figure, et dis- sipé les dernières erreurs que nous avions partagées nous-même pendant quel- que temps. Au point de vue de la sonorité d'abord, il est manifestement 1 égalde la harpe à pédales ; d'ailleurs, de récentes expériences ont prouvé que lesauditeurs les plus experts, quand ils entendent sans voir, ne savent guère l'endistinguer. On nous avait dit aussi que les « glissando )), les « fusées de notes ))étaient impossibles sur la harpe chromatique ; ceux qui ont assisté au dernierconcours du Conservatoire savent maintenant que rien n'est moins exact. Ce quiest acquis et démontré aujourd hui, c'est que la harpe chromatique est tout sim- plement beaucoup plus facile que la harpe à pédales, surtout pour ceux qui sontdéjà un peu pianistes, ces derniers n'ayant aucun effort à faire pour se recon- naître au milieu des cordes si ingénieusement disposées par M. Lyon :et certes,ce n est pas là un défaut !En outre, la harpe chromatique a des effets qui sontinterdits àsa sœur aînée (ou àsa grand'mère, si vous préférez). Pour ce con- cours, M. Pfeiffer avait écrit une très jolie ballade et un morceau de lecture à vueoù les difficultés sont accumulées Bien qu'elle ne soit enseignée au Conserva- toire que depuis un an, la harpe chromatique a obtenu un prix (décerné àM. Can- telon), un premier accessit à Mlle Blot, et un second accessit seulement à Mlle Le- nars, qui, de l'avis unanime du public, eût mérité mieux. C'est la seule qui aitdéchiffré la redoutable page de M. Pfeiffer, non seulement avec correction, maisavec goût et sentiment En somme, l'éminent inventeur, M. Lyon, et l'excellentprofesseur, Mme 1 assu-Spencer, doivent trouver dans ce premier résultat unprécieux encouragement. L'avenir est à eux !Les harpistes de la classe de M Hasselmans ont montré leur virtuosité cou- tumière que jai été heureux d applaudir —en jouant de charmantes composi- tions (la première, peut-être, un peu trop longue) de M. Gabriel Fauré. Tousnos compliments à Mlles Macler, Kahn, de Orelly, Mauger, Mollica et Janet ; c'estl'ordre dans lequel elles sont inscrites, désormais, dans le livre d'or de l'histoire musicale ! La gamme de Pythagore, la gamme de Ptolémée et la gamme(( tempérée )), d'après le Auguste Guillemin. J. C. (( L'histoire des gammes ressemble à l'histoire des peuples. Au commence- ment, avec la gamme de Pythagore, il existe deux pouvoirs absolus : l'octave etla quinte ; c'est Dieu et le Roy tout le reste obéit. Avec la gamme des phy- siciens, nous sommes en pleine féodalité; les tierces et les sixtes, les ducs et lesmarquis veulent leur part de la puissance royale ou divine ; et les causes de con- flits, les commas, les « loups » se multiplient... ; ils ont fini par s'entre-dévorer.Avec le clavier tempéré, cinquante ans avant la Révolution de 1789, nousÛÏÏS inauguré le régime démocratique et égalitaire. Même nous nous figuronsque nous jouissons de 1 Egalité parfaite, puisque le « Tempérament égal » est le nom officiel de la constitution qui nous régit. C'est là encore une illusion surlaquelle nous devons souffler ! »Ainsi s'exprime (p. 243) M. le Di* Guillemin, ancien élève de l'Ecole normalesupérieure, professeur de physique à l'Ecole de Médecine d'Alger, dans le livresavant, spirituel et hardi qu il vient de publier chez Alcan (Les premiers élé- ments de V acoustique musicale). Je voudrais essayer de donnerai: lecteur le moinspréparé par les études spéciales une idée très sommaire de la question examinéedans cet important travail. I. On saitque la hauteur du son (ou nombre de vibrations à la seconde) produitpar une corde tendue dépend : i° de la longueur de la corde; 20 de la tensionde la corde ; 30 du diamètre de la corde ; 40 de sa densité. La formule de cesquatre lois a été donnée par un mathématicien français, Lagrange.Les anciens connaissaient la première de ces lois; ils savaient que la hauteurdes sons, pour des cordqs différentes, varie en raison inverse des longueurs : que,par exemple, si on diminue de moitié la corde qui vibre, on obtient 1 octave duson émisd abord par la corde entière; et que si on prend les deux tiers de lalongueur totale de la corde, on obtient une quinte. En d'autres termes : quanddeux cordes différentes produisent deux groupes de vibrations à la seconde dontle rapport peut être ramené, par simplification, aux chiffres 3 et 2, l'intervalleproduit est une quinte.Pythagore (vie siècle avant J.-C ), à qui on attribue la découverte du rapportexprimant l'intervalle de quinte, n'en est pas l'inventeur. Les Chinois le connais- saient avant lui ; et, comme lui, ils eurent l'étrange idée d'y voir un symboled'importance capitale et universelle. C'est, encore aujourd'hui, le défaut de cer- tains savants, de se faire illusion sur la portée de certaines découvertes et decroire qu'elles peuvent tout remplacer. Les Chinois disaient : 3 est l'emblème duciel ; 2 est 1 emblème de la terre ; le rapport | représente donc l'harmonie uni- verselle et parfaite (1).C'est ce rapport de quinte, |, que les pythagoriciens ont pris comme principepour constituer la gamme, c'est-à-dire pour trouver la place et le nombre dessons compris dans un intervalle d'octave. Voici lç procédé.Etant donné un son quelconque pris comme point de départ, ut par exemple,représenté par le chiffre 1, on trouve sa quinte (sol) en le multipliant par J. Decette première quinte on en tire une seconde, une troisième, un nombre indéfini,en multipliant toujours par Pour ramener les sons ainsi obtenus dans l'espacequ'il s'agit de remplir pour constituer la gamme, on les abaisse d'une ou plu- sieurs octaves, en les divisant par 2, par 4, par 8, etc... Ainsi, la seconde quintes'obtient en multipliant | X soit f. C'est une neuvième ;on la baisse d une oc- tave en prenant la moitié, soit|, et elle devient un intervalle de seconde, premieréchelon de la gamme cherchée. 11 en est de même pour les autres notes.Après avoir établi cette série ascendante de quintes, on en établit une seconde,au-dessous de la note prise comme point de départ, en divisant au lieu de multi- plier et en employant un procédé inverse (élévation au lieu d'un abaissement)pour faire entrer les sons obtenus dans la gamme qu'il s'agit de former. Voici les deux séries :(a) Série ascendante de quintes : (b) Série descendante de quintes : Ainsi s'est formée la gamme dite (( pythagoricienne )), formée de 7 sons prin- cipaux, 2//, 2é, mi,ja, sol, la, sz, ut, représentés par les rapports suivants : Cette gamme donne lieu aux critiques suivantes :i° Les deux séries de quintes, ascendante et descendante, étant illimitées,pourquoi adopte-t-on, en haut et en bas, certaines notes à l'exclusion desautres? pourquoi se borne-t-on à prendre les cinq premières notes qui suiventYut de la ligne (a) et la première note seulement de la ligne (b) ? Pourquoi seborne-t-on à constituer une gamme de sept notes ? Je posais récemmentcette question à un professeur du Conservatoire, chargé de l'article gammedans une encyclopédie prochaine. Il me répondit : (( C'est pour éviter desdoubles bémols et des doubles dièses qui seraient trop compliqués ! )) Mais un(( double bémol )) n'est (( compliqué )) que par une convention d'écriture ; enréalité, c'est une note comme les autres, ne différant des autres que par unnombre spécial de vibrations. On s'obstine, dans le langage courant, à dire parexemple que le si bi? est un « accident )) du si 3 ; c'est un peu comme si londisait que les nombres 99 et 101 sont des « accidents » du nombre 100, ou quela race noire est un accident de la race blanche! Helmholtz lui-même a dit :(( Il n'y a aucune raison de s'arrêter, une fois que la gamme diatonique estremplie. ))20 Dans ce système, tous les intervalles musicaux procèdent de l'octave et dela quinte justes; mais comme la quarte est complémentaire de la quinte, et quela justesse de celle-ci entraîne forcément la justesse de celle-là, on pourraitretourner le principe pythagoricien et déduire la gamme de deux séries dequartes : Série ascendante : Série descendante : et, comme le fait observer justement M. Guillemin, on aboutirait à des résul- tats un peu différents.3° La gamme pythagoricienne a le tort de prendre les voies les plus longueset les plus bizarres pour nous amener à ce qui est, pour ainsi dire, à portée denotre main.D'après elle, la notion de sixte majeure [ut-la) serait donc plus compliquée,plus difficile à acquérir que la notion de seconde majeure [ut-ré) ?.... Songeonsque le premier venu, parmi les accordeurs, établira sans difficulté une sixtemajeure juste, tandis que le plus habile ne saurait répondre d'établir uneseconde majeure juste. Voyez-vous en outre un musicien ayant à passer de utàré t&gt; et disant : descendons, par la pensée, à y quintes au-dessous de ut, puisremontons de y octaves... ? 4° En prenant la quinte (|) pour base, la gamme pythagoricienne s'appuiesur un concept fondamental, celui des nombres simples 13,2. La loi de forma- tion est simple en elfet ; elle devait être très commode pour accorder la lyreantique; mais certains intervalles ainsi obtenus ne le sont pas: ceux de tierce(ifr), de sixte (fjj) et de septième (tt|) sont compliqués. Pythagore a eu 'raisond'attribuer une grande importance à la justesse de la quinte, car, sans elle, il n'ya pas d'accord parfait, et on sait le rôle important qu elle joue dans la com- position ; il a eu le tort de considérer la tierce et la sixte comme des intervallesaccessoires, des résidus et des déchets.11. A la gamme dite (( de Pythagore )) s'est opposée une seconde gamme(théorique), dite de Ptolémée (11e siècle après J.-C.) ou de Zarlino e siècle)ou encore dite des physiciens. Elle est constituée par les rapports suivants : Il suffît de jeter un coup d œil sur cette série pour voir qu'elle est, en ce quiconcerne les notes mi, la, si, une simplification de la gamme pythagoricienne.Au lieu des seuls facteurs 3 et 2, admis dans la formation des rapports quiexpriment les intervalles, nous avons les facteurs 3, 2 et 5 ; au lieu d'un seulintervalle de ton, f, nous en avons deux, | entre Yut et le ré, le fa et le sol, le laet le si, et Af entre le ré et le mi, le sol et le la (1). Ces modifications paraissentêtre peu de chose ; en réalité, elles bouleversent la gamme pythagoricienne. Eneffet, représenter l'intervalle ré-mi par au lieu de f, c est abaisser le mi ;abaisser le mi, c est augmenter l'intervalle mi-Ja ; de même pour l'intervallesi-ut, qui se trouve agrandi, par suite de l'abaissement du la. Ce n'est pas tout;les musiciens veulent un do S qui, pour constituer l'accord parfait la-do £ mi,soit plus haut que le ré b , entrant dans l'accord parfait ré b -fa-la-b . Or, dans lagamme des physiciens, par suite des changements qui viennent d'être indiqués,le do sest plus bas que le ré b ... Aussi M Guillemin conclut-il :« La gamme desphysiciens ressemble à la-jument de Roland* Elle a - des octaves justes,- des- tierces majeures et mineures justes, etc. ; mais on n'a jamais pu s'en servir. »111. On a donc créé une y gamme, celle du clavier (( tempéré )) actuellementen usage, qui partage l'octave en douze intervalles égaux, mais qui est loin desatisfaire les musiciens un peu exigeants, attendu qu'elle est très artificielle etne contient qu'un intervalle juste : l'octave.Les échecs qui ont marqué les trois tentatives que nous venons de rappeler, etqui laissent encore aujourd'hui la gamme musicale dans un état d'incohérenceinextricable, semblent venir d'une préoccupation singulière : n'introduire dansla gamme que sept notes principales, sept notes privilégiées. Y a-t-il une corré- lation, comme l'ont dit plusieurs écrivains antiques, entre les sept voyelles del'alphabet grec, les sept planètes et les sept notes de la gamme?.... M. Guille- min nous propose une nouvelle gamme avec un nouveau clavier, le clavier (( deCosteley » ayant 19 touches à l'octave et réalisant pour tous les tons une réformeque Rameau avait proposée pour les tons les plus usuels seulement. Sur ceprojet, je me bornerai à une simple observation.Bien qu'il me paraisse évident que le compositeur doive désirer, comme base de ses travaux, une gamme logiquement construite et correcte, et apportermême, dans cette recherche d'un bon système musical, une sorte de délicatesseraffinée, analogue à celle du virtuose choisissant un violon chez le luthier, oudu peintre préoccupé de la fabrication industrielle des couleurs qu'il emploie, cen'est pas pour des raisons d'acousticien fondées sur le calcul et surtout décisivesdans les livres, que la tentative de M. Guillemin me paraît digne d'attention.C'est pour une raison d'ordre artistique et esthétique. Notre système musicalactuel se meurt d'épuisement. Comme l'a dit M. Bourgault-Ducoudray au Con- grès international de 1900, « c'est une mine qui a été exploitée .. jusqu'augrisou )). La plupart des compositeurs contemporains ne s'en doutent pas ; maisils en souffrent profondément. En usant de formules qui semblent avoir fait leurtemps, ils produisent des œuvres que la postérité apercevra peut-être commeconfondues dans un même brouillard grisâtre et qui, aujourd'hui, n'arriventqu exceptionnellement à éveiller l'intérêt du public. On constate d'ailleurs chezeux un effort inconscient pour sortir clu système qui les emprisonne. Très bienvenu sera le physicien qui fondera une théorie nouvelle, et la fera accepter ! (1) V. J.-A. VAN AALST : Chinese music, Shanghaï, gr. in-40, 1884, p. 7. (1) L'intervalle compris entre ré (§) et mi (f) est ; ainsi pour les autres. Le chant dans les églises de Paris CONSTANT ZAKONE. (1). Saint-Ambroise (boulevard Voltaire, ci-devant du Prince-Eugène). Belleet vaste église, construite dans les dernières années du second Empire, d'unbon style roman, sévère et sans ornementations inutiles. Elle fait grand honneuià son architecte, Ballu.En y entrant, quelques minutes avant l'heure de la grand'messe, je suis ravidu coup d'oeil que présente la nef principale. Elle est comme un champ remplide bluets, de coquelicots et de marguerites. L'église est pleine de petites fillesdont les chapeaux fleuris ondulent doucement, ( aperçois même, dans les cha- pelles latérales, les têtes rondes, rosées, et les yeux vifs de quelques groupes depetits garçons qui ont, sans doute, manqué la messe précédente, qui leur estdestinée.Des religieuses, en costumes divers, chacune faisant face à la section qu'elleconduit, veillent sur ce nombreux troupeau. Tout le monde se lève et s'assied aumême signal et tout le monde chante de bons vieux cantiques très simples, quis'adaptent bien avec cet aspect presque champêtre.A la fin de la messe on ouvre les portes toutes grandes ; les génuflexionsgauches, adressées à l'autel, quand la tête estdéjà tournée vers la sortie, se suc- cèdent rapidement, et tout ce peuple de fillettes s éparpille lentement sur la placeensoleillée, en babillant de ses petites affaires.Nous sommes loin des paroisses aristocratiques du centre de Paris. Toute lanef de droite est réservée aux places non payantes, et l'on se demande commentune douzaine de prêtres, malgré leur vaillance, peuvent administrer une paroissed'environ 90.000 âmes, et préparer, chaque année, près de 900 enfants à la pre- mière communion. Il ne serait pas besoin, comme on le voit, d'aller à l'étrangerpour trouver un terrain où le zèle des missionnaires pourrait s'exercer. Malgré les conditions peu favorables, au point de vue du milieu et des encou- ragements qui pourraient la stimuler, la musique n'est pas négligée à Saint-Ambroise M. Jules Meunier, son courageux et distingué maître de chapelle, y adonné, le jour de Pâques, la messe Alterna Christi de Palestrina, avec Y Alléluiadu Messie de Haendel. Les vêpres, chantées à cappella avec divers morceaux desmaîtres anciens, complétaient cette résurrection des chants entendus naguère àSaint-Gervais. On m'en a dit grand bien, mais je n'ai pu y assister.La messe que j'ai entendue aujourd'hui se composait - d'un Kyrie deM. Théodore Dubois, assez bon et bien construit ; d'un Gloria de Dietsch,coupé malencontreusement par un solo de ténor, tortillé et froid ; d'ailleurs,ce Gloria n'a de bon, à mon avis, que la fugue de la fin ; d'un Sanctus insigni- fiant de Niedermeyer, et enfin d'un très bon Agnus Dei, d'après Gluck, d'uncaractère naïf et simple.J ai remarqué qu'on ne chantait pas 1 Asperges me à la grand'messe. 11 estsupprimé, m'a-t-on dit, pour ne pas retarder l'office, que les nombreuses et obli- gatoires publications de mariage prolongeraient d'une manière inusitée.Je louerai la maîtrise de chanter le graduel en entier ; mais elle le dit beau- coup trop lentement, sans rythme et sans vigueur. Cette partie de la messe estla plus intéressante pour les musiciens, et je ne saurais trop en recommanderl'étude à des chanteurs expérimentés et désireux de bien faire, comme ceux deSaint-Ambroise Le Credo de la Messe royale de Dumont a été chanté commele graduel, trop lentement.Après l'élévation, j'ai écouté avec un vif plaisir un très intéressant Jesu,Rex admirabilis, à trois voix, de Palestrina. Les soprani de la maîtrise l'ont ditavec beaucoup de sûreté et de goût.Aux vêpres, l'abondance et la variété des morceaux étaient encore plusgrandes qu'à la messe. J'ai remarqué surtout l'adaptation faite par le maître dechapelle du psaume Dixit Dominus et du Magnificat de Zachariis. La psalmodies'y trouve fortifiée par une harmonie simple et colorée.A noter aussi un OJons pietatis de Haydn, d'une bonne inspiration religieuse,et le Tu es Peints de Clemens non Papa.Enfin, on nous a donné un Ave Maria de Franck dont la complication étouffequelque peu le sentiment. J'en dirai autant d'un Tantum ergo de Fauré, qui m'aparu mièvre, théâtral et froid.Voilà, certes, beaucoup de musique pour un dimanche "ordinaire ; on travailleà la maîtrise de Saint-Ambroise, on y accueille la musique religieuse moderne,qui a bien droit à l'existence, en même temps qu'on y recueille l'ancien réper- toire de Saint-Gervais. Les fidèles de ce quartier populeux sont mieux partagésque ceux de mainte paroisse aristocratique.Je ne sais si l'organiste, M. Piffaretti, est un virtuose ; en tout cas, il a eu lebon goût de ne pas nous le montrer. J'aime beaucoup son jeu simple et clairqui m'a permis de suivre toutes les parties de la fugue de l'oratorio de Haendel,la Fête d'Alexandre, qu'il nous a donné à la fin de la messe.En résumé, on trouve d'excellents éléments musicaux à Saint-Ambroise ; jesouhaiterais seulement que l'étude du plain-chant proprement dit y tînt uneplus grande place. (1) Suite. Voir la Revue du 15 juillet. Le chant et les méthodes A. LENOEL-ZÉVORT. Otello de Rossini : Romance du Saule. Orphée de Gluck : Air : J'ai perdu mon Euridyce! (1774). (1). La méthode de Garcia marqueune ère nouvelle dans Y Art duchant : l'introduction de la mé- thode expérimentale et du laryn- goscope dans le domaine artis- tique. Ce fait scientifique va mé- tamorphoser l'Art et lui donnerla base solide qui lui manquait.Il y aura des erreurs, des tâton- nements ; mais il y en a aussidans les premiers pas de l'enfantqui deviendra homme. Nousvoici enfin sur le grand chemindes découvertes, delà vérité. \C Artdu Chant de Garcia date de 1856.On y remarque cet esprit d obser- vation et d'analyse qui a conduithauteur à l'étude de la glotte enmouvement au moyen du laryn- goscope. Sur bien des points,l'auteur rompt en visière avec laméthode du Conservatoire. Ilrattache plus étroitement leseffets vocaux au mécanisme duson, à ses qualités, à ses origines Il cherche dans la nature même de la voix les raisons de la direction à lui don- ner : c est évidemment la méthode la plus complète qui ait paru depuis la mé- thode du Conservatoire de l'an XI, et j ajoute qu'elle l'emporte de beaucoup surla première par la précision et la netteté.Bien qu'elle date d'un demi-siècle, la méthode Garcia n'a certainementpas encore trouvé de rivale ; mais les points scientifiques sur lesquels elles'appuie ont été mieux appréciés, plus déterminés et donneraient lieu actuel- lement à une revision. On a reconnu la très grande difficulté de l'examenlaryngoscopique ; il n'est donc pas étonnant que Garcia ait été parfois trompépar des jeux de lumière, ou par de faux mouvements du sujet. La question dutimbre a vivement préoccupé l'auteur. Il paraît en avoir compris les qualités ;mais il le divise, en quelque sorte, par tranches dont il fait des entités spéciales ;or, le timbre est un ; il revêt simplement des formes différentes, suivant la positiondu larynx et le mécanisme du générateur : la glotte ; suivant enfin la naturedes parois qu il traverse, leur forme, leur position réciproque, il devient : clair,sombre, éclatant ou sourd, guttural ou nasal ; il produit toutes les teintes desvoyelles. Tels sont les qualités ou les défauts de cette merveilleuse propriétédu son : le timbre, de cette propriété vivante et sympathique que nulle autren'égale. Posée de cette façon, la question est plus simple et plus vraie. Garcia a le trèsgrand mérite de donner dans l'émission une part égale à toutes les voyelles.Il ne conseille pas une ouverture de bouche uniforme et un son fixe de a ou eil conseille l'étude de toutes les nuances-voyelles avec les ouvertures de bouchequi leur conviennent. Voilà une grande vérité que Molière avait déjà enseignéedans le Bourgeois gentilhomme, que la science a justifiée, mais que les maîtresde chant en général biffent de leur méthode, comme un bagage gênant, commesi, expressivement parlant, une voyelle sourde, ou par exemple, ne valait pas unevoyelle claire è ou a clair. Or, pour donner à une voyelle claire ou sombre lasomme de qualités qu'elle comporte il est nécessaire d'en assurer l'émission parla position d'ensemble du larynx et par la position buccale. Les timbres sontindépendants des divers mécanismes, mais ils sont modifiés par eux, comme lacouleur du jour est indépendante du lever du jour, du coucher du soleil ou deson plein midi, mais est modifiée par ces phénomènes, subit leur influence.Garcia reconnaît cinq registres, y compris la voix de contre-basse et la voixinspiratoire. Il entend par registre : (( une série de sons consécutifs et homogènes,(( allant du grave à l'aigu, produits par le développement du même principe(( mécanique et dont la nature diffère essentiellement d'une autre série de sons(( également consécutifs et homogènes produits par un autre principe méca- (( nique. ))La définition paraît inattaquable, mais les divergences sont nombreuses àpropos de la nature même du principe mécanique qui régit la voix de fausset. Lenombre des registres est également discuté. Là où Garcia en reconnaît troisprincipaux : le registre de poitrine, de fausset et de tête, d'autres en reconnaissentdeux seulement. Nous résumerons ces diverses opinions à la fin des études surles méthodes. Ce que nous avons à remarquer ici surtout, c'est la séparationnette et franche des registres et du timbre, qui se mêlent sans se confondre. Dansla méthode Garcia, les difficultés sont présentées graduellement du simple aucomposé : c'est ainsi que le son filé, qui suppose une connaissance achevée desressources respiratoires est présenté en dernier lieu.Garcia préconise le coup de glotte ; c'est évidemment un moyen d'attaque unpeu brutal qui fixe plus sûrement 1 intonation cherchée ; mais Vabus du coup deglotte amène la fatigue vocale. Nous tenterons plus tard d'en fixer les limites.Garcia a essayé dans une étude curieuse de déterminer les ouvertures et lestensions glottiques dans 1 agilité : (( Cette vocalisation peut être portée, liée,(( marquée, piquée ou aspirée. Ces cinq manières d'enchaîner les sons devront(( s'exécuter sur toutes les voyelles, dans les trois registres, dans les deux timbres,(( dans tous les degrés de vitesse, en y introduisant des inflexions, en y faisant(( des suspensions, en combinant tous les moyens. »Nos réserves faites pour les deux timbres et les trois registres, nous admironsfranchement cette marche méthodique qui n'oublie aucun détail vocal, les résumetous et tente de fixer les lois de leur mécanisme. Tableau glottique de Garcia dans Cagilité.. ( Poumons : pression égale et continue de l'air.Port de voix( Glotte : changement graduel de tension des lèvres.( Poumons : pression égale et continue de 1 air.AQ« ilifp IIPP # #J &amp; ( Glotte : changements subits de la tension des lèvres glottiques. . , , \ Poumons : pression continue et accentuée de 1 air.Agilité marquée .. , , . , . , . . ,' Glotte : changements subits de la tension des levres de la glotte.\ ilité détachée y Poumons : pressions et repos alternatifs correspondant aux :f Glotte : tensions et distensions alternatives et subites de la glotte.. , • . s Poumons : pression continue.*0 î e aspiree f Glotte : contractions et relâchement alternatifs. Quand ce tableau ne servirait qu'à mettre en valeur le rapport étroit qui unitle mécanisme respiratoire et glottique à la nature des sons produits, il resteraitun modèle précieux ; mais il a une valeur intrinsèque, bien que le mot tensiondeslèvres de la glotte ne donne peut-être pas l'idée absolue du phénomène qui seproduit. Nous en reparlerons. Garcia distingue très heureusement l'agilité enagilité de force et agilité de manière. 11 remarque avec raison que l'agilité seproduit plus facilement piano que forte.Garcia décrit parfaitement le trille : deux sons contigus à la distance d'un demi- ton ou d'un ton entier. Mais le mécanisme qu'il indique : (( mouvement oscillatoiredu larynx de haut en bas », paraît inexact ou incomplet ; il prend Y effet pour lacause qui réside dans la glotte. Cette description nous ramène à la voix pharyn- gienne de Panseron. Mais Pansevon, \ui, n avait pas de laryngoscope. Garciaadopte la respiration diaphragmatique combinée avec la respiration latérale; ilsuppose avec raison que l'habitude de serrer les côtes inférieures détermine chezles iemmes la respiration costo-supérieure.En résumé, malgré quelques lacunes, cette excellente méthode a fixé enfin lavoix dans sa véritable demeure : le larynx et les cordes vocales inférieures. Ellea donné au souille toute sa puissance respiratoire; elle a séparé nettement lesregistres des timbres, tout en abusant un peu des uns et des autres comme nombre.Elle a attaché la plus légitime importance au timbre général en tant qu expres- sion et aux timbres voyelles en tant que nuances de valeur égale bien que deformes différentes; mais, chose étrange, Garcia parle de la voix, de son timbre, deson volume, et oublie la hauteur de voix au moins comme définition. Le fait estassez singulier chez un chanteur.11 se préoccupe avec raison des accents, de la quantité ; il recommande d'avoirprésentes à 1 esprit les lois de formation de la phrase musicale, celles de la prosodieet de la versification.(( Dans 1 exécution, dit-il, on applique une syllabe à chaque note isolée ou à« chaque groupe de notes liées ou barrées ensemble. Lorsque chaque syllabe(( î épond à une note unique, les notes s écrivent isolément ; lorsque chaque svl- (- Libe îépond à un groupe de notes, celles-ci sont réunies par une ou plusieurs(( barres, si leur valeur en comporte, ou par une liaison, si cette valeur exclut(( les baires Dans ce dernier cas, chaque groupe ne représente que la place(( dune syllabe .. Lorsque diverses voyelles se rencontrent, il fa ut le s contrac- ta ter..., la voix doit courir jusqu à la voyelle accentuée..., glisser sur les autres,(( en les réunissant dans une seule émission. »Ce passage m a paru assez important pour être cité. Il est rare que les parolessoient distiibuées sous la mélodie de façon à ne pas contrarier la marche decelle-ci; la réciproque est vraie, du reste; et les librettistes n'ont rien à enviersous ce rapport aux auteurs lyriques. EXEMPLE I 2e mesure : une syllabe par note sauf la dernière partie du temps, contraction e-i ;3e mesure : ier temps, une syllabe pour deux notes.4e mesure : une syllabe par temps, sauf au deuxième temps, contraction e-a.5e mesure : une syllabe pour une note et un gruppetto de 4 notes ; le reste de la mesure, unesyllabe par note.8e mesure ; contraction e-ai à la fin du second temps ; six notes pour la syllabe ai ; contrac- tion au quatrième temps e-en, et ainsi de suite EXEMPLE II Union du phrasé musical et de la parole au point de vue de la quantité et de Y accent.Mesure 2 : le temps fort se rencontre avec l'accent tonique u de perdu, mais le temps musicalest long, et u est bref. La rencontre absolue serait meilleure.Mesure 3 : temps fort musical bien placé sur di de Euridïce, bien que ce soit bref, la liaisonavec ut donne l'effet de quantité voulue. Mesure 4 : accord entre l'accent tonique ga de égale, qui est en même temps une longue, et letemps fort musical, également long.Même observation pour la mesure 5.Mesure 6 : accord de la forte musicale et de la forte cruel, désaccord de quantité.Mesure 7 : accord des deux fac eurs, quantité et temps fort, sur accent tonique.Les mesures 8 et 9 reproduisent les mesures 4 et 5.Les mesures 10 et 11 font alliance parfaite de quantité musicale et de temps fort avec l'accenttonique et les longues de succombe et de douleur.La phrase musicale se termine très bien sur la tonique longue leur, lime masculine quis'accorde avec la terminaison musicale. (.A suivre.) (1) Suite. Voir les Revues du ier mai et du 15 juin. Concours de musique de Suresneset Congrès de la Fédération musicale de France. Les sociétés fédérées et non fédérées qui prendront part au concours deSuresnes sont priées de vouloir bien désigner des délégués qui assisteront aucongrès de la fédération musicale de France.A cette assemblée, qui sera présidée par M. Laurent de Rillé, président d'hon- neur de la Fédération, seront discutées les questions qui intéressent le plus l'or- phéon et les orphéonistes.Le congrès s'ouvrira le 15 août à 10 heures très précises du matin dans lessalons de l'Hôtel de Ville de Suresnes, gracieusement mis à la disposition ducomité directeur par la municipalité de Suresnes.Le drapeau de la Fédération musicale de France, qui avait été apporté l'andernier de Cognac à Evreux, sera remis à Suresnes par une délégation de lasociété municipale d'Evreux, dont le directeur est M. Clérisse, président del'Union départementale de 1 EureLe drapeau fédéral restera un an à Suresnes, sous la garde de l'Harmonielibre de Suresnes.Cette Société est, bien entendu, affiliée à la Fédération musicale de France,puisqu'elle a adhéré à la Fédération des Sociétés musicales de Seine et de Seine- et-Oise. Son délégué, qui fait partie du comité de cette union régionale, estM. Collet, 1 auteur du morceau d'ensemble qui sera exécuté au concours du14 août.Le drapeau de la Fédération ne pourra donc se trouver en meilleures mains.Les membres réguliers du congrès de Suresnes valideront l'élection du bureaude la Fédération, dans lequel figurent quelques noms nouveaux, régleront lesquestions à l'ordre du jour, et fixeront, s'il est possible, le lieu oû se tiendra lecongrès de 1905.On a déjà annoncé que les troisièmes divisions n'exécuteraient pas de mor- ceau au choix pour le concours d'exécution.Même décision vient d'être prise pour les deuxièmes divisions.Les divisions d'excellence, supérieures et premières divisions auront doncseules un morceau au choix en exécution. Publications nouvelles. EUSTACIIE DU CAURROY. H. Q. Mélanges, lERIER fascicule ( 17E livraison des Maîtres Mu- siciens de la Renaissance française, publiéspar M. HENRY EXPERT). Paris, AlphonseLeduc.Il est superflu, en cette Revue, de faireune fois de plus 1 éloge de M. Henry Ex- pert et du magnifique travail de rééditionauquel il s est consacré a vec une admirablepersévérance, une science et une con- science à quoi les musiciens ne sauraienttrop rendre hommage. Ce recueil de do- cuments nous a révélé toute une époque de notre art. Il met à la disposition detous, sous une forme commode, les œuvres si longtemps oubliées de nos véri- tables classiques et fournit à l'histoire de la musique française une base solide.C est enfin la seule collection que nous puissions raisonnablement opposer auxgrands travaux analogues qui se poursuivent en tous les pays d'Europe, où1 enseignement officiel est moins indifférent que chez nous à l'histoire des ori- gines et des premiers monuments de l'art. Il importe donc que la critique mu- sicale en suive attentivement les progrès.Avec cette 17e livraison, M. Expert aborde cette période curieuse où l'art poly- phonique d.u xvie siècle va se transformer pour devenir l'art moderne. L anciennemusique, sur le point de disparaître, tenta des voies nouvelles et chercha desmoyens d'expression à peine soupçonnés. Très peu marquées dans l'œuvre d'unClaude Lejeune, ces tendances sont nettement perceptibles en ces Meslanges dedu Caurrov. Bien que tout à fait contemporains, les deux compositeurs paraîtrontbien loin l'un de l'autre. Le premier (en dehors de ses pièces mesurées à l'antique)reste un maître du contrepoint classique ; Du Caurroy, sans être un musicienmoderne, en a déjà presque oublié la tradition. Et comme il est le premier de nosmusiciens qui, au sens propre du mot, soit devenu classique, son style exerceral'influence la plus profonde sur tout le xvne siècle fi ançais, du moins jusqu'auxjours de la prépondérance définitive de l'opéra.Si ce style s'écarte grandement de la polyphonie classique, ce n'est pas dansle sens où on le supposerait d'abord. Dans ses Meslanges comme ailleurs, iln'est pas de compositeur qui ait moins employé le (( style d'air )), où une mélodies'affirme au-dessus des autres voix soumises à son rythme. Il use de cette disposi- tion bien plus sobrement que les Italiens de l'époque classique, mais, en revan- che, il abandonne presque tous leurs procédés d écriture et de développement.On verra bien rarement ses sujets circuler à toutes les parties. Tout au plus, endeux groupes, les voix traiteront alternativement le thème et son contre-sujet, etle plus ordinairement ce thème ne sera soutenu que de contrepoints très libres.Les imitations ne sont ni rigoureuses ni suivies. Leurs alternances irrégulièresne sauraient plus déterminer la marche ni la signification de la pièce, et le sensde la mélodie, isolée de l'ensemble, ordinairement paraît trop vague pour assu- mer ce rôle. Mais, au milieu de ce désordre apparent, un sentiment tout nouveau se faitjour. Chaque note de ces figures mélodiques surperposées semble moins néces- sairement conçue comme dépendante de ce qui la précède et la suit qu'en fonc- tion des résonances harmoniques qu'elle détermine. Cette polyphonie pressentla valeur esthétique et émotionnelle des groupes sonores qui naissent de lamarche même indifférente des parties. Et cette recherche à demi consciente dessonorités complexes, de l'accord considéré en soi pour sa beauté propre et nonparce qu'il sert de base à une mélodie, serait le trait le plus caractéristique de cetart très singulier.Les Meslanges dont M. Expert commence la publication sont une œuvreposthume. Eustache du Caurroy, né en 1549 à Gerberoy près Beauvais, d'unefamille ancienne et assez noble, admis à vingt ans parmi les chantres de la chapellede Charles IX, plus tard, vers 1580, devenu l'un des deux maîtres de cette mêmechapelle, ne s'avisa que vers la fin de sa vie de faire imprimer ses compositions ;et la mort, en 1609, l'interrompit dans cette tâche. Son œuvre en conséquencesemble peu considérable, et nous avons le regret de savoir irrémédiablementperdus les ouvrages théoriques qu'il avait écrits et qui servirent de base à l'en- seignement de la composition figurée pendant tout le xvne siècle.M. Expert, publiant l'ouvrage en plusieurs fascicules séparés, n'a pas cru devoirsuivre l'ordre original des pièces, se réservant de l'indiquer pour finir. Chaquefascicule contient donc un aperçu général de ce que renferme l'ensemble. Parmiles vingt pièces à 4 et 5 voix qui constituent celui-ci, on trouvera des chansonsprofanes et spirituelles, des noéls et des vers mesurés à l'antique. Je ferai assezbon marché de ceux-ci. Du Caurroy n'y fait point voir l'élégance mélodiqueni la clarté rythmique d'un Mauduit ou d'un Claudin, bien que la dernière piècedu recueil, Deliette mignonette, soit une charmante chose. Mais parmi les noéls,il est des pièces de toute beauté, d'une profondeur d'expression et d'une ampleurde sonorité vraiment remarquables. Le n° ix, Le premier père Adam, est à cetégard une composition extraordinaire, dont rien dans la musique polyphoniquequi nous est familière ne pourrait nous donner l'idée. Les chansons spirituellesdu début ont aussi leur originalité. Même parmi les moins saillantes, il n'en estpas qui soient indifférentes Leur écriture si particulière, le sentiment de gran- deur et de gravité très personnelle qui s'en dégage, sont caractéristiques de touteune lace ignorée de l'art français de ce temps.M. Expert, dans ce volume, a renoncé à reproduire les diverses voix dans leursclefs originales : le parti auquel il s'arrête est, à très peu près, conforme à l'usagecontemporain. Il faut le louer grandement pour cette simplification si nécessaire.La transposition dans les clefs usitées maintenant ne saurait rien changer autexte musical. Quand un historien publie quelque manuscrit inédit du xivu ou duxve siècle, se croit-il obligé de le faire imprimer en caractères gothiques? Assu- rément non; et cependant les musiciens ont longtemps cru, certains croientencore que ce scrupule d'exactitude avait quelque importance. Quelques-unes desplus belles rééditions des anciens maîtres faites à l étranger deviennent impra- ticables par la complication de la notation et la multiplicité des clefs. Un travailtout à fait pénible est requis pour arriver à s'en rendre maître. Elles demeurentdonc fermées aux amateurs et souvent aux musiciens, lesquels n'ont pas ordi- nairement un tel amour de la musique d'autrefois qu ils veuillent sortir de leurs habitudes et se donner tant de peine. MARIE JAELL. — L'intelligence et le rythme dans les mouvements artistiques.i volume in-16 de la Bibliothèque de philosophie contemporaine, Félix Alcan.Mme M arie Jaëll pense avec raison que, dans l'éducation artistique instrumen- tale, le rôle de la raison a toujours été trop négligé et trop subordonné à l'exer- cice purement mécanique. L'effort mental appliqué au mouvement artistiquedonne, d'après son expérience, des résultats très appréciables et beaucoup plusrapides. C'est ce qu'elle se propose de démontrer dans ce livre. Dans la premièrepartie, intitulée /' éducation delà pensée et le mouvement volontaire, l'auteur exposel'utilité de l'effort mental, le rôle de l'espace et du temps dans l'esthétique desmouvements élémentaires, et l'unité des phénomènes cérébraux dans l'esthé- tique. La seconde partie traite du toucher musical ; on y étudie la cérébralité desattitudes et la cérébralité des mouvements, ainsi que les sensations des surfaces.Enfin, la troisième partie est consacrée aux expériences sur le toucher sphériqueet sur le toucher contraire, dans lesquelles sont examinées, par des méthodes trèsingénieuses et tout à fait personnelles, les différences de sensibilité des doigtsd'une même main, et de chaque main.Ces expériences se rattachent a celles que Mme Jaëll avait exposées dans sonprécédent ouvrage, la Musique et la Psycho-Physiologie ; comme lui, il contri- buera à ouvrir des horizons nouveaux à tous ceux qui s'occupent de la musiqueinstrumentale et de son enseignement, et leur permettront de développer l'in- telligence des élèves en même temps que leur habileté manuelle. EMILE NERINI. ADALBERT MERCIER. — Sonate pour piano, en ut % mineur. Paris.C'est plutôt l'esquisse d'une sonate, car, à notre avis, l'auteur a trop limité samusique et ne paraît y avoir mis que le strict nécessaire au point de vue de lacomposition. Nous aurions certainement apprécié davantage les qualités musi- cales de cette œuvre si les développements en étaient plus abondants, mais Y An- dante et le Scherzo sont à peine indiqués et manquent d'ampleur en comparai- son des autres morceaux. Toutes nos préférences vont à Y Allegro et au Finale,les deux parties de l'œuvre qui nous paraissent les plus intéressantes.L'Allegro deciso expose une première phrase d'un caractère rythmique assezmarquant : La seconde phrase, qui succède directement à la première, est d'un sentimentde tendresse affectueuse : Ce motif se développe ensuite et est exposé par diminution ; à la fin il est pré- senté sous forme de canon. Après ce développement reparaît la première idéesur une double pédale de dominante, mais présentée cette fois sous formemélodique et en canon Enfin, succède à ce retour du thème le motif réel et initialde doLAdagio expressivo est d'un sentiment purement classique qui nous fait sou- venir des sonates de Beethoven. C'est là un effet qui déroute l'auditeur dont l'oreille s'était habituée, dès le premier morceau, à des harmonies plusmodernes et plus libres Le caractère différent de ce morceau nous surprendet ne s'explique guère. Du reste, ainsi que nous le disions plus haut, 1 Adagio etle Scherqo sont les parties les plus faibles de la sonate.Le début du Scherqo, qui nous rappelle le commencement du Scherqo de laye Sonate de Beethoven, eût été exactement le même si l'auteur n'avait pris laprécaution d'en changer la première mesure : Peut-être n'est-ce là, delà part du compositeur, qu'une simple coïncidence,mais elle est vraiment regrettable, carl'on pense malgré soi au ravissant scherzode Beethoven, et celui de M. Nerini nous semble, en comparaison, bien pauvred'intérêt.Le Finale ranime un peu notre attention, et nous n'y regrettons que son man- que d'étendue musicale. Pourquoi hauteur, une fois ses deux idées exposées,s'empresse-t-il de les transposer, selon les règles de construction de la sonate,pour conclure ? Il semble éviter, à tout prix, les lois du développement. Est-celà un parti pris, ou l'auteur laisse-t-il apercevoir une faiblesse de son inspira- tion ? Néanmoins, malgré cette critique très justifiée, la Première Sonate deM. Nerini est une tentative qui nous donne l'espérance d'oeuvres plus fortes etplus complètes, surtout quand il arrivera à se dégager des souvenirs de Beetho- ven, influence qui semble le poursuivre et quelquefois diminuer sa personnalité. HUGO GOLDSCHMIDT. J. C. — Le Couronnement de Poppée, opéra de Monteverdi.Leipzig-, Breitkopf.Cet opéra de Monteverdi, qu'un juge très autorisé, M. Hermann Kretzsch- mar, a déclaré (( le plus significatif )) du xvne siècle, nous est conservé parune copie qui, de la bibliothèque des Contarini est passée à la bibliothèqueSaint- Marc, à Venise. Le livret en est remarquablement construit. Néron,époux d'Octavie, aime Poppée, épouse d'Othon. Octavie cherche vainementà se venger en poussant Othon à tuer Poppée ; Othon ne peut s'y résoudre,car il aime sa femme; il est lui-même aimé par Drusilla... C'est, comme ilarrive souvent dans notre tragédie classique, une suite de capucins de carton :quand l'Amour souffle sur l'un d'eux, toute la série s'en ressent (v 1L4dromaque de notre Racine). Les personnages secondaires sont : Arnalta,nourrice de Poppée ; Sénèque (raillé par un page), qui meurt au second acte,Mercure et Vénus ; les Consuls et les Tribuns en présence de qui Poppée estcouronnée (scène 7 du IIIe acte). La musique de Monteverdi, très appliquéeà suivre le drame et souvent fort belle, est un très curieux document d'histoiremusicale, remarquable par le style des récitatifs, la richesse de la mélodie, 1 in- térêt de la basse continue, le libre emploi de certaines dissonances M. HugoGoldschmidt a donné le texte intégral du livret, et la partition en entier(138 p. de musique), avec un fac-similé du manuscrit, une introduction et uncommentaire critique. C'est un excellent travail, digne des plus grands éloges.Je relèverai à peine un ou deux détails. La (( Sinfonia )) ( lisez : ouverture) est une pièce admirable, écrite à trois par- ties et rappelant la forme du choral, avec point d'orgue àla 4e mesure. Jenciterai ce beau fragment qui, par une cadence imprévue, conclut sur la dominantedu ton de la majeur : Mais, un peu plus loin, on trouve : Est-ce bien correct ? le sz et le ré sont des échappées ; sinon, le la de la bassedevrait faire sa îésolution sur le sol £ , au\ ieu de monter d'une quinte. N'y a- t-il pas une lacune dans le manuscrit ? Sous le sz", je proposerais de mettre unfa (2e partie) et, à la basse, un ré, entre le la et le mi. Habituellement,M. Goldschmidt corrige avec raison une formule, là où c'est nécessaire, d'aprèsla répétition du même dessin qui se trouve aux environs, et qui sert de critérium.Aussi voudrais-je un sol, et non un la, àla 6e note de la première mesure, dansle passage suivant (Prologue) : P. 197, il faut mi b (et non mi 5 ) àla partie supérieure. Je néglige quelquesautres vétilles.M. Goldschmidt a rendu un signalé service à tous ceux qui s'intéressent àl'histoire de l'opéra. Je lui reprocherai seulement d'avoir beaucoup insisté, dansce livre, sur la partie littéraire du sujet, et d'avoir ajouté que, pour l'apprécia- tion de la musique, (( il s'était déjà expliqué ailleurs » (Monatshefte /. Musik- gesch. 1902). Tout le monde n'a pas sous la main les Monatshefte, et c'est ce qui s'appelle (( parler par gestes ». ARTHUR COQUARD. CONSTANT ZAKONE. — Ave verum, à 4 voix, avec accompagnement d'orgue.Paris, E. Gallet.M. A. Coquard estime avec raison que les raffinements de la musique mo- derne ne sont pas incompatibles avec le sentiment religieux. Ne soyons pasdupes en effet d'une erreur de perspective. Un style qui nous paraît aujour- d'hui simple, nu, ou naïf, fut en son temps le dernier effort d'une science etd'une réflexion profondes Haendel et Bach, Josquin et Palestrina, et jusqu'auxcompositeurs anonymes de nos graduels et de nos alléluia, tous ont mis au ser- vice de leur Dieu, pour l'honorer davantage, tous les moyens d'expression ouiétaient en leur pouvoir ; aucun ne s'est interdit l'emploi d'une forme mélodique,d'une marche ou d'un accord ; aucun n'a recherché l'archaïsme. Un composi- teur moderne doit suivre l'exemple de ces grands devanciers, ce qui revient à nepas imiter leur style.Le danger est alors que, si l'oeuvre n'est animée d'une foi sincère, elle perdtout caractère religieux, et ne se distingue en rien d'un air d'opéra moderne oud'un morceau symphonique. Mais il vaut mieux courir cette aventure qued'écrire de pauvres et froids pastiches. M. Coquard l'a courue, à l'exemple deFranck, d ailleurs, et y a réussi. On trouvera dans son Ave verum les sonoritéspleines, les nuances chromatiques de l'harmonie moderne, jointes aux accents dele prière, qu'elles soulignent (1) : Et j'aime aussi ces tristes accords de 7e et de 9e, aux mots Unda fluxit cum san- guine, et ce retour très doux à la tonalité de la majeur, aux mots O Jesu dulcis.Tout cela est d'un art savant sans doute, mais sincère, et fait bien augurer,malgré de sinistres prophéties et l'intransigeance farouche des archaïsants, del'avenir de la musique religieuse. Répertoire de musique arabe et maure. Collection de Préludes, Ouvertures,Chansons, Noubat, Kardiat, Zendani, e/c., /a musique des Arabes et des Maures.Yafil et Seror, 16, rue Bruce, à Alger.Voici un travail qui obtiendra le plus grand succès auprès des musiciens detous les pays. Il vient, en effet, combler une grande lacune dans la documenta- tion précise cle la musique orientale.On a beaucoup dit sur cette musique, dont les origines remontent incontesta- blement à la Grèce antique et qui a conservé ses particularités, ses modesnombreux, diatoniques ou chromatiques, en dépit de l'évolution considérablede la musique occidentale. Mais on n'en a jamais eu sous les yeux que deminces fragments, parsemés dans beaucoup d'ouvrages, recueillis au hasarddes voyages ou des expositions, empruntés aux pays les plus divers, et notéssouvent par d'excellents musiciens, mais qui ne s'inquiétaient pas assez del'authenticité et de la science des exécutants.Ces fragments ne pouvaient pas constituer un Corpus assez complet et assez véridique pour démontrer pratiquement toutes les théories professées sur lamusique arabe. 11 en est résulté que cette musique est encore peu connue enEurope.Cependant elle méritait cl être étudiée de plus près, par sa valeur propre, parsa richesse, par ses originalités et par l'intérêt historique que peut avoir pournous un art musical parvenu aux temps modernes presque sans altération depuistreize siècles.Cette œuvre devait être tentée surtout parce que les Arabes ne se sont passervis d'une notation musicale et parce que tout ce qui nous est connu aujour- d'hui procède exclusivement de la transmission orale d'une génération de musi- ciens à une autre. Quelques années encore, et l'art musical arabe disparaissaitpour toujours, noyé dans la pénétration européenne, perdu à jamais pour lemusicologue et pour les amateurs de pittoresque.Le Répertoire de musique arabe et maure, que nous signalons à nos lecteurs,s'est proposé de recueillir les pièces les plus typiques restées à la connaissancede nos Arabes d'Algérie, dont le bagage musical est encore considérable, de lesoffrir sans altération, harmonisation, an angement, dans l'absolu respect deleur forme originale, aux musiciens de tous les pays et de fixer définitivementce qui nous reste de la musique des Arabes et des Maures. C'est un travailplein d'intérêt qui ne manquera pas de trouver un accueil empressé dans lesmilieux musicaux, chez les voyageurs qui connaissent l'Orient et chez tousceux qui sont curieux de pénétrer cet art1 musulman si riche et si original.Les deux premiers fascicules, admirablement présentés sous une couverture encouleurs, copie d'un Coran du ixe siècle, sont consacrés à Noubet el Sultan, char- mante pièce dans le mode phrygien qui sert de prélude à la Nouba des Neklabat(suite de chansons) et à Bane Cheraff, fragment de l'ouverture du mode mai a(mode hypolydien) qui se joue, de tradition, comme air à danser dans lesbaptêmes, mariages et soirées des Arabes et des Israélites d'Algérie. Les fascicules suivants donneront des ouvertures, des chansons avec pré- ludes, etc..., bref, une série de pièces très variées de genre, de mode et de pro- venance. Prix net du ier fasc. : 2 fr. 50.OUVRAGE REÇUGABRIEL FAURÉ. Impromptu, pour la harpe. Paris, Durand et fils. (i) Je donne ici !a voix de soprano accompagné de la réduction à l'orgue des trois autres voix. Actes officiels et Informations. LÉGION D'HONNEUR. RENÉ-L. DIRCKS. Au moment où nous écrivons ces lignes, le nom seul de M. Gillet a été proclamé, au Conservatoire. Mais, en même temps qu'audistingué hautboïste, nous adressons nos cordiales félicitations à M. AlfredBruneau, qui va être promu officier. Tous les musiciens applaudiront commenous à cette distinction, à la fois si brillante et si méritée.M. CORTOT consacrera, l'hiver prochain, 7 concerts à des œuvres inédites.Nous avons reçu pour notre concours les chœurs suivants: bonus, bona.bonhomme. Remember. En attendant mieux. Sursum corda. —■ Ell avant !Tibi!OPÉRA. —Le 11 juillet dernier, MLLE Borgo fit son second début dans Sa- lammbô. Délicieuse sous les traits de la fille dTlamilcar, la jeune cantatrice sutdonner de ce rôle, aussi redoutable que séduisant, une interprétation très per- sonnelle, très sentie ; avec une simplicité vraiment artistique, elle s'y montrad'une pénétrante poésie et d'une réelle puissance d'émotion.Son succès fut très vif : c'était justice.PONS (Charente-Inférieure). Par arrêté du 12 juillet dernier, une médaillede vermeil, grand module, a été accordée, pour être décernée comme prix duMinistère de l'lnstruction publique et des Beaux-Arts, à l'une des sociétés quiont pris part au Concours de musique organisé à Pons les 16 et 17 juillet.SALAISE (Isère). Une somme de 50 francs est, par arrêté du 19 juilletdernier, accordée, à titre d'encouragement, à l'Union musicale de Salaise.BERLIN. Mari de Reine, 3 actes, d'André Messager, vient d'être acquispar M. Ferenzi et sera joué prochainement chez Kroll (Opéra Theater).11 vient de se fonder ici, sous la direction de M. Henri Hageman, un théâtrepour les auteurs qui n'ont jamais été joués et qui n'auront qu'à payer une partiedes frais pour monter leur pièce ; c'est M. H. Hageman qui supportera lamajeure partie des risques, dans l'intention de faire connaître à des talents in- connus le chemin du succès théâtral.Voici la liste et la date des représentations wagnériennes qui auront lieuMunich au Prinzregententheater.12 août : Tristan et Iseult 'chef d orchestre, M. Félix Weingartner) ; 14 août :le Vaisseau Fantôme (chef d'orchestre, M. Mottl) ; 15 août \ les Maîtres Chan- teurs (chef d'orchestre, M. Arthur Nikisch) ; 18 août : l'Or du Rhin ; 19 août : la\\ al kyrie ; 20 août : Siegfried ; 21 août : le Crépuscule des dieux (chef d'orchestre,M. Mottl). Pour la distribution de ces divers ouvrages et autres renseignements,s adresser à Y Agence générale Reisebur eau Schenker und C°, à Munich, Pro- menadeplatz, 16.Nous publierons ultérieurement les dates des représentations suivantes ainsique des fêtes de Mozart, qui auront lieu au même théâtre en août et septembre.Mais, sans doute, dans ce cycle, comme dans celui de Wagner, les artistesfrançais brilleront par leur absence. Nous avons cependant, pour interpréterincomparablement Wagner : Mmes Bréval, L. Grizy-Sammers, MM. Delmas,Renaud, etc. S'en doute-t-on là-bas ? Les Berlinois ont parfois des idées bizarres!... Ayant élevé un monument àla gloire des trois maîtres Beethoven, Mozart et Haydn, ils n ont rien trouvéde mieux que de l'inaugurer à minuit, avec le concours des sociétés chorales(gesangvereine) obligatoire ; le monument est placé dans le Thiergarten... natu- rellement !Les Allemands et surtout les Berlinois, qui ont la manie de la statufication,pourraient bien penser au vieux Bach ,qui n'a pas même encore son buste ! Et siun musicien en est digne, c'est bien l'auteur de tant de chefs-d'œuvre toujoursincomparables.On vient de trouver à Munich un manuscrit d'une partition de J.-J. Rousseauportant le titre de Pygmalion, qu'il a écrite avec le musicien Coignet. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 20 juin au 19 juillet 1904. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20JuinFaust.Gounod.16.9284122—Le Trouvère.Verdi.i 5.0Q47624—Loliengrin.Wagner.16.1283427—Le Fils de l'Etoile.Camille Erlanger.15.o 16912Q—Le Trouvère.Verdi.14.61926IJuilletLe Trouvère.Verdi.I4-7$7344—S al a m mbô.Reyer.15.2 0 5416—Faust.Gounod.17.8472(38—Le Fils de l'Etoile.Camille Erlanger.14.67 r8411—Salammbô.Reyer.1 2.8984113—Le Trouvère.Verdi.1 D .7444215—Faust.Gounod.I4.7O28418Le Trouvère.Verdi.II.91 I91 II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 au 30 juin 1904. L'Ecole de musique classique (Niedermeyer), qui compte aujourd'hui 51 ansd'existence, a donné, le 7 juillet, une très belle séance organiséepar MM.Lefèvreet Heurtel, avec le concours de Mine di Marco, de MM. Le Lézec et Bernardel.Remarqué au programme : la fugue en mi majeur, pour orgue, de Saint-Saëns;le psaume 29, de Marcello, dirigé par M. Henry Expert; le Concerto de J.-S.Bach pour trois pianos et quatuor, où MM. Defosse, Nibelle, Penau, Le Lézec,Bernardel et des élèves de l'école se sont fait applaudir, etc. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20JuinFra Diavolo. — Le Farfadet.Auber. »1 0 _0.02 15o2 I—Le Jongleur de Notre-Dame. -Le Torédaor.Massenet. — Adam.7.034»22—Alceste.Gluck. %9.667»23—Les Noces de Jeannette. — Lavie de Bohême.Massé. — Puccini.5o56»24—Alceste.Gluck.9.546»26—Le Farfadet. — Mignon.&gt;; A. Thomas.3.7435o27—Les Noces de Jeannette. — LeBarbier de Seville.Massé. — Rossini.4 5755o28—Alceste.Gluck.9-3565o29—Le Jongleur de Notre-Dame. —6.5535oLe Toréador.Massenet. — Adam.3o—Carmen.Bizet.3.8515o(Clôture annuelle.) LES AUDITIONS DE M. GUILMANT ET LES MAÎTRES DE L'ORGUE. J. C. Comme com- plément du cours d'orgue qu'il fait au Conservatoire, M. Guilmant, en grandartiste désintéressé, donne tous les ans des auditions au Trocadéro. Les pro- grammes de cette année vont être publiés ; ils seront très différents de ceux desdeux années précédentes et constitueront un agréable souvenir pour tous ceuxqui ont suivi les séances (gratuites) de réminent composheur-virtuose. On yrelèvera des noms célèbres, dont la liste forme une véritable histoire de la com- position pour orgue. Pour lexvie siècle : Luzzasco Luzzachi, Gioseffo Guami,F. Soriano, G. Diruta, G. Brignoli, G Gabrieli. Pour le xvne siècle : Giro •lamo Frescobaldi, Monari di Bologna, J Titelouze, J. Couperin (de Crouilly),N. de Grigny, Orlando Gibbons, H. Purcell, N Gigault, C. F. Pollarolo,Samuel Scheidt, Alberti, d'Anglebert, Boyvin, Raison, du Mage, D. Zipoli,Fontana... Pour le XVIIIB : Bach, d'Aquin, Samuel Wesley, Stokes,L. Marchand, J -F. Dandrieu, Charpentier, D. Scarlatti, J.-E. Rembt, Mozart,le père Martini, Ilaendel, J.-M. Leclair. C. W. Gluck .. Pour le xixe : Boely,C. Franck, C.-Y. Alkan, Mendelssohn, Otto Scherzer, Berlioz, Ad. Flesse,L. Thiele, A. Chauvet, Gounod, Lalo, A Perilhou, Guy Ropartz, Th. Duboiset un grand nombre des contemporains. Toutes les écoles ont été exposées. Etle nom de Guilmant était bien digne de figurer dans cette série d'illustres com- positeurs.