Dalibor. 2 2 9. ledna 1874. nabd_1874-01-09_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 2 Památné dni hudební. 1 9. ledna 1810 nar. Vácslav Linda Matoušek, výborný housl. — v Tenovícfch. 1 O vývinu písně národní a jejím význanm. 1-2 FEUILLETON. 2-3 Ze zašlých dnů. E cre 2-3 Rubinstein ca skladatel oper, oratorií a symfonií. A. V. Ambros. 3-4 Zpěv Slovanův. J. J. Jahn cre 4 Z ciziny a Rakouska. 4-5 Z Vidné. V zdejším divadle Karlově (Carlstheater) hrabě Laurencin cre 4-5 Kronika zpéváckých spolků a hudebních jednot. 5-6 Zprávy z Prahy a z venkova. 6-8 Pašijová představení, kteráž po delší již dobu 6-8 Česká zpěvohra. 5. ledna: „Lucrecia Borgia". X cre 8 Smĕs. 8 Myšlenky o hudbé. Výroky slovútných skladatelů a spisovatelů o hudbě. Sebrala La Mara. 8 Listárna redakce. 8 DALIBOR. Ročník il. V Praze, dne 9. Jedna 1874 Číslo 2 Předplácí sePro Prahu: celoročně 5zl., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr„ půlletně 2 zl.80 kr. čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.ednotlivé přílohy hud.po 50 kr„Za inseráty se platí mimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslané- nevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakcebuďtež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do č. 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků ěeskoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přílohami hudebními. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka ' Vychází každý pátek Majitel:Emanuel Starý. Tiskem J. R. Vilímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý. Spřilohou Památné dni hudební. 9. ledna 1810 nar. Vácslav Linda Matoušek, výborný housl. — v Tenovícfch.„ ~ 1821 nar. P. Pavel KřížkOVS&amp;ý, sklad. v Holas cvicích.„ 5, 1870 poprvé prov. Rossiniho „Missa solennis" V Praze.10. „ 1760 nar. F. R. Zuasteg, sklad, písní v Sachsenfluru.„ ~ 1861 f Jan Vilém Hrbek, výb. flétista v Koceradech.11. „ 1793 nar. Jos. Beneš, kousl, k člen dvorní kapely vídeňské v Batelově'(na Moravě).„ „ 1801 f Doraenico Cimarosa, op. sklad. vl. v Benátkách.„ „ 1837 f John Field, sklad. v Moskvě.„ j, 1871 I. prov. Smetanovy „Prodané nevěsty" v Petrohradě. v12. ~ 1769 nar. Bedřich Rocíllltz, spis. hud. v Lipsku,„ „ 1794 nar. Frant. Hauser, sklad, a řed. konservatoře mnichovskév Krásících (u Prahy).„ „ 1837 nar. Adolf Jensen, sklad. v Královci13. ~ 1764 nar. Frant. Lauska, sklad. v Brně.„ „ 1792 uspořádali pražští umělci hud. velkou akademii v divadleve prospěch pozůstalé rodiny Mozartovy, v nížto Jan A.Vitásek přednesem koncertu Mozartova pravý úžas vzbudil.„ ~ 1818 nar. Fr. Zaván, sklad. v Branné (u Jilemnice).„ „ 1871 I. provoz. Měchurovy zpěv. „Marie Potocká" v Praze.14. „ 1851 f G-asparo Spontini, op. sklad. v Majolati.~ „ 1859 f Jos- Friedlovský, výt. klarinet. —ve Vídni.„ „ 1872 f Jos. Kryšt. Kessler, sklad. ve Vídni.15. „ 1783 nar. J. F. Lesueur, sklad, franc. v Abbévillu.~ ~ 1870 poprvé vystoupila Emilie Bubeníčkova na českém div. pražském(co „Julie" v Gounodově zpěv. „Romeo a Julie").„ „ 1873 I. prov. Rimskij-Korsakova zpěv. „Pskoviťanka" v Petrohradě.16. ~ 1761 f Ant. Jiránek, výt. housl. český (otec slov. zpěvačky Kochové)v Drážďanech.„ ~ 1804 nar. K. A.vKrobS, sklad, a dvorní kap. saský—v Norimberce.„ „ 1843 nar. Ant. Sooh, kontrabas. v Mníšku.„ „ 1862 ý Alois Karel, sklad, a čelista v Praze. O vývinu písně národní a jejímvýznanm. (Pokrač.). Sděluje V. Novotný. Původní živel české písně z pohanských dobpoznenáhla udušen byl zpěvy církevními částečněřeckého částečně římského původu. Nejstarší pa- mátky melodie české zbyly nám v písni Svato-Vác- lavské a Svato-Vojtěšské a ty jsou přede založenyna tóninách církevních. Kdo tedy říci nám může,jak vyhlížely původní melodie Čechův pohanských,z jakých tvarův se skládaly?! Stopy tvarův těchovšem nikdo nedovede vyhledati vždyť tvary me- lodické nejsnáze jsou změnám přístupné, tím spíše,pakli nedovedl je v dobách tehdejších nikdo v pev- ném písmu zachovati. Nejstarší památky české hudby, jakými se můžeme vykázali, založeny jsou všechnyjiž na tóninách cizých, nečeských (původně nepohan- ských) církevních a vyznamenávají se vesměszvláštním tím rázem hudby církevní a provanutyjsou duchem směru toho. I)o Cech vnikl zpěv gre- gorianský z M o huče, sídla to metropolity Cech aMoravy, odkudž mnichově jej v tyto země přinesli.Duchovenstvo české jak zní zprávy z doby té závodilo mezi sebou v studiu nových zpěvů těch akdo jen poněkud měl nadání a vlohy ku básnění čikomponování, zkoušel je především na tak zvanýchsekvencích. Základním pramenem všeho byl zpěvgregorianský. Pakliže si zpěváci „vymyslili" vlastnínovou melodii, bylo to zcela přirozené, že jejichpaměť neustálým prováděním zpěvu gregorianskéhoformami jeho byla tak naplněna, že bezděčně tomíti muselo vliv na vynalezení „nových" těch melo- dií a sice tak, že co si „vymyslili", vždy neslo nasobě jaksi ráz obvyklých těch rituálních intonací.Vznikání zmíněných sekvencí jest věru podivu- hodné a pro vývin národní písně veledůležité. BěhemIX. století byl responsorialní žalm „graduale" ome- zen na jediný verš; za to bylo ono o velikonocíchpřipojované „alleluja" k dlouhým vokalisím vyšper- kováno a (zvláště v „introitu" a „graduale" samém)při slavnostních službách božích celé fráze bud zežalmů či vůbec z písma sv. jsou tu co vložky pou- žity, které jsou nazývány: ornaturae, forciturae, versusintercalares, tropí (kehrverse z řeck. TOÍTTW anebo festivae laudes či konečně pro s a e, pakli bylyv řeči nevázané složeny. Po čase začali mnozí oněmvokalisím na „alleluja" tekst podkládati, totiž onyprávě zmíněné prosy z písma sv.; tyto zpěvy pakjsou nazývány sekv e n c e.*) Tím spůsobem přihlíženo k tomu, aby v ona bezeslovná melismata opět smysla rozum byl přiveden. Mezi hudbou a tekstemutvořily se zcela nové poměry: koloratury v „alleluja"byly totiž původně čistě hudebně vynalezené anezávislé od žádného slova. Podložená nyní slovase musela tedy hudbě již hotové přispůsobiti obyčejný to proces národní písně: neboť i tu lidk melodiím již hotovým, umělým, jež byl kdesi manězaslechl, svá slova přibásňuje. Lid může býtibásníkem, nikdy ale skladatelem, jenž bydle hotových již slov melodii vyvinoval. Tím seprávě líší národní píseň od umělé! Tento čistě hudebníživel, jenž zvláště v těchto sekvencích tak platně sejeví co vlastní výkvět zpěvu gregoriánského, velkouhraje roli nejen v oboru písně národní, nýbrž iv oborupozdější hudby instrumentální, která vzor si bralaz volných těch koioratur. Y celku pak přijala hudbaod poesie nové živly: časomíru určitou, pořádek a po- hyb pravidelný (takt). Tyto sekvence stály naprotihymnám v takém poměru jako volná, přirozená poesiek vázané, umělecké poesii. Tyto sekvenční melodiejsou i jinde co vzor uznány a nápodobeny rozumíse, že mají všechny za základ zpěv gregoriánský.Yedle těchto sekvencí, jež původ svůj vzaly v klá- šteřích tehdejších to konservatořích zpěvu cír- kevního jsou ale též ještě a sice od lidu přislužbách božích, při procesích či před bojem podob- né písně z téže půdy zpěvu gregoriánského vy- rostlé zpívány, jež směle nazvati můžeme písněminárodními, ačkoliv často bývají raději k sekvencímpočítány a mnohé z nich církví samou jsou výslovněza sekvence uznány. „Stabat mater" a „dies irae",tyto divuplné melodie, na nichž nejznamenitější skla- datelé své umění zkoušeli, povstaly na základě oněchsekvencí v ústech lidu. Nejstarší však památkatěchto národních sekvencí jest staroslavná píseňsv. Vojtěcha, jejíž původ mnozí kladou v dobyještě mnohem starší. Jisto jest, že píseň ta ve formě, kterou jí sv. Vojtěch dal, již v r. 992 od pa- peže Jana XV. byla schválena. Od r. 1039 zpívalji vždy lid na hrobě sv. Vojtěcha vedle dómu praž- ského, když dlouhá sucha v Čechách panovala. Předbitvou u Croissenbrunu (13. července 1260) kdeOtakar 11. uherského krále Belu IV. porazil, zpí- vána jest tatáž melodie co píseň válečná *). BěhemXIV. stol. zpívala se nejen při procesích nýbrž ipřed kázáním; od r. 1654 zpíval ji vždy lid na koncislavných služeb božích a ještě podnes zpívá se přirozličných příležitostech. Nejstarší notace písně té,kterou máme, pochází teprve z roku 1397 od jistéhomnicha z kláštera břevnovského u Prahy, jenž mimoto připojil k písni té učený filosofický kommentář(cituje dokonce Aristotela!) a některé subtilní mluv- nické vysvětlivky a poznámky.Novější pendent k písni sv. Vojtěcha jest píseňsv. Vácslava, kterou však již Beneš z Veitmilev r. 1368 nazývá písní od starodávna prozpěvovanou(cantionem abolim cantari consuetam), a která tedynení, jak Balbín udává, teprvé 1343 od prvního če- ského arcibiskupa Arnošta složena. Oba zpěvy,jež v zevnějších formách podivuhodnou shodu proje- vují, jsou melodie plné síly a mohutnosti. (Viz:Ambros Dějiny hudby 11, 116 s přiloženou notací).Z těchto tak zvaných sekvencí vyvinul se běhemčasu zvláštní národní zpěv tím, že lid si melodiím,jež slyšel v kostele, podložil nějaký světský tekst;celek ten pak přirozeným českým rytmem (z duchařeči přijatým) oživil, z čehož povstaly písně milostné,posměšné, kouzelná říkadla atd. (Pokračování), *) Sekvence slouly snad proto, poněvadž posazeny bylyna „neumy", jež následovaly po „alleluja" (sequentesneumas), či snad že po nich evangelium následovalo(sequebatur). *) Nástupce Kosmasův mluví o českých vojínech v bitvěmezi císařem Lotharem 11.a vévodou Soběslavem I.následovně: „Tam diu clamantibus Kyrie, dum Deusomnipotens sua misericordia et suo sancto nancio Wen- ceslao nostro protectore, vlčit nostros hostes." FEUILLETON. Ze zašlých dnů. E. (Vzpomínky ze života Bedřicha Chopina).(Dokončení). III. A zase přeletěla rada let. Chopin hraje v nevelkémsaloně, při otevřených oknech, okolo něho jasná noc, horoucínoc jižní; Chopin dlí na ostrově středozemního moře naMajorce ; časem zabloudí oko mistra v pološero noci spo- čine na štíhlých palmách, jichž listy vítr nešelestí, jež podobny3loupům antickým, v vážném klidu trvají. Na obzoru vystu- puje bouře, velké kapky deště, jako slzy dlouho zdržované,kanou na vroucí zemi, padajíce na velké listy palmové, rušíhluboké ticho noční jednotvárným šepotáním. Viádce tonů dlísamoteu. V komnatě panuje jemné šero, lampa k stropu zavě- šená bledým jen svitem proniká temnotu. Mezi oknem a pia- nem stojí psací stolek, mezi papíry i knihami, lahvičkami s vo- ňavkami, vedle šatek s nehotovým vyšíváním. Na stěnách kra- jiny, skizzy, nad pianem akvarella, podobizna dámy s temnýmokem, s temnými vlasy.Hrající čas od času upře zraky na obraz; v kmitavémsvitu lampy zdá se, že oddychuje krásná, vyobrazená dáma a znovu patří v šero noci. Monotonní šelestění volně pa- dajících krůpějí deště zdá se, unavuje, nudí ho, na čele roz- ložila se chmura, rty těsněji se uniknuly. Jakoby zapudilichtěl nemilý pocit nudy, udeřuje v mocné harmonie koncertudo F-mol (který dedikoval kněžně Potocké). Věru jinak znídnes hra Chopinova než před lety v pokojích Radzwiliových,když u piana stála sličná Eliška Radziwillowna! Tenkrát bylyto teskné dumy, sloučené z tesknoty, naděje a rozvlněné touhy;dnes zní jak píseň ukojené touhy, každý ton to jeví. Onoštěstí snivé změnilo se v lásky vášeň.Bedřich Chopin, ač ho velebila Paříž a zraky veškeréhohudebního světa naň obráceny byly, neocitli se ještě v zenituslávy své pěnivý pohár štěstí smrtelníků však již tisknulk práhnoucím rtům. George Sandová, žena genialná, provázelajej na ostrov Majorku, vzavši na se úkol, bdíti nad zdravímumělce, jejž lékaři francouzští mněli za ztracené. Chorý po- zdravil se! díky jemnému podnebí, díky krásným očím . . .láska vykonala nerušený zázrak!Oddáleni hluku chladného, závistivého světa, ssáli životplný lahodného snění na ostrově blaženém, láska, hudba, poe- zie, plnily co den nově přetékající pohár štěstí. Idealný Cho- pin věřil v nekonečnost blahého snu! Štěstím opojen snilv duchu svém zlaté sny a nepokojná ruka družky jehonapsala na skončené dílo nápis: „Dva šťastní na Majorce" apočínala nové „Návrat do Paříže". George Šandové bylo teskno po víru velkého světa, který před několika měsíci opustila propřítele svého. On neprobudil se ještě z rozkošného snu a onajiž vytřízlivělá s chladnou myslí pronésti se hotovila strašnáslova: „Musíme se bud vrátit nebo rozloučit !"Krůpěje deště padaly ještě na zemi, ještě nevrátila sezbožňovaná z procházky, na které ji nemohl miláček prová- zeti. Tak dlouho jej nikdy nezůstavila samého. V Chopinověduši vystupovaly děsivé obrazy: „kdyby umřela, kdyby mneopustila a víc se nevrátila!" Bledé čelo se schýlilo, bol v sl- zách se vylil, slzy v tony se vtělily — prsty Chopinovy dotklyse klavesův, zaznělo praeludium Des-dur, v průvodě padajícítony Des a As — kanoucí slzy.Zadumaný poeta neslyšel blížících se kroků, neslyšel, jaku dveřích stanula ona, po níž práhnula duše jeho, neviděl,jak tichounce k pianu se blížila s věncem z kvití v ruce v bí- lém jemném šatě, upjatém zlatou páskou, za níž tkvěla maládýka, slaměným kloboučkem, s perlami krůpějí dešťových nabujných kadeřích.Přišla s pevným úmyslem říci: „Vraťme se co nejrych- leji; to povětří, ten hluchý klid mne usmrtí!" a nyní stojí jakk zemí přirostlá, s dechem zatajeným naslouchá nářkům bolu,cítí slzy žhavé, kanoucí v tonech na srdce své. Poslední slzazkanula, poslední dozněl ton — květy vypadly z bělostnéruky — rámě milené objalo šíji básníka, krásná ústa zašep- tala: „Ubohý příteli, odpusť mi. Tak dlouho jsem tě saméhozůstavila!"Kam se poděl smutek, kam obava smrti, slzy? Mžikemvše změněno, zapomenuto. Venku padaly mocnější kapky deštěna listy palem a s nich na keře růžové — leč kdo by na todbal? Na divane sedělo dvě šťastných a Chopin prosil svouSherezadu: „Nyní mi vypravuj nějakou pohádku a nikdy víc neopouštěj svého Bedřicha!" Rubinstein ca skladatel oper, oratorií a symfonií.A. V. Ambros. *) Dějepisci hudební budoucích časů budou v roz- pacích, majíce nakresliti duševní obraz AntonínaRubinsteina. Z děl Haendla, Bacha, Haydna, Mozarta,Beethovena, K. M. Webra a j. v. můžeme sobě jichobraz (totiž jich obraz umělecký, nikoliv snad naho- dilý jich zevnější zjev osobní) vytvořiti v určitýchrysech a naopak, místo touto synthetickou jdoucecestou analytickou, podána-li nám duchaplným zna- telem trefná karakteristíka Haendla, Bacha atd., na- lezneme k ní doklady v jednotlivých výtvorech mi- strových veškeré jednotlivosti, aniž by k soběstály v nějakém vnitřním odporu, splynou všudev jeden celek. Dojem tento budeme míti i tenkráte,pojmeme-li celou dráhu umělcovu co pokrok a vývinneustálý, následkem něhož začáteční díla umělcovatak nápadně se líší od oněch, jimiž skončil, jak tonalezáme ku př. u Beethovena; v Beethovenovu sep- tuoru jest konečně také Beethoven deváté symfonie,rysy písma se změnily, ruka píšící zůstala tatáž.Umělci, kteří jsou v slohu svém hned z počátku úplněhotovi a v umělecké své fysiognomii po celou dobusvého tvoření již ni jediného tahu nemění, jakoJ. Seb. Bach, jsou zjevy velmi vzácné. Jak je tos Rubinsteinem? Dějepisci budoucí budou mu musetvykázat mezi skladately naší doby jedno z nejpřed- nějších míst nemálo však se zarazí, vystoupí-lipři tomto estheticko-kritickém „prohlášení nesmrtelno- sti" (propositio inversa právnického, „prohlášení za mrt- vého") nějaký kontradiktor, oponent, nějaký „advocatusdiaboli" a předloží-li jim jisté práce skladatelovy. Jestto na př. možné (budou se ptáti), že dílo takové jakosymfonie „Okeán" a dílo jako zpěvohra „Feramors"vznikly z jedné a tétéž fantazie, že náležejí jednomua tomutéž autorovi? Překrásná, mohutná symfoniet 7 va zpěvohra, pro jejížto prázdnotu, nedostatek my- šlenky a života vůbec bychom si zoufati mohli nadtalentem skladatelovým, že bychom skoro byli naklo- něni, připustiti, že umí skládati, avšak upříti mu schop- nost k tvoření! „Což vydává pramen z toho téžotvoru sladkou i hořkou vodu?" ptá se apoštol Ja- kub. Tento odpor nalézáme u Rubinsteina často jižv jednotlivých skladbách podobají se často krá- lovské slité soše ze zlata a bezcenného kovu v Goe- tkově bajce. Zvláště zdá se Rubinsteinovi, pohy- bujícímu se v říši instrumentální nejvolněji a nej- šťastněji, slovo (tekst) bytí velikou překážkou. Tvrdii-lionen na polo potrhlý kněz, o němž Goethe vypra- vuje, „že slovem vše lze spůsobit", tož bychom o Ru- binsteinovi mohli naopak říci, že u něho slovo všepokazí. Toho důkazem jest jeho oratorium „Ztracenýráj" stejnou měrou jako opera „Feramors". Ba řícimusíme, že čistě instrumentální čísla ve „Feramorsu"jsou poměrně lepší a zajímavější, ku př. čísla baletní(ačkoliv i tato rovnati se nemohou baletní hudběGlukově neb Meyerbeerově), že první takty zcelakrátké instrumentální předehry nás překvapují svoukrásou, snivá, fantastická to pohádka z orientu, aspodobná jako předehra k Šamanově „Peri" avšakjak mile vzešla opona, tož nám hned první sbor,jenž líčiti má veselý vír slavnostně rozčíleného lidu,místo toho podává nepříjemný obraz zmatku, ovšemproti úmyslu skladatele. Chci oněm dějepiscům bu- doucnosti sděliti k vylíčení Rubinsteina aspoň jednopodobenství, kteréhož, budou-li chtíti, mohou použiti.V zapomenuté jedné knize Kotzebua, jejíž titul zní„Kroniky", nalézá se pohádka, při.níž autor patrněmyslel na Wielandova „Oberona", v pohádce té vy- pravuje se o králi Purmentorovi, jenž jest velikán- ským obrem, avšak jen až k půlnoci, neboť, jak mileuhodila dvanáctá, scvrkne se na trpaslíka a stane seteprv zase obrem, jak mile vyjde slunce. Mohlo byse as říci, že Purmentor-Rubinstein na příklad sym- fonii „Okeán" psal před půlnocí, operu „Feramors"však po půlnoci.Tekst „Feramorse" jest spracován od Jul. Ro- denberga dle Tom. Moorovy básně „Lalla-Roukh".Báseň Moorova jest vysoce poetická, episoda s „Peri"zejména stala se (nikoliv snad teprv hudbou Suma- novou) slovutnou, ba ještě více, populární; a živýinteres pro „zemský ráj v Roknabadu" pro Kašmir(interes, jenž se dříve, aspoň pokud se týče dám,hlavně obmezoval na shawly tam vyráběné) datujeteprv hlavně od básně Moorovy. Z ní čerpal JuliusRodenberg své libreto. Kdybychom měli děj jeho vy- pravovati, byli bychom v nesnázích básník ohradil se jaksi již z předu názvem „lyrická" opera protinámitce, že se v „Feramorsu" vlastně déje tolik co nic.Jakkoliv jest libreto chudinké - tož přec septáme, co by z něho na př. K. M. Weber byl udě- lal, skladatel „Oberonu", jehožto libreto ovšem trpíchybou opáčnou a přeplněno dějem rychle střídajícíse scény jako v kukátku nám předvádí. Zrovna jakoWeber v „Oberonu" dovedl rozvinouti celé báječnékouzlo orientu v barvách čarovně skvoucích, bylo byse mu to také snad podařilo v „Feramorsu". A Rubin- stein? Myslel ovšem na podobné věci, leccos připo- míná nám „perské" jeho písně a zpěv Muezzi- nův „Alláh il Alláh, Maliomet vazu! Alláh!" jest do- konce orientální motiv původní, jejž nám sdělujeVilloteau. Avšak vzdor tomu všemu přec neopouštímechladnější, méně barevný náš okcident ani na oka- mžik. (Pokračování). *) Podáváme tuto laskavým čtenářům výňatek z nejnověj- šího díla věhlasného spisovatele a krajana našeho dra.Ambrose „Bunte Blátter", námi již oznámeného, aby samiučiniti si mohli úsudek o zajímavosti celého spisu. Ěed. Zpěv Slovanův. J. J. Jahn Bud vítáno nám, slunce jasné,dne osvěty ty blaživý,v tvé záři vítězné a jasnézázrakem lípa oživí.Již mnohá nová ratolestsvědectvím dávné síly jest,jen strpení, jen strpení,duch slovanský již nelení.Vítejte, bratří, z mnohé země,vy různé údy velkých těl,.vv sílv. utužené v temně,t/1 tJ &gt; /jež svět již hrobem vaším mněl:všem naslá/á činnosti věk,z otroka svobody jest rek,vesele dál, vesele dál,syn smrti je, kdo teď by stál.Však ještě nevymřela síla,jež porážela Tatary,jež po Evropě roznítilažár ducha volný, bujarý:syn Slávy zas sé osvědčí,že s myšlénky je největší,ku předu zas, ku předu v ráz,vždyť prospali jsme dlouhý čas.Podnikv velké, úkol mnohýnám zůstavili předkové;nad sebou zříme cizí bohy,nás plení cizí škůdcové,a dosud hyzdí býlí, rumslovanský pohostinný dům,však věrný syn, však věrný synobnoví stánek mateřin.Nás hostí různé zeměpisy,ledový sever, vlažný jih,však jedno heslo zdaru, spásy,nám vékověčný tvůrce vdych, nám hradbou nerozbornou řeč,Cyrilův kříž, Václavův meč,jen svorný duch, jen svorný ducha k mnohosti dá moc nám Bůh. *)Hoj rozleťte se, sokolící,veškerým světem slovanským,probudíte soudruhy své spící,nadchněte k činům titanským.Čas přeje nám, snad nikdy již!Brat slovanský se s bratrem sbliž,ke srdci blíž, ke srdci blíž hoj světe, však se podivíš! Z ciziny a Rakouska. Dr. hrabě Laurencin. Z Vidné. V zdejším divadle Karlově (Carlstheater) dává se nyní Lecocquova „Angot" s více nežskvělým úspěchem. Při prvním představení jsou členovédivadla i řiditel Jauner po každé scéně několikrát bouř- livě voláni. Kritika tamější chválí operetu rozhodně;zvláště podotýká, že libreto těší se krásně zaokrouhle- nému celku a že není tudíž jen dle pikantních, mnohdynesouvislých episod, jak viděti to možno u Oftěnbacha,sestaveno. Hudba jest prý lahodná, svěží. Děj koná seza bláznivé doby direktoria pařížského. Dámy se oka- zují na jevišti vesměs v antickém rouše řeckých boliyňa proto snadně pochopiti možno, proč se vlastně Vide- ňáci tak pobláznili! První provedení „Genovefy" Šama- novy určeno jest definitivně na den 8. ledna. V březnubude tu poprvé provozována Ve rdi ov a „Aida". Smlouvaobapolná jest již uzavřena, zkoušky příštím týdnem za- počnou. Komická opera byla otevřena „LazebníkemSevillským" od Kossiniho. Dne 11. hraje Lisztve Vídni v koncertě ve prospěch nadace císaře FrantiškavJozefa pro malé živnostníky. Vyvolil si Subrtovu „kla- vírní fantasii" a vlastní komposici „uherskou rhapsodii".Po koncertě bude uspořádán banket ku jeho poctě.** Z Petrohradu. Nová zpěvohra ruská „Jer- makod Santise při prvním provedení došla úspěchudosti šťastného. Nevyniká sice ryzím národním rázem,jak se petrohradští kritikové vyslovují, jest však velmimelodiesní. Libreto nalezlo přísných odsuzovatelů. Hrajev době cára Ivana hrozného a hlavní úlohu v něm za- stupuje loupežník, zástupce titulní úlohy.** Znivé Thalbergovazove se nová hvězda na ob- zoru hudebním, která zaujala za posledních dob veškerýhudební svět pařížský. Jest to patnáctiletá zpěvačka,dcera proslulého pianisty Thalberga a vnučka slovutnékdys kontraaltistky Angri. Neobyčejný talent, překrásnýhlas a k tomu mladistvý, půvabný zjev, toť ovšem jsouvlastnosti, jimiž lze všude zvítěziti. Zpívala poprvé v sa- lonech bohatého Amerikána Beera a byla pojednou mi- láčkem pařížských kruhů vznešených. Učitelem jejím jestjakýsi Abolla, renomovaný učitel zpěvu v Newyorku.** Nové zpěvohry vlašské.Ve Florencii připravujíse v divadle Pagliano dvě novinky operní: jedna z péramaestra Banchiniho „Dnco ďAtene". druhá od Oor- tezziho „Marinlizza". Po celém Ylašsku jména velmivážného požívající maestro Pietro Carrer, jenž ze- jména svou zpěvohrou „Rediviva" valného úspěchuzískal, dokončuje novou zpěvohru, určenou pro otevřenídivadla v Zantu. Libreto hraje v době velké revolucefrancouzské a končí odsouzením a popravou MarieAntoinetty.** Berlínský hud. časopis „Echo", jenž vycházeldosud nákladem Šlesingrova obchodu s hudebninami,přešel od 1. t. m.v vlastnictví kněhkupce Roberta Oppen- heima. Redakci povede dr. Langhans.** Z Wiesbadenn. Y 111. symfonickém koncertuprovozována symfonická skladba J. Rheinbergra„Yaldštýn" s rozhodným úspěchem. Největšího dojmuučinilo scherzo svými originelními, co nejpůsobivěji spra- covanými motivy. Y tomtéž koncertu zastoupen byl ještěBeethoven YII. symfonií a ouverturou k „Leonoře" č. 3.** Z Vídně. (Pův. dopis). Ze školy Rubinsteinovy pocháze- jící pianista, Ludovico Breitner, rodem Vlach, uspořádalzde koncert s programem široce rozčleněným a ačkoliv v útlémdosud mládí přede provedl úlohu svou k dokonalému uspoko- jení nejen ze stránky technické, nýbrž i z čiš ě hudební ba ičástečně hudebně poetické. Radu pice otevřel klavírní a hou- slovou sonátou (v G-dur) svého bývalého mistra a pána a vesvém partu osvědčil skvělou bravúru jakož i nadšení nemalé.Škoda, že mu zdařilá jeho hra jest pokažena duchaprázdnýmhudiařením sekundujícího houslisty jakéhosi p. Czillagyho,jehož tenký prázdný ton ostře kontrastoval s mohutným tímúhozem Breitnerovým na pianě, jenž by zajisté s lepším hous- listou po boku rovněž tak vítézně si při tomto čísle počínaljako při dálších číslech s úspěchem rozhodným si skutečněpočínal při Bac hov i, Chopinovi, kterýžto poslední se zdáhýti nejoblíhenější specialitou mladého toho virtuosa, a ko- nečně při Šumanovi a Raffovi. Od prvně jmenovanéhovelmistra hrál Breitner „Romanci" v D-moll od poslednějmenovaného obsažnou čtyrvětou „E-moli suitu." Dílo toto ná- leží k nejznamenitějším výplodům, jež novější literatura klavírníco se týče plasticky výrazné a umělecky zaokrouhlené formy jakoži vyššího života duševního ku svým vymoženostem počítá. Všeto hrál nadšený jinoch ten jako uzrálý již a pevně obrněný muž,jenž honosí se bohatým zdrojem duševního života. I naproti šuma- nově dílu těsnější formy dovedl Breitner udeřiti na pravou strunuv téže míře jako naproti širým formám A-mol klavírního koncertutéhož mistra. Jen že tu měl übohý koncertista tentýž malheurjako při Rubinstejnově sonátě s průvodem houslí; i zde přitéto skladbě pro dva klavíry zařízené měl po boku pianistu,jenž důkladně inu zkazil celý krásný dojem ve všech směrech!Tento sekundarius jménem Sturm, jemuž provedení onoho,jak známo neméně obtížného dílu orkestrálního svěřeno bylo,bouřil a rachotil, bez taktu, rytmu a citu za to však s tako- vým rozvinutím mohutných svých sil tělesných, jako kdybychtěl vyváděti nějaké hudebně chaotické líčení bitvy meziVandaly a Barbary svedené. Jednotlivé přestávky vyplňovalakrajanka koncertistova, jež nyní při dvorní opeře pohostinskuzpívá na engagement, slč. Emilie Tagliánová tím, že násmučila svým naturalisticky nevyvinutým, nepříjemným prozpě- vováním bídného jarmarečního zboží z trhu novotaliánského. Náš „Orchestrverein", filiální to podniknutí zdejšího spolkuhudebního, utvořen jak známo z mužův, jež neprovádí hudbuex professo, zkrátka z dilettantův, vytáhl do boje s prvnímsvým letošním činem. Spolek ten ros e technicky i duševněs každým novým výkonem. O prázdném dilettantismu dávnopři něm ani řeči býti nemohlo, nyní pak tím méně. RiditelHessler učinil z něj věru pravého soka nejvýtečnějších zdej- ších kapel. Y skutku není možná, aby se anglického Mea- delssohniana W. St. Benetta „Ouvertura Najadek", instru- mentální čásť Beethovenova klavírního koncertu v G-dura jedné Haendlovy arie z „Judas Makabaeus" konečnéaby se Mozartova třívětá d-dur symfonie svěžeji, nad- šeněji a korrektnějí hráti mohla, jako se to při této příle- žitosti povedlo soolku tomu. Konservatorista Staudiglzapěl arii Haendlovu s krásným hlasem korektně, všakbez pravého ducha jádrného, jejž vyžadují podání takovétov kov a kámen vtesané hudby. SI. Lucia Tolemei žákyněprof. Epštejna provedla koncert Beethovenův zcela vesmyslu výtečného učitele svého i se v samým pocítěním celéskladby. Tím vše jest pověděno. Čtvrtý „koncert fil- harmonický" obsahoval čtyry čísla spůsobu rozličného ob- sahu však vesměs závažného. Web r o v a ouvertura k „Preciose",Mozartovy variace pro smyčcové nástroje a rohy a Šuma- nova druhá (c-dur) symfonie jsou dávno známá čísla, ježtolikráte již filharmonikům k uznání jich statečnosti dopomohla.Novinkou tu bylo čtvrté číslo, totiž klavírní koncert, kompo- nován a sehrán ruským pianistou Yěňavským. Go se obsahudíla toho i formy zevnější týče, tu patrně jest znáti vliv duchaŠumanova a zej měna jeho A-moll klavírního koncertu. Yšakvyznati musíme, že se nápodobení zdařilo. Ye všech možnýchsměrech jeví se píle, vkus, duch i značná dovednost a obrat- nost, zvláště slušno chváliti zdravý jeho smysl pro tonovébarvy a jisté effekty instrumentální. Hra jeho jest mistrná:pravý salonní vkus spojen se silou a vroucností toť jsouhlavními znaky jeho hry. Orkestr byl dobrým. Rozmilý nášultrakonservativní spolek „Haydn" zkysal letos se svými „roč- ními počasími." Měl je sice jako každý rok tak i letos naprogramu; na štěstí však se roznemohla zpěvačka sólistka amy isme byli zachráněni. *) Hesio F. L. Čelakovského. Kronika zpéváckých spolků a hudebních jednot. *** Zpěváčky spolek „Kollár" v Poličce provedldne 4. t. m.v městském divadle V. V. Hausmannadvouaktovou operetu „Král Beludžistánie Ali-Kabul-Kandahar 72." s dobrým úspěchem.*** Dívčí pěvecká jednota „Božena" v ČeskéSkalici uspořádá dne 11. t. m. hudební, pěveckou adeklamatorní zábavu, z jejíhožto programu zvláště vyjí- máme: Bendlův sbor „Ptáče", „Zvonky" (tušíme sborL. Belly) a novinku z péra sbormistra jednoty, p. Vi- léma Volfa, sbor: „Bílá růže".v Vlastimila", ženská pévecko-vzdělávací jed- nota v Prostějově uspořádala dne 6. t. m. koncert,v němž mimo jiné provedla některá vynikající čísla zeSmetanovy „Prodané nevěsty" za spoluúčinkovánítamější chvalně známé umělkyně pí. Staňkové a p.Ant, Vávry, člena zpěvohry pražské.*** ŽRokycan. Při druhé produkci „Zábojově,"dne 28. m.m. odbývané, podán nám opět důkaz o sílea zralosti tohoto výborného spolku. Máme tu na mysliv první řadě smíšeny sbor, jenž výkony svými násvelice uspokojil. Asi 50 pěvců a pěvkyň zapělo námBendlův mohutný sbor „Důvěra v Boha", jehožpřednesení bylo úplně zdařilé. To platí jmenovitě ofuze, kde každý hlas pevně na své půdě stál, ani píděneustupuje. Druhý smíšený sbor byly Tovačovského„vánoční písně" s průvodem harmonia a flétny, ježpěknou úpravou svou dobrý učinily dojem a vřele bylypřijaty a to tím více, jelikož bylo to v době „koledo- vání". V celku musíme volbu čísla toho jen chváliti,nebo vedle klasických skladeb sluší zajisté, aby i našenárodní písně byly pěstovány. S napnutím čekali jsmena číslo 4., v němž ženský sbor náš měl poprvévystoupit!, aby přednesl nám Bendlův tříhlasý sbor„Zpěv vil nad vodami". Byli jsme úplně uspokojeni.Živý přednes, ladná barvivost, řádné odstiňování a k tomu ty krásné, mladistvé hlasy! Každý byl unešen az celé duše přál hojného zdaru tomuto mladistvému, vý- tečnému sboru. Solo „královny vil", jenž sl. R.Strausova zvučným hlasem přednášela, bylo v celku dostzdařilé; místy přáli jsme si živější tempo, mimo to iono nadšení, s jakýmž „královna vil" krásnou májovounoci opěvuje. Pravou snad perlou produkce byla To- vačovského pro mužský sbor mistrně uvitá „Druhákytic e" ze slovanských písní. P. řediteli A. Faflovipřísluší plná chvála, že tak výborně byla nastudována apřednešena. Velmi mile dojímala nás tu barvivost me- lodická jakož i harmonická. Jak měkce a cituplně znítu písně srbské, mužně a mohutně píseň ruská a buj- ností překypující píseň polská v tempu mazurkovém,s kteroužto poslední velmi uspokojivě „Kytice" jestzakončena. Písně české pak jako perličky vloženy jsoudo samého středu. Obecenstvo hlučným potleskemodměnilo precisně provedení skladby této. Pauknerovažertovná „Poslední sklenka" líbila se též. SlečnaFriedrichova, člen spolku, hrála dvě skladby proklavír a sice ;;L'inquiétude" od Drejšoka a Lisztovufantasii „Reminiscences de Lucia de Lammer- moor". Obdivovali jsme se dokonalé její technice, pěk- nému úhozu a-živému, něžnému přednesu, což platí jmenovitěo čísle druhém; též sbory pečlivě provázela. Ku koncimáme jen jedno přání, aby totiž „Záboj" náš, jenžjest pravým miláčkem obecenstva zdejšího, hodně brzypřipravil nám taký požitek umělecký, jaký nám poskyt- nul v produkci této. ob.*** Z Berouna. (Pův. dop.) Dne 26. prosince m. r.odbýván u nás v sále na „Plzence" koncert pěvecké dívčíjednoty „Cecilie" za spoluúčinkování věhlasné umělkyněpaní Sklenářové-Malé. Nemohlo se ničím jinýmdostati velmi četnému obecenstvu větší pochoutky, než-liže mu popřáno naslouchati čarovným slovům, která ply- nula ze slovútných úst paní Sklenářové-Malé. Víme pře- dobře, komu máme děkovati za pochoutku tu. Budtežtímto díky vysloveny paní Majd. Wiesenbergrové,co předsedkyni spolku, kteráž jedině o tento požiteknám se postarala. Paní Sklenářová-Malá byla hlučnýmpotleskem přivítána, a nesčíslněkrát za každým číslemvyvolána. Ostatní čísla v programu byla velmi pečlivěsestavena. Slečna Marie Cachova zapěla svým zvuč- ným sympatickým hlasem Kavanův „Hněv" s obvyklouroutinou. Pani Mat. Zelinková zavděčila se velmi před- nesem Pivodovy písně „Dobrou noc." Dvojzpěvy a sboryprovedené „Cecilií", dostály úkolu svému. Lepšímu pro- vedení vadilo příliš rozladěné piano. Ye výtečném do- provázení na pianě střídali se pp. dr. Šmolcnop a K.Nechanický. Konče tímto svůj stručný dopis, doufám,že se mi vbrzku naskytne příležitost, podati Yám ob- šírněji zprávu o hudebním ruchu zdejším i okolním.Z Jilemnice. Dne 1. t. m. uspořádali ve pro- spěch divadla zpěváčtí spolkové „Branislav" a ~Vílaupěvecko-hudební akademii s tímto programem: 1. Ouver- tura. 2. Českomoravské vánoční písně. Smíšený sbors průvodem harmonia od A. B. Tovačovského. 3. „PlesČechův'4. Mužský sbor E. Vašáka. 4. „Češkau, solovápíseň J. A. Bergmanna. 5. „Křepelinka", dvojzpěv Fr.Pivody. 6. „Poutníku, smíšený sbor Mendelssohna-Bar- tholdyho. 7. ~Hubičk mužský sbor E. Vašáka. Načežprovedla ochotnická div. jednota „Kollár" Jarošovu jed- noaktovou veselohru „Básník a štolbau. Zprávy z Prahy a z venkova. Pašijová představení, kteráž po delší již dobuse provozují v bavorském Oberamergauu a světovéhojména si vydobyla, přenesena budou nyní do měst če- ských, po nichž společnost bavorská kočovati hodlá.Minulý čtvrtek usadila se na několik dní v Kolíně,kdež započala řadu svých představení při plném divadle.Představuje s výtečným úspěchem v živých obrazechs výraznou mimikou důležitější děje ze starého i novéhozákona, zvláště utrpení Kristovo.* Mezi četnými učiteli zpěvu v Praze ve vší skro- mnosti a beze hlučných reklam, pilně a neunaveně pra- cuje p. Jindřich Pech, zaujímající svými vědomostmii zkušenostmi zajislé jedno z míst nejpřednějších. Vý- tečná jeho methoda, hledící přede vším ku krásnému,výraznému tonu na přirozeném základě správné vokalisacečeské, dochází vždy většího uznání, jak v soukromýchtak iv uměleckých kruzích. Seznavše ji dokonale, ne- můžeme leč doporučiti ji co nejvřeleji každému, kdožhlasu svého vzdělati chce na material v skutku umě- lecký. Jak doslýcháme, hlásí se zejména četně u nějzpěváci a zpěvačky, hodlající vstoupiti do operní školyčeské, získavše si napřed důkladnou průpravu technickoua uměleckou.* Redaktor těchto listů pracuje již delší dobu navětší sbírce všeslovanských písní národních,hodlaje jí platně rozmnožiti materiál ku poznávání růz- ných individuelních směrů, jaké se jeví v národních pís- ních jednotlivých kmenů slovanských. První sešit tétosbírky vyjde již v krátkém čase a nalezne bohdá uvšech přátel hudby slovanské patřičného povšimnuti.Obsahovati bude výbor z českých, velkoruských a malo- ruských národních písní s přiměřeným průvodem klavír- ním. Sbírka ta vycházeti bude nákladem národníhokněhkupectví dra. G-régra a F. Dattla.* Upozorňujeme na inserátní část tohoto čísla,ohlašující transkripce nejoblíbenějších písní a arií oper- ních od Jo z. Lowa, kteréž výtečně vyhovují své ten- denci instruktivní, vyhýbajíce se úplně oktávě a opatřenyjsouce veskrze naznačením prstokladu. Vyšly náklademčinné firmy Em. Wetzlera v Praze a dospěly již k číslu20. Docházejí i za hranicemi naší vlasti velké obliby.* Nákladem kněhkupectví I. Kobra vyjde z důklad- ného péra ctěného našeho spolupracovníka dra. Otok.Hostinského „Esthetika hudby", kterouž vypl- něna bude nemálo citelná mezera v literatuře naší.* Pan Joz. Mašner, rodem z Brandýsa nad La- bem, absolvovaný žák pražské konservatoře, odebral sepřed 10 lety hned po odbytých studiích do Tiflisu, kdežpo dva roky co člen vlašské opery pobyl. Odtud přišelk odporučení plukovníka knížete Galicina za divisníhokapelníka k 14. pluku grusínských granátníků do Bělo-Kluée, kdež svým výdatným působením ku zvelebeníhudby vojenské takové oblíbenosti došel, že před dvěma lety od velkoknížete Konstantina Konstantinoviče draho- cenný prsten a vloni zase z Petrohradu řád sv. Stani- slava obdržel. Tyto pak dni jmenován byl p. Mašnerk návrhu guvernéra kavkazských krajů velkoknížete Mi- chala carským dvorním kapelníkem a spolu kapelníkemkavkazské armády s ročním platem 2500 rublů, dosáh- nuv takto nejvyšší hodnosti, jakéž vůbec hudebník v ar- mádě ruské dodělati se může. Ucházeloť se o toto místo12 kompetentův. Nyní žije krajan náš opět v Tyflisu.Na dřívější místo páně Mašnerovo přeje si plukovníkmíti opět Čecha.* Karel Bendi dokončil právě velkou skladbu vo- kální s průvodem orkestru pod názvem „Hebrejské me- lodie" na slova A. Šmilovského. Jest to dílo volnéformy elegické pro mužský sbor se solovými hlasy, plnésíly a proudu věru dramatického, což platí zvláště oprvní části skladby té, kde původní klidná hladina ele- gické nálady poznenáhlu se vlní, až dostoupí nejvyššíhostupně rozbouření a zoufalosti beznadějné. Zvláště setu podařilo skladateli ostrého uchvacujícího výrazu na- lézti na slova: „Izraele rozšlapali, popel otců rozmetalia nás k žalu ukovali. O žel! —" Moment tento vel- kolepý zajmouti musí bezděčně celou mysl posluchače.Orkestr (jejž nahražuje ve výtahu piano a harmonium)nevyplňuje jen pouhou úlohu průvodní, nýbrž vystupujev rozhodných situacích samostatně, co výmluvný inter- pret slov sborem pronášených. Y druhé pak částiintresantně jest kontrast solovýcli hlasů střídavě s pl- ným sborem proveden. Obecenstvo pražské vším právemtěšiti se může na pozoruhodnou novinku tuto, kterouprovede v příštím svém koncertu „Hlahol" za osvědčenéhovedení samého skladatele. Činnost Bendlova jestv přítomné době koncentrována v oboru hudby drama- tické. Zejména zabývá se konečným upravením rozkoš- né své komické opery národní „Pan Franc" kterousměle nazvati můžeme zdařilým pendentem k Smeta- nově „Prodané nevěstě". Již ku předu jsme jisti, žedojde časem svým v obecenstvu našem téže popularity,jakou se honosí skladba Smetanova. Hlavní překážkoutu ovšem byl dosud poněkud kulhavý tekst od Sabiny,v jehož přepracovaní se uvázal obratný v oboru tomG. Eim; aspoň pokud souditi smíme dle přepracováníprvního jednání osvědčil tu Eim nemalou obra'nostpéra svého. Pakli pokračovat! bude v témž směru dále,tož získá si nepopiratelných zásluh o příznivé přijetídíla toho. Současně pracuje Bendi na vážné opeře„Žena Vršovcova" na slova Elišky Krásnohorské.Dostoupil až k poslední části druhého jednání. Ostatněslibujeme našemu čtenářstvu, že se časem svým k mistrutomu, jenž tolikerých již sobě zásluh získal o národnáš, vrátíme, abychom podali přehledný obraz dosavádníneúnavné činnosti jeho ve všech sborech umění hudeb- ního : od jednoduché písně lyrické až k nejvyššímuvrcholit. j. dramatu hudebnímu! * Zdeněk Fibich, jenž zastává nyní místo pro- fesora hudby na ústavě cárském ve Vilně, s neúnavnoučinností pokračuje dále na skvěle započaté dráze skla- datelské ve směru hudby moderní na základě duchaspecificky českého vzdor tomu, že v nynějším povolánísvém nemá tolik volného času ku tvoření jako před tím ve své otčině. Y poměrně krátké době té dokončilve Yilně a instrumentoval třetí symfonickou báseň„Jaroslav" kterou byl v Praze započal a v základníformě naskizoval. Obecenstvo pražské poznalo Fibichačástečně v letošní saisoně z jeho první symf. básně„Othello", kterážto skladba na nejvýš příznivého došlaposouzení ze strany veškeré zdejší kritiky. Y „Zá- boji a Slavoji" druhé to symf. básni rozvinul se mohutnýFibichův genius v plné své kráse, o tom jednosvornýbyl vyřknut soud při příležitosti provozování skladby tév kruzích „Umělecké besedy". V třetí této instrumen- tální skladbě rozhodný opět učiněn krok ku předu.Pakli mu dříve tanula na mysla zevnější forma Lisz- tových prací, tož zdá se nám, že postavil se v přítomnéskladbě své na vlastní nohy. Již forma zevnější o tomplatně svědčí: není jako v předešlých pracích jednovětánýbrž rozdělena na dva souměrné oddíly: v prvém, jenžtvoří jaksi předehru k vlastní básni, opěvá komponistasmrt poetického zjevu krásné Kublajevny a v dru- hém, vlastním to jádru celku, v nějž i těžiště hlavníjest položeno, zabývá se výhradně s vděčnou věru po- stavou Jaroslava. Doufáme, že skladba ta budebrzy aspoň ve výtahu klavírním v „Umělecké besedě"provedena. Mimo to komponoval Fibich velký klavírníkoncert s průvodem orkestru, dále klavírní sonátu(čtyrvětou) a konečně, aby se udržel jaksi v proududramatickém, komponuje „prozatím" Lobmanovo zdařiléhudební drama „Frithjof" a pokročil již k druhé polo- vici druhého jednání. Skladatel sám považuje komposicituto za přípravu k velkému dramatu hudebnímu „Blaník*,jež proň nyní básní výtečná naše básnířka sl. EliškaKrásnohorská.* První pražské okteto mužské, zařízené po spů- sobu známého švédského, vystoupí dne 17. t. m.vUměl. Bes. u veřejnost vedením statečného dirigentasvého p.Kučery. Bližší dáta jakož i podrobný programpřineseme příště.* Hlasy zahranicných listů o posledním provo- zování „deváté" v Praze. Y 51. čísle listu svého zmí- nili jsme se o tom, jak dokonalého zadostučinění se do- stalo české kritice v některých odborných listech ně- meckých, kam pišou náhodou mužové nepředpojatí, jimžzáleží na ocenění uměleckého výkonu více než na osob- nostech. Uvedli jsme dopisy z lipských listů „Musikali- sches Wochenblatt" a „Signále", jež přinesly stejně ob- jektivní úsudky o provedení „deváté" ve smyslu českýchreferentů pražských. Tentokráte podáváme třetí dopisněmeckého dopisovatele zdejšího p. H. jejžčteme o „deváté" v třetím lipském listu „Neue Zeit- schrift íůr Musik" v 1. čísle od 2. ledna 1874: „Kon- certní saisona byla dne 16. listopadu př. r. provedenímBeethovenovy „deváté" otevřena. Oba divadelní orkestry,jež spolek „Filharmonii" tvoří a konečné sjednocenídvou politických protivníků aspoň na umělecké cestě do- kumentují, daly si veškerou práci, aby provésti mohlydílo, jež od slavnosti Šillerovy r. 1850 zde slyšáno ne- bylo a pakliže ohled vezmeme na téměř každodenní jichzaměstnání v opeře, jakož i na orkestrální obtíže sym- fonie samé, podiviti se musíme, že jen málo zkoušekstačilo, aby se dílo to mladšímu pokolení, jež obrovské dílo to ovšem nezná, správně co do not (noten- gerecht) předvedlo. Co se ducha Beethovenovatýče, tož bylo proti němu mnohonásobně hře- šeno a rozumí se samo sebou, že za vinu seto orkestru samému klásti nemůže." Když seto orkestru za vinu klásti nemůže, tedy komu jinémunež dirigentu? Úsudky tří českých referentů pražskýchsrovnávají se úplně s úsudky tří zde uvedených dopiso- vatelův listův zahraničných. Jest to tedy úsudek „jedno- stranný, slabě zastoupený"? Na které straně bude soudnýčtenář hledati pravdu: na té, kde se vážně upozorní di- rigent na jeho vady, proto, aby se jich budoucně vy- střihal, či na té straně, kde se mu z falešné kolegial- nosti lichotí tak dalece, že bez ostychu staví jej jistýnejednostranný referent co dirigenta přímo vedle Wag- nera, jak známo, nejen nejznamenitějšího skladatele,nýbrž i nejznamenitějšího dirigenta naší doby. To ovšemnení jednostrannost! X Česká zpěvohra. 5. ledna: „Lucrecia Borgia".Snad proto, aby obecenstvo poznalo, jak obrovskýkrok jsme učinili na poli dramatu hudebního od „zla- tých" těch dob muzy Donizettiovské, kde orkestrnemá nic jiného na práci, než aby houpal se po- zvolna z toniky na dominantu a zas naopak atd. adiníinitum, vytáhlo řiditelstvo naše opět jednou „operuseriu" z prachu divadelní bibliotéky. Sólisté se ten- kráte jak náleží činili. Jmenovitě tu slč. Paršovapoznovu dokázala, jak výtečně vládnouti umí krásnýmsvým materiálem hlasovým. Překonávala samu sebeco do částě zpěvné; mimika a hra vůbec však ne- byla ještě až do všech jednotlivostí promyšlena: ne- dosti přísně rozdělovala zejmena ženu vztekle vášnivoua něžnou matku v jedné povaze. Moment to důležitý,jenž by výkonu jejímu, kdyby jej byla neopomenulapoužiti, byl dodal mnohem vyššího významu. Nověbyly obsazeny dálší úlohy „vévody ferarskébo" p.Kinským a „Gennara" p. Sárou. Oba pěvci uči- nili zadosti i přísnějšímu měřítku kritickému, cožzvláště platí plnou měrou o pěvci prvně jmenovaném,jenž co „vévoda" sobě plné přízně obecenstva vydo- byl. Pan Šára překvapoval dosti obratnou již hrou imimikou svou škoda že střední jeho poloha hla- sová zní tak tence, řekli bychom skoro zženštile.Snad se to dá časem napraviti pilným cvičením téžepolohy! Obraz skvělého toho celku doplňovala sl.Hanušova ve všech částech zdařilým svým výko- nem co „Orsini". P. K. Čech věnoval úloze „Gu- Betty" veškerou píli. Smĕs. Myšlenky o hudbé.Výroky slovútných skladatelů a spisovatelů o hudbě.Sebrala La Mara. I.Duch a podstata hudby. Umění! Kdož mu rozumí? s kým možno se smluvitio velké této bohyni!Beethoven, listy. Pravé umění zanikDouti nemůže a pravý umělec nalézávroucí rozkoš u velikých výtvorech uměleckých.Týž.Umění pojí k sobě veškerý svět, což teprv pravé umělce.Týž.Láska a umění vespolným spojeny jsou životem, jakomozek a srdce, vzájemně se sesilujíce.E. T. A. Hoffmann, „Fantasiestuke".Hudba zůstane všeobecným jazykem přírody; divnými,tajuplnými zvuky mluví k nám, marně se snažíme, dáti jíviditelnou podobu, neboť ono umělé sestavování hieroglyfůpouze nám naznačuje, co jsme sluchem svým uchytili.Týž, Kreisleriana.Kde není srdce, tam není hudby.Mor. Hauptman, listy 1870.Hudba jest výrazem svým každému srozumitelná a sicenejen pouze hudebníku, leč i obecné mysli lidské. Také nenípodstatného rozdílu mezi hudbou v národní písni a Bachovéfuze aneb v Beethovenově symfonii. Stává-li se porozuměnísložitějšího díla obtížnějším jeho obsahem, tož jsou to předevždy tytéž prostředky výrazu, samy o sobě všeobecné srozu- mitelné, jimiž nejvétší jako nejmenší skladba hudební k námmluví a jazykem se nám zjevuje, jehožto slovům a mluvnicise nemusíme teprv učiti.Tentýž. „Die Nátur der Harmonik u. Metrik".Líčení náruživosti není účelem ni úmyslem umění. Nikolivco jest smyslné, leč jen nailsmyslné náleží do oboru jeho.Tentýž listy.Hudba jest zároveň výsledkem citu i védomí; neboť vy- žaduje na pěstitelích svých, reproduktivních i produktivních,v stejné míře přirozené nadání i zápal, jakož i vědomosti aschopnost pojimací, jichžto sobě lze vydobyti jenom vytrvalýmštudium a důkladným přemýšlením.Hek tor Berlioz A travers chants.Pravé, neodvislé, zcela samostatné umění hudební sotvase teprv narodilo. Stojíť ještě v věku mládeneckéml krásné avšemocné, pythický to Apollo naší doby!Tentýž A tr. chants.Která z obou mocí povznést! může člověka v světlejšívýšiny, láska či hudba? - Tot velký problém. Dle mého zdánívšak mohlo by se říci: Láska nemůže nám dáti představu ohudbě, ale hudba znázorniti nám může lásku. Proč má všakbýti jedna od druhé odloučena? Vždyť jsou křídloma naší duše.Tentýž. Memoiry.To bylo malé umění, jež by nemělo jen zvuků, žádnéřeči ni znaků pro vylíčení duševního našeho stavu!Rob. Sumann. sebrané spisy I.Umění hudební nejpozději se vyvinulo : počátky jeho bylyprosté výjevy radosti a žalosti (dur a mol), méně vzdělaní lidésotva sobě mohou představit!*, že stává specielnějších náruži- vosti, následkem čehož tak těžko porozuméti mohou všem mi- strům směru individuelnějšího (Beethoven, Šubert). Hlubšímvniknutím v tajnosti harmonie docílilo se, že lze i jemnějšímodstínům citovým dáti výrazu. Tentýž, seb. spisy I. (Pokračování.) Listárna redakce. P. dop. v Rokycanech. Bude nám velmi milé.P. J. M. Y. vS. Upotřebíme příště. Srdečné díky.P. R. v J. O zdar naší věci neměli jsme hned z počátkuni nejmenší obavy i očekávali jsme s důvěrou, že snahy našenaleznou ohlasu. Popřejte nám jen dálší svou přízeň.P. F. J. v Jič. Čekáme dosud odpovědi Vaší.