Niederrheinische Musik 17. December 1859 nabi_1859-12-17_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. 1-5 Woldemar Bargiel v. Br cre 5-6 Aus Wien. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IMiederrlieinische Musik-Zeitung.für Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 51. KÖLN, 17. December 1859. VII Jahrgang. 51 Sfcte erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr.s Sgr. Eine einzelncNum- mer 4 Sgr. Einriickungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe urfd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derVI. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.&lt;■■■ ■'■ l !■ i um ■ ii■IHM» mmtmmmm—■—c—■ ——M————— i ■■■ 11 —amrmmmrnmammmmmmmm———aan——ammmmmmmmfo, Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. BischofT in Köln.Verleger: M. Buchhandlung in Köln.Drucker* M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitslrasse u. Its. Inhalt. Pariser Briefe (Opern-Musterung: Herculanum von F. David, Romeo und Julie von Bellini, L'Arne en peine von Flo- tow Opera comique:Gevaert, Grisar, Fauconnier, Limnander Thedtre Masse, Gounod u. s. w. Woldemar Bargiel(Lebensskizze). Von v. Br Aus Wien (Soireen von C. Debrois van Bruyek Italiänische Oper). Tages- und Unterhal- tungsblatt (Köln, Dritte Soiree für Kammermusik, Männergesang-Verein, Fest-Concert Berlin Wien Richard Wagner). Pariser Briefe. [Op er n-Mus te r ung : Herculanum von Fei. David, Komeound Julie von Bellini, UArne en peine von Flotow OpSracomique: Gevaert, Grisar, Fauconnier, Limnander Thedtre lyrique: Masse, Gounod, Mozart, Weber,Deffes, Gluck.]Vor Jahresschluss wollen wir die Thätigkeit der fran- zösichen dramatischen Componisten noch mustern und dieErzeugnisse derselben, welche im Jahre 1859 zur Auf- führung auf den fünf Opernbühnen von Paris gekommensind, in das Archiv der Niederrheinischen Musik-Zeitungeintragen.Die kaiserliche grosse Oper und die italiänische Opererscheinen ziemlich dürftig; die kaiserliche komische Operhat ausser Meverbeer's Pardon de Ploermel noch vierStücke gebracht. Reich erscheinen auch dasund die Bouffes parisiens.Als wirkliche Neuigkeit hat die grosse Oper nur„Herculanum" in vier Acten von Mery und Hadot, Mu- sik von Felicien David, gegeben. Seit der ersten Vor- stellung am 4. März d. J. hat sich diese Oper gehaltenund macht auch jetzt noch volle Häuser, während ausserihr fast ausschliesslich Meyerbeer und etwa noch Rossini'sTeil s'ch auf den Anschlagzetteln gerade so wiederholen,wie die täglichen Gerichte auf den Karten der ersten Re- staurants. Das Zuströmen der Fremden nach Paris machtes allein möglich, dass eine solche Stagnation des Reper- toires der ehemals wirklich grossen und ersten Kunst- anstalt Frankr« ichs noch Einnahmen erzielt.„Herculanum" ist der Inbegriff alles dessen, was dieheutige Spectakel-Oper charakterisirt: Gepränge, Massenvon Comparsen, Pracht, Orgien, Decorationen, elektrischeLicht-Effecte, Feuer, Donner und Blitz, Vesuv, Lava und—Musik dazu. Die Composition wird nicht mehr ausge- stattet, sondern die Ausstattung wird componirt. Auchsagt kein Mensch mehr: „Geht hin und hört!" sondern man ruft und schreibt: „Geht, schaut und bewundert!"Um eine Vorstellung von dem Decorationen-Luxus zugeben, beschreibe ich zunächst die Scene beim Aufrollen desVorhangs (das übrigens nicht lange auf sich warten lässteinige Tacte Introduction wozu eine Ouvertüre? dieZuschauer würden dabei ungeduldig werden!). Da siehstdu rechts einen Palast mit einer Säulenhalle in etruski- schem Styl; purpurne Velaria sind hoch von dem Giebelund Fries bis zu den Spitzen der Schiffsmasten im Hafenausgespannt; links erkennt man an einer Reihe von Sphin- xen das ägyptische Viertel und den Hafen von Hercula- num, und auf dem hinteren Prospect steigen Tempel, Vil- len, Säulenhallen u. s. w. amphitheatralisch vom Mee- resstrande zu den Anhöhen empor. Dazu ein Farbenspielund eine Beleuchtung, die einen täuschend wahren italiä- nischen Duft herzaubern. Das Ganze ist nach einer Zeich- nung in Piranesi's archäologischem Prachtwerke gemalt.Ferner im ersten Acte Aufzug orientalischer Satrapen undFürsten mit allem Zubehör der Prophet Magnus, derdie Stelle aus der Offenbarung Johannis über die II—evon Babel der Königin Olympia vorlies't, dabei Verdun- kelung des Himmels dann unterirdischer Donner roth- glühende Dämpfe steigen auf.Im zweiten Acte ein wild romantisches Thal, Säulen- trümmer, zerspaltene Felsen, Grabstellcn der christlichenMärtyrer, ein Kreuz, das beim Gebete durch einen Licht- strahl von oben plötzlich erleuchtet wird. „Dieses Gemälde"sagt das Textbuch—„ist von Herrn Desplechin, einemunserer grossen Decorationsdichtercor).u Nun ja, die Decorateurs sind die Dichter, die Ma- schinenmeister die Componisten. Alsdann Donner und Erd- beben, der Blitz erschlägt den Proconsul Nicanor, weil erden Gott der Christen läugnet, die Erde verschlingt ihn,und aus der Kluft steigt der Satan empor, wirft den römi- schen Purpur, den der Proconsul glücklicher Weise mitunter die Erde zu nehmen vergessen hat, um seine Schul» tern und erscheint fortan als Proconsul, aus keinem ande- ren Grunde, als um in einer anständigen Maske unterLeuten aufzutreten und seinen Plan, die Menschen amFusse des Vesuvs zu verderben, auszuführen. Denn nachden Dichtern des Textes ist der Ausbruch des Vulcansein Werk des Teufels. Uebrigens bewährt er sich auchnoch zuvor als Zauberer, indem er den hinteren Prospectaufziehen lässt und dem armen Christenkinde Lilia denprächtigen Palast der Olympia als Vision zeigt, wo ihr ge- liebter Helios der Königin zu Füssen liegt. Man merke,dass Helios in dieser Phantasmagorie eine Arie singt ganz neu!Weiter. Im dritten Acte die Gärten der Königin. ImHintergrunde rechts ein Tempel des Hercules; links innebeliger Ferne Neapel amphitheatralisch am Meerbusenvon Bajä; im Mittelgrund die Siegessäule des Titus. Ballet, Bacchusdienst mit gelehrtem Putz: Io Bacchus!Lyaeus, Nysaeus, Dionysos (Anmerk. „Oder Dionysius"—auch nicht übel!).Der ganze vierte Act spielt unter immerwährendemErdbeben. Man sieht den auf Säulen (nach den Ruinen vonPaestum gemalt) ruhenden Altan des Palastes der Königin,links eine Sphinx-Allee nach dem Tempel der Isis, im Hin- tergrunde eine Wasserleitung vom Fusse des Vesuvs nachHerculanum. Die Verheerung hat jenseit des Berges be- gonnen, alle Augenblicke hört man hinter der Scene dasKrachen von Einstürzen; unter der Erde Donner, in denschwarzen Wolken zuckende Blitze. Satan empört dieSclaven. Das Christenpaar Helios und Lelia versöhnt sichbeim Herannahen des jüngsten Gerichts der ProphetMagnus verkündet den Tag des Zorns Satan ruft:„Olympia!" „Gott sei gelobt!" schreit sie „meinBruder Proconsul." —„Fehlgeschossen!" —ruft der Teufel„ich bin Satan!" Der Vesuv öffnet sich, die Lava strömtjetzt auch auf dieser Seite des Berges herab, und zwar wi- der ihre Gewohnheit sehr schnell, weil auf Befehl des Sa- tans; alle Gebäude stürzen ein, die Menschen werden ver- schlungen— der Vorhang fällt.Das ist der Inhalt des Drama's. „Wie? das sind janur die Decorationen?" —Nun ja, die Decorationen sindder Inhalt; ein anderer ist nicht zu entdecken. Alles, wasvon Handlung vorkommt, ist Vernunft- und geschmack- widrig und bloss der Decorationen wegen vorhanden. Voneinem poetischen Grundgedanken, von dem Gegensatz deschristlichen und heidnischen Elements oder ihrem Kampfegegen einander ist gar nicht die Rede, man müsste denndie Lästerung begehen, in der rohesten Darstellung derLüderlichkeit und in der Profanation des Heiligsten in demMunde des Propheten etwas davon zu suchen. Was soll dabei die Musik? Selbst die beste würde nureine Bolle spielen wie etwa eine Beelhoven'sche Sinfoniebei einem Schmaus und Trinkgelage. Felicien David hatvor etwa fünfzehn Jahren mit seiner „Wüste" Glück ge- macht. Seine zweite Programm-Sinfonie: „Christoph Co- lumbus", war ein sehr schwaches Product. Seine zweiopernartigen Oratorien, „Moses" und „Eden", waren fürdie Franzosen zwar etwas Neues, das aber ihren Erwar- tungen nicht entsprach; es blieben Versuche, deren Kunst- werth, gegen die Sinfonie-Ode gehalten, geringwar und einen offenbaren Rückschritt bekundete. Voreinigen Jahren brachte er eine Oper:auf die Scene des Theätre lyrique. Sie hatte Erfolg, undman kann sagen, es war hübsche Musik darin neben sehrweiten Concessionen an den modernen Coloratur-Ge- schmack. Sein „Herculanum" —an diesem Titel mag erwohl selbst mit schuld sein, da er keine dramatische Hand- lung bezeichnet und in Ungewissheit lässt, ob wir nichtbloss eine Schilderungs-Musik, wie in der „Wüste",zu er- warten haben enthält freilich viele Nummern und vieleTöne, aber im Grunde nur wenig Musik. Der erste Actist jedenfalls von dem Gegebenen noch das Beste; von denübrigen Nummern zeigt sich nur noch in dem letzten Mar- tyrer-Duett zwischen Helios und Lilia ein gewisser melo- discher Schwung und gute dramatische Factur. David'sRuhm wird* „Herculanum" nicht vergrössern, aber seineCasse wohl. Wenn es aber so fort geht, wie jetzt, so wer- den sehr bald auch die Poetes Ansprüche aufEinnahme-Antheil machen, und mit vollem Recht!Als zweite Neuigkeit gab uns die grosse Oper imAnfange des September die alte Oper:Montecchi von Bellini mit französischem Text. Der An- schlag nannte sie Romeo et Juliettund erwähnte alsCom- ponislen bloss Bellini, ohgleich man den vierten Act mitder Musik von Vaccai gab, der noch in Italien lebt undvor dreissig Jahren seine Oper Bomeo geschrieben hat.Man würde kaum begreifen, wie dieDireclion der grossenOper dazu gekommen, diese Oper, die nicht einmal mitden Puritanern, geschweige denn mit der Norma zu ver- gleichen ist, auf die erste französische Opernbühne zu ver- pflanzen, wenn man nicht wüsste, dass es bloss der Sän- gerin Ve stv a 1 i wegen geschehen sei, die in ihrer Glanz- rolle, dem Romeo, zuerst dem Publicum vorgeführt werdensollte. Nun, sie ist allerdings „der Mann dazu", wie manin Berlin auch von der Wagner sagte, mit der sie vielAehnliches hat. Sie ist wie diese eine männliche Schönheitund von imponirender Gestalt; man glaubt es ihr, wennsie mit dem Schwerte droht und den Nebenbuhler in jederHinsicht von oben herab behandelt. Die Stimme ist kolos- sal; aber leider ist die Künstlerin damit noch nicht zu- frieden, sondern schmettert die Töne oft mit einer hercu- lischen Kraft aus der Kehle heraus, durch welche dieschöne Klangfülle untergeht und der Ausdruck ein durch- aus falsches, ja, widriges Pathos bekommt. Ueberall, wosie innerhalb der Gränzen der Natürlichkeit bleibt, hat sieschöne Töne und zeigt dann auch eine gute Gesangbil- dung, da sie selbst einen chromatischen Gang untadeligausführte, was bei einem so schwerwiegenden Stimmma- terial keine Kleinigkeit ist. Mir ist, als hätte ich früher voneinem Fräulein Westphal, einer Deutschen mit grosser Alt- stimme, reden hören; die hiesigen Zeitungen schreibenaber, dass Frau Vcstvali eine Polin sei, die in Italien undEngland, zuletzt drei Jahre in America gewesen. Sie spieltvortrefflich und ist ganz auf den Brettern zu Hause, hataber trotz alledem die Oper nicht über acht bis zehn Vor- stellungen auf dem Repertoire halten können, währendRobert der Teufel bereits über vierhundert zwanzig Vor- stellungen hinaus ist.Der vierte Act von Vaccai ist übrigens bedeutender,als der von Bellini. Vor Vaccai hatte Steibelt in Parisund noch früher Zingarelli in Italien denselben Stoff alsOper bearbeitet. Steibelt's Composition war bald verges- sen, Zingarelli's Arbeit hielt sich länger, besonders auchdurch die Pasta, die den Romeo sang. Die berühmtesteScene war die Schluss-Scene, das Recitativcoremit der Arie Ombra adora —die vielleichteher für Concertleistungen wieder hervorgeholt zu werdenverdiente, als manches Andere von älteren Italiänern, dasjetzt auf die Programme kommt, weil es einmal Mode ist,dem modernen Flitterstaat einen antiken Lappen aufzu- heften, als wenn das dem Programm einen classischenGeist einweben könnte! Auch der treffliche alte Bach musszu dem Zwecke oft herhalten und wird dabei mitunter inGesellschaft von sehr zweideutigem Ruf gebracht.Die zweite alte Neuigkeit war eine Oper von Flo- tow, so viel ich weiss, die erste, die er geschrieben *): &amp; Arne en peine („Die gequälte Seele"), im Sommer 184Öhier zum ersten Male aufgeführt, jetzt am 4. Novemberd. J. wieder aufgenommen. Der Charakter der Musik istein ganz anderer, als man ihn von dem Componisten derMartha erwartet; er ist düster wie der Text, und aussereinigen Lieder-Melodieen erhebt sich nichts über das Ge- wöhnliche und hübsch Gemachte. Die Handlung, gespen- sterhaft romantisch, beruht auf der Sage, dass eine Seele,die keine Ruhe findet, nur demjenigen, der sie wahrhaftgeliebt hat, bei ihren Wandlungen auf Erden sichtbarwird. Die arme Seele, Paula genannt, stibitzt unsichtbardem ungetreuen Grafen den Verlobungsring in dem Augen- blicke, wo er ihn seiner Braut an den Finger stecken will,zieht aber den aus Liebe zu ihr wahnsinnig gewordenenFranz, dem sie sichtbar erscheint, auf glänzender Wolkemit sich empor. Ist das nicht schauerlich?—Man begreift,dass diese „ruhelose Seele" auf dem Repertoire sehr baldwieder die ewige Ruhe gefunden hat.Von den Italiänern kann ich nicht viel sagen; eserben sich „ihre Rechte wie eine ewige Krankheit fort",oder mit schmeichelhafteren Worten: Toujours perdrix.Ihr Personal: Soprane: Mad. Penco und Bettini; Contra-Alt: Mad. Alboni und Acs;Mad. Cambardi und Lustani; Tenöre: Gardoni, Tamber- lik, Lucchesi, Morini; Baritone: Badiali, Graziani, Merlv(neu, früher Zögling des hiesigen Conservatoriums—schöneStimme); Bässe: Angelini, Patriossi (?); Buffo:Zucchini. Orchester-Dirigent Bonetti. Zum ersten Malekeine Grisi, keine Frezzolini, kein Mario. Indess die obenGenannten sind auch längst über die Jahre der Debütshinweg. Von Donizetti sollen zwei weniger gekannte Opern:Furioso und La Regina di Goin Scene gehen, vonMeyerbeer 11 Crociato,von Mozartund 11 flauto magico!—ausserdem Rossini, Flotow, Verdi.Von der Direction wurde im November auch eine neueOper von Rossini: Un curioso Accöffentlich an- gekündigt. Der alte Meister sah aber in dieser Ankündi- gung mehr als einen „curiosen Zufall" und schrieb demUnternehmer und Speculanten Calzado folgenden Brief:„Mein Herr! Man sagt mir, dass der AnschlagzettelIhres Theaters eine neue Oper von mir ankündigt unterdem Titel: Zln curioso Accidente.lch weiss nicht, ob ichdas Recht haben werde, die Vorstellung einer Zusammen- stellung (in zwei oder mehr oder weniger Acten von altenStücken von mir zu verhindern; ich habe mich nie um der- artige Fragen in Bezug auf meine Werke bekümmert; übrigens trägt keines von allen, um das im Vorbeigehenzu sagen, den Titel Un curioso Jedenfalls wider- setze ich mich nicht der Aufführung dieses Aberich kann nicht zugeben, dass Sie das Publicum Ihres[*J Theaters und Ihre Abonnenten glauben machen, dies seieine neue Oper, erstens von mir, und zweitens, dass ichirgendwie Theil an der Zurechtmachung des Stückes habe.OIch muss Sie also bitten, das Wort neu auf Ihrem Zettelzu streichen und meinen Namen als Componisten wegzu- lassen, und Beides durch folgende Worte zu ersetzen:„ „Eine Oper, welche nach Rossini'schen Musikstücken vonHerrn Berettoni zusammengestellt ist."" lch lch verlange,dass der morgende Zettel diese Aenderung bringe; wonicht, so sehe ich mich gezwungen, von den Gerichten zufordern, was ich von Ihrer Loyalität fordere. EmpfangenSie u. s. w." Unterzeichnet: „Gioachimo Rossini."Dem gerechten Verlangen wurde natürlich sofort ent- sprochen, aber die Lüge hatte ihre Wirkung gethan, undder curioso Aeeidente füllte wenigstens Ein Mal (am 26.November) das Haus! Das erbärmliche Machwerk wurdeübrigens trotz aller lleclamationen parstice aufgeführt; das Publicum aber „lynchte" es, und mitder einmaligen Vorstellung war der Scandal aus.Die Opera comique macht mit Meyerbeer's Pardonde Ploermelfortwährend Geschäfte. Ausserdem hat sie ge- bracht: Le diable au moulin,Musik von Gevaert, einAct; Voyage autour de ma chaMusik von Alb. Gri- sar, ein Act; La Pagode,zwei Acte, von St. Georges, Mu- sik von Eauconnier; zuletzt Yvonne, drame lyrique entrois aetes de M. Scribe, Musik von Limnander.Sonderbar! die komische Oper, der eigentliche Heerdder französischen Nationalmusik, angeschürt von einemDeutschen und vier Belgiern! Nehmen wir dazu nochbei den Boujfes parisien sderen Haupt-Componisten Ja- kob Offenbach aus Köln und Elotow aus Schwerinmit der Venve Grapin,so könnte man fast schliessen, dassdie komische Ader in der Musik keineswegs mehr aus- schliesslich bei den Franzosen sprudelte. Dagegen mussman ihnen lassen, dass sie die Gattung selbst und wasdarin geleistet wird, besser zu würdigen wissen, als dieDeutschen und die Belgier.Gevaert' s Le diable au (den 13. Mai) ist eineamüsante Posse, die ihren Stoff und ihre Wirkung, wiezehn bis zwölf andere Stücke bereits gethan, aus Shake- speare's „bezähmter Widerspenstigen" geschöpft hat nur ist es diesmal ein Er, der Müller Anton, der den Teu- fel im Leibe hat, und die schlaue Marthe zähmt ihn durchnoch tollere Teufeleien, wie er selbst macht. Auch mitder hübschen Oper von Masse: Les noees de Jeannette,ist die Verwandtschaft da; doch sind Text und Musik weithinter dem Reiz jener Kleinigkeit zurück geblieben. DieMusik hört sich gut an, aber von hervorstechenden Zügenoder gar genialer Erfindung ist selten eine Spur zu finden.Gespielt wird das Ding aber so allerliebst, mit so vollkom- menem Ensemble und so schlagender Natürlichkeit, dasses in hohem Grade ergötzt.Auch Grisar erreicht nur in einer oder zwei Num- mern der Operette U n voyage dieAninuth und melodische Feinheit, die seine Musik in frü- heren Arbeiten, namentlich in Bon soir Monsieur Panta- bn, auszeichnen. Das jetzige Stück ist übrigens kaum mehrals ein Vaudevilie.Der Componist der zweiactigen Oper La Pagode, dieam 26. Sept. in Scene ging, Herr Eauconnier, ist auchein belgischer Musiker, der vor einigen Jahren mit de Be- riot ein Album für Pianoforte und Violine herausgegebenhat. Von da bis zur Composition einer Oper ist freilich einstarker Schritt; jedoch zeigen die Ouvertüre und einigeNummern des zweiten Actes der „Pagode" kein gewöhn- liches Talent und gute Studien. Ein Duett für zwei Bässewurde sogar da capogerufen. Ich glaube nicht, dass dieOper mehr als zwei Vorstellungen erlebt hat.Weit bedeutender ist die neueste Neuigkeit der komi- schen Oper: Yvonne,in drei Acten, Text von Scribe,Musik von Limnander. Freilich darf man sich nicht andas Prädicat „komisch" halten, denn diese Oper ist einvollständiges Drama mit sogar sehr erschütternden Scenenund mit einem sehr ernsten historischen Hintergrunde,dem Kampfe der Vendeer gegen die Bepublicaner oderder „Weissen" gegen die „Blauen". Auf diesen Hinter- grund hat Scribe mit seiner bekannten Geschicklichkeitim Sceniren, Situiren und Contrastiren eine ziemlich ver- wickelte Handlung gezeichnet, in welcher die Heldin desStückes, Yvonne, eine Pächterin in der Vendee, sich durchden Conflict zwischen patriotischem Royalismus und Mut- terliebe, zwischen Heroismus und sanfteren Regungen desHerzens hindurch ringt. Den Maassstab der höheren Kritikdarf man natürlich nicht an das Buch legen, da das Stückmehr ein melodramatisches, als ein dramatisches Werk ist.Den Kern des Stoffes hat übrigens Scribe, wie er selbstsagt, aus einer Novelle von d'Herbouges genommen. DieZeit vergeht darin sehr schnell, denn wir machen an EinemAbende wenigstens ein ganzes Jahr des Vendeekriegesdurch. Die Hauptgruppen, welche sich um Yvonne, dieihren Mann gegen die Blauen verloren hat, concentriren,sind ihre erwachsenen Kinder Jean und Loise und derenGeliebten. Jean hat seine Augen zu Blanche, der Tochterdes Gutsherrn, eines Hauptes der Royalisten, erhoben,Loise liebt aber Robert, einen Soldaten der Republik.Jean verrichtet natürlich Wunder der Tapferkeit, wirdOfficier und Ludwigs-Ritter und rückt so allmählich demRange seiner Geliebten näher, bis er in einem hitzigen Ge- fechte von Robert, der ihn nicht erkennt, erstochen wird.Dass er aber nicht von dem Bayonnetstich stirbt, ist wieder eben so natürlich. Er schleicht sich, als Blauer verkleidet,nach seinem heimatlichen Pachthofe, wo der arme Jungeauch erschossen zu werden riskirt. Seine eigene Mutter lässtbereits auf ihn anlegen; nur sein Aufschrei: „Meine Mut- ter!" rettet ihn und bringt das Stück zu Ende.Die Musik zeigt sich als das Werk eines talentvollenund mit Ernst strebenden Künstlers. Limnander's Rufhatten schon „Die Montenegriner", seine erste ernste Oper,begründet. Einige komische Opern, die ihr folgten, hattenwenigstens einen Succes d'estime, wenn auch keinen durch- greifenden. Seine gegenwärtige Partitur enthält Stücke,die im grossen Stil geschrieben sind und von bedeutenderBegabung zeugen; auch ist der Erfolg der Yvonne seit derersten Aufführung (am 4. December) im Steigen.Gleich die Ouvertüre ist nicht von gewöhnlichemSchlage. Zwei kleine Duette für Frauenstimmen, eine Ro- manze Jean's (Tenor), ein Quartelt, in welchem Robertauftritt, sind recht hübsch; vortrefflich aber das Abschieds-Duett zwischen Mutter und Sohn (Yvonne und Jean), alsdieser ins Feld zieht und sie ihn segnet. Das Finale desersten Actes ist ein ausgeführtes Stück voll dramatischenLebens, in welchem der Contrast fröhlicher, zur Hochzeitgeladener Dauern mit den Empfindungen der Haupt-Per- sonen Yvonne, Jean, Blanche und Loi'se musicalisch wirk- sam lind mit interessanter Rhythmik durchgeführt ist.Der zweite Act hat ein paar Arien der Yvonne, dieganz gelungen sind; Anderes, z. B. der Schluss der Ro- manze Robert's, das prickelnde Duett zwischen Loi'se undRobert, das wenig in die Situation passt und nicht frei vonmusicalischen Spielereien ist, steht nicht auf derselbenHöhe. Das Finale ist aber wieder ein grosses Effectstück;der Chant du departmischt seine Freiheits-Melodie mitdem Vive Henri I V.,dem royalistischen Nationalliede,und einem Gebete der bretonischen Frauen um Sieg fürdie Waffen Charette's. Auch die Zwischenact-Musik com- binirt das bourbonische Lied mit Mehul's republicanischerHymne auf geschickte und wirkungsvolle Weise.Der dritte Act beginnt mit einfacher ländlicher Musik,welche eine Arie Loisens im leichten Stil abschliesst. Derpathetische Charakter beginnt wieder mit der grossen Arieder Yvonne: .„Mon fite! jetai per du!" Die Wirkung desUebrigen bis zum Schlüsse beruht mehr auf der dramati- schen Spannung als auf musicalischer Steigerung.Es ist indess keine Frage, dass die ganz vorzüglicheAusführung der Hauptrolle in Gesang und Spiel durchFräul. Wertheimber dem Erfolg gar sehr zu Hülfe ge- kommen ist. Sie hatte sich nach ihren ersten Leistungen(als Fides und in der Nonne sanglcmte bei der grossenOper) zurückgezogen und über ein Jahr lang ernsten Stu- dien sich gewidmet. Schon damals bewunderte man ihre schöne Stimme; jetzt ist diese grosse Stimme auch eineausdrucksvolle, die Seele ergreifende, und die Sängerineine Künstlerin geworden, welche, wie auch Berlioz mitRecht sagt, „nichts von den abscheulichen Manieren desgewöhnlichen pariser Gesanges an sich hat" und zugleicheine vortreffliche Schauspielerin ist.(Schluss folgt.j *') Flotow hatte vorher in Paris schon mehrere französische Operngeschrieben, von denen Le JS anfrage de la Meduse (1838) denmeisten Erfolg für den Augenblick hatte, allein dennoch wie- der vergessen wurde Auch die deutsche Oper „Stradella" istvor der Arne en peitie componirt. Einen Beweis von derNachlässigkeit und Unzuverlässigkeit, mit welcher diejenigenArtikel, für welche der Herausgeber keine Vorarbeiten benutzenkann, in dem Ulliversal - L e x i k o n der Tonkunst vonEd. Bernsdorf aufs Papier geworfen sind, gibt der nurdreissig Zeilen lange über Friedrich von Flotow, in welchemunter Anderem zu lesen ist: „VArne en peine oder im Deut- schen: Martha, oder der Markt zu Richmondü" Unddas ist alles, was Ed. Bernsdorf über die Martha zu sagenweiss, die doch, abgesehen von dem Werth oder Unwerth derComposition, schon desswegen eine bedeutende Stelle in derGeschichte der deutschen Oper einnimmt, weil sie den Laufum die Welt macht. Die Redaction. Woldemar Bargiel v. Br. ")• Wold emar Bargiel, geboren zu Berlin am 3. Üc- tober 18*28, ist der Sohn des verstorbenen Musik-Direc- Tors Bargiel, welcher die von Logier in Berlin errichteteMusikschule nach dessen Rückkehr nach England über- nommen hatte und in dieser nach der Methode ihres Grün- ders Musik-Unterricht ertheilte.Von Jugend auf zur Musik angehalten, entwickelte sichin W. Bargiel bald Liebe und Talent für dieselbe, so dasser, als er in seinem zehnten Jahre den Vater verlor, sichdurch Selbststudium in der Theorie und im Ciavierspielweiter bilden konnte. Seine schöne Altstimme kam ihmhierbei sehr zu Hülfe, da er wegen derselben als Solistin den königlichen Dom-Chor, welcher zu jener Zeit unterGrell's und Mendelssohn's Leitung stand, aufgenommenwurde. Alle Zeit, die ihm der Besuch der Schule und desGymnasiums übrig liess, widmete er der Musik, die er dennauch später zu seinem Berufe wählte. Bis 1846 blieb erin Berlin, nahm Violin-Unterricht, spielte Orgel und stu- dirte bei Professor Dehn Contrapunkt. Im Frühjahr 1846wurde er in das Conservatonum zu Leipzig aufgenommen,wo er durch ein von ihm componirtes Streich-Octett, wel- ches bei einer Prüfung gespielt wurde, zuerst die beson- dere Aufmerksamkeit seiner Lehrer auf sich zog. Von die- sen zu weiteren Productionen angespornt, wandte er seineThätigkeit immer mehr der Composition zu, und noch wäh- rend seiner Studienzeit in Leipzig erschienen bei WhistSingund Senff seine Op. 1 und 2 (-3 Charakterstücke und 1Nachtstück); 1849 ging er nach Berlin zurück, componirteund gab Unterricht, bis er vor einigen Monaten ein En- gagement als Lehrer am Conservatorium zu Köln annahm.n oZwischen jenen musicalischen Autoren, die ihr Heilvornehmlich in der Conservirung traditioneller Formen,und jenen, die es in vermeintlicher aussermusicalischer Be- deutsamkeit des Inhalts suchen, gehen jene hindurch, wel- che Inhalt, d. h. musicalischen Inhalt, mit individuel aus- geprägter Form zu verbinden bestrebt sind. Sie dürfenwohl die eigentlich Begabten zu nennen sein, und unterihnen gebührt Woldemar Bargiel nicht die geringste Stelle.Wenn es jüngst in der Kritik einiger neueren Arbei- ten Bargiel's, welche die leipziger Neue Zeitschrift für Mu- sik brachte, hiess, es sei erfreulich, wahrzunehmen, wiedieser Componist sich ohne jegliche Claque-Manöver all- mählich geltend machte, so stimmen wir mit dieser nur dievolle Wahrheit aussprechenden Ansicht durchaus überein,bewundern aber zugleich die künstliche Naivetät des Or- gans, welches sie ins Feld führt und sich dadurch die Mienegeben will, als ob der Ausdruck „Claquc" nicht das Min- deste enthielte, wodurch ihr Gewissen betroffen werdenkönnte.Bargiel gehört ganz und gar der Schumann'schenRichtung an, aber im reinsten Sinne; er folgt ihr aus in- nerer Notwendigkeit, weil ähnliche Elemente in ihm thä- &gt; itig sind, weil auch in ihm der allgemeine Pulsschlag derZeit lebhaft wogt. Ein düsteres Pathos ist der vorherr- schende Grundton, wie der Schumann'schen, so auch derBargiel'schen Muse. Man wird ihr hoffentlich daraus keinVerbrechen machen wollen. In der gesammten modernenKunst herrscht das Pathos vor, und muss es [?] vermögedes causalen Zusammenhanges der Kunst mit dem Leben.Nur sei es kein roh individuelles, nur fehle es nicht ganzam Gegensatz, der uns erkennen lässt, dass es kein aus- schliesslicher Mangel in der Natur des Künstlers ist, wenndie Welt eben so auf ihn wirkt, wie sie aus seinem Bildezu uns spricht. Nur endlich und vor Allem halte sieh die- ses Pathos nicht berechtigt, die ewigen Kunstgesetze zuzertrümmern, sondern bleibe sich bewusst, nur die Abwei- chung vom Grundtone zu sein, in den es immer wiederzurückkehren muss, wenn nicht die Aufhebung allerWeltordnung proclamirt werden soll. Wien. *) Aus der Nr. 1 der neuen Deutschen M u sik - Z ei t u ng ,welche unter der Redaction von Sei mar Bagge vom ]. Ja- nuar 'B6O an in Wien bei Wessely und Büsing (vormals H.F. Müller's Witwe) erscheinen wird. In dem Vorwort an dieLeser heisst es: „Ueber den Zeitpunkt, in welchem diese Blät- ter ins Leben treten, mögen mir einige Worte vergönnt sein.Derselbe ist für Wien ein wesentlich anderer, als der war, wodie ~Monatschrift*' auftauchte. Damals (1855) herrschte nochdie vollständigste Stagnation im öffentlichen Musikleben Wiens.Weder hörte man altere Musik noch neuere in einem für eineGrossstadt entsprechenden Verhältnisse. Jetzt stehen die Dingeanders: das alte Eis ist gebrochen, und eine Ueberflutung mitMusik aller Art ist eingetreten. Gefiel in früheren Jahren dasNeue meist nicht, weil es neu war, so gefällt jetzt oderfindet Anhänger fast alles Neue, weil es neu ist. Untersolchen veränderten Umständen, bei solcher Ausbreitung desMusiktreibens und der Vielheit der Parteien, erscheint wohlauch die Gründung eines neuen Blattes gerechtfertigt, einesBlattes, welches sich zur Aufgabe stellt, gute ältere und neuereMeister zu vertreten und sie zu schützen einerseits gegen eng- herzige, einseitige Beschränkung, andererseits gegen das über- stürzende Verfahren derjenigen, welche heute über Bord wer- fen, was sie gestern gepriesen.u Ueber die Tendenz wird u. A- gesagt: „Der deutsche Geist ist der Träger höherer Natur-Nothwendigkeit und einer gesunden Logik im ganzen geistigenLeben der Menschheit. Wenn es hiermit seine Richtigkeit hat,so wird der deutschen Nation auch in der Musik eine sehrbestimmte Mission zufallen. Kaum irgendwo hat sich Gegenwart so sehr wie in der Musik in die Schlingen einesSystems verstricken lassen, welches von dem an sich in ge- wissem Maasse wahren, aber in seiner Anwendung an der un- rechten Stelle sehr gefährlichen Grundsatze ausgeht, es habenur dasjenige eine Berechtigung und innere Wahrheit, was ausdem „ ~Zeitbewusstseinu" geboren sei, und das, was in diesemthatsächlich gegeben sei, sei eben darum auch naturnothwen- dig und göttlich. So hat sich ein grosser Theil der Zeitgenos- sen, verleitet durch den Reiz des Neuen und verblendet von* der lockenden Verlieissung, man stehe in der Kunst jetzteigentlich erst nahe daran, den Stein der Weisen zu finden,auch in der Musik dem seltsamen Streben zugeneigt, den Fa- den des organischen Zusammenhangs mit der \ ergangenheitabzureissen, das Gesetz der geschichtlichen Entwicklung fürverlebte Ordnung einer überwundenen Periode geistiger Un- mündigkeit zu erklären und Heil und Leben ausschliesslich inder Begründung einer neuen Ordnung zu suchen, welche ihreGesetze lediglich in sich selber tragen soll. Das, was manvorzugsweise Zukunftsmusik nennt, hat eben hierin seine eigen- thümliche Bedeutung. Die Frage wird hier sein, ob diese neuenmusicalischen Strebungen aus neuem geistigem Leben oder ausgeistigem Bankerott und geistiger Zersetzung geboren sind ;ob auf dem eingeschlagenen Wege eine neue grosse Kunst-Epoche heraufgeführt oder ein Triumph der Unnatur und Lügeüber die Wahrheit der Kunst vorbereitet werden wird. DieseFragen können der musicalischeu „„Mission"" des deutsehenVolkes nun nicht in dem Sinne zum Austrag zugewiesen wer- den, als ob dasselbe ~ „nach dem allgemeinen Stimmrecht""darüber zu entscheiden hätte Man kann es heutzutage nichtgenugsam einschärfen, dass in Dingen der höheren Wahrheitdie Stimmen nicht gezählt, sondern gewogen werden. Auf wel- cher Seite hier nun die Wahrheit zu finden, auch dieDeutsche Musik-Zeitung wird nicht als ein Orakel auftreten,um diese brennende Frage der musicalischen Gegenwart zurEntscheidung zu bringen Sie wird sich nicht als Organ derwechselnden, unzuverlässigen Volksmeinung, aber destozuversichtlicher als eine Arbeitsstätte des ringenden Volks- geistes geberden, indem sie ruhig und leidenschaftslos deneigentümlichen Entwicklungsgang der modernen Musik daraufansieht, ob und in wie weit ihm eine künstlerische Berechti- gung zukommt" u. s. w. Aus Wien. Die Soireen des Herrn C. Debrois van Bruyck, deren ersteam 30. November im Saale der Sing-Akademie Statt fand, dürfteneine ganz eigenthümlich interessante Stelle unter den musicalischenGenüssen dieser Siiison einnehmen. Ein anerkannter musicalischerSchriftsteller, ein strebsamer, aus einem wirklich vorhandenen inne- ren Fonds schöpfender Componist tritt in die Reihe der ausübenden,sich öffentlich producirenden Künstler auf dem Pianoforte. Will ermit den Virtuosen des Tages um den Preis ringen? Will er seinekritischen Abhandlungen über Ciavierspiel und Composition durcheigene Vorträge illustriren? Die Absicht des Herrn Debrois ist, wennwir ihn recht verstehen, eine andere, anspruchslosere. Es gilt ihm,eine Reihe von dem persönlichen Ehrgeiz der modernen Künstler mitUnrecht in den Hintergrund gedrängter musicalischer Werke, deren Werth nicht nur in der technischen Schwierigkeit ihrer Ausführungliegt, würdig zu Gehör zu bringen und bei dieser Gelegenheit dasgrössere Publicum auch mit einigen eigenen Compositionen bekanntzu machen. Was der erstere Zweck erheischt, kann Herr Debroissich wohl rühmen, zu besitzen : ein sicheres, tadelloses Spiel, einenkräftigen, den Concertsaal ausfüllenden Ton und vor Allem eine ge- diegene, durchaus selbstständige Auffassung, die sich dem empfäng- lichen Hörer in unmittelbarer Wirkung wohlthätig mittheilt. Im geraden Gegensatze zu dem Virtuosenthum, dessen sichtlich um sichgreifender Verfall eines der wenigen erfreulichen Zeichen der Zeitist, gibt sich unser Künstler dem Geiste des Meisters, den er vor- zutragen hat, mit selbstverläugnender Treue hin; Geschmack undPietät bewahren ihn gleich sehr vor jeder subjectiven Beigabe, wel- che nur irgend den ursprünglichen Charakter des Werkes verfälschenkönnte. So spielte Herr Debrois in seiner ersten Soiree die (aller- dings sehr bekannte) Sonate von Beethoven in C (Op. 2, Nr. 3) sei- nem gewählten musicalischen Publicum recht willkommen, eine ganzeSuite von Bach, Nr. 6 der französischen Suiten, und endlich unga- rische Rhapsodieen von Liszt. Die Wahl der letzteren freilich warunserer Meinung nach nicht im Geiste der diesen Soireen gestelltenAufgabe; sie war vielleicht die einzige Concession, welche der Con- certgeber dem Ehrgeize seiner Finger machen wollte. In der Thatspielte er die schwierigen Nationallieder (wir wissen nicht, ob sieden Magyaren oder den Zigeunern angehören) mit ausserordentlicherFertigkeit und Kraft, wenngleich nicht mit jener todesverachtendenWaghalsigkeit, wie wir sie bei den Virtuosen von Fach zu findengewohnt sind. Drei von Herrn Debrois componirte, von Herrn Olsch- bauer angemessen vorgetragene Lieder sind von sehr verschiedenemWerthe; „Der junge Schiffer" (Hebbel) ist schön erfunden und vollStimmung, in den „Nachtgedanken4' (Göthe) die tiefsinnige Reflexiondes Dichters glücklich dargestellt; dagegen leidet die Ballade „DerSt.-Georgs-Ritter" (Uhland) an Längen, für welehe man durch Me- lodie nur wenig entschädigt wird. Der Erfolg des Concertes bei demmeist aus Künstlern und Kunstverständigen gebildeten Publicumwar ein sehr ehrenvoller.Die italiänischen Opern-Aufführungen unter Leitung des HerrnMatteo Salvi werden im Laufe des Frühjahrs im Theater an derWien Statt finden. Es sollen ausser den gewöhnlichen Repertoire-Opern von Bellini, Donizetti, Rossini, Verdi noch einige theils fürhier ganz neue, theils seit längerer Zeit nicht gehörte Opern ausdem nachstehenden Verzeichniss zur Aufführung gelangen. Donizetti:Polliuto, Fausta, Parisina, L'ajo nelV imbarazzo. Fioravanti: Lecantalrici villane. Mozart: Cosi fan tutle. Paccini: Safj'o, Ricci: II birago di Preston, Crispin e la comare. Rossini: Semi- ramide, L assedio di Curinla, II conte Ory, Ii turco in Jtaha. - Sal- vi : Calarina Hovard. Unter den engagirten Prima-Donnen befin- den sich die Damen Lafon, La Grua, Borghi-Mamo und Alboni,welche sich im Laufe der Saison ablösen dürften. Dass sich unterden engagirten Tenoristen und Baritonisten kein in Wien bereits be- kannter Sänger befindet, darf jedenfalls als ein gutes Zeichen ange- sehen worden ; wenigstens ist uns die Hoffnung auf ein gutes En- semble dadurch nicht benommen. Ungern vermissen wir jedochEverardi, Zucchini und Angelini. Chor und Orchester werden na- türlich vervollständigt; Salvi und Suppe fungiren als Capellmeister,die sämmtliche Garderobe wird neu hergestellt. Das Abonnementwird auf mindestens 40 Vorstellungen eröffnet werden für den Zeit- raum von zehn Wochen, ungefähr vom 20. März bis 5. Juni (in welcheZeit auch die Charwoche fällt], mit fünf \orstellungen wöchentlich.Die Preise der Plätze sind noch nicht alle festgesetzt, jedoch dürftedie Unternehmung von dem richtigen Princip ausgehen, die Preiseder ersten Piätze sehr hoch zu stellen, um dem grösseren Publicumden Besuch der italiänischen Oper möglichst billig gewähren zukönnen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mofina. Dinstag den 13. December brachte die dritte Soireefür Kammermusik im Hotel Disch das Violin-Quartett von Men- delssohn, Op. 13 in A-moJl, die Sonate für Pianoforte und Vio- line in l)-moll9 Op. 121, VOn Robert Schumann und (ab!) dasQuartett in G-dur von Beethoven. „Mein Gott! aus Op. 18 vonBeethoven? das gehört ja in die Periode des Ueberwundenen! Alsobedeutet das Ah! in Parenthese wohl einen ironischen Ausruf?" Ich glaube nicht; mir schien es, als wäre es das Echo des freudigenAufathmens der Zuhörerschaft gewesen. Dem sei nun, wie ihm wolle,die Ausführung war überall gut; beim Vortrag der Sonate eminenteBravour und Kraft auf dem Piano (Breunung) und der Violine(O. von Königslöw). Die Frage, für wen (nicht, vor wem)werden im Hotel Disch Sachen wie Mendelssohns mit seinen sonderbaren, nichts weniger als schön klingenden Imita- tions-Studien, bei denen die Noten mit dem guten Geschmack fastunaufhörlich durchgehen, und Schumann's kolossale Sonate ge- spielt, dürfen wir nicht wieder aufwerfen, weil '— sie doch nichtaufrichtig beantwortet wird. Aber die alte Hamlet-Frage: „Sein oderNichtsein?" könnte am Ende bei fortgeführten Programmen fürsAusland (Leipzig, Weimar u. s. w.) hier wieder auftauchen.Der kölner Männergesang-Verein hat ein Abonnementauf drei Concerte im Casinosaale eröffnet, von denen das ersteam 8. d. Mts. Statt fand und zahlreich besucht war. Es wurden fastlauter neue Gesänge vorgetragen, unter anderen drei von Niels W.Gade („Thurm wächterlied", „Die Rose" und „Warnung vor demRhein" aus der Sammlung, die dem hiesigen Vereine vom Compo- nisten gewidmet ist), von Jul. Rietz das „Morgenlied"; ausserdemvon Marschner, Mendelssohn und Reinecke („Scolie"). Ueber die ausgezeichneten Violoncell-Vorträge des Herrn Piatti ha- ben wir schon in voriger Nummer berichtet.Bei dem EröfFnungsfeste der Rhein-Eisenbahn Köln- Mainzam 15. d. Mts. trug der kölner Männergesang-Verein inder Königshalle des neuen Centrai-Bahnhofes bei Ankunft Sr. Kö- niglichen Hoheit des Prinzen Friedrich Wilhelm mit dem Fest- igzuge von Mainz einen „Sängergruss" vor, eine Zusammenstellungvon verschiedenen Lieder-Compositionen mit neu untergelegten, aufdie Festlichkeit bezogenen Textesworten.Nach dem Festmahle im Gürzenich fand Abends 9'/2 Uhr einConcert im schön geschmückten Casinosaale Statt. Das Programmbrachte Mendelssohn's Ouvertüre „Meeresstille und glücklicheFahrt", einen Fest-Chor von F. Hiller, Text von G. Pfar- rius, die Romanze aus ,Templer' von Marschner, zweiLieder („Ständchen" von F. Schubert und „Frühlingslied" vonR. Schumann) und das Hallelujah von Händel. Die Sologesängewurden von Herrn Nie mann aus Hannover mit der frischen undklangmächtigen Stimme, die niemals ihres Eindrucks verfehlt, vor- getragen. Sehr zu bedauern war es, dass Ii au lemann-Sce- bach nach ihrer Ankunft hier von so bedeutendem Unwohlsein be- fallen wurde, dass es ihr unmöglich war, zu erscheinen. So mussteder Prolog von W. Müller von Königswinter und die De- clamation mit freier Pianoforte-Begleitung durch Capellmeister F.Hill er ausfallen. Am 24. November beging in Berlin der königliche Sänger HerrZschiesche sein fünfzigjähriges Jubiläum. Derselbe wurde vondem General-Intendanten Kammerherrn v. Hülsen und den Mitglie- dern der k. Bühne beglückwünscht und ihm von einer Deputationderselben ein werthvoller silberner Pocal zum Geschenk überreicht.Auf dem Deckel desselben ist der Jubilar als Falstaff dargestellt,und an den Seiten zeigt er sich in ' den Rollen des Osmin, RoccoundSarastro; ausserdem zieren Ansichten von dem früheren Königs- städtischen Theater und dem k Opernhause den Pocal.Wien, Das auf dem Friedhofe zu St. Marx enthüllte Denk- mal, welches die Stadt Wien Mozart setzen liess, ist ein Kunst- werk, durch das sich Han s G as s er7 s Meissel neuen Ruhm erworben.Auf umgitterten Sandsteinplatten erhebt sich der granitne Sockel,auf welchem in gebeugter Stellung die in Bronze ausgeführte Museder Tonkunst ruht. Die Figur blickt gebeugten Hauptes zur Erdenieder, hält in der Rechten die offene Partitur des Requiem undstützt sich mit der Linken, die einen Lorberkranz hält, auf die auf- geschichteten Werke des grossen Tondichters. Wir lesen als Auf- schrift der Foliobände: Figaro, Zauberflöte, Symphonieen u s. w.Die Ausführung des Postaments zeigt Schönheit und Reinheit. Pas- selbe ruht auf einem Piedestal, über dessen Ecken sich vier Cande- laber erheben, deren Mündungen sich aber zu Schalen ausdehnen,in welchen am Enthüllungstage Flammen leuchteten. Die Feierwurde mit einem Mozart'schen Chor (~Abendlied") vom Männerge- sang-Verein gesungen, eröffnet; hierauf hielt der Herr Bürgermeistereine kurze Anrede, während die Statue enthüllt wurde. Den Schlussbildete ein Chor, dessen Wahl keine glückliche war und statt dessendas Gebet ~0 Isis" gewiss eine weit mächtigere Wirkung erzielthätte. Es hatten sich zu dieser Feier, welche durch den herrlichstenSonnenschein begünstigt wurde, mehrere Tausend Menschen einge- funden, darunter Vertreter aller hiesigen Vereine und viele Künstler.Auch den kunstliebenden Grafen Moriz Dietrichstein bemerkte manunter den Anwesenden; den würdigen Greis, einen der Wenigen, dieMozart persönlich gekannt haben, hatten seine achtzig Jahre nichtabgehalten, an diesem Acte der Pietät und der Sühne, welchen dieStadt Wien beging, Theil zu nehmen.Richard Wagner, der sich seit einiger Zeit in Paris aufhältund den ganzen Winter dort zuzubringen gedenkt, wurde von einemTheile der Presse (Revue des deux Mondes, Siecle und besonders Fi- garo) so heftig und in so leichtfertiger Weise angegriffen, dass ersich genöthigt sah, in der Europe artisle, einem Blatte, das ihn. be- reits mehrmals in Schutz genommen, folgende Entgegnung zu vei- öffentlichen: „Seit eilf Jahren bin ich aus Sachsen verwiesen undfolglich aus ganz Deutsehland verbannt Ich habe seitdem in derFremde zwei Opern componirt, deren eine, Loliengrin, in Deutsch- land mit Eriolg aufgeführt wird, die ich aber wegen Mangels einesOrchesters nie gehört habe. Ich bin nach Frankreich gekommen, umwo möglich meine Musik wenigstens vor einigen Freunden aufführenzu lassen. Ich vermeide den Lärm und die iieciaine Ich bin fremd,verbannt und habe von Frankreich Gastfreundschaft und freundlicheAufnahme erwartet. Man nennt mich den ,o,Marat der Musik"";meine Compositionen haben keine solche Umsturz-Tendenz, wie manzu sagen beliebt; selbst der König, der mich verbannt hat, lässt inseiner Residenz meine Opern aufführen und schenkt ihnen Beifall.Die französische Presse möge noch etwas warten, vielleicht wird siemieh dann anders beurtheilen, als bloss nach der Aussage einigerdeutschen Zeitungen; ich verlange dann nichts Anderes als Unpar- teilichkeit," Ankündigungen.Da§ Portraitdes vor Kurzem verstorbenen königl* sächsischen Hof-CapellmeistersC. Mi &amp;issi(ßer.lithographirt von C. Meyer, gedruckt von F. Hanfstängl,chin. 20 Ngr., weiss 15 Ngrerschien so eben beiMMeVtofofWd Friedet (früher W. Paul),Kunst- und Musicalienhandlung in Dresden, Schlosssirasse Nr. 17. Im Verlage von L. Holle in Wolfenbüttel sind erschienen unddurch alle Buch- und Musicalienhandlungen zu beziehen:Ifr. dl. 15 Sinfonieen für das Piano forte solo,arrangirt von F. W. Markull. 21/ g Thlr.Dieselben für Pianoforte ä 4 ms, 32/o} Thlr.JfM• Gradus ad Parnassuni, revidirt von Dr.Fr. Chrysander. Complet 2l/2 Thlr.JFVntfc# sammtliche Lieder, Gesänge und Balladenfür eine Sing stimme mit Pianö forte-Begleitung in 3 Bändenoder 75 Heften. I. Heft: Der Erlkönig. 2 Sgr.Ausführliche Prospecte gratis. Im Verlage von F. E. C. Leuckart in Breslau sind so ebenerschienen:Fest-Ouverture (in C) lur OrchestervonHugo Ulrieli.Op. 15.Partitur 1 Thlr, 10 Sgr. Stimmen 3 Thlr. 5 Sgr. Arrangement fürPiano zu vier Händen 25 Sgr.13&amp;fürf/ior, Sota iittil Orchestercomponirt vonGeorg VierlingeOp. 22.Partitur 2 Thlr. i 5 Sgr. Orchester stimmen 2 Thlr. 5 Sgr. Clacier-Auszug 1 Thlr. 10 Sgr. Singstimmen 20 Sgr.Früher erschienen:klassische €JofürS'olö ökr (El)iit' mti) ©rdjelicr.JSr. /. W. A. Mozart, Concert- Ar ie (~Non temer amato bene,„Mich zu trennen von diru) für Sopran mit Orchester undobligatem Piano forte* In Stimmen 1 Thlr, 22 lj2 Sgr., C lavier-Auszug 25 Sgr.Ar. 2. G. Sp o ntini, Morgenhymne, Chor der Priesterinnen ausder Oper „Die VestalinPartitur mit untergelegtem Ciavier-Auszuge 25 Sgr., Orchester und Singstimmen 1 Thlr. 15 Sgr. Alle in dieser }tusik-7jeihing besprochenen und angekütid-igten Mu-sicrclien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Hrindlunc) nebst Leihanslali von BERNHARD B REH Eli tnKöln, Hochstrasse Ar. 97