Dalibor. 8 19 1. červnence 1869. nabd_1869-07-01_01 Dalibor. Časopis pro hudbu a umění vůbec. 8 19 Edvard Nápravník. 1-2 Slovo o ruské hudbě světské (dramatické a instrumentální). 2-3 Dopisy. 4-6 Z Milána dne 23. června. (Nové opery. — Mše od Rossiniho. - Co dalo K cre 4 Z Pešti. (Nová maďarská opera.) 4 Z Loun. (Kantáta Jaroslav od J. N. Jedličky.) S cre 4-5 Kronika zpěváckých spolků. K cre 5 * Pěvecký spolek „Lumír" uspořádal zastaveníčko s lampiony K. Š cre 5 * Velká pěvecká akademie, kterou Pardubické spolky: M cre 5 * Zpěvácký spolek „Hlasoň v Nové Pace uspořádal dne 5-6 Zprávy. 6 * České divadlo. Dne 20. června: „Don Pasquale." — P cre 6 * Pan Šamal, továrník hudebních nástrojů v Praze a 6 * Uprázdená místa. K prvnímu pěšímu pluku zuavů 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 DALIBOR. Čislo 19. 1. července 1869. Ročník VIII. Vychází 1., 10., 20. každého mě- síce o 11. hod.Expedice se nachází na ostrověKampa 508—III.Předplatní výminky:Pro Prahu: čtvrtletně90 kr., půl- letně 1 zl, 80 kr., celoročně3*zl. 60 kr.(Předplacení pro Prahu přijímá též Národníkněhkupeetví Em. Petříka.) S poštou v říši rakouské: čtvrt- letně 1 zl., půlletně 2 zl., celo- ročně 4 zl.V státech německých: čvrtletně25 stř. gr., půlletně 1 tol. 20 stř.gr., celoročně 3 tol. 10 stř. gr.Pro Rusko: čtvrtletně 1 rubl,půlletně 2 rubly, celoročně 4rubly časopis pro lincHon a uměni vůbec 19 19* Redaktor a nakladatel Emanuel Meliš. (K mluvení od 10—12 h. ráno aod 2-—4 h. odp.) — Tiskem Rohlíčka a Sieverse v Praze. Edvard Nápravník. Mezi českými umělci, kteří hudební pověst našeho ná- roda v cizině skvěle representuji a směle se chloubou našínazvati mohou, zaujímá jedno z nejpřednějších míst EdvardNápravník, dvorní kapelník ruský, jemuž nevšední vlohy, do- konalé vědomosti hudební a usmívavé štěstí nynější jeho skvělépostavení zbudovaly.Edvard Nápravník narodil se dne 24. srpna 1839 vevesnici Bejšti na Pardubicku, kdež otec jeho František bylučitelem. Matka jeho Barbora pocházejíc ze schudlého šle- chtického rodu z Klannerů, zemřela dne 4. června 1850. Jižv nejoutlejším mládí prozrazoval, jsa teprv 5 let stár, hudebníschopnosti a učiv se u učitelského pomocníka Jos. Půhonnéhohře na piano, činil v ní značné pokroky.V Dašicích, kamžjeho otec asi r. 1843 za učitele povolán byl,učil se Nápravník až do 12. roku svého stáří předmětům li- terním a hudbě u Půhonného', načež vstoupil r. 1850 dočtvrté třídy v Pardubicích. Jsa v bytu u svého strýce Aug,Svobody, měl poněkud příležitost cvičiti se na piano a navarhany. Hrával často v neděli při velkých službách Božíchv děkanském chrámu na varhany a zbuzoval už tehdáž zru- čnou hrou na se pozornost obecenstva.Na podzim r. 1852 odebral se Edvard Nápravník se svýmbratrem Karlem do Prahy, aby vstoupil do třetího roku če- ských reálných škol v Praze. Zde našel ve svém rodákuE. M. nejen upřímného přítele, ale i pečlivého rádce a mra- vního podporovatele, jenž ho všemožně k tomu měl, aby hud- bu nezanedbával.Edvard setrval na vyšší realce až do dubna 1854, na- čež vystoupil. Příčinou jeho vystoupení byla náhlá smrt jehootce. Edvard nemaje totiž prostředků k dalším studiím od- hodlal se na radu svého rodáka nastoupiti dráhu ,která mu slibovala brzčí zaopatření.Již r. 1853 dal se na ponuknutí svého přítele zapsatido prvního ročníku pražské varhanické školy a osvědčil zdetakové nevšední hudební vlohy a takovou pilnost, že brzonade všechny žáky vynikl. Frant. Blažek, profesor harmo- nie, jmenoval ho prvním premiantem. Aby Edvard se ve hřeklavírní zdokonalil, uvedl ho přítel jeho k Petru Maydlovi,řediteli klavírního ústavu, jenž ho na přímluvu E. M. as vdubnu 1854 bezplatně do ústavu přijal.Nápravník měl, než vstoupil do Maydlova ústavu, už pě- knou hudební propravu; byl dobrý čtenář not a vista avyni- kal slušnou technickou zručností. Hrálť tehdáž oblíbený ka- rakterní kus „La source" (Potok) od Blumentliala. Ale technickázběhlost jeho zakládala se na vadném prstokladu, na nepřimě- řeném držení rukou i prstů a jiných nespůsobech.Petr Maydl předložil Nápravníkovi — nemýlím-li se —jednu z Crammerových etud ke hraní a mladistvý chovaneczahrál ji z čistá jasna k spokojenosti ředitelově. Nedlouhona to docílil toho jeho rodák E. M., že se příbuzní Nápra- vníkovi zvláště se strany matčiny složili a jemu peníze napiano poslali. Nyní měl Edvard svůj nástroj — pěkné tovídeňské piano, — které mu byl ředitel Maydl doporučil amohl se nyní se vší pílí a horlivostí oddati studium hry kla- vírní.A Nápravník cvičil se také pilně 6—7 hod. denně napiano, studuje nejprv karakteristické etudy J. Moschelesa,které mu byl Maydl k cvičení uložilPřekonav technické obtíže v těchto etudách počal stu- dovati etudy Henseltovy, které si pro jejich ušlechtilé, ka- rakteristické melodie a rozšířenou harmonii velmi oblíbil.Maydl seznav brzy nevšední vlohy svého chovance, urychlo- val co možná jeho prospěchy, nedrže se šablonovité methody,která je pravému talentu jen na újmu a přihlížeje bedlivěk odstranění Nápravníkových hudebních návyků venkovských,vadného prstokladu atd., docílil toho, že byl Edvard užpo několika měsících jedním z nejpřednějších žáků jeho. Akdyž se konečně odbývaly dne 29. června 1854 výroční zkou- šky Maydlových chovanců, přednášel i Nápravník jednu kon- certní piecu, totiž „Zefira" od Bedř. Kittla. O tehdejší hřejeho vyslovil se referent „Lumíra" jak následuje: „Mezi cho- vanci, kteří se drželi vesměs statečně, vyniká Edvard Ná- pravník, jenž Kittlova „Zefíra" vděkuplně přednášel a hluč- nou pochvalou povzbuzen, piecu tu opakoval." V první hu- dební zábavě Petra Maydla dne 25. února 1855 účinkovaltéž Nápravník s úspěchem velmi příznivým. Vítězem tohovečera, dí kritik „Lumíra," byl velmi nadaný chovanec, jenžplynným přednosem Mendelssohnovy přádelní písně četné o- becenstvo k hlučným potleskům zanítil. V Maydlově ústavubyli jeho spolužáky p. Jan Bláha, pozdější bassista české o- pery, slč. Anna Horova, ředitelka klavírního ústavu, sl. Ro- senfeldova provdána za varhaníka Čabouna.■ •* * .*'**' •*' .í.Jako v ústavě Maydlově, tak i prospíval Eduard v dru- hém ročníku varhanické školy. Nápravník náležel k oblíbe- ným žákům ředitele Karla Píce vynikaje jak v theorii tak i v prakci nad své spolužáky hudebním důvtipem, správno- stí a nadáním.Ředitel Píč uložil Nápravníkovi za povinnost, aby vybí- ral úlohy od svých spolužáků. Jednou — bylo to už ke kon- ci roku — přihodilo se, že Nápravník na cestě do varhani- cké školy ztratil svou velkou uměle zosnovanou a pečlivěpracovanou fugu, k níž jim Píč thému byl podal.Ředitel Píč přišed o 10 hod. ráno do školy a prohle- dnuv zběžně odevzdané mu úkoly žáků zpozoroval i hned,že tam chybí fuga Nápravníkova. Nadarmo tvrdil Edvard,že o fuze té plné dva dny pracoval, nadarmo se vymlouval,že fugu tu na cestě ztratil; Píč nechtěl tomu nikterak věřitia teprv když mu Nápravník oznámil, že má fugu tu v pa- měti a že ji přes poledne napíše a o 2. hod. odpolední ře- diteli přinese, upokojil se.A Nápravník držel slovo.Přišed ze školy a usednuv si za stolek napsal as za 2hodiny celou fugu, která mu v paměti utkvěla a odvedl jiřediteli Píčovi, který mu od té doby úplně důvěřoval.Asi tři neděle před výroční zkouškou ve varhanické školeochuravěl náhle Nápravník na otok krku a musel být dopra- ven do všeobecné nemocnice. Nápravníka to velice rmouti- lo že nemohl být zkouškám přítomen; neboť byl si tím jist,že by ho nebyla minula první odměna, kterou byl pak ačneprávě jiný žák jmenem Speer obdržel.Uzdraviv se odebral se Nápravník jak obyčejně na prá- zdniny k svému strýci Aug. Svobodovi, městskému učiteli vDašicích blíž Pardubic, kdež se zanášel hudbou, jmenovitěhraním na piano a střílením, jehož byl náruživým milovní- kem.Ku konci prázdnin, které částečně také u svého druhé- ho strýce lesníka z Klannerů trávil, účinkoval Nápravníkdne 27. září 1855 v hudební akademii v Pardubicích ve pro- spěch chudých studujících, přednášeje s velkým úspěchemkoncertní karakteristickou skladbu od B. Kittla. —Navrátiv se do Prahy složil zkoušku z 2. r. varhanickéškoly s vyznamenáním a oddal se dále v ústavu Petra May- dla hře klavírní, zastávaje zároveň tam úřad aspiranta. Přiceloroční zkoušce, která se odbývala se žáky Petra Maydladne 2. a 3. srpna v sále Konviktském, skvěl se Nápravníkuž co první mezi všemi chovanci, předstihnuv své spolužá- ky technickou sběhlostí i hudebním nadáním.Tehdejší kritik Lumíra píše o něm, jak následuje: „Mr- zel se as před šedesáti lety třicitiletý Jan L. Dušek, že svérondo vyhráti nemohl; nuže co by tomu řekl, kdyby od 16.letého mladíka těžký koncert Ch. Meyera tak rázně, jistě atak uhlazeně hráti slyšel, jak jsme jej slyšeli při nedělníprodukci od velenadějného žáka Ed. Nápravníka. A přeceje rondo Duškovo takořka Říp proti Alpám."Nedlouho po absolvování varhanické školy pokusil seNápravník jsa stále od svého přítele povzbuzován a vybízenv komposici a složil — nemýlím-li se — 3 sady sonátypro housle a piano, kterou přednášel, pokud se pamatuji, sJ. Webrem na den sv. Petra a Pavla, jmenovin to PetraMaydla v ústavě jeho, aby takto svému učiteli a řediteliúctu a vděčnost proukázal. Sonata tato, jejíž první sada slo- žena byla v slohu Mozartově a jejíž ostatní sady hlubšímduchem vynikajíce se opíraly o mistra Beethovena, sonata ta líbila se Petru Maydlovi a ostatním posluchačům, kteří tehdážbyli přítomni, velice.Jednou v neděli přednášel ji Nápravník se svým příte- lem Nováčkem, výtečným to houslistou, co novinku u Leop.Zvonaře, aniž by se zmínil, od koho práce ta pochází. Zvo- nař uslyšev dvě sady této sonáty prohlásil ji za dílo nada- ného skladatele, jenž úplně ovládaje formu, obratně ji zo- snoval a spracoval. Mimo tuto sonátu složil Nápravník fi- gurální mši do D., která se na den sv. Václava 1856 popr- vé v Dašicích provozovala. Jistý dopisovatel z tamějšíhoměsta psal oní do „Pražských Novin": „Nápravník osvěd- čil v ní nejen tvůrčího ducha a vznešenou fantasii, alebrž idůkladnou známost komposice a přísného slohu. Ze všechčástí mše té vyniká významné Credo do A-dur, jehož fugaúčinek celku ještě zvýšila. Neméně působilo také slavné0 řGloria a dojemné Benedictus. Účinek celé mše byl velký abyl by ještě mnohem větší, kdyby byla mohla zpěvná část lépebýti obsazena."Jistá okolnost, kterou zde mlčením pomineme, zkaliladůvěrný poměr mezi Nápravníkem a jeho přítelem, rádcema povzbuzovatelem E. M. Poměr ten přešel později v chla- dnost a oba druhdy tak nerozdílní přátelé počali se jedendruhého straniti. Od té doby přestala také takřka na dobrokomposiční činnost Ed. Nápravníka, kterou jeho přítel usta- vičně podněcoval.Nápravník maje v úmyslu státi se jednou kapelníkemhleděl se soukromě cvičiti v instrumentaci a čtení partiturya aby dosáhl platného vysvědčení z této vědy učil se ještě s dvě- ma kollegy instrumentaci u Bedř. Kittla, ředitele pražskékonservatoře. Přednášky Kittlovy byly suchopárné a kuséimajíce pouze účel ten, aby seznámily žáky s objemy nástro- jů ; neboť Kittl neprohlížel ani neopravoval praktická cvičení,která jim byl dával domů za úlohu.Když bylo už mnoho měsíců uplynulo, v nichž se žácinaučili znáti objemy orkestrálních nástrojů a Kittl se ještěneměl k tomu, aby s nimi předevzal čtení partitur, upozor- nil ho na to Ed. Nápravník. Kittl předložil Edvardovi v pří- ští hodině — nemýlím-li se — ouverturu od J. Alberta (ru- kopis). Nápravník jsa výtečný pianista a zručný čtenář notpočal na piano hráti obsah partitury s takou rychlostí, žemu Kittl sotva obraceti postačil. Můžeme si pomyslit udi- vení ředitele Kittla, když svého žáka, jemuž nepodal nejmen- šího návodu k hraní partitury, poprvé s patra hráti slyšel.Že Nápravník dostal výborné vysvědčení z instrumentace, ne- třeba ani dokládati. (Pokračování.) Slovo o ruské hudbě světské (dramatické ainstrumentální). (Pokračování.) Pronikavý rozum a nevšední literární znalosti sloužilymu za nevývratnou a sarkasmy jeho za ostrou zbraň ve spo- rech s jeho četnými odpůrci. Porazili je sice, ale — nepro- razil. Konečně jsa takořka od celého světa opuštěn prodalsvůj domek a vzdal se své státní služby, by mohl dokončitisvou operu Juditu, jejížto skvělý výsledek mu veškerá utr- pení nahradil. Sěrov napsal si k opeře té sám libreto a při- dělil jak Juditě tak i Holofernovi nad míru dramatické úlohy.Hudební sloh jeho jest sloučení Glinkova slovanského slohuse slohem novoněmeckým operním Richarda Wagnera, totižzpěvnost a charakterističnost slovanských nápěvů s nepřeru- šeným postupováním scén a živou orkestrální barvitostí. Brzyna to složil Sěrov druhou svou operu Rognedu, která došlav Petrohradě tak skvělého úspěchu, že mu císař Ruský 2000rublů darem doručiti dal a doživotní pensi mu udělil.Nyní zanáší se komponováním opery Taras Bulba a jinéNe tak živi kak chotečaja na slova Ostrovského. V no- vějším čase rozvinuje se utěšeně činnost skladatelův ruskýchna poli dramatické hudby. R. 1867 složil mladý skladatelSokolský čtyraktovou operu Májová noc na libreto dle stej- nojmenné povídky Gogolovy, z níž prý vane duch slovanskéhudby; Kasperov dal téhož roku provozovati v Petrohraděsvou operu Bouře na libreto dle stejnojmenného dramatu odgeniálního Ostrovského, která se u obecenstva s velmi přízni- vým výsledkem potkala při všem tom, že se vní patrně jevísloh italský. Kašperov žije několik let v Itálii nasytil sehudbou italskou a složil též 2 italské opery: Maria Tudora Rienzi, které se v Miláně provozovaly; není se tedy codiviti, že kritika Petrohradská vytýká opeře jeho, že upomínána Verdiho, Donizettiho a jiné italské mistry. Cajkovskýsložil operu Vojvoda7 jejížto balety v koncertech Petrohrad- ských vzbudily sensaci. V nejnovější době (1869) zbudil ČechEdv. Nápravník svou v ruském duchu národním složenouoperou „Nižegorodci" nemalou sensaci, uveda poprvé ruskýcírkevní zpěv na ruské jeviště. „Nižegorodci" bude jak sezdá rovněž tak operou repertoirní, jako „Život za cara."Avšak nejen v Petrohradě, ale i v Moskvě panuječilý ruch v oboru dramatické hudby. Roku 1867 provo- zovány byly tam tříaktová komická opera „Zamilovanýčert," pak velká opera „Růze Karpatskáu od Salomona,které došly velkého úspěchu. Libreto poslední opery má zapředmět episodu z multansko-valašských dějin doby nejno- vější. Týž skladatel složil r. 1867 novou pětiaktovou operuUprchlík Estrellshý. Mimo Petrohrad a Moskvu pěstuje setéž opera ruská v Kyjeve, kdež se jí dobře daří.Ze stručného toho dějepisného nástinu vysvítá patrně?že skladatelé ruští počínají v poslední době pilně pracovatina poli národní hudby dramatické, a nepochybujeme, že nazákladech, které Glinka položil k utvoření opery ruské, vy- staví konečně budovu národního slohu operního. —Co se týče ostatního odvětví hudby, jmenovitě instru- mentální a vokální, hledělo se všemožně k pravidelnémupěstování a zvelebování jejímu. Za tou příčinou zařizo- valy se četné, nejvíce německé hudební společnosti jakv Petrohradě tak i v Moskvě, aby se skladbám takovýmvolný průchod k obecenstvu zjednal. Roku 1837 zřídil Ka- rel Godicke v Moskvě německý zpevácký spolek, který pro- vozoval oratoria a kostelní skladby od Haydena, Handla,Beethovena, Romberga a jiných. Též v Archangelsku zřízenbyl r. 1840 německý zpěvácký spolek. V Petrohradě působilvydatně pevecký smísený sbor hraběte Šeremetěva, ze 100 —150 členů se skládající, jehož ředitelem jest Lomakin; dvorníkoncerty řízením Schuberta, jež carovna a velkokníže Kon- stantin navštěvují, kvartetní zábavy, avšak především jilhar- monická společnost, která si obrala za úlohu provozovati kla- sické skladby, jakož i komposice novějších skladatelů. Y posledním ohledu provedla mezi jinými 1831 Schul- zovu odu od Deržavina. Největší zásluhu získala si všakjednota tato vypisováním cen za nejlepší domácí skladby.Ačkoliv úmysl její byl zajisté chvalitebný, nedocházel přecevelké podpory od skladatelů, jimiž se Rusko vykázati mohlo,ano přišlo tak daleko, že na konkurs za nejlepší baladu naslova Žukovského, jejž jednota r. 1839 vypsala, toliko čtyryskladby zaslány byly, z nichž Vorotnikov cenu obdržel.Vkus hudební, nemaje toho času historického a morálníhozákladu, kolísal sem tam a nevšímal si prostředků, jimiž byse byly znamenité věci provésti daly. Moda uchvátila něžnéještě zárodky umělecké a v hudbě působila velkým počtemdiletantů proti rozkvětu reální činnosti. Snaha těchto dile- tantů směřovala často k tomu, obmeziti působiště hudebníchumělců na řemeslnické služby, aby to, co oni uznají za zá- sluhu, okrasou a předností jejich intencí zůstalo. Nikolivláska k hudbě, nýbrž ješitnost byla kořenem jejich nadšenípro hudbu, a nejvyšším cílem této snahy bylo, aby se jejichjméno zaskvělo na titulním listu nějaké romance neb fran-Qaisy. Každá takováto diletantská hvězda měla své oběžnice,které pro vezdejší chléb hudební plody svých chlebodárcůdo nebe vychvalovaly. Při takovýchto poměrech trpěla častodobrá věc. Jak rozsáhle se v Petrohradě hudba tehdáž pě- stovala, vysvítá z okolnosti, že se tam od 3. března až do6. dubna 1840 více než 40 koncertů a mnoho hudebních zá- bav večerních dávalo. Není snad žádného slavného umělcena jakýkoliv nástroj, který by nebýval Rusko navštívil, abysi dobyl nejen nových lupenů do slavověnce svého, nýbrž inaplnil rubly sáček svůj. K povznešení hudby v Rusi přispívá ovšem v první řaděcísař Alexander a jeho rodina, která domácí i cizí umělceneslýchanou svou štědrostí obsypává, jsouc sama proniknutaláskou k hudebnímu umění. U velkého knížete Konstantinajenž obratným jest cellistou, u královny Olgy Virtemberskéa velké kněžny Heleny odbývají se týhodně hudební zábavyřízením kapelníků K. Schuberta a Ant. Rubinsteina. Vzne- šený tento příklad nachází vřelého ohlasu u šlechticů ruských,kteří se pilně hudbou zanášejí. Jmenujeme tu oba bratryhrabata Michala a Matyáše Vělhorského, hraběte Kušeleva-Bezborodka a jeho bratra knížete Meščerského, knížete Yu- supova, jenž si držel zvláštní orkestr řízením kapelníka Ed.Nápravníka, rodilého Čecha, dále hraběte Šeremetěva, ba- ronku Crůdenerovu atd.; hlavně však je to dům hrabat Věl- horských, jenž je středištěm všech umělců, poskytujíc jimvždy největšího pohostinství. Roku 1851 zanikla, nevíme zjakých důvodů, filharmonická společnost, vyhradíc si, že připříznivých okolnostech opět do života vstoupí. PovzbuzenímAntonína Rubinsteina, Kologrivova a Lavoniusa sešlo se roku1859 několik členů zaniklé jednoty u hraběte Vělhorského;ustanovili se na tom, aby jednota se opět obnovila a vyvo- lila si k tomu nové ředitele: hraběte Vělhorského, B* Kolo- grivova, A. Rubinsteina, D. Kanšina a D. Stasova, kteří navrhliplán, jejž vláda dne 1. května 1859 stvrdila. (Pokračování). Dopisy. K. Z Milána dne 23. června. (Nové opery. — Mše od Rossiniho. - Co daloVerdimu podnět k myšlénce o rekviích od více skladatelů za Ros- siniho. — Tamberlík.)Nastala letní doba, mrtvá to sésona pro hudbu a dopiso- vatele o hudebních poměrech. Co mám tedy psati? Novinekje málo. Nuže oznamuju Vám, že se v divadle Parthenope v Ne- apoli provozovala před nedávnem nova operetta „L&amp; stella diPosilipo" a že se v srpnu otevře divadlo Novellarské (v Emilii)novou operou „La statua di carne.u Maestro Virginio Marchi,Šťastný to skladatel opery ,,/í cautore di VeneziaLL, která se svelkým úspěchem dávala už na 5 divadlech, dokončil opet no- vou operu na slova Giulia Careana pod názvem „Belfegor."Mše Rossiniho provozovala se tyto dni na divadle Paganini vJanově se skvělým výsledkem. Jak se pařížskému Časopisu „Me- nestrel" z Florence píše, povstal projekt Verdiho, aby se zasvě- tila památce Rossiniho smuteční úiŠe, která by byla společnou pracívíce italských skladatelů, následovně; V italské literatuře jestdlouhá báseň, jejížto každý zpěv od jiného basníka pochází.Báseň ta má název: „Bertoldo, Bertoldino e Cacassenno# avštípila prý Verdimu ideu o pospolné mši smuteční za Rossini- ho. — Tamberlík, věhlasný tenorista, zpívá nyní ve Valencii(v Španělsku). Vystoupil tam v opeře „Vilém Tell — Trova- tore — Poliuto — Faust" a zbudil nevýslovné furore jmenovitěv poslední opeře. Jemu na počest rozdávány byly básně a onsám obdarován věnci a korunami. Z Moskvy. (Divadlo.)Nemaje pro vás žádných novinek, poněvadž nastala letnítak zvaná „mrtvá sésonau, podám alespoň popis zdejšího divadla,aby jste mohl porovnat zdejší divadelní budovu s Vídenskýmnovým operním domem. Velké cili operní divadlo moskevskébylo nove vystaveno r. 1855 po velikém požáru, který byl strá- vil r. 1854 staré divadlo. Celá velkolepá budova nynější bylavystavěna v krátké době 14 měsíců (v kteréž počítáno jest i 5zimních měsíců, ve kterých nelze pracovat); pováží-li se, ževelké moskevské divadlo je pokud! vím nejdokonalejší ze všechdosavadních divadelních budov vůbec, jest rychlost, jakou vy- stavěno bylo, v skutku užasna. — Moskvané praví o svém diva- dle , že je nejkrásnějsí ve světě. Divadlo moskevské je většínežli milánské divadlo de la Scalla. Průměr stropu divadla mi- lánského cítá 70, moskevského 98 stop, šířka proscenia v Mi- láně je 51, v Moskvě 70 stop. Šířka jeviště divadla moskev- ského cítá 126', hloubka 112', délka 126'. Divadlo Covent- gardenské v Londýně má Šířku pouze 88 a hloubku 90 stop.Vnitřek divadla je velkolepý a nádherně upravený; patero radloží nachází se v divadle tom, každá lože je opatřena předsínícili pokojíčkem, v kterémž při ložích prvního pořadí nachazí sepohovka, zrcadlo a damaŠková záclona; v loži samé je Šest ži- dlic, místa je v ní ale pro deset osob i více. Pro caře upra- veny jsou v divadle dvě lože, jedna pro slavnostní představeniuprostřed prvního pořadí, druhá na pravé straně jeviště; obějsou ozdobeny s nádherou v jiných zemích nevídanou. V ohrom- ném přízemku je 500 sedadel ci vlastně křesel, v nichž každáosoba má tolik místa jako mívají v sálech malířských. Středemsedadel vede široká cesta k orkestru a také kolem sedadel jdeŠiroká pohodlná cesta, tak že navŠtěvovatele mohou pohodlněse svých sedadel vstávati, aniž by tím sousedů svých znepoko- jovali. Za křesly je několik sedadel za poloviční cenu křesel.Úprava vnitřku divadelního je rovněž nádherná jako vkusná, zá- bradlí loží a galerií je bílé s jemněmodrým vroubením a ozdo- beno je zlatými arabeskami, všechny okraje jsou pozlaceny.Prostory divadelní jsou osvětleny plynem. Velmi rozkošné aprostorné jsou v divadle zpěvoherním foyery, jichž jest pět a ježrozkládají se v polokruhu za lóžemi prvního pořadí; každý foyerpředstavuje rozsáhlou sin. Ve velkém divadle moskevském pro- vozují se mimo opery hlavně balety, kterýmž v Pusku vůbecvěnuje se péce neobyčejná, které za to ale dosáhly výše a umě- lecké dokonalosti, o jakých na západe ani ponětí nemáme. Ne- slýchaná nádhera kostýmů, dekorací a hbitost a svěžest tanec- níků, jakož i množství tanečních sborů uchvacují mysl divákamocí neodolatelnou a jen takovýmito okolnostmi lze si vysvětlitirže diváci mohou býti poutáni po celých pet hodinf jakéž před- stavení v ruských divadlech obyčejně trvá. Nedaleko velkéhodivadla stojí malé divadlo, kteréž je o něco vetší nežli pražskéněmecké a v němž provozuji se veselohry a drámy. I v tomtodivadle trvá představení obyčejně pět hodin, neboť k pětidějstvo- vým dramám přidává se obyčejně ještě dvou nebo třidějstvováveselohra. — Nejoblíbenější z ruských zpěvaček v Moskvě jestMenšíkova rodem z Malé Rusi. Divadla ruská podlé posavad- ního zřízení svého vyhovují téměř výhradně pouze potřebám vyš- ších a prostředních zámožných tříd; před nedávnem ale učiněnchvalitebný krok, od kteréhož lze očekávati velmi blahodárnévýsledky; zřízena jsou totiž prostonárodní laciná divadla prozábavu lidu, v nichž zase výhradně přihlíží se k tomu, aby po- skytnuta byla i prostému lidu příležitost k ušlechtilejší a po- vznášející zábavě. Z Pešti. (Nová maďarská opera.)Maďarský skladatel Fr. Erkel pracuje nyní o nové opeře„Brankovich Gyorgy" (Jiří BrankoviČ). Mladistvá svěžest jehotvůrčího ducha zbuzuje velkých nadějí a to tím více, poněvadžje Erkel zakladatelem národní maďarské opery. S. Z Loun. (Kantáta Jaroslav od J. N. Jedličky.)V zahradě hostince p. Hornera provozovala v neděli 27. Čer- vna t. r. mládež skol Lounských podruhé : Jaroslav, kantátuna slova J. Neudorfla, hudbu složil J. N. Jedlička. Čistý vý- nos určen ve prospěch skol Lounských. Z Hostouně. (Slavnost výroční památky.)Zpěváčky spolek „Cech" oslavil druhou výroční památkudnem 6. června 1869 spůsobem důstojným. Členové shromáž- divše se ráno po osmé hodině před službami Božími v školnísíni, ubírali se odtud pro prápor přes náves k nově zvolenémup. předsedovi Karlu Svobodovi. Zde byl zavěšen z pestrých kvě- tin uvitý věnec na posvátný prápor a spolek bral se do chrámu,by zapěl vokální mši od Rob. Fuhrera. Po slavných službáchBožích, které vykonal důstojný p. farář Jan Novák, zapěla sepíseň k sv. Václavu. Na to doprovázel spolek svůj prápor, o- devzdav jej p. předsedovi. Po 10. hodině odbývala se zkouškak besedě v školní místnosti. Po ukončené zkoušce měl p. před- seda k přítomným členům krásnou vzletuplnou řec, jejíž závě- rek zde podávám: „Myšlénka sloučení vzájemného veškerýchsil pěveckých v jeden to mohutný bratrský celek, všestrannéhojiž nalézá souhlasu, a valné části spolků pěveckých stalo se té- měř zřízení jednoty podmínkou veškeré další činnosti a zdár- ného působení. Věrně jste vytrvali v době minulé při práporuVašem, věrně při hesle—jenž Vám vždy zákonem býti ma! —a značné byly také pokroky spolku našeho; došly všestrannéhouznání -— popuzujíc k další činnosti." — Ne malé zajisté jsouzásluhy ředitele spolku p. Tomáše Řečtnského o vzrůst a pře- kvapující pokrok nás — všestranné a neunavené jest zdárné pů- sobení jeho ve středu našem! Přijmetež pane řediteli z ústmých ve jménu spolku srdečné díky — s přesvědčením, -— ževždy s úctou a hrdostí pohlížeti budem na muže, který vyna- snažoval se také přispěti jedným kamenem k velké dávnoletéstavbě národa českého ! Jistoty stálého však trvání a i novýchsil životních nabudem ve spojení veškerých spolků bratrskýchČeskoslovanských, kterým pěveckým pozdravem provolejme srdecne„Na zdar!" Hřímavé Na zdar bylo též p. předsedovi provoláno,K páté hodině odpoledne zavítala téhož dne do nově zřízenéhosálu „u Hraběcích", kde se měla zábava zpěváckého spolku od- požádal deputace pražského Malostranského zpěv. spolku „Lumír*byvši srdečným „Na zdar" uvítána. Než beseda započala, ba- vili se zatím hosté ve vkusně upravené zahradě. Před počátkembesedy pronesla deputace pěveckého spolku „Lumír" p. před- sodovi srdečné „Na zdar". Po 8. hodině započala hudební pě- vecko - deklamatorní beseda. Příjemnou rozmanitost uváděl v zá- bavu sbor „Utonulá", který na žádost obecenstva dvakrát opa- kovati musil. Rovněž solový zpěv: „Toť lásky hlas" přednešenod p. Jos. Náprstka a sbor: „Proč nemohl dál ?" byly s hluč- ným potleskem přijaty. Zároveň deklamatorky: slečna AnnaČtrnáctá velmi zdařile přednesla deklamací: „Zena panovnice"od V. Crhy a byla s hlučným potleskem opětně od ctného obe- censtva vyvolána. Též slečna Ros. Čermákova vynikla zdařilýmpřednosem. Ostatní deklamace: „Já jsem Cech" od Rubeše,„Učedlník nad mistra" a „Rychtářova příprava k prvnímu sou- du" od J. Ehrenbergra přednesené od pp. V. Pařízka, JachimaFibigra aV. Horešovského došly všeobecného uznání. Lze oeeká- vati, že p. V. Pařízkem, novým to ělenem, nabude zpěváčky spolekpro budoucnost statné síly deklamatorské. Ouvertury řízenímp. Jana Recinského byly precisně provedeny. Ouvertura „Ci- kánka" došla zvláště velké obliby. Po besedě byla taneční zá- bava, která příjemný večer hostům působila. Po ukončené zá- bavě na rozloučenou proneJi členové zpěváckého spolku „Cech"celému zpéváckému spolku „Lumír" a zasloužilému milovanémup. řediteli téhož spolku p. J. Drahoradovi srdečné „Na zdar"načež i deputace „Lumír" hřímavé „Na zdar" spolku „Cech" a řediteli p. Tom. Recinskému opětovala. Pokračování v příloze. Kronika zpěváckých spolků. K. Dramaticko-hudební akademie, kterou uspořádala Čtenářsko-ochotnická jednota „Thálie" k oslavě svého výročního tr- vání v sále Zofmském dne 19. června 1869 a jejíž čistý vý- nos věnován jest ústavu nedospělých slepců na Hradčanech, tě- šila se velmi příznivému úspěchu. Po významném proslovu odKarla Sabiny, jejž sic. Vebrova s přiměřeným výrazem anuancemi přednesla, provedli ochotníci Nerudovu veselohru: Pro- daná láska, v níž se svěží hrou vyznačili ochotníci „Thálie" p.Kubík, p. Pštross ap. Struck, pak sic. Sládeckova došedšehlučné zaslouženě pochvaly. Ostatní čísla, mimo deklamací „0-svobození Evropy," kterou se zápalem p. Pstross přednášel, bylanaskrz hudební. Slyšeli jsme tu nesnadný, ale efíektní Draho- radův sbor Zaplesej Čechie a Nápravníkovu vděčnou a roztomi- lou kadryllu z ruských národních písní, které Malostranský„Lumír" chvalným řízením obeznalého ředitele p. Drahoradasprávně a s náležitou akcentací přednesl, zacež obmyšlen bylod dosti četného obecenstva bouřlivým potleskem. Pan Karelze Slavkovských osvědčil pojmutím a výtečným provedením Cho- pinovy ballady (op. 23) na novo, je myslícím interpretemskladeb polského poety hudebního. Ze se mu dostalo hlučnépochvaly jako p. Maškovi, který Rombergrovu fantasii pro celloS elegancí a bravourou provedl, netřeba ani podotýkati. SlečnaEmilie Rasteliova zpívala arii z Donizefti-ova „Belizara" aMen- delssohnovu „Píseň lodní" s úspěchem skvělým a byvši mnoho- krát vyvolána zapěla ještě humorem oplývající píseň „Hněv" odFr. Kavána, který laskavě a ochotně doprovázení piec na pia- nu na Výtečně znějící piano bylo z bohatého skladu p.Č. Mika. —r.—* Zpěv. spolek „Beseda" uspořádal v sobotu dne 19.června 1869 v zahradě na Přemyslovce zábavu, v níž slyšelijsme následující skladby; Pochod, mužský sbor od A. Průchy.Zastavenícko, mužský sbor od J. V.Veita.— Máj, smísený sborod Mendelssóhna-Bartholdy-ho. — CeŠtí manové, mužský sborod AI. Jelena. — Lovecká, mužský sbor od AI. Hniličky. —a) Ty malé milé pomněnky, b) Touha, smíšené sbory od K.Bendla. — Kde děva má ? mužský sbor od Em. Vasáka. — Ra- dostné cestování, mužský sbor od Jos. Vasáka. — Háj, smíse- ný sbor od K. Richtra. Provedení veškerých skladeb bylo vý- tečným řízením p. Ferdin. Hellera tak precísné a správné, ženěkteré skladby opakovány býti musely, jmenovitě smísené sbo- ry Máj a Háj, v nichž si dámy velmi statně počínaly. V zá- bavě té účinkoval též velký orkestr p. Čeňka Vinaře, jenž ne- jen dobrou volbou kusů, ale i zdařilým provedením pozornost na se obrátil. K. Š. * Pěvecký spolek „Lumír" uspořádal zastaveníčko s lampiony svému místopředsedovi p. Janu Arbeitrovi zapěv tři sborydojemně a významně; po díuhém sboru odebrala se deputace dvoučlenů, by složila p. místopředsedovi ve jménu spolku blahopřání, načež spolek zapěl třetí sbor. Na to provolal spolek panuArbeitrovi srdečné „Na zdar". Pan místopředseda děkoval, jsavelmi překvapen a dojat srdečně a litoval, že se nemohou páničlenové u něho déle zdržet. Lumír odebral se pak ještě k je- dnomu clenu výboru p. Janu Zunovi, aby mu zapěl. Na cestěk němu očekávalo několik členů čtenářsko - jednoty„Thálie" pěvce s pochodněmi, kteří postavivše se v kruh taktéžzapěli p. Zunovi tři sbory; pak odebraly se deputace obou spolkůk oslavenci. Po ukoněeném zastaveníčku Šli páni členové dohostince „u zlaté lodě", kde nastala nenucená zábava pozdě^až přes půlnoc. M. * Velká pěvecká akademie, kterou Pardubické spolky:„Ludmilla" a „Pernstýn" k uvítání amerického klubu dámz Prahy v sále „Odeonu" na Veselce v Pardubicích dne 27.června uspořádaly, obsahovala následující program: Pozdravy,píseň od Mendelssohna, přednese „Ludmila." —Dvojzpěv od K.Bendla, přednesly slečny Surová a Horákova, cleny amer. klubu.— Tambor, smísený sbor od pí. Boženy Jahnové, přednesli„Ludmilla a Pernštýn." — Pieca pro piano od Chopina, před- nesla sl. Teresa Havelkova, clen amer. klubu. — Jarní, ženskýsbor ctverhlasý od K. Bendla, přednesla „Ludmila." — Deklamace,přednesla pí. Sklenářova-Malá, clen kr. zemského českého diva- dla v Praze. — Výprask, mužský sbor se sólem od P. Křížkov- ského, přednesl „PernŠtýn." — Solový ctverozpěv pro smíšenéhlasy od K. Bendla, přednesly slečny amerik. klubu a pánovéz Prahy. — Směs z národních písní od pí. Bož. Jahnové, před- nesla „Ludmila." — Advokáti, sólový žert pro 3 mužské hla- sy od Schuberta, přednesli členové „Pernštýna." — Ctěné dá- my amerik. klubu a pánové z Prahy a Pernstýn ochotně spo- luúcinkovaly. Po koncertě byl společný oběd, pak výlet na horuKunětickou. — Výsledek byl skvělý, sál přeplněn a všechnypiecy bouřlivým potleskem odměněny. Paní Jahnová byla vy- volána. Místo c. 6. a 8. zpívaly sic. Súrová a Horáková dvě maloruská dumky. * Zpěvácký spolek „Hlasoň v Nové Pace uspořádal dne27. června 1869 „ve střelnici" besedu. Program: Ouvertura k„Fra Diavolo" od Aubera. — Cikáni, sbor od Vogla, přednesl„Hlasoň." — Osmý koncert pro housle s průvodem piana odBeriota, přednesli pp. Vedral a Brunclík. — Slze vlastenky, de- klamace od J. K. Tyla, přednesla sl. Langbeinova. — Solo nacello s průvodem piana, přednesli pp. Sulc a Brunclík. — Žen- ský klep, sbor od Vinaře, přednesl „Hlasoň" — Trovatore, fan- tasie pro housle s průvodem piana od Alarda, přednesli pp. Ve- dral a Brunclík. — Třasák pro merlotiny s průvodem piana odPauknera, přednesl „Hlasoň." —- Na to taneční zábava.* Zpěv. spolek „Jizeran" v Semilech uspořádal v úterýdne 29. června 1869 v sále hostince „Ráje" besedu. Program:Ouvertura k „Tancredu" od Rossini-ho. — Večerní, sbor odPally. — Deklamace. — Výprask, národní humoristická sklad- ba pro tenor se sborem a průvodem piana od Křížkovského. —Koncert na housle od Beriota s průvodem kvartetta, přednesl p.Vedral. — Quodlibet z Českých národních písní, sbor od KarlaSlavíka. — Koncert, polka pro housle s průvodem kvartetta odVedrala, přednesl skladatel sám. —Deklamace. —Kukačka, ko- mický trojzpev s průvodem piana. — Po produkci následovalataneční zábava.* Pěvecký spolek Litavan v Jincích uspořádal v nedělidne 27. června o 2 h. odp. ve spolku s okolními jednotami asice ze Žebráka, Hostomic a Lochovic na starobylých zříceninách hra- du Valdeku blíž Komárova, památného to sídla slavných pánůZajíců z Valdeka, kde i Václav IV. v mladosti své častěji do- žil se chvilek blažených. Program byl tento : Píseň Cechů, Vzhů- ru. — Praha má od Pazdírky. — Na přírodu od Vasáka. —Staročeský zpěv válečný od Jindř. Pecha. — Cikáni od Vogla.Cechů vlast od Reichharta.* Zpěvácký spolek Lubor v Novém Bydžově odbýval v ne- děli dne 27. června zábavu v zahradě Funkově. Program: Připivě. Směs z národníchjpísní. — Žárlivý holoubek. Polka (sbor)od J. Hynka. — Hubička, sbor od Em. Vasáka. — Těšme seblahou nadějí, od J. Hellera. — Na to následovalo divadelní představení: Všichni se hašteří," veselohra v 1 jednání. Mezeryvyplnila hudební kapela Novobydžovská.* Letovický zpev. spolek „Jaroslav" na Moravě zve o- kolní zpev. spolky, aby se súcastnily výletu dne 5. Červencena oslavu sv. Cyrilla a Metbodeje uspořádaného, při Čemž za- řízen bude koncert. Až posud slíbily zpěv. spolky ze Svitavy,Sebranic a Kunštatu své spoluúcinkování. Dne 29. června od- bývala se společná zkouška na Svitavce.* Kromeřízský zpev. spolek „Moravan" zařídil k oslavětáboru lidu dne 29. června besedu, jejíž program byl následu- jící : Ouvertura. — Svoji k svému, sbor od K. Bendla. — Pí- seft# — Poputní, sbor od Martinovského. — Deklamace. — Pí- seň. — Čtverozpěv od F. Vogla. — Deklamace.—Praha, sborod J. Veita. Zprávy. P. * České divadlo. Dne 20. června: „Don Pasquale." —Dne 22. června: „Lazebník Sevillský." — Dne 24. června:„Tra via ta" (1. jedn.)&gt; „Don Pasquale" (2. jedn.), „Faust aMarkéta (3. jeďn.); příjem slČ. Vitaliové. — Dne 27. června:„Car a tesař."Ocenivše už zevrubně veškeré přednosti zvonkovitéhohlasu, výborného zpěvu a duchaplného přednosu sl. Vítali,nebudeme se pouštěti do širšího rozboru jejích dokonalýchvýkonů co Norina v „Don Pasquale" — Rosina v „Lazební- ku" a Markéta ve „Faustu"; neboť bychom nevyšli ani zesamých superlativů, toliko však musíme podotknouti, že ja- kési poetické kouzlo obestírá líbezně každý její výkon, čímžje obecenstvo vždy zaníceno. O tom jsme se poznovu pře- svědčili v představení, jež si obrala k svému příjmu. Jak- mile se slč. Vitali objevila, byla od četného obecenstva ne- smírným množstvím kytic a věnců obsypána; však nikolivnebyla obsypána, nýbrž zasypána. Ano, na počest její roz- dávána byla báseň, kterou zde podáváme: „Jaké vzácnéptáče tamo — slyš — nám pěje? Tu aj smutně pláče, tuse sladce směje. — Zdaž to labuť bělá z Apollova háje?Či to filomela z neznámého ráje? — Labuť ani slavík —kouzelná to víla, jež svým rajským zpěvem oba zahanbila!"Avšak slč. Vitali zpívala' také tohoto večera tak krásně,jako kdyby sama sebe předčiti chtěla. Ženská prohnanost,spojená s Čtveracivostí, skromností a naivností nemůže lépeznázorněna býti, než jak ji podala sl. Vitali v Norině. Jakévděky, jakou roztomilost a půvabnosť rozvinula co Rosina,dovede jen ten posouditi, kdo ji byl v této partii viděl. Zejejí Markéta je skutečně mistrovským, poesií provanutýrnvýkonem, uznala už dostatečně kritika. O jejím uměni pě- veckém mluviti, znamenalo by věru, nositi sovy do Atén;slyšeli jsme tu od ní nekonečné, co perly uhlazené trilky,celé proudy dolů i na nahoru pádících pasáží, vkusné tó- nové arabesky, slovem vše, co se od nejdokonalejŠího kolo- raturního zpěvu vyžaduje. Slč. Vitali byla nesčíslněkrátevolána. -— Důstojně po boku jejím stáli naši domácí umělci,především p. Paleček, p. Lev a p. Barcal. V „Lazebníku"vystoupil poprvé p. Ferd. Koubek co doktor Bartolo, a do- byl si svým pěkným organem a mírnou, všech výstřednostíprostou hrou sympathie obecenstva, které ho vyznamenalohlučným potleskem. Dvě věci nás opět v „Lazebníku" ru- šily, a sice: rozladěné dechové nástroje v orkestru a neu- 1 *Jstálé štilipání mladých vrabců v divadle. * Pan Šamal, továrník hudebních nástrojů v Praze adělníci jeho. V Márodních Listech čteme následující zasláno:Pan Šamal, továrník hudebních nástrojů uzavřel smlouvu s c. k.erárem o dodávání několika set polnic pro vojsko. Zároveň u- zavřel smlouvu s dělníky svými o mzdu t. j. 1 zl. r. Č. od je- dné polnice. Jelikož ale ten který pán vidí, že nemohou dělníci jeho skoro vesměs ženatí, kteří rodinu svoji poctivě živit cbtějfjinam se obrátit, poněvadž jsou místa v druhých továrnách ob- sazena a v tomto case vůbec práce poněkud se zastavila, neo- stýchá se ten který pán ujednanou mzdu dělníkovi na 60 kr.snižovati, kdežto předobře ví a každý neznalec věci uvážit musítže dělník, byť by se namáhal v potu tváři od 5 b, z rána do10 hod. večer toliko 1 zl. r. m. vydělá. Tážem se na to všechpánů továrníků a podnikatelů, zdaž tn spravedlivě nakládáno sdělnictvem? Tolik pánům továrníkům na uváženou. Několikdělníků.* Pan Jos. Ldbor, Cech a hannoverský komorní virtuosna piano, uspořádal v Moskvě dva koncerty, které se tesilyhojnému obecenstvu a skvělému úspěchu. Mimo více menšíchklavírních skladeb přednášel Lábor dva koncerty C-moll a G- dur od Beethovena velmi vkusně a vzletuplne.* Pan Balakirev, chvalně známý ruský umělec, jenž ří- dil po odchodu Ant. Rubinsteina koncerty ruské hudební spo- lečnosti, vzdal se této hodnosti.* Sic. Vizjakova, Horvátka a druhdy primadonna operyBukareštské hodlá prý se, jak se časopis „Trovatore" dovídá,provdati za bohatého bojara valašského a opustiti divadlo.Pochybujeme o přesnosti této zprávy; neboť výtečná tato zpě- vačka engažovana jest pro příští karneval u král. divadla v Tu- ríně, kde poprvé vystoupí co Markéta ve „Faustu" od Gou- noda.v* Sic. Kroppova, Česka a kolloraturní pěvkyně engažovánajest na zimu v Berlíně u Krollova divadla.* Sic. Formánkova, dříve v Karlsruhe, dosáhla příznivé- ho engagementu co primadonna v Stětíne.* Sic. Johanka Peklova, dříve primadonna opery ve Lvo- vě, engažována jest pod příznivými výminkami v Temešváru.* Sic. Malingrova, Horvátka a primadonna dvorní operyMnichovské, bude nyní pohostinu zpívati v Mannheimu.* P. Normanu-Nerudová, slavná moravská virtuoska nahousle nachází se nyní v Baden-Badenu.* Pan Hynek Vojáček, druhý kapelník cis. ruského di- vadla v Petrohradě přibyl ve středu dne 23. června do Prahy,odkud se v neděli dne 27. června do Moravy odebral. Taktéžzavítali do Cech p. Ryba, hudební umělec z Moskvy a p. Schu- bert z Petrohradu, p. F. Hofbauer z Rigy a p. J. Hlaváčz VrŠce.* Pan Jan Schindler, obchodník v musikaliích v Prazevěnoval pátý svazek Českých národních písní od Martinovskéhoharmonisovaných J. J. Jiřímu z Lobkovic a obdržel od něho —20 zl. Není nad štědrost!!!* Paní Auspic- Kolářová, krajanka naše, vystoupila dne15. června v Londýně v koncertu jednoty hudební „MusicalUnion" s nejskvělejŠím úspěchem uchvátivši duchaplnou hrou napiano veškeré obecenstvo.* Paní Kainz-Prauseova, Moravanka a král. dvorní pěv- kyně saská přijela tyto dni do Prahy na návštěvu. * Uprázdená místa. K prvnímu pěšímu pluku zuavův Římě hledá se 10 výtečných hudebníků, kteří vedle některéhosmyčcového nástroje také umí troubiti na dechový (plechový).Yýmínky jsou opravdu skvělé a kontrakt uzavře se dle libostina 1 rok i více. Bližší zprávu podá na požádanou p. Jan Pa- vliSj ředitel vojenské hudební Školy v Praze. P. T. ctěným odběratelům!Jelikož nastala nyní letní tak zvaná „mrtvá hudebnídoba," kdež takořka celý hudební svět odpočívá, bude„Dalibor" v této době jen o s/4 archu vycházeti. Na pod-zim, kdež bude hojnost' zpráv hudebních, vynahradíme zasevše podáváním zvláštních příloh. Redakce.