La Chronique musicale 2 1er octobre 1873 nabc_1873-10-01_01 La Chronique musicale 2 UN PEU DE MUSIQUE RUSSE GUSTAVE BERTRAND cre 1-4; 13 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 13 ROGNÉDA Opéra d'Alexandre SÉROFF BALLADE VARÈGUE Music 5-8 CHANSON d'iziaslaff, dans l'Opéra ROGNÉDA, de SEROFF. Music 9-10 PROTIAJNAÏA Chanson russe du gouvernement de SIMBIRSK. Music 11 « IÉKHALE KOSAKE ZA DOUNAÏ...» Music 11 « NÉ KOUKOUCHETCHKA BO SYROM BOROU...» Chanson du gouvernement de KALOUGA P. Bertrand grav: Imp: AROUY rue du Delta 26. Music 12 DES CONDITIONS ÉCONOMIQUES DE LA MUSIQUE ET DU THÉATRE EN FRANCE J. DE FILIPPI cre 14-21 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 21 TABLETTES DE VOYAGE D'UN ARTISTE LA VEUVE &amp; LA SOEUR DE MOZART ERNEST DAVID cre 22-28 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 28 HISTOIRE DU THÉATRE DE MADAME DE POMPADOUR DIT THÉATRE DES PETITS CABINETS ADOLPHE JULLIEN cre 29-39 Untitled Image Illustration 29 Untitled Image Illustration 29 NEPTUNE Dans Acis et Galatée (1749) et dans la Journée galante (1750). Illustration 37 THÉTIS Dans le prologue des Fêtes de Thétis (1749). Illustration 38 Untitled Image Illustration 39 LES SUCCÈS DE MADAME ANGOT CH. NUITTER cre 40-42 Untitled Image Illustration 40 Untitled Image Illustration 40 Untitled Image Illustration 42 REVUE MUSICALE ARTHUR HEULHARD cre 43-48 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 48 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 49-54 Untitled Image Illustration 49 FAITS DIVERS 49-52 Untitled Image Illustration 49 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 52-54 Untitled Image Illustration 52 Untitled Image Illustration 54 LA CHRONIQUE MUSICALE UN PEU DE MUSIQUE RUSSE LA CHRONIQUE MUSICALE UN PEU DE MUSIQUE RUSSE DE LA MUSIQUE ET DU THÉÂTRE EN FRANCE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA MUSIQUE ET DU THÉÂTRE EN FRANCE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA MUSIQUE ET DU THÉÂTRE EN FRANCE LA CHRONIQUE MUSICALE DE LA MUSIQUE ET DU THÉÂTRE EN FRANCE IL 2 LA VEUVE ET LA SŒUR DE MOZART LA CHRONIQUE MUSICALE LA VEUVE ET LA SŒUR DE MOZART LA CHRONIQUE MUSICALE LA VEUVE ET LA SŒUR DE MOZART LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DE MADAME DE POMPADOUR LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DE MADAME DE POMPADOUR LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DE MADAME DE POMPADOUR LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DE MADAME DE POMPADOUR 11. 3 LES SUCCÈS DE MADAME ANGOT LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Paris. Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Lafayette, 61. Propriétaire-Gérant :Qd&lt;ll7ll UQ{ HEULHC4 UN PEU DE MUSIQUE RUSSE GUSTAVE BERTRAND. es la fondation de la Chronique musicale, nous avionseu le dessein d'offrir à ses lecteurs quelques échan- tillons de cette musique russe que si peu de Françaisont eu Poccasion de connaître et d'apprécier commenous. L'à-propos y est en ce moment, puisque lepublic parisien vient d'être convié à entendre, dans une représentation diurne du Châtelet, une des plus célèbres et des plusaimées d'entre les artistes du Théâtre-Marie, madame Léonowa. Lefestival du Palais de l'lndustrie a contrarié cette matinée du Châtelet,qui se donnait au bénéfice des victimes de Rueil*, l'artiste en voyages'était aussitôt offerte à cette bonne œuvre. On ne sait pas assez, à Paris,qu 2 madame Léonowa a été de tous les concerts organisés à Saint-Pétersbourg au bénéfice de nos blessés de i 870-1871.Madame Léonowa était déjà venue à Paris en 1860, mais n'avait chantéque dans quelques salons, de même à Bruxelles. Meyerbeer taisait le plus grand cas de son talent, et regrettait qu'elle fût alors retenue pardes liens indissolubles à l'Opéra russe de Saint-Pétersbourg.Elle y excellait non seulement dans les grands rôles traduits du réper- toire international: la Favorite, Fidès du Prophète, Ortrude de Lohen- grin, mais encore et surtout dans le répertoire national russe, dans laVie pour le t{ar (rôle de Vania), dans Russlan et Ludmilla, dans Ro- gné da, où elle a créé le rôle qui donne son nom à l'ouvrage même...Nous comptons bien qu'elle reparaîtra cet hiver dans nos concerts,surtout dans les concerts à orchestre, où sa voix ample et son exécutionchaleureuse seront plus à l'aise qu'au coin d'un simple piano. On l'afort applaudie, dimanche, dans la ballade de Rognéda, dans l'arioso duProphète et dans une romance de DonaurofF, que le public a vouluentendre deux fois. Si nous n'avons pas reproduit cette romance, quiest fort gracieuse en soi, c'est que le caractère musical n'en est guère plusexpressément russe qu'italien ou français. C'est une jolie romance de sa- lon, rien de moins, rien de plus.Personne ne déniera, au contraire, à la ballade varègue de Rognédaune saveur âpre, tout originale. La place étant strictement mesurée danscette Revue qui n a pas à faire œuvre d'éditeur, nous avons reproduit, nonpas les deux strophes, mais la seconde seulement dont l'accompagne- ment est d'un effet plus complet, et nous y avons, tant bien que mal,adapté une traduction. Comme il s'agit d'une simple légende populaireincidemment enchâssée dans l'opéra, nous n'avons pas besoin d'expli- quer le sujet du drame. Nous en avons touché quelques mots dans notrelivre des Nationalités musicales (chap. XII), et nous donnerons bien- tôt des analyses complètes dans notre Histoire de l'Opéra national russe.Ce n'est pas seulement dans son œuvre, mais aussi dans sa personna- lité qu'il sera curieux d'étudier Alexandre Séroff, le plus remarquabledes compositeurs russes après Glinka. Nous avons connu Séroff lors denotre premier voyage à Saint-Pétersbourg, nous avons eu de copieusescauseries avec lui dans sa petite maison de bois du quartier de la Litéiné.Il avait le génie de la critique plus encore que de la composition, et jene sais si personne avait aussi profondément fait l'anatomie et la physio- logie de la dernière manière de Beethoven. Il avait surtout entreprisd'appliquer le wagnérisme à l'opéra national russe, y mêlant en outrecertains partis pris de tonalité grégorienne et de musique populaire.S'il y a bien des parties abstruses dans Rognéda, son meilleur drame ly- rique, il y a aussi de belles éclaircies, et c'est à ces régions lumineusesde l'œuvre que sont empruntés les deux morceaux ici reproduits: la bal- lade varègue et la gracieuse chanson du jeune Isiaslaff. Après ces deux fragments de musique dramatique, nous donnons troischants populaires. La Russie est particulièrement fertile en ce genre degénie naïf, spontané, anonyme; c'est par dizaine de mille qu'on a re- cueilli les textes de ballades, chansons, fabliaux, rondes, légendes, chantsdes temps héroïques... Tous les chercheurs ne sont pas musiciens, maisla cueillette musicale est déjà très abondante, elle aussi.Attachons un mot de commentaire à chacune des chansons que nouspublions en musique.Sous le titre de Protiajnaïa, voici une courte chanson, du gouverne- ment de Simbirsk, avec l'accompagnement que M. Balakhireff y a mis.Le mot de Protiajnaïa est le nom générique de certaines chansons dontchaque membre de phrase se termine par une note à longue tenue. Ces longues tenues sont affectionnées par les paysans de tous pays ; ence qui touche ceux de France, consultez par exemple Georges Sand enson admirable préambule de la Mare au Diable. Cette protiajnaïa aété l'hiver dernier applaudie à Paris ; c'est un des airs russes que madameAndréa Lacombe a fait entendre aux concerts-conférences inauguréspar Louis Lacombe à la salle du boulevard des Capucines.Voici ce que dit le texte original : « Le soleil vient de disparaître der- « rière la forêt; une sombre nuée, qui s'est levée là-bas, commence à« couvrir les cieux. Les oiseaux ont interrompu leurs chants... » Lecollecteur de chansons ajoute : « On n'a pas retrouvé la fin. » Ce n'estdonc qu'un lambeau, un coin de paysage surpris par un rapsode in- connu. N'y a-t-il pas comme des tons chauds dans le coloris musical ?Nous avons transcrit le russe en lettres françaises, afin que nos lec- teurs se fissent une idée de la valeur mélodique des sonorités de l'idiomerusse. Qu'ils ne se pressent pas d'en juger sur la difficulté qu'ils éprou- veraient à prononcer eux-mêmes telle ou telle syllabe!Ils risqueraient de tomber dans l'imitation de ce Meklembourgeoisqui entreprit de nous prouver que la langue allemande était plus eupho- nique que le français. Il nous montrait d'abord, la bouche en cœur etd'une voix flûtée, combien il était doux de prononcer : « Die Vœgel sin- gen » (les oiseaux chantent) ; puis grimaçant de la mâchoire comme s'ileût mâché du foin, il articulait en soi-disant français : « Les pettittsohiséhaouks chann-tènnt. » Et encore ne pouvons-nous exprimer surle papier la dureté du c/z... allemand. La moralité de cet apologue,c'est qu'il faut entendre prononcer par un Russe certaines consonnes dou- bles ou triples pour savoir qu'elles n'apportent aucune dureté à l'oreille.D'ailleurs les syllabes ainsi armées de consonnes sont en minorité, etl'on peut voir que, tout à l'entour, l'élément-voyelle prédomine avec une abondance presque asiatique, ce qui fait du russe un idiome trèsmélodieux.La chanson Né koukouchetka... offre un curieux témoignage du goûtdes paysans russes pour la vocalise ; il y a telle syllabe du texte qui portevingt notes en enfilade. La chanson populaire slave, qui procède si vo- lontiers du chant religieux, a peut être emprunté cette luxuriance auxG asmata » de la liturgie grecque, dont nos amen grégoriens donnentquelque idée.Que dit le texte ? « Ce n'est pas le coucou qui chante dans le boishumide; ni le rossignol qui siffle dans le jardin vert. Un bon garçonest assis là, qui pleure ; il pleure à chaudes larmes, le bon gars î « Com- me on me prend de force, moi, bon garçon ! On me lie à moi, pauvregars, mes mains blanches.— Et pour le service de l'empereur, on me faitsoldat, etc.. etc. » —Voilà un conscrit qui manque d'entrain ! La fiaest tout ironique, et Ton peut remarquer en général que les chansonsrusses soignent le dernier trait : La famille et le village reconduisent le« bon gars » en chantant : « Fais bien ton devoir, garçon, et risque pournous ta mauvaise tête. » Cette chanson est des plus connues à Saint-Pé- tersbourg; je l'ai entendue jouer sur un orgue de Barbarie: la mélodieserait plutôt grave, en dépit des paroles, et c'est ce qui arrive souventaux chants de la Grande-Russie.Ne ferait-on pas l'observation inverse pour la chanson Petite-Rus- sienne : lékhale kosake \a Dounaï ?...La mélodie a grand'peine à se tenir de sauter et de courir, sous desparoles tristes, dont voici le sens:(( Il est parti, le cosaque, il a franchi le Don. Il a dit à la jeune filleadieu ! Toi, petit cheval noir, tu t'en iras promener plus loin que tu neveux. Arrête, arrête, cosaque, vois ta fiancée qui pleure. Si tu laquittes, au moins penses-y bien î Ne tords pas ainsi tes mains blan- ches! ménage tes beaux yeux gris! je reviendrai de la guerre avecgloire, attends-moi ! Mais je ne veux rien que toi ; porte-toi bien, monchéri, et périsse tout le reste ! »Ce dernier vœu n'a rien d'humanitaire, mais, en aucun pays, l'amourdésespéré ne raisonne autrement.Il ne faut pas seulement dire: c'est une chanson cosaque, car c'est lachanson cosaque par excellence, celle que les soldats venus du Dnièpr etdu Don chantent en pensant à leur pays, et qui souvent les fait pleurer;elle est pour eux ce qu'est le ranz des vaches pour le Suisse émigré. Cettesimple cantilène est quelquefois entonnée par toute une sotnia de cosa- ques,.au départ d'une garnison ou d'un campement. Nous avons essayé d'exprimer dans l'accompagnement l'effet singulierdes ondulations et des poussées qui se produisent dans la marche tou- jours irrégulière d'une sotnia, car les cosaques ne sont pas tenus d'alleren rang comme la cavalerie de ligne.Il faudrait presque dissimuler ces marches de basse sous le placage, defaçon qu'elles fussent plutôt devinées que distinctement suivies par l'o- reille : quand j'ai entendu le lékhale jouée par une musiquerégimentaire, à Saint-Pétersbourg, c'était avec une sorte d'accompagne- ment louré.Est-il besoin d'ajouter qu'aucun de ces accompagnements offerts auxlecteurs de la Chronique musicales pas plus celui de M. Balakhireffque les nôtres, n'a rien d'obligatoire. Il y a telles de ces chansonsqu'on retrouve dans les divers recueils gravés à Saint-Pétersbourg OJ àMoscou, et c'est avec des accompagnements différents qu'elles y sont pré- sentées. Donc, chacun est bien libre d'y rêver une autre mise en œuvre,à moins qu'on n'aime encore mieux s'en tenir simplement à la mélodiepopulaire authentique.Si ces premiers airs russes n'ont pas déplu, nous en assortirons au pre- mier jour un autre bouquet. ROGNÉDAOpéra d'Alexandre SÉROFFBALLADE VARÈGUE CHANSON d'iziaslaff, dans l'Opéra ROGNÉDA, de SEROFF. PROTIAJNAÏAChanson russe du gouvernement de SIMBIRSK. « IÉKHALE KOSAKE ZA DOUNAÏ...» « NÉ KOUKOUCHETCHKA BO SYROM BOROU...»Chanson du gouvernement de KALOUGA P. Bertrand grav: Imp: AROUY rue du Delta 26. DES CONDITIONS ÉCONOMIQUESDE LA MUSIQUE ET DU THÉATREEN FRANCE J. DE FILIPPI. I ES arts du théâtre ont exercé de tout temps le pluspuissant attrait sur les masses aussi bien que sur lesesprits cultivés. Sans remonter ici à l'antiquité gréco-alors que les spectacles étaient partie inté- grante des institutions de l'Etat, et pour nous res- treindre aux temps modernes, nous voyons, depuis la renaissance des lettres et des arts, et notamment à partir de l'apparitiondu drame lyrique, une progression constante de l'engouement publicpour les représentations théâtrales et pour les concerts. Ni le rigorismethéocratique, ni les entraves administratives, ni les guerres de peupleà peuple n'ont pu arrêter l'élan une fois donné ni en diminuer la forced'expansion.Ceci étant admis, et la connaissance la plus superficielle de l'histoirede l'art suffit pour nous en convaincre, on est porté à croire que lesconditions matérielles des institutions théâtrales et musicales ont dû etdoivent être des plus brillantes ; et que les profits pécuniaires des artistesont répondu et répondent encore à l'importance de la demande. Cepen- dant et contrairement aux principes de l'économie politique, il n'en estpas ainsi. Lès résultats des exploitations théâtrales ont toujours éténégatifs et la condition des artistes n'a jamais cessé d'être des plusprécaires. L'histoire du théâtre en France nous offre sous ce rapport une longue suite de désastres financiers. C'est surtout dans l'exploitation desthéâtres lyriques, les préférés de la société élégante, que ce phénomèneest constant. L'Opéra de Paris lui-même, le grand Opéra, et pendant unsiècle et demi Y unique Opéra, quoique fréquenté par les grands et favorisépar la cour, n'a pu échapper au sort commun. A partir de la mort deLulli, le déficit s'est installé à demeure dans ce palais magique, commel'appelle Voltaire, et malgré ses exorbitants privilèges, ce n'est qu'à forcede sacrifices pécuniaires de la part de l'Etat ou de la municipalité, etquelquefois des particuliers, qu'on a pu le faire survivre à la chutepériodique des nombreux directeurs qui en ont tenté l'exploitation. C'està peine si l'on peut citer, de nos jours, la courte direction de M. Véroncomme ayant donné des résultats satisfaisants, et encore ne fût-ce quegrâce à la forte contribution de l'Etat dans les frais de l'entreprise.L'Opéra italien, depuis qu'il a en France une existence propre, c'est- à-dire depuis 1801 (1), a subi à peu près le même sort. Il est vrai qu'ilne connut guère les largesses du Trésor public. Sa depuissoixante ans, ne dépassa jamais le dizième de celle de l'Opéra,et souventlui fit-elle complètement défaut. Ici encore on ne compte que deuxpériodes lucratives, la direction de Robert et Severini, brusquementinterrompue par l'incendie de 183 S, et celle de Vatel, qui se brisa àlarévolution de février 1848.Nous ne parlons pas des autres théâtres lyriques que la liberté fitéclore à partir de 1791 et qui n'eurent qu'une existence éphémère, pourles causes que nous dirons tout à l'heure. L'Opéra-Comique seul sur- vécut au retour du système prohibitif et se maintint jusqu'à nos jours,mais ce ne fut pas non plus sans le puissant concours de l'Etat, qui lesoutient encore. Quant au troisième théâtre lyrique, fondé en ißso parAd. Adam, continué par divers directeurs, entre autres par M. Car- valho qui l'éleva au rang d'un véritable Opéra, ses malheurs financierssont trop récents pour avoir besoin d'être rappelés.Que si de Paris nous passons à la province, le tableau que nous offrentles entreprises lyriques des villes principales n'est pas plus consolant :quoique restreintes à un petit nombre de chefs-lieux, les plus peuplés, etne jouant que pendant les mois d'hiver, presque toutes les directions dethéâtres d'opéra succombèrent à la tâche, malgré les secours de l'Etat oudes caisses municipales.On a publié à diverses reprises, et notamment à l'occasion de l'enquête ouverte au conseil d'Etat, en septembre 1849, tableau des faillitesdirectoriales; il était déjà fort considérable à cette époque : 57 faillitesplus ou moins désastreuses, de 1806 à 1849, p°îjr Paris seulement, etdepuis lors le Tribunal de commerce en a prononcé bien d'autres. Si1 administration en publiait le tableau officiel, ce serait un argumentpuissant à l'appui de notre thèse, et encore ne constaterait-il qu'unepartie du mal : il 11e nous donnerait pas les cas, beaucoup plus nom- breux, dçs directeurs qui se sont retirés ruinés sans pour cela déposerleur bilan. Une statistique complète de tous les théâtres de France, aupoint de vue administratif, nous prouverait par des chiffres ce qui nousest déjà démontré par les annales de chaque ville, de chaque théâtre, àsavoir :i° Que la grande majorité des entreprises théâtrales et la presquetotalité des théâtres d'opéra, qui sont pourtant les plus recherchés, lesplus courus, ont constamment succombé à la faillite ou à l'absorptiontotale des ressources des directeurs ;20 Que ces sortes d'entreprises n'ont pu être sauvées ou continuéestemporairement qu'au moyen de sacrifices pécuniaires considérables dela part de l'Etat ou des municipalités, sacrifices contraires aux principesd'une sage administration des deniers publics;3° Que les villes les plus florissantes, Paris en tête, n'ont jamais eu lamoitié, le quart, le dizième du nombre de théâtres que leur populationcomporte, proportionnellement à d'autres villes ;40 Que le niveau de l'art, et notamment l'état des édifices consacrés authéâtre et à la musique, ont toujours été au dessous de ce que nousoffrent d'autres pays, moins riches pourtant et moins florissants que laFrance.Si de la condition des théâtres nous passions à celle des artistes, letableau de leurs misères serait encore plus désolant. Le nombre desfaillites directoriales et des clôtures forcées nous donne déjà une idée dunombre d'artistes jetés périodiquement sur le pavé. 11 est de notoriétépublique que, sauf les étoiles et les célébrités, la plupart des artistesdramatiques, lyriques et les musiciens d'orchestre ne sortent guère de lapauvreté et finissent leur carrière sans avoir pu s'assurer un abripour leur vieillesse. On a fondé des institutions de prévoyance quicommencent à pouvoir fournir quelques secours individuels. L'esprit defraternité qui distingue les artistes de tout genre ne manque jamais derépondre à l'appel qui lui est fait pour soulager des infortunes; jamaisles comédiens ou les chanteurs, même les plus en renom, ne refusentleur concours à des œuvres de bienfaisance. Mais que peut faire la générosité individuelle ou collective devant la masse des besoins? C'estune goutte d'eau dans un brasier. D'ailleurs, est-ce bien un sort envia- ble de devoir recourir aux comités de secours lorsqu'on a travaillé toutesa vie? II A toutes les époques de l'histoire théâtrale, cet état de choses a étéconstaté et, naturellement, chaque écrivain a cru pouvoir remonter auxcauses et proposer le remède. Il y aurait un curieux volume de biblio- graphie à compiler avec tous les écrits parus depuis deux cents ans surla Décadence du Théâtre, la Réforme des Théâtres, le Marasme desThéâtres, Y Organisation des Théâtres, et autres semblables. Remar- quons en passant que le mot décadence a été prononcé à chaque périodede l'histoire de l'art, sans que les périodes précédentes aient jamais étémeilleures. Le critique juge des œuvres de son temps dans leur ensemble,et la masse des médiocrités rend son jugement sévère lorsqu'il devraitréfléchir que les générations précédentes ont eu aussi, et en plus grandnombre, des productions faibles dont le temps a fait justice, pour nelaisser subsister que les chefs-d'œuvre.Quant aux réformes proposées pour « faire refleurir les arts et les let- tres, a pour rendre au théâtre son ancienne splendeur, » pour « épurerle goût et relever le niveau de l'art, » pour assurer enfin les conditionsmatéiielles du théâtre et des artistes, chaque écrivain a son systèmequant aux détails ; mais la presque totalité s'accorde quant au fond àréclamei 1 intervention du gouvernement et des règlements plus oumoins restrictifs. Nous examinerons tout à l'heure la valeur de cettedoctrine.A notre avis, les causes du désordre économique de l'industrie théâ- trale et musicale peuvent se réduire aux trois suivantes :L'impôt spécial, exceptionnel, exorbitant, qui pèse sur les théâtreset sur les concerts sous le nom de droit des pauvres ;Les subventions du Trésor public ou municipal, qui créent l'inégalitéet suppriment la concurrence ;Le régime administratif qui méconnaît, dans l'industrie théâtrale, lecaractère de la propriété et lui en refuse les garanties. III Le décret de 1864, a proclamé pour la seconde fois en France laliberté de 1 industrie théâtrale, a été, sans doute, un grand bienfait, mais il a laissé subsister des charges et des restrictions qui dénaturent l'espritde la loi et perpétuent les graves inconvénients qui résultaient du régimeprohibitif. C'est là ce qui a donné un semblant de raison aux adversairesde la liberté industrielle, ce Voyez, disaient-ils, le nombre des théâtresn'augmente guère, la masse du peuple continue à être privée de ce genrede passe-temps, qui serait un si puissant moyen d'éducation morale etintellectuelle, et avec cela les faillites et les ruines directoriales se succè- dent comme sous le régime déchu. » Sans doute, répondrons-nous, et iln'en saurait être autrement avec le maintien du droit exorbitant queprélèvent les hospices sur la recette brute de chaque représentation, dechaque concert.Il y a deux manières d'interdire une chose : la prohibition directe etl'impôt, prohibition indirecte. La proposition n'a pas besoin d'êtredémontrée. Pour ne citer qu'un exemple frappant, on se souvient dupéage qui existait encore, il y a vingt ans, sur certains ponts de Paris;ce n'était qu'un pauvre petit sou, et il semblait que personne ne dût serefuser à le payer pour s'épargner un grand détour ; cependant, les pas- sants étaient rares, proportionnellement à la quantité de monde quipasse sur ces ponts depuis que le péage est supprimé,Tant il est vrai qu'à tout impôt établi sur une marchandise ou surune industrie, répond inévitablement une diminution de la consomma- tion. Il est dans l'ordre moral et économique de la société, des lois iné- luctables, comme dans l'ordre physique. Il ne s'agit que d'observer lesfaits constants pour se rendre compte de cette vérité que, du reste, nousne sommes pas les premiers à formuler.Le grand argument de l'administration de l'Assistance publique, seuleet unique défenderesse de ce criant abus, est que : cet impôt est payé parles spectateurs et qu'f/ est juste que ceux qui s 1 amusent paient pour ceuxqui souffrent.Pour prouver cette fallacieuse proposition, l'administration rappelleque l'impôt dit des pauvres fut ajouté au prix des billets d'entrée dansles théâtres, tel qu'il existait à l'époque de la promulgation de la loi.(Frimaire, an v.) Les places à 2 francs furent portées à 2 fr. 20 cMcelles de 4 francs, à 4 fr. 40, et les autres en proportion. Ainsi, d'aprèsla logique de l'administration, il suffira à un marchand d'élever le prixde sa denrée pour s'enrichir sans limites.Nous n'avons pas besoin de faire ressortir l'absurdité de cette doctrineabsolument contraire à tout principe d'économie politique. Pour quel'assertion de l'administration eût une valeur, il faudrait qu'un décretcomplémentaire obligeât tous les citoyens à se rendre au théâtre à tour de rôle, afin que les salles fussent toujours pleines. Alors, seulement, ily aurait lieu de faire sur la recette la part du directeur et celle d'uneinstitution quelconque étrangère à son théâtre. Mais ce décret n'existantpas, l'industrie théâtrale rentre dans la loi commune et en subit toutesles conséquences.Le public ne donne d'un objet que le prix qu'il veut bien en donner.Il établit instinctivement une équation entre la valeur relative de lachose et la somme demandée (et cette valeur relative n'est autre que leprix de revient déterminé par le plus ou moins de la demande, le plus oumoins de la quantité existante). Toute chose demandée augmente deprix. Pour ne parler que du théâtre, tout artiste aimé du public, toutauteur applaudi, élève ses prétentions jusqu'aux dernières limites dupossible. Telle est la loi commune.Il s'établit donc un prix de revient de la représentation théâtrale oudu concert, proportionnel à l'attrait du spectacle et qui, par conséquent,s'écarte peu du prix payé par le public, ne laissant au profit du directeurqu'une différence représentant à peu près l'intérêt de son argent etla valeur de sa prestation personnelle. Si parfois l'écart est considérableet vaut au directeur de larges profits, l'équilibre ne tarde pas à se réta- blir jusqu'à la limite que nous venons d'indiquer. Tel a été le cas, pourn'en citer qu'un, de la direction Vatel aux Italiens.Grâce au concours de quatre ou cinq grands artistes au début de leurcarrière, et d'un superbe répertoire dans toute sa nouveauté, les profitsdu directeur furent très importants, pendant quelques années; mais,comme il fallait s'y attendre, les artistes augmentèrent peu à peu leursprétentions en même temps que l'attrait de la nouveauté s'émoussait,si bien que M. Vatel voyait venir le moment où l'écart entre la recetteet la dépense serait insuffisant pour le compenser de ses peines ; et ilavait déjà résolu de se retirer, c'est lui-même qui nous l'a assuré, lorsquela révolution de février vint brusquer le dénouement.Si donc, c'est le public qui, en limitant son concours, fixe la valeurdu billet d'entrée proportionnellement à l'attrait du spectacle, il estclair qu'il n'acceptera pas une surélévation du prix à laquelle ne répon- drait pas un surcroît d'attrait; en d'autres termes : que toute dépensefaite en dehors des frais d'exploitation sera en pure perte pour le direc- teur.Nous voyons parfois des industriels placés à la tête d'une excellenteaffaire déclarer tout à coup une faillite inattendue. On remonte à lacause du désastre, et l'on constate un excès de dépenses étrangères à l'ex- ploitation. Le directeur de théâtre se trouve dans le même cas. Un prélèvementdu dixième de sa recette brute a lieu à chaque représentation, à chaqueconcert, en dehors des frais nécessités par l'entreprise. Il importe peu quela somme prélevée soit dévolue à une œuvre de bienfaisance ou à l'entre- tien de plaisirs coûteux. L'effet est absolument le même, quant à l'en- treprise : l'équilibre est rompu, le déficit doit s'ensuivre tôt ou tard.Nous regrettions tout à l'heure de ne pas posséder la liste complète desfaillites théâtrales ou de cessations d'exercice, volontaire ou forcée, parsuite de pertes pécuniaires. Un pareil tableau, complété par le relevé dessommes payées aux hospices par chaque directeur failli ou ruiné, nousmontrerait, avec l'évidence des chiffres, que presque toujours le total deces sommes égale et souvent dépasse le montant du passif du directeur ;de sorte que l'on est fondé à soutenir que sans la violente soustractiond'une partie de leur recette, ces directeurs eussent fait honneur à leursengagements.A défaut d'un document officiel et complet, il suffira de donner ici leschiffres des dernières faillites connues, tels qu'ils nous sont fournis parle mémoire que les directeurs des théâtres de Paris ont adressé il y aquelques mois à l'Assemblée nationale :Passif Payé aux hospicesFaillite Marc Fournier.... 723.724 1.556.462« Hostein..... 1.073.257 1.326.253« Garvalho 1.198.799 989.981« Dumaine 276.989 225.936« Harel fils 572.459 290.000Tel lut aussi le bilan de la faillite d'Antenor Joly, il y a une trentained'années, au théâtre de la Renaissance (salle Ventadour), où, en regarddu passif (400,000 fr. en chiffres ronds), figurait pareille somme préle- vée pour les hospices. Autant on en pourrait dire de la déconfiture denotre cher et regretté Alexandre Dumas, au Théâtre Historique, et engénéral de toutes les directions que des circonstances exceptionnelles oules largesses de l'État ne sauvèrent pas de la ruine.Nous n'avons parlé jusqu'ici que de l'exploitation des grands théâ- tres; non moins lamentable est le sort des concerts. Si la loi qui fixe« au quart de la recette brute la part des pauvres pour les bals, concertset spectacles de curiosité » était exécutée dans toute sa rigueur, il ne sedonnerait pas en France un seul concert public. L'Administration deshospices Fa si bien senti, qu'elle a renoncé d'elle-même, dans son propre intéiêt, à un privilège inapplicable et s'est contenté d'exiger le paiementpréalable d'une somme débattue de gré à gré et dont le chiffre est basésur le succès probable du bénéficiaire. Cela s'appelle un abonnement.Mais cette apparente concession est encore une charge bien lourde pourun artiste qui, la plupart du temps, n'arrive pas à couvrir ses frais.Un musicien, aimé du public et fort expert en son art, a eu la noblepensée de faire connaître a la masse du peuple les chefs-d'oeuvre de lamusique instrumentale. Nous voulons parler des concerts populairesde M. Pasdeloup. Au point de vue artistique, le succès a couronné seseffoits. La vaste enceinte du Cirque d hiver suffit à peine à l affluencedes amateurs fournis par toutes les classes de la société et venus de tousles points de Paris, et depuis treize ans le succès se maintient au mêmeniveau que les premiers jours. Mais les bénéfices pécuniaires sont loin derépondre à l'empressement du public, au zèle et à la persévérance du di- recteur. D une part, M. Pasdeloup, dans une louable pensée de vulgari- sation, a dû établir des prix à la portée de toutes les bourses 5 d'autrepaît, les honoraires de cent musiciens et le prix exorbitant qu'exigentles propriétaires de la salle absorbent les neuf dixièmes de la recette. Ilresterait une légère différence pouvant fournir une rémunération à peineéquitable pour le directeur, si l'Administration des hospices n'étendaitsa main légalement rapace sur la dernière obole du courageux musi- cien (1).Tel est à peu près le sort de tous les artistes de talent et d'initiativequi aspirent à propager le goût des grandes œuvres musicales. Il n'y ade salut que pour les entreprises de bas étage qui évitent les frais etse rejettent sur les chansons vulgaires et sur les flonflons d'estaminet. (La suite prochainement.) (1) Avant cette époque, les Italiens, venus en France à diverses reprises, 11e jouèrenqu'à l'Opéra et pour le compte de l'administration de ce théâtre. (1) 400 fr. par concert. Nous citons de mémoire TABLETTES DE VOYAGE D'UN ARTISTE LA VEUVE &amp; LA SOEUR DE MOZART ERNEST DAVID. OUT, ou à peu près tout, a été dit sur WolfgangAmédée Mozart ; sur ce génie le plus varié, le plusfécond, le plus complet; sur ce compositeur le plusextraordinaire qu'ait jamais possédé l'art divin dessons. Aussi grand dans la symphonie que dans la musique de chambre;aussi admirable dans l'opéra que dans Y oratorio et dans la musique sa- crée; aussi gracieux dans le genre léger que profond dans le genre tra- gique, il a tout abordé et tout traité d'une façon supérieure. Il n'est doncpas surprenant qu'un astre aussi radieux ait éveillé la curiosité univer- selle et qu'il ait eu de nombreux biographes ; il n'est pas étonnant quel'on ait voulu connaître, dans tous ses détails, la vie si courte et si bienremplie de ce maître incomparable. Toute sa carrière est à jour désor- mais, grâce aux consciencieuses recherches de M. le conseiller de Nis- sen (i), aux études sérieuses de M. Oulibicheff (2), au livre remarqua- ble de M. Otto Jahn (3), grâce surtout à la sollicitude incessante et infatigable, à la touchante vénération qu'eut toujours pour sa mémoiresa noble veuve. Si, bien longtemps après la mort de son illustre époux,elle consentit à devenir la femme du conseiller de Nissen, ce fut d'a- bord pour assurer à ses enfants une position moins précaire que celledans laquelle leur père les avait laissés, malgré ses efforts et malgré sesinnombrables chefs-d'œuvre qui lui coûtèrent la vie; ensuite, parce quece second mari, admirateur passionné de Mozart, après avoir passé delongues années à collectionner les documents nécessaires à la biographiedu grand compositeur, but qu'elle poursuivait elle-même, pouvait l'ai- der efficacement à élever le monument littéraire qu'elle voulait consacrerà la mémoire du célèbre défunt, dont elle se considérait toujours commela veuve.Malheureusement, le conseiller mourut avant la publication de cetouvrage, et ce fut Mme Mozart qui eut seule la charge de terminer cettelongue et coûteuse opération.Cependant, si on possède sur le maestro tous les renseignements dési- rables, il n'en est pas de même pour sa sœur, qui partagea d'abord sespremiers succès, ni pour sa veuve, lesquelles lui survécurent pendant desi longues années et dont l'existence a été presque complètement igno- rée. Le silence gardé sur ces deux femmes, qui ont joué Tune et l'autreun rôle important dans la vie du compositeur, m'a toujours causé unétonnement inexplicable : car, tout ce qui a touché de près à un si grandhomme, les personnes qui ont été l'objet de ses affections les plus chères,ne peuvent être sans intérêt pour la postérité, et les rayons de sa gloireont dû nécessairement rejaillir sur celles qui portèrent le même nom quelui.Il m'a semblé que, si peu d'informations que l'on puisse recueillir surla veuve et sur la. sœur de Mozart, il ne fallait ni les négliger ni les lais- ser tomber dans l'oubli, et je me suis efforcé, autant que je l'ai pu, detrouver des matériaux capables de nous éclairer à cet égard. Mais lachose était beaucoup plus difficile que je ne me le figurais, et je croyaisqu'il me faudrait renoncer à mon projet, lorsqu'un de mes amis entra der- nièrement chez moi, portant une liasse de papiers à moitié rongés parles souris, tout gris de poussière et paraissant avoir moisi longtemps surles planches d'une bibliothèque.Qu'avez-vous donc là? lui demandai-je.Je n'en sais, ma foi, rien, me répondit-il. Je viens d'une vente debouquins où ce rouleau de vieux papiers, que je crois anglais, a été pro- posé à un prix minime. J'ai surenchéri de quelques centimes, je ne saisen vérité pas pourquoi ; toujours est-il qu'il m'a été adjugé et que le voi- là. Mais, j'y pense : puisque vous connaissez l'anglais, examinez-le, et s'ilne vaut pas la peine d'être lu, s'il n'y a aucun parti à en tirer, jetez-leau feu, car je ne saurais qu'en faire.Je portai machinalement les yeux sur ce manuscrit auquel manquaientun grand nombre de pages du commencement et de la fin, et je vis qu'ily était question de musique. J'acceptai, à tout hasard, la proposition demon ami et je n'eus pas lieu de m'en repentir : ma bonne étoile avaitvoulu que ce grimoire fût le journal de voyage d'un musicien en tournéeartistique. A ces notes étaient mêlés un plan d'ouvrage sur l'esthétiquemusicale, l'esquisse d'un traité sur le chant choral, des fragments desolfège, etc., etc. ; il me fallut d'abord procéder par voie d'éliminationpour retrouver les seules pages qui pouvaient m'intéresser. Le tout étaitdans le plus grand désordre,et les chapitres me paraissaient horriblementmal reliés entre eux; des faits annotés au jour le jour et des observationsconsignées au fur et à mesure qu'elles venaient à l'imagination du voya- geur, voilà ce qui me frappa tout d'abord. Mais, après avoir pris uneidée de l'ensemble, après avoir lu attentivement le tout, après avoir coor- donné du mieux possible ces souvenirs jetés au courant de la plume,j'ai fini par y découvrir un esprit de suite réel., des remarques et des ré- flexions fort sensées, scientifiques mêmes, se rattachant aux faits relatésquotidiennement dans le journal et, entre autres choses curieuses, unerelation anecdotique sur la veuve et sur la sœur de Mozart, ce que jedésespérais de jamais découvrir. Bien que n'ajoutant rien de nouveau àce que l'on sait sur la vie du merveilleux artiste dont ces deuxfemmes portèrent le nom, les souvenirs du voyageur anonymem'ont paru bons à recueillir et à être offerts à la légitime curiosité dulecteur, car ils ont un cachet évident de sincérité et de vérité. Je lesdonne tels que je les ai trouvés et, quoique m'exprimant àla pre- mière personne, j'espère que l'on voudra bien se souvenir que ce n'estpas moi qui parle, mais le musicien dont je me suis fait l'inter- prète.Maintenant quel était cet artiste? comment s'appelait-il? Je l'ignore,et toutes mes recherches à cet égard ont été vaines. Les papiers remisentre mes mains sont manuscrits et incomplets ; l'écriture en est quel- quefois indéchiffrable, car le temps, la poussière et l'eau n'ont pas man- qué de faire sur eux leur œuvre de destruction ; bien des pages manquent,bien des chapitres sont brusquement interrompus sans qu'il soit possiblede rien deviner sur la personne du touriste. Mais ce qui me paraît horsde doute, c'est que l'auteur de ce journal (un Anglais, très probablement)n'était pas un musicien ordinaire; ses observations pratiques n'ont rien de vulgaire ; il a dû, sans contredit, faire de son art l'étude la plus ap- profondie et la plus sévère; cet art doit avoir été le principal but de savie; il a été lié avec les plus grands musiciens qui vivaient il y a undemi-siècle, et ses réflexions dénotent le penseur et le philosophe.Je considère donc cette quasi-découverte comme une bonne fortunedont je me ferais un reproche de priver ceux qui s'intéressent à l'histoirede la musique, et je compte bien leur donner successivement d'àutres frag- ments de ce journal, tout aussi dignes d'attention que ceux qui vont sui- vre. Ceci dit, je laisse la parole à notre artiste voyageur qui devait setrouver dans la capitale de la Bavière dans le courant de l'année 1827,car la première page actuelle du manuscrit tronqué porte pour toutedate : Munich, MUNICH. 1827. J'étais plongé dans mes méditations, lorsque je crus m'apercevoir queplusieurs personnes qui, comme moi, assistaient à la messe en musiquedans la chapelle royale, soit par un motif de dévotion, soit par le désirde mieux comprendre l'esprit de la composition qui était, je crois, d'Ei- bler, ne prêtaient plus qu'une attention distraite au service. Mais tellesn'étaient pas les causes de l'agitation qui me surprenait. Poissl (i), re- vêtu de son brillant uniforme écarlate, aussi éblouissant qu'un cardinalou qu'un oiseau de paradis, semblait plutôt tout yeux que tout oreilles,car il ne se servait des premiers que pour surveiller attentivement lesmouvements d'une dame agenouillée près de lui; la troupe des choristes,occupée du même objet, ne se livrait plus que nonchalammentà la tâchequi lui était confiée; mesdames Sigl (2) et Schechner (3), ainsi que M.Pellegrini (4), chuchotaient entre eux; bref, cette dame paraissait exci- ter l'attention générale, quoique ni sa personne, ni sa toilette ne fussentdignes de la curiosité du sexe masculin ou de la jalousie du sexe fémi- nin, qui formait la majorité de la congrégation des fidèles réunis dansl'église. Elle avait depuis longtemps dépassé a l'âge incertain ; » soncostume était des plus convenables, mais sans la moindre prétention.Quand elle se leva, je crus m'apercevoir qu'elle boitait légèrement. Pour- quoi donc était-elle ainsi le but de tous les regards ? Pourquoi l'obser- vait-on avec tant d'attention? Ce mystère ne tarda pas à m'être dévoilé.Après le service, Aiblinger (1) m'ayant fait signe d'approcher, je quittaima place pour le rejoindre, et, s'avançant vers cette dame, il me présenta:c'était la veuve de Mozart ! (2).Ainsi, pensai-je, voilà la femme qui la première a inspiré le plusgrand des artistes! le plus sublime, le plus puissant génie musical denos jours! C'est elle qui a instillé dans cet esprit céleste, ces beautésqui, même aujourd'hui après cinquante ans (1827), pénètrent nos âmesde ravissements infinis ! C'est elle qui a été l'incarnation visible de cetidéal qui n'appartient pas à notre monde grossier et qui a été conçu parson génie dans ses glorieuses gestations ! Hélas, le temps est le mortelennemi de l'homme; l'empreinte de ses pas est marquée par des ruines,et peu à peu il nous prive de tout ce qui nous est cher. Le vent d'au- tomne, en se succédant d'année en année, pâlit nos lèvres, blanchit noscheveux et laisse sur notre front la trace ineffaçable de son fatal passage.Ainsi, cette Fornarina que notre imagination aime à revêtir de toutesles grâces et à douer de tous les charmes, il la découvre à nos yeux dessil- lés et la ravissante création de notre fantaisie n'est plus qu'un monu- ment funéraire qui nous parle, non de ce qui est, mais de ce qui a été etqui n'est plus! Cependant, quoique le temps impitoyable ait lourdementpesé sur madame Mozart, et que son extérieur nous révèle les annéesqu'elle a déjà parcourues, il n'à pas été en son pouvoir de nuire à son es- prit ou de dessécher son cœur; elle semblait encore avoir toute la viva» cité, toute l'énergie de la jeunesse. La mémoire de Mozart était pourelle comme le souvenir d'un beau rêve, d'un rêve enchanteur, d'un rêveque le temps a idéalisé, si quelque chose peut être plus idéal qu'un rêve,et ce souvenir était profondément enchâssé dans son cœur.Madame Mozart se trouvait à Munich pour y commander les gravu- res et portraits nécessaires à la biographie du compositeur qu'elle allaitpublier ;il lui avait fallu prendre en mains la direction de cette affairedont s'était chargé jusque-là M. le conseiller de Nissen, son second ma- ri, qu'elle avait perdu l'année dernière (1826). Elle connaissait peu laville, car elle résidait ordinairement à Salzbourg. Je m'offris de l'accom- pagner et de faire pour elle toutes les démarches qui pourraient la fati- guer; elle accepta ma proposition avec reconnaissance et moi je fus heu- reux de pouvoir causer avec elle du grand homme qui est, depuis monenfance, l'objet de mon admiration constante.Le Mozart qu'elle a connu, avec lequel elle a vécu, a été tout autre quecelui que nous nous représentons ; la postérité en a fait un homme biendifférent du Mozart qui fut son mari. Elle ne vit que le compositeurbesoigneux, de grand talent assurément, mais manquant de ce qui étaitnécessaire pour assurer son existence; elle avait devant les yeux unsimple maître de musique enseignant l'art à ses élèves, non pas à unlouis la leçon, comme les professeurs en vogue aujourd'hui, mais à 20par ces leçons dont le produit ne suffisait pas pour acheter le pain de lafamille, il était heureux de s'asseoir devant sa petite table et de compo- ser; mais pour pouvoir se livrer à cette occupation qui était le charmede sa vie, il avait besoin de la tranquillité que ses créanciers lui refu- saient; et pour échapper à leurs importunités, il était obligé de se cacherdans les coins les plus reculés de son appartement, ou de se réfugier dansun petit berceau de charmille, au fond de son jardin. C'est elle qui rece- vait les visiteurs fâcheux, tout en vaquant aux sains du ménage; cestelle qui, par ses paroles persuasives, les amenait à patienter en leur pro- mettant l'argent que son mari réaliserait par la vente de tel ou tel ou- vrage auquel il travaillait. Et il en fut toujours de même, de jour enjour, de mois en mois, d'année en année. Ni le succès des quatuors, dessymphonies et des messes; ni les 200 représentations à Vienne de laFlûte enchantée; ni les 300 du Don Juan à Prague, ne procurèrentaucun allégement à l'existence précaire que menait la femme du maîtrede Salzbourg. Les plus grands succès, un nom et une renommée audelà de tout ce que l'ambition, dans ses rêves les plus capricieux, pou- vait concevoir, n'eurent pas le pouvoir d'adoucir ses soucis ou de la soit- lager de son fardeau. Qu'étaient pour elle les triomphes du grand maî- tre ? Elle ne vit que les douleurs de l'homme; elle n'entendit que lessoupirs étouffés qui, en s'échappant de sa poitrine épuisée, révélaienttrop clairement les terribles ravages opérés sur sa constitution par sonardente imagination, par la pression des besoins et des nécessités qui,1 éloignant du monde sans bornes de sa fantaisie, le forçaient d'envisa- ger sans cesse les brutales réalités qui l'entouraient. « Hélas, disait-il à« sa femme, pourquoi la Providence ne m'a-t-elle pas donné la fortune« pour me laisser libre de choisir l'occupation qui me plaît? Je sens au« fond de mon âme tout ce que j'aurais pu faire si j'avais apporté à mon&lt;&lt; art un esprit en repos! » Mais la réalisation de ce désir eût été untrop grand bonheur pour un homme comme lui ; son lot était de boirele calice jusqu'à la lie, de consumer ses forces dans des luttes incessanteset vaines contre le monde et l'adversité. L'issue n'en pouvait être dou- teuse : il mourut et mourut jeune; et les derniers accents du Cygne expi- rant furent ceux de son Requiem. (La suite prochainement.) (1) Biographie W. A. Mofart's. Nach ofiiginalbriefen, sammlungen ailes über ihngeschriebenen, mit vielen ueueu beilagen, stein drùcken, wiusikblaettern und eiiieiufac-similé. Leipsig, 1828; in-8° de 700 pages.(2) Nouvelle biographie de Mozart, suivie d'un aperçu sur l'Histoire générale de lamusique, et des principales œuvres de Mozart. 1844? D S1* in~B .(3) W. A. Mozart*— Leipsig, Breitkopf et Haertel, 1826-1859 ; 4 gros vol. in-B°* (l) POISSL ( Jean-Népomucène, baron de), né à Hauskeuzell (Bavière), le I 5 février1783, chambellan du roi de Bavière et intendant de la musique de la cour, a été unmusicien distingué et a écrit des opéras qui ont eu du succès.(1) SIGL-VESPERMANN (CatherineJ, célèbre cantatrice allemande, élève de Winter,née à Munich en 1802, a chanté avec succès au Théâtre-Italien de Paris en 1831,notamment dans Tancrède et dans Don Juan, où elle tenait le rôle de Dona Anna.Devenue cantatrice delà cour de Bavière, elle a quitté le théâtre en 1837.(2) SCHECHNER-WAAGEN (NanetteJj excellente actrice et cantatrice allemande, née àMunich en 1806, fut élève de Ronconi. Après avoir parcouru l'Allemagne et obtenude grands succès dans Fîdelio, la Vestale, Iphigénie en Tauride, etc., elle revint àMunich occuper le premier emploi au théâtre de la cour et à la chapelle royale. Maisune maladie nerveuse l'obligea à se retirer en 1835 .(3) PELLEGRINI (JulioJ, chanteur de la cour du roi de Bavière et du théâtre royal,né à Milan le lel'1e1' janvier 1806, est mort à Munich le 12 juillet 1858. Pellegrini a étéune des meilleures basses de son temps. (1) AIBLINGER (Joseph-Gaspard), né à Wasserbourg (Haute-Bavière) en 1780, se- cond maître de chapelle du roi de Bavière et compositeur distingué, a été surtoutremarquable dans la musique religieuse.(2) WEBER fConstance), virtuose sur le piano, née en 1767, épousa, le 4 août 1782,W. A. Mozart, dont elle eut deux fils : i° Charles, né à Vienne en 1784, mort àMonza en 1861, fonctionnaire du gouvernement autrichien ;et 20 Wolfgang Amé- dée, né à Vienne en 1791, pianiste distingué, mort à Carlsbad en 1844. Bien desannées après la mort de Mozart, sa veuve épousa en secondes noces M. de Nissen(Georges-Nicolas), conseiller du roi de Danemark, né en 1765 (de huit ans plusjeune qu'elle), qui mourut le 24 mars 1826. Madame Mozart est décédée à Saltz- bourg le 6 mars 1842, âgée de 85 ans. HISTOIREDUTHÉATRE DE MADAME DE POMPADOURDITTHÉATRE DES PETITS CABINETS ADOLPHE JULLIEN. NEPTUNEDans Acis et Galatée (1749) et dans la Journée galante (1750). THÉTISDans le prologue des Fêtes de Thétis (1749). Deuxième article (r) CHAPITRE II.PREMIÈRE ANNÉE. 17 janvier 18 mars 1747.E fut Molière qui eut l'honneur d'inaugurer lethéâtre des petits cabinets. Le mardi 17 janvier 1747,on y représenta Tartufe, que l'on avait répété àChoisy dans un voyage organisé exprès pour pouvoirs'exercer à loisir. Le duc de Luynes a laissé un récitdétaillé de cette première représentation. Les actrices étaient : Madame de Pompadour, madame de Sassenage, ma- dame la duchesse de Brancas et madame de Pons. Les acteurs : M. de Niver- nois, M. d Ayen, M, de Meuse, M. de la Vallière, M. de Croissy, qui jouamême fort bien; je crois que j'en oublie quelques-uns. Il y avait fort peu despectateurs : le roi, madame d'Estrades, madame de Roure et M. le maréchalde Saxe, et je crois M. de Tournehem, M. de Vandières, Champcenetz et sonfils, quelques autres domestiques du roi; en tout il n'y avait que quatorzepersonnes, il n'y avait point de musiciens de profession à l'orchestre, maisseulement M. de Chaulnes, M. de Sourches, avec quelques-uns de leurs do- mestiques qui sont musiciens, et outre cela M. de Dampierre, gentilhomme des Plaisirs. M.le maréchal de Noailles avait demandé avec instance à assisterau petit spectacle; il a été refusé; M. le prince de Gonti a été aussi refusé ;M. le comte de Noailles a extrêmement sollicité la même grâce sans l'obtenir,et comme il avait envie d'aller à Paris, il dit au roi qu'après un aussi granddégoût il fallait bien qu'il prît le parti d'aller à Paris chercher à calmer sadouleur. Le roi lui répondit en badinant qu'il ferait fort bien. Il dit ensuiteà M. le Dauphin : « Le comte de Noailles va à Paris se consoler entre lesbras de sa femme d'un dégoût qu'il a eu à la cour. » M. le Dauphin voulutsavoir ce que c'était que ce dégoût ; le roi lui dit : « C'est un secret. » Le théâtre,comme je l'ai déjà marqué, est dressé dans la petite galerie; ce ne sont pointles Menus qui se sont mêlés de cet ouvrage, ce sont les Bâtiments. M. deGesvres, quoiqu'en année, est censé l'ignorer et n'a pas eu permission d'assis- ter au spectacle (i).Madame du Hausset rapporte dans ses Mémoires un trait qui montrequel prix les courtisans attachaient au moindre rôle, et comment ils té- moignaient leur reconnaissance à qui pouvait leur en faire obtenir un,même le plus insignifiant.Dans le temps qu'on jouait la comédie aux petits appartements, j'obtins,par un singulier moyen, une lieutenance de roi pour un de mes parents ; etcela prouve bien le prix que mettent les plus grands aux plus petits accès àla Cour. Madame n'aimait rien demander à M. d'Argenson ; et pressée parma famille qui ne pouvait concevoir qu'il me fût difficile, dans la position oùj'étais, d'obtenir pour un bon militaire un petit commandement, je pris leparti d'aller trouver M. le comte d'Argenson. Je lui exposai ma demande, etlui remis un mémoire. Il me reçut froidement, et me dit des choses vagues.Je sortis, et M. le marquis de V***, qui était dans son cabinet et qui avaitentendu ma demande, me suivit : « Vous désirez, me dit-il, un commande- ment ; il y en a un de vacant qui m'est promis pour un de mes protégés ; maissi vous voulez faire un échange de grâce et m'en faire obtenir une, je vous lecéderai, Je voudrais être exempt de police, et vous êtes à portée de me pro- curer cette place. » Je lui dis que je ne concevais pas la plaisanterie qu'ilfaisait. « Voici ce que c'est, dit-il, on va jouer Tartufe dans les cabinets, il ya un rôle d'exempt qui consiste en très peu de vers. Obtenez de madame lamarquise de me faire donner ce rôle, et le commandement est à vous. « Jene promis rien, mais je racontai l'histoire à Madame qui me promit de s'encharger. La chose fut faite; j'obtins mon commandement, et M. de V**** re- mercia Madame comme si elle l'eût fait faire duc. Ce jeune seigneur si désireux de monter sur les planches à côté de lamarquise, n'était autre que le marquis de fils du comte d'Argen- son, le ministre de la guerre, et neveu du marquis d'Argenson, qui ve- nait de donner sa démission de secrétaire d'État aux Affaires étrangères,et qui marquait un profond pour les récréations dramatiques dede Versailles. A coup sûr, le jeune marquis dut se passer, en cette cir- constance, de l'approbation de son oncle.Le mardi 24 du même mois, on joua deux pièces : le Préjugé à lamode (1), de La Chaussée, et VEsprit de contradiction (2), de Dufresny.Madame de Pompadour, M. de Nivernois, M. de Duras et M. deCroissy jouèrent au mieux, mais madame de Brancas, madame de Ponset M. de Gontaut parurent fort médiocres. Un nouvel élu fut admis cesoir-là au nombre des spectateurs, c'était M. de Grimberghen que lamarquise aimait beaucoup. Après le souper qui suivit le spectacle, il yeut un petit bal où le roi dansa plusieurs contredanses, et madame dePompadour un menuet avec M. de Clermont-d'Amboise.Le lundi 27 février, le Dauphin et la Dauphine assistèrent pour la pre- mière fois à une de ces représentations : on donnait la comédie de Dan- court, les Trois Cousines, jouée à la Comédie-Française le 17 octo- bre 1700.Le bailli „ M. de La Vallière.De Lorme, père de Colette M. le duc de Villeroi.Biaise « M. le duc de Duras.M. de Lépine M. de Luxembourg.M. Giflot Colette (ÀlUe Desmares) Madame de Pompadour.La meunière Madame de Brancas, douairière.Marotte ) ...... (Mlle Dancourt l'aînée).. Madame de Livry.&gt; ses filles.Louison ) (Mlle Dancourt la cadette). Madame de Pons.Mathurine Madame de Pompadour fut ravissante dans le rôle de Colette et fortbien secondée par les trois rôles d'hommes principaux; madame de Bran- cas parut jouer correctement, mais avec un peu de froideur. On repré- Senta après un petit opéra en un acte, de Fuselier pour les paroles, etde Bourgeois pour la musique; peut-être bien était-ce le ballet desAmours déguisés, dont la marquise avait un exemplaire dans sa richecollection de musique (1). Les jolies voix du duc d'Ayen, de la marquiseet'de madame de Brancas, ne purent pas le préserver d'un insuccès, nonplus que les danses de MM. de Courtenvaux, de Luxembourg, de Ville- roi et de Clermont-d'Amboise qui les avait imaginées.Les divertissements reprirent quinze jours plus tard. Le lundi i 3mars, on rejoua les Trois cousines, de Dancourt, avec deux acteursnouveaux, le duc de Chartres et M. d'Argenson le fils. Ceux qui pa- rurent les meilleurs furent toujours le duc de Villeroi dans les paysans,le duc de Duras et madame de Pompadour. Puis vint la première repré- sentation d'un opéra en un acte de la Bruère et Mondonville, Erigone (2).Erigone Madame la marquise de Pompadour.Bacchus M. le duc d'Ayen.Antonoé Madame la duchesse de Brancas.Un suivant de Bacchus M. le marquis de La Salle.DANSE : M. le marquis de Courtenvaax et M. le marquis de Langeron,(Sylvains), et le corps de ballet.Ce petit opéra parut extrêmement joli et obtint un tel succès que le roile fit rejouer le samedi 18, devant la reine, qu'il avait priée de vouloirbien assister au spectacle des petits cabinets, en lui demandant de n'ame- ner avec elle que madame de Luynes et M, de la Mothe. On donna unedeuxième représentation d'Erigone, précédée d'une reprise du Préjugéà la mode, ainsi distribué :Dorval Le duc de Duras.Damon Le comte de Maillebois.Argant M. de Croissy.Clitandre M. dy Argenson le fils.Damis M. de Coigny le fils.Henri Le marquis de Gontaut.Constance Madame de Pompadour,Sophie Madame de Pons.Florine Madame de Livry. Le duc de Duras et madame de Pompadour montrèrent un réel talentdans leurs rôles si difficiles, MM. de Maillebois et de Croissy furent éga- lement fort applaudis, et le méritèrent, bien que le dernier jouât d'unemanière un peu trop forcée. Madame de Livry s'en tira fort bien pour elle.Après la comédie, on joua le petit opéra de Mondonville, écrit le duc deLuynes. Il n'y a, comme je l'ai dit, que trois acteurs. Madame de Pompa- dour chanta tout au mieux; eile n'a pas un grand corps de voix, mais unson fort agréable, de l'étendue même dans la voix ; elle sait bien la musique,et chante avec beaucoup de goût ; elle fait Erigone. Madame de Brancas, quifait Antonoé, joue assez bien ; elle a une grande voix, mais elle ne chantepas avec la même grâce que madame de Pompadour, et en tout sa voix n'estpas flexible. M. d'Ayen faisait Bacchus ; sa voix est son ouvrage : il s'estformé une basse-taille assez étendue , mais déparée, parce qu'il parle gras etque ses cadences ne sont pas agréables ; outre cela, quelquefois sa voixbaisse un peu en chantant ; d'ailleurs, il chante avec goût et en musicien.Les danses, qui sont faites par Deshayes, de la Comédie italienne, sontfort jolies ; il n'y a de femme qui danse que madame de Pompadour. Leshommes sont M. le duc de Chartres, M. le duc de Villeroy , M. de Luxem- bourg, M. de Coigny le fils, M. de Guerchy, Champcenetz le fils, M. deClermont-d'Amboise, le frère, et M. de Courtenvaux ; ces deux dernierspour les danses hautes et les entrées. M. de Courtenvaux, qui est grandmusicien, danse avec une légèreté, une justesse et une précision admirables.Madame la Dauphine, qui étoit enrhumée, ne put pas venir à ce petit spec- tacle ; ainsi il n'y avoit que le Roi, la Reine, M. le Dauphin et Mesdames,mais sans aucune représentation; le Roi et la Reine, sur des chaises à dos;M. le Dauphin et Mesdames sur des pliants. Il n'y avait ni officier des gar- des, ni capitaine des gardes derrière. M. le maréchal de Noailles y étoitcomme amateur; M. le comte de Noailles, M. le maréchal de Saxe, M. deGrimberghen et moi, M et madame de Bachi ; d'ailleurs madame de Luynes,M. de la Mothe, madame la maréchale de Duras, M. d'Aumont.Cette belle soirée termina la première saison théâtrale des petits cabi- nets. Les nobles acteurs avaient récolté de nombreux bravos ; ceux quiles avaient secondés en furent richement récompensés, à ce que rapportele marquis d'Argenson dans ses Mémoires, à la date du 17 avril : « Ona donné deux mille livres à chacun des auteurs pour les paroles et pourla musique d'un mauvais ballet qui s'est donné à la louange de madamede Pompadour; on a donné deux mille écus à Deshayes, acteur italienqui fait les ballets des petites comédies du roi à Versailles. On crie detout cela, et avouons que les dépenses ne sont guère en proportion avecles conjonctures du temps présent. » La marquise avait été, à tous égards, l'héroïne de ces divertissements.Elle était apparue au roi sous le double aspect d'une comédienne exquiseet d'une habile cantatrice; tant de grâces réveillèrent l'amour un peuassoupi du monarque. Madame de Pompadour avait atteint son but etraffermi son pouvoir. CHAPITRE III.DEUXIÈME ANNÉE. 20 décembre 1747. 3o mars 1748.Les spectacles ne recommencèrent qu'à l'hiver. Ce relâche fut em- ployé à faire dans la salle quelques améliorations : on agrandit l'espaceréservé pour le roi et les spectateurs, on plaça l'orchestre entre ceux-ciet la scène (disposition normale qui nuisit beaucoup aux acteurs et ac- trices qui avaient la voix faible), on construisit encore derrière le théâ- tre un retranchement dans lequel deux dames pouvaient s'habiller, etplus loin, sur le palier de l'escalier de marbre, un autre cabinet volantassez grand, avec des poêles, pour que les hommes pussent s'habiller sansse refroidir. Enfin on attribua aux acteurs moins considérables le cabinetdit des médailles. On modifia aussi la composition de l'orchestre : il futaugmenté de deux violons, d'un basson, d'une flûte, d'un hautbois et d'unvioloncelle joué par l'ancien maître à chanter de la marquise, le célèbreJélyotte.La réouverture du théâtre eut lieu le mercredi 20 décembre : le spec- tacle commença à cinq heures et demie, le roi étant revenu exprès debonne heure de la chasse. Au moment où la toile se levait, MM. deNivernois et de La Vallière représentèrent le prologue suivant auquel leroi ne s'attendait en aucune façon.M. DE NIVERNOIS, à l'orchestre qui joue.Un moment, s'il vous plaît. (Appelant.) Monsieur le directeur !( A Forchestre qui continue.)Messieurs, arrêtef donc! (Appelant.) Monsieur de La Vallière!M. DE LA VALLIÈRE, derrière le théâtre.Eh bien ?M. DE NIVERNOIS.Hé ! vene% donc.M. DE LA VALLIÈRE.Qiie voulez-vous, monsieur ? M. DE NIVERNOIS.Ce que je veux ? Question singulière.M. DE LA VALLIÈRE.Mais expliquez-vous donc !M. DE NIVERNOIS.Je ne vous conçois pas;Pour un grand directeur, la faute est bien grossière !M. DE LA VALLIÈRE.Quelle faute ?M. DE NIVERNOIS.Je veux vous le dire tout bas.M, DE LA VALLIÈRE.Parler, monsieur, criez, je meurs d'impatience.M. DE NIVERNOIS.Seigneur, qu'est devenu1 votre auguste prudence ?M. DE LA VALLIÈRE.Qiioi donc?M. DE NIVERNOIS.Hé ! que vous sert ce maintien effaré ?Vous oubliez...M. DE LA VALLIÈRE.Quoi donc ?M. DE NIVERNOIS.Soyez désespéré.M. DE LA VALLIÈRE.Pourquoi?M. DE NIVERNOIS.Vous oubliez»... distraction funeste !M. DE LA VALLIÈREJ'oublieEh bien ! j'oublie...,M. DE NIVERNOIS.* Un devoir manifeste.M. DE LA VALLIÈRE.Moi ?(Successivement, tous les acteurs viennent être spectateurs de cette scèneentre M. le duc de La Vallière et M. le duc de Nivernois.)M. DE NIVERNOIS.Rouvrant un théâtre, on doit premièrementSignaler ce grand jour par un beau compliment,Toujours le directeur, chargé de la harangue...Pensez, imaginez? déployez votre langue.M. DE LA VALLIÈRE.Que diroisje, Seigneur ! mon tort est avéré* M. DE NIVERNOIS.Commence% donc !M. DE LA VALLIÈRE.Eh quoi ! sans être préparé?M. DE NIVËRNOIS.N'importe, il faut du moins signaler votre %èle.M. DE LA VALLIÈRE, après un silence et de grandes révérences à l'assemblée.Essayons, car M. DE NIVERNOIS.Fort bien !M. DE LA VALLIÈRE.Ma frayeur est mortelle.M. DE NIVERNOIS.La troupe attend de vous un discours enchanteur.M. DE LA VALLIÈRÈ, s'adressant au Roi.Le désir de briller na rien qui nous inspire;Ici, nous pouvons tons le dire,Le \èle et les talents sont l'ouvrage du cœur.(M. de La Vallière et le reste de la troupe font la révérence, et le prologuefinit.)Ce compliment de Moncrif une fois débité, le spectacle commença. Leprogramme annonçait une comédie, le Mariage fait et rompu, de Du- fresny, joué au Théâtre-Français le 14 février 1721, et une Ismène, paroles de Moncrif, musique de Rebel et Francœur.Le Président (Dangeville) Le comte de MailleboisuLa Présidente..... (Mne Champvallon) La duchesse de Brancas.La Tante (Mlie G-autier) La marquise de Sassenage.La Veuve (Mlie Jouvenot) La comtesse de Pons.Valère (Dufresne) .. . . Le marquis de Voyer.Glacignac. ( Poisson fils) Le duc de Nivernois.Le faux Damis.... (Quinault l'aîné) Leduc de Duras.Ligournois (Duchemin) Le marquis de Croissy.L'Hôtesse........ (Mme Deshayes)....... La comtesse de Livry.Le Notaire (Du Boccage) Lemï*de Clermont-d'Amboise.Les acteurs qui réussirent le mieux furent M. de Clermont-d'Amboise,M. de Duras, à qui on reprocha cependant un débit trop précipité, etM. de Nivernois qui joua supérieurement son rôle de Gascon. Aprèsque la comédie fût finie, l'orchestre joua quelque temps, pendant lequelmadame de Pompadour, qui avait été spectatrice, alla se préparer pour être actrice dans Ismène, où Moncrif n avait pas manqué de célébrer seslouanges dans des compliments tels que celui-ci :Dans les jeux que pour vous on prend soin de former,Vos talents enchanteurs vous font mille conquêtes ;Ce fut pour couronner votre art de tout charmerQue l'Amour inventa nos fêtes.Cette pièce parut extrêmement jolie et fut chantée à ravir par la mar- quise-Ismène, le duc d'Ayen-Daphnis, et madame Trusson, femmede chambre de la Dauphine, qui remplaçait madame de Marchais, fortenrhumée, dans le rôle de Chloé. M. de Courtenvaux dansa avec sagrâce nabituelle, et on approuva fort l'innovation de faire danser les en- sembles par des jeunes gens et jeunes filles qui « remplissaient moins lethéâtre. » Après la représentation, le roi adressa ses compliments à Rebelqui venait de conduire l'orchestre, et à Moncrif que le duc de La Vallièrelui présenta; puis il sortit en disant : a Voilà un charmant spectacle (1). »Le public de Paris ne confirma pas le jugement royal, et lorsqu'onreprésenta Ismène à 1 Opéra, le 28 août 1750, avec Chassé, mesdemoi- selles Coupé, Jacquet, et le célèbre Vestris dans le rôle du faune, le mé- contentement général se traduisit par ce médiocre couplet :Ismène est toujours misérable,L'Aurore nous a fait pitié.Les actes s'en allaient au diableSans Misis et la jeune Églé.Hélas ! si la fête liriqueN'offre plus qu'un triste tableauComposé de platte musique,C'est qu'on n'y trouve plus Rameau (2). (La. suite prochainement.) (1) Voir le numéro du ior septembre. (i) Nous aurons à citer souvent les Mémoires du duc de Luynes, ceux du marquisd'Argenson et la notice de Laujon sur le théâtre des petits cabinets. Pour éviter la ré- pétition de notes monotones, nous n'indiquerons la date ou la page du volume quelorsque le jour de la représentation ne correspondra pas avec la date des Mémoirescités. (1-2) Ouvrages joués à la Comédie-Française le 3 février 1735 et le 29 août 1700.Pour toute pièce jouée sur un théâtre public avant ou après son apparition sur lethéâtre de la marquise, nous donnerons la date de cette représentation publique et autant que possible la distribution des rôles. Nous indiquerons lesacteursde pro- fession entre parenthèses ou en notes, selon que la représentation publique aura pré- cédé ou suivi celle du théâtre des petits cabinets. (1) L'opéra-ballet des Amours déguisés, avait été joué à l'Opéra le 22 août 1713.Le prologue et les deux premiers actes ne comptaient que deux chanteuses et unchanteur. C'était juste ce qu'il fallait alors pour le théâtre de la marquise; il est doncassez probable que c'est l'un de ces trois fragments qu'on exécuta ce soir-là à Ver- sailles.(2) Cet opéra forma plus tard le second acte de l'opéra des Fêtes de Paphos, deCollé, La Bruère et Voisenon, musique de Mondonville, joué à l'Opéra le g mai 1758. (1) Laujon, Avertissement d'Églé.(2) Bibliot. nationale. Manusc. Clairambault, fév. 1751, LES SUCCÈS DE MADAME ANGOT CH. NUITTER. ORSQU'UNE pièce attire la foule, je ne dis pas le public,la foule c'est tout le monde; lorsqu'un ouvrage drama- tique joué à droite ou à gauche, appelle tout Paris, leParis des salons et celui des greniers; quand les cinqétages se versent dans un même parterre, quand larenommée de cette pièce s'étend de la ville aux fau- bourgs, franchit la barrière et attire la banlieue et la province; franchitla frontière et attire l'étranger qui vient voir autant Fouvrage que les as- sistants, c'est-à-dire la nation de la pièce et celle de la salle, modèle etcopie ensemble; quand je vois cela, je fais une marque à l'ouvrage et j'engarde peut-être plus précieusement le souvenir que celui de l'œuvre oùs'attache le génie.Ces lignes, que Ton pourrait croire inspirées tout récemment par la deux- centième représentation de l'opéra bouffe des Folies-Dramatiques, sont tex- tuellement copiées dans les Mémoires de Fleury.C'est de la mère qu'il s'agit et non de la fille. On voit que le succès esthéréditaire dans la famille.Et Fleury ajoute : « Cinq cent mille personnes coururent à Madame An- got. Pour lui faire visite, toute la bonne société du temps se donnait rendez-Vous chez Nicolet dans les loges d'apparat; tous les amateurs de la rue Mouf- fetard se rendaient au parterre, l'Europe envoyait là ses représentants. J'yai vu entrer d'honnêtes ouvriers, les bras nus, le bonnet de laine sur l'oreilleet le tablier de cuir en sautoir, coudoyant des ambassadeurs qui avaientdemandé la pièce. »Le grand succès de Madame Angot ou la poissarde parvenue, en 1796, futun succès d'allusion et d'actualité. On y jouait les enrichis de cette époque qui, après avoir fait toutes sortes de métiers pendant la révolution, avaientconquis la richesse et s'efforçaient de conquérir la considération.« La madame Angot du theatre a fait fortune en vendant du saumon, et,pour se décrasser un peu, elle prend des airs, un ton, elle instruit son domes- tique à la servir avec respect, à annoncer élégamment le monde qui vientchez elle, à lui porter la queue, ce dont le valet s'acquitte en la tirant enarrière lorsqu'elle veut marcher en avant. La pauvrette se trouve mal commeune petite maîtresse; on veut la faire revenir avec de l'eau, elle demande unpoisson d'eau-de-vie. Madame Angot prétend marier sa fille à un hommecomme il faut, à un homme digne de sa famille, et il se trouve que le brillantcavalier est un chercheur d'aventures que madame Angot éconduit à sa ma- nière (1). »Le rôle de Madame Angot fut créé au Théâtre d'émulation, ancien théâtredes grands danseurs du roi, par Corse, que les gravures du temps nous mon- trent travesti en poissarde enrichie, avec le bonnet chamarré de rubans jau- nes, se pâmant devant le rat de cave Girard, son futur gendre, drapé enchevalier de la Girardière; disant: queue magnière! queue galantisë! recom- mandant à Nicolas de se mettre sur son propre : « Il faut leur z'y montrerqu'on a zeu de l'éducation comme il faut » (2).C'était là le type qui fut immédiatement reproduit. Après Madame Angoton la poissarde parvenue, vaudeville en deux actes par Maillot (Eve) 1796,on donna le Mariage de Nanon ou la suite de Madame Angot, par le même,1797 ;Le Repentir de Madame Angot, ou le mariage de Nicolas, par lemême encore (1800); Madame Angot au sérail de Constantinople, drame-tra- gédie-farce, pantomime en trois actes, par Aude, iBo3 ; Madame Angot auMalabar ou la nouvelle veuve, mélo-tragi-parade en trois actes, par Aude ;Madame Angot dans son ballon, et bien d'autres encore, de la même famille,que la robuste commère fit réussir, en attendant que, rajeunie et embellie, elleretrouvât, au bout de soixante-dix ans, sur le même boulevard, l'éclatant suc- cès qu'elle avait obtenu à son entrée dans le monde.De tout temps les types populaires ont réussi au théâtre. En 1779, Janotou les Battus paient l'amende, comédie-parade de Dorvigny, jouée plus dedeux cents fois, fait encaisser 500,000 livres de recettes, pendant que la Romesauvée de Voltaire n'a pas deux loges louées (3); plus tard, Madame Angotenrichit ses directeurs ; Cadet Roussel et Jocrisse ont fait de même; et, à lafin du premier empire, la vogue de Brunet aidant, les recettes des Variétéségalèrent et le plus souvent surpassèrent les recettes de l'Opéra. Un rapport,adressé en 1815 au ministre de la maison du roi, signale ce que l'on appelle « l'étonnante et scandaleuse prospérité du théâtre des Variétés, » et donneles chiffres suivants.Opéra VariétésRecettes en 1811, 559,467 fr. o5 c. 546,092 fr 20 c.1812, 484,691 3o 540,416 871813, 468,114 25 588,7721814, 614,200 61 685,326 3o (1).Le public va où il s'amuse et, à toutes les époques, l'histoire dramatiquenous montre les petits théâtres luttant victorieusement contre les grands.Une fois la vogue établie, il faut que tout y passe. En 1796, le Directoire, lordMalmesbury, ambassadeur d'Angleterre, vont voir Madame Angot en logegrillée (2) et, dans ces soirées solennelles, la salle est éclairée en bougies lEn 1813, un rapport de police, en date du 14 mai, constate que « l'impéra- trice qui devait aller voir Arrnide à l'Opéra, a été à Saint-Leu chez la reineHortense où il y avait une petite fête dans laquelle l'acteur Brunet devaitjouer un rôle-» (3), et, ce soir-là, la loge impériale resta vide; Gluck avait étéabandonné pour Jocrisse. (1) La Décade philosophique, n° du 10 décembre 1793, p. 493.(2) DE CONCOURT; Histoire de la Société française pendant le Directoire, p. 196.(3) Mémoires de Fleury, chapitre XVII. (1) Archives Nationales, O. 16302.(2) Censeur des Journaux, décembre 1796.(3) Archives de la Préfecture de Police ( incendiées en mai 1871). Bureau desthéâtres. Rapports de l'Académie Impériale de musique. Copie aux Archives del'Opéra. REVUE MUSICALE ARTHUR HEULHARD. OPÉRA. : Rentrée de M. Faure dans la Coupe du roi de Thulé. M. Achard. Mademoi- selle Blocn. ATHÉNÉE : Réouverture. Le Barbier de Séville. Mademoiselle deBogdani, MM. Dereims et Staveni. Le Déserteur. Le livret et la partition. Ma- demoiselle Deleu. MM. Girardot, Lary, Bonnet et Geraizer. PÉRA. Mardi 16 septembre. En vérité, l'Opérapossède deux merveilleux virtuoses : M. Faure etM. Halanzier.Quel trouble en mon cœur ! Quand j'entendsM. Faure, j'oublie M. Halanzier, mais quand j'exa- mine M. Halanzier, j'avoue qu'il me fait oublier M. Faure. Je ne sais si je me trompe, et dans ce cas, j'en demandehumblement pardon à tous, mais ce directeur me semble pétri d'unlimon supérieur. Il faut bien que cet homme ait en lui quelquechose d'irrésistible et de souverain, car chacun se rend à ses lois. Etcomment s'en défendre?On cabalait sous la direction Véron ; on déblatérait à force contre ladirection Duponchel; une coalition formidable (Jules Janin, Délécluze,Fiorentino, le Charivari, VEstafette, le Corsaire, la Silhouette, laFrance musicale) s'acharnait contre Pillet; on se liguait contre Ro- queplan ; on ne laissait la paix ni à Crosnier, ni à Royer, ni à Perrin :Ilalanzier seul, ô prodige î poursuit en toute liberté sa brillante et fé- conde carrière., et sur la route qui poudroie, pas une critique quiverdoie ! Autrefois, Véron, Duponchel, Pillet, Roqueplan, Crosnier, Royer,et voire même Perrin, montaient plusieurs œuvres nouvelles par an;les compositeurs s'appelaient Rossini, Meyerbeer, Halévy, Donizetti,Verdi, Niedermeyer, Félicien David; les chefs d'orchestre Habeneck'etGirard ; les chanteurs se nommaient des plus grands noms qu'on sache ;le corps de ballet était plein d'étoiles; les chœurs admirables : on n'é- tait qu'à demi content. Aujourd'hui,, avec des reprises d'opéras quin'ont pas quitté le répertoire, des rentrées d'artistes et une douzaine dedébuts par an, M. Halanzier satisfait tout le monde. N'ai-je pas raisonde dire que M. Halanzier est un virtuose merveilleux ?M. Faure a fait sa rentrée (je vous l'ai dit : ce ne sont que débuts, cene sont que rentrées) dans le rôle du bouffon Paddock de la Coupe duroi de Thulé, de M. Diaz. M. Faure l'interprète avec une autorité, unescience de diction et d'expression qui font naître sous notre plume toutun vocabulaire d'épithètes enthousiastes que nous ne voulons pas épui- ser. M. Faure ne chante pas, il officie. On est comme irrité et jaloux detant de talent : cette perfection dépite, comme l'immuable beauté decertaines, femmes auxquelles on voudrait trouver une ride. A l'exemplede cet Athénien qui s'en allait voter contre Aristide, qu'il était fatiguéd'entendre toujours appeler le Juste, on souhaiterait à Faure quelquedéfaut auquel la critique pût mordre.M. Achard jouait, à ses côtés, le pêcheur Yorick. Alasîpoor Yorick!Mlle Rosine Bloch personnifiait Claribel, la fée des eaux. Mlle Blochne veut plus être remarquée que pour sa plastique d'apothéose. L'hiverdernier, elle a courageusement revêtu la robe de bure de la Fidès duProphète ; sa voix, d'une complexion un peu indolente, s'est aguerriedans ce rôle ardu. Elle a été justement et sincèrement applaudie dans lesecond acte de l'opéra de M. Diaz.ATHÉNÉE. —Samedi 20. La réouverture de l'Athénée s'est faite parle Barbier de Séville. M. Ruelle, une des grandes ténacités de ce temps- ci, nous a présenté du même coup une primadonna, un ténor et une basse:une Rosine, mademoiselle de Bogdani; un Almaviva, M. Dereims, etun Basile, M. Staveni. Mademoiselle de Bogdani est d'origine slave :son air de tête, ses yeux bleus et ses cheveux blonds le dénoncent; et,à en juger par son accent, il ne paraît point que cette Rosine ait de- meuré longtemps à Séville, avant de faire le voyage de Paris. Elle estdouée d'une fort jolie voix, très souple, très étendue, et rompue à toutesles escalades. Son jeu se compose de toutes sortes d'incohérences et d'ex- centricités : elle a des sourires tour à tour naïfs et malicieux, des gestes tantôt tantôt empreints d'une gravité comique, des moues bou- deuses et des effarouchements passagers qui la rendent la plus piquantedu monde; joignez à tout cela son petit jargon sauvage, et vous complé- terez cette impression d'étrangeté. Dans son humeur folâtre, elle retou- che les traits, change les vocalises et charge son chant d'ornements queRossini n'a ni écrits ni prévus : la licence est trop forte. M. Dereims,frais émoulu du Conservatoire où il vient d'obtenir un premier prix d'o- péra comique, se sert avec intelligence d'une voix agréable, quoique ser- rée à la gorge; il ne tient pas la scène avec l'aisance que réclame le per- sonnage d'Almaviva, mais je le crois d'un tempérament énergique, c'est- à-dire apte à de rapides progrès. M. Staveni n'a point déplu dans donBasile.Lundi, 22. Le Déserteur alterne sur l'affiche de l'Athénée avec leBarbier.Le Déserteur ! Tout un monde de souvenirs envolés ! Toute une nichée de fredons et de romances chère à nos vieux parents ! Je ne déser- terai jamais! Peut-on affliger ce qu'on aime? Toute une innocenteencyclopédie de timbres d'amour qu'ils échangeaient entre eux lors deleur jeunesse. Echo vibrant du temps passé, que vous tintez doucementà nos oreilles !Le Déserteur fut donné pour la première fois le 6 mars 1769 à la Co- médie italienne. Sedaine avait le livret en portefeuille depuis trois ans.Mais le bon Monsigny, qui venait d'entrer en fonctions comme maîtred'hôtel chez le duc d'Orléans, et qui était tout à sa charge, négligeaitd'en terminer la musique. La cour et la ville l'attendait avec anxiété.Enfin, le 3 mars, on en fit la répétition générale devant le duc d'Or- léans, le duc de Chartres et quantité de seigneurs qui, au dire de Ba- chaumont, trouvèrent cet ouvrage miraculeux. Certains esprits, plusméticuleux et mieux avisés, remarquèrent plus d'une billevesée aucourant du dialogue et engagèrent Sedaine à y introduire des change- ments : « Je les ferai, répondit-il, après la centième représentation, » et,de fait, il ne modifia rien à sa version primitive. Cet entêtement faillitlui coûter cher, ainsi qu'à Monsigny. Peu s'en fallut que le Déserteurne tombât à plat à la première représentation. La critique du temps, unpeu déconcertée par ce monstrueux amalgame du tragique et du co- mique réalisé dans ce drame champêtre, et qui est le propre du talent deSedaine, se déclara offusquée à la fois et des invraisemblances de l'intrigueet de sa prétention à attendrir. Entre autres flagrantes contradictions,on lui prouva que le titre même de son opéra-comique était en opposi- tion avec son sujet, et que son Déserteur n'avait pas déserté, puisqu'ilétait porteur d'un congé dûment signé du colonel de son régiment. Desmilitaires furent consultés, qui prirent parti les uns pour Sedaine etles autres pour ses détracteurs. Le public passa outre. Les Parisiens seportèrent en foule à la Comédie italienne pour y applaudir le Déserteuret ses interprètes Caillot et Clairval qui, le premier, dans le rôled'Alexis, le second, dans celui de Montauciel, y réussissaient à miracle.Un soir du mois d'avril 1769, la duchesse de Chartres, la comtesse dela Marche et mademoiselle d'Orléans vont de compagnie entendre leDéserteur. Sedaine et Monsigny recommandent à l'acteur qui chantaitl'air célèbre de Courchemin : Le roi passait, d'ajouter à son cri final de :Vive le roi! les mots : et toute la famille royale, au risque de brisertoute mesure. A ce les nobles spectatrices ne peuvent retenirleurs larmes : un frisson d'émotion gagne la salle et les acteurs eux- mêmes : ce fut un déluge de pleurs. D'ailleurs, Pair de Courchemin a,selon les circonstances, servi de prétexte aux manifestations politiques le splus opposées : on sait que, sous la Révolution, les mots : le roi étaientremplacés par ceux de la loi, et qu'on voyait alors les tambours battreaux champs devant la Loi qui arrivait en scène sous les traits d'une fi- gurante dressée à ce manège imposant.Voltaire, auquel on accordera bien quelque crédit en matière de goût,aimait beaucoup le théâtre de Sedaine et passait aisément sur les triviali- tés de style dont il est semé. Une troupe de comédiens ambulants jouapar hasard Le Roi et le Fermier et Rose et Colas dans le voisinage deFerney : il y prit un plaisir indicible. D'autre part, je rencontre dans saCorrespondance une lettre qu'il adresse à Sedaine pour le remercier dedeux pièces nouvellement imprimées qu'il lui a envoyées à Ferney : lalettre est àla date du 11 avril 1769 :le Déserteur devait faire partie del'envoi : « Je ne connais personne qui entende le théâtre mieux quevous, lui mande-t-il, et qui fasse parler ses acteurs avec plus de naturel.C'est un grand art que de rendre les hommes heureux pendant deuxheures... Je suis bien fâché de n'applaudir que de si loin à vos succès.»Le Déserteur (je parle toujours du livret), repris à TOpéra-Comique en1848, souleva les colères romantiques. Théophile Gautier le sabre d'und'un coup de plume et le décrète de nullité complète. Il ne fut guèreplus heureux à la reprise qui en fut faite aux Fantaisies-Parisiennes,sous la direction Martinet, il y a environ six ans. Je ne me sentiraisguère d'humeur à le défendre, s'il ne renfermait, au troisième acte, unedes scènes, à mon avis, les plus touchantes qu'il y ait dans toutle théâtre du dix-huitième siècle : celle où Louise, tenant en main la grâce de son amant, tombe évanouie devant celui qu'on va fusiller surl'heure... et qu'elle a cependant sauvé. Me nargue qui voudra!La musique de Monsigny, elle aussi, a eu ses vicissitudes, et, plu- sieurs fois déjà, elle a été sur le point de sombrer avec la pièce. Parmiles écrivains qui lui furent hostiles à sa naissance, Grimm se faitremarquer par son acrimonie et sa dureté : « Il n'y a, dit-il, que Parisdans le monde entier où M. Monsigny puisse passer pour un musi- cien. » Mais que ce jugement n'offense point les admirateurs de Mon- signy! Les voici vengés par l'hérésie suivante : * Si je ne croyais à lamétempsycose, écrit Grimm un peu plus loin, je dirais que l'àme deShakespeare est venue habiter le corps de Sedaine. » Voilà, ô baron, ceque je ne croirai jamais, même en admettant la métempsycose, car il va plus loin encore de Sedaine à Shakespeare, que de Campistron à So- phocle!La musique du Déserteur n'est pas celle que certains modernes eus- sent rêvée pour un sujet dont on eût très bien pu tirer un opéra gros defanfares et de scènes de conseil de guerre. Le pauvre Monsigny, qui n'yentendait malice, s'est trouvé aux prises avec un drame champêtre d'unegrande simplesse, et c'est sur des pipeaux qu'il l'a chanté. 11 a fait appelà tout ce que son instinct mélodique renfermait de sensibilité : il en atiré des chants d'un caractère simple, mais profond; il est resté toujourshumain, toujours franc et pur, riant de son bon rire, quand il fallaitrire, et pleurant de sa chaude larme, quand il fallait pleurer; il n'a jamaisexcédé le cadre qui lui était tracé; il parle au cœur avec un charme péné- trant, et son langage est empreint d'une telle sincérité qu'on rougirait dechicaner avec lui sur le choix des moyens qu'il emploie. C'est la bonnefoi musicale elle-même. Son orchestration avait vieilli : sa formule ins- trumentale se résumait dans l'éternel quatuor. Adolphe Adam est venuplus tard, et discrètement, avec la modestie de la véritable habileté, il abroyé, dans cet orchestre pâli, un peu de ses couleurs vivaces : disonsle mot, il y a mis du rouge. Ainsi attifée, la muse centenaire de Monsi- gny fait encore bonne mine parmi les jeunes.Je ne sais comment les artistes et les figurants de M. Ruelle s'y sontpris pour avoir fait rire là où ils auraient pu faire pleurer. Ceux quiont le plus agi sur notre rate dans les moments décisifs sont les gardesdu Déserteur dans sa prison. Vous me direz qu'en pleine Comédie-Française on a déjà grand'peine à ne pas pouffer au nez des gardes deThésée, dans Phèdre ; mais vous ne me persuaderez pas qu'une telletruculence de nez et de moustaches soit de rigueur dans le métier. Lerôle du déserteur Alexis était tenu par M. Girardot, un débutant, qui a le tort de forcer une voix qui demande des ménagements : il a manquéde noblesse dans son air d'entrée :Je respire, mais il a dit avec assezd'âme l'air touchant du troisième acte : On s'empresse, on me regarde.Mademoiselle Deleu, qui faisait Louise, nous a paru une héroïne prodi- gieusement lymphatique. M. Bonnet n'a pas rendu avec sa verve ordi- naire le personnage de Montauciel, dont le comique frise de bien près labanalité foraine et veut être relevé par l'élégance personnelle de l'acteur;on lui a fait fête pourtant, ainsi qu'à M. Lary (le grand cousin), dansles fameux couplets en duo qui terminent le second acte : Tous leshommes sont bons, et qui ne sont point un canon, comme je l'ai luquelque part, mais un curieux exemple de contrepoint vocal à deuxparties. L'air superbe de Courchemin : le Roi passait, a été chanté parGéraizer avec une bravoure qui lui a valu une bonne salve d'applau- dissements. à parler franc et pour résumer notre impression, nousn'avons point été satisfait de l'exécution généralement inconsciente del'œuvre de Monsigny. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. FAITS DIVERS A mort de Désiré, le joyeux acteur des Bouffes-Parisiens,nous a fait ouvrir un petit livre publié en 1860 par la Li- brairie-Nouvelle, et qui est justement intitulé : Histoiredes Bouffes-Parisiens. Nous y avons trouvé cette anec- dote un peu burlesque peut-être pour être contée si prèsd'une tombe, mais qui a du moins le mérite de peindre lecaractère excentrique du regretté comédien; elle a d'ail- leurs jusqu'ici échappé à nos confrères.«Le basson fut jadis familier à Désiré, et la façon dont il en jouait luivalut même un prix au Conservatoire. La première fois que Désiré voulutfaire profiter le public de son talent, fut un jour de grande revue, commemusicien de la garde nationale.« Le moment étant venu de faire honneur au Conservatoire, Désiré em- bouche avec précaution l'anche de son instrument comme il eût fait d'untuyau d'une pipe turque, et il attaque un solo pathétique... Mais (Oh! la! la!)notre virtuose avait voulu ce jour-là faire petit pied, et les bottes trop exi- guës qu'il avait chaussées lui causaient une douleur telle que la mélodie enprenait une teinte mélancolique.« Jamais, de mémoire de basson, notes plus gémissantes n'étaient sortiesd'un morceau de bois. L'assistance, émue, pleurait abondamment, et Tonentendait un bruit de mouchoirs comme au quatrième acte de la Reine Mar- got, lorsque Lamole et Coconas endurent le supplice du brodequin.« Désiré, lui, était pressé d'en finir, et le chef de musique avait bien de lapeine à l'empêcher d'accélérer la mesure, car, en pareil cas, un adagio devientfacilement un allegro-vivace..« Arrivé àla fin du morceau tout passe en ce monde ! le malheureuxsupplicié s'empressa de quitter les rangs pour aller se mettre à son aise.Et il dut rentrer chez lui son basson sous un bras et ses bottes sous l'autre. »Désiré avait débuté aux Bouffes en 1857 dans Vent du Soir, ou VHorriblefestin. Il avait joué le répertoire classique de la Comédie-Française en Hol- lande, puis à Marseille.—Le nouveau drame de la Gaîté, intitulé le Gascon, se passe en plein sei- zième siècle, au commencement du règne de Charles IX. Les auteurs ont eu la louable idée d'y faire danser la pavane qui, en effet, figurait alors danstoutes les fêtes galantes du Louvre.L'opinion commune est que la pavane nous est venue d'Espagne où elleavait été inventée par Fernand Cortez, le conquérant du Mexique. On croitgénéralement aussi qu'elle tire son nom du latin pavo (paon), parce que, ditl'étymologiste Carré, « les cavaliers qui menaient la pavane tendaient les braset les mantes en faisant la roue comme des coqs d'inde ou des paons. » Ilest vrai que M. Littré ne se contente point de cette explication ingé- nieuse, et il aime mieux déclarer que l'origine du mot paraît incertaine.M. Albert Vizentini, l'habile et érudit chef d'orchestre de la Gaîté a eu lebon goût de recourir à l'air historique de la pavane. Il l'aura découvert,sans doute, dans un livre du temps, très reeherché aujourd'hui des biblio- philes, et qui est intitulé : ORCHESOGRAPHIE et traicté par lequel toutes lespersonnes peuvent facilement apprendre et practiquer Vhonneste exercice desdances, par THOINOT ARBEAU. (Petitin-40, Langres, 1589.)Cet air de la pavane se compose de deux reprises de huit mesures chacune.Il se joue dans le mouvement allegro-moderato, et est écrit dans le modemineur, à l'exception de l'accord final qui est majeur, artifice harmoniquefréquent dans la musique de cette époque, et qui avait nom : « Cadencepicarde. »Comme tous les « airs à ballet » du seizième siècle, celui de la pavanes'affirme sur une harmonie qui sent l'orgue et le plain-chant. En effet, il n'yavait pas alors une grande distance entre le sacré et le profane. « Diane dePoitiers, raconte Castil-Blaze, dansait aux bals de la cour en chantant le Deprofundis que Clément Marot avait ajusté pour elle sur l'air de la volte fa- vorite de cette princesse. En levant le pied pour se lancer à la file des dan- seurs, Diane entonnait le pseaume : Du fond de ma pensée.... et le menaità bonne fin jusqu'au dernier verset. »Il faut croire qu'au siècle suivant la pavane n'était pas tout à fait oubliée,car Scarron en parle dans son Virgile travesti.Des files une jeune bande;Dansaient devant la sarabande :Force garçons comme bouquins,Au son des cornets à bouquins,Dansaient à Vembour la pavane,Les matassins et labocane.Dans son rapport sur les prix de vertu, M. Patin, membre de l'Acadé- mie française, nous donne un renseignement bon à recueillir sur les derniersmoments du compositeur Carafa :« La veuve Vandevelde, dit M. Patin, nous a paru mériter une mentiond'un ordre spécial. Son maître, qu'elle a servi pendant trente-six ans, avaitété frappé de paralysie, à Paris, en 1870, tout au commencement du mois dejuillet, quelques jours avant l'explosion de la guerre. Cloué sur son lit, auxtrois quarts sourd, mais encore en possession de son intelligence, le vieillarda traversé le premier et le second siège, la guerre étrangère et la guerre civile,et il est mort au mois de juillet 1872, sans avoir rien su ni appris de cesévénements énormes. « Par un prodige de discrétion et de vigilance, avec une délicatesse de sen- timent infiniment supérieure à sa condition, la bonne servante s'est donné lecontentement d'épargner à son cher infirme les longues angoisses et les pluspoignantes des souffrances morales. Un tel fait serait incroyable si deux amisdu malade, qui était un musicien bien connu, M. Carafa, de l'Académie desbeaux-arts, tous deux de la même Académie, et nos confrères ne nous appor- taient pas l'autorité de leur témoignage personnel. »Telle fat la destinée de l'auteur de Masaniello, du Solitaire et de Jeanned'Arc. La dernière année de sa vie devait se passer dans une ville deux foisassiégée, comme sa jeunesse s'était écoulée au milieu des fracas de la guerre.On sait, en effet, que Carafa, avant de courir la carrière musicale, avait étécapitaine dans l'armée napolitaine. Il avait notamment fait la campagne deRussie, comme officier d'ordonnance du roi Murât.Le général de Yermoloff (mort récemment en France, sa patrie adoptive), aconté plus d'une fois à l'un de nos collaborateurs comment il s'est lié d'amitié avecCarafa. C'était au lendemain de la bataille de la Moskowa; des officiers desdeux armées étaient réunis dans un château en partie détruit parles boulets.Là, au milieu des décombres, se trouvait un clavecin qu'un heureux hasardavait préservé des projectiles. Le capitaine Carafa improvisa toute la nuit surcet instrument, à la grande joie des assistants qui n'avaient point prévu untel concert dans un tel lieu, et à un pareil moment. La scène n'était éclairéeque par la lueur du punch, dont les vainqueurs faisaient les honneurs auxvaincus, ainsi qu'il est de tradition courtoise entre Russes et Français.Carafa, qui devait mourir membre de l'lnstitut, avait obtenu ses lettresde naturalisation française en 1834. Il était né à Naples en 1787.Un musicien distingué, M. Léon Roques, accompagnateur aux Bouffes-Parisiens, vient d'inventer un nouveau métronome, qu'il appelle métronomemétrique et qui est d'une simplicité et d'un bon marché exceptionnels.Le métronome métrique est un instrument qui sert, comme tous les métro- nomes connus, non-seulement à régler la durée relative des temps de lamesure, mais surtout à indiquer d'une manière précise la durée absolue dumouvement d'un morceau.Le métronome métrique de M. Roques se compose d'une planchette gra- duée sur laquelle est adapté un pendule simple (fil mobile supportant uncorps pesant). Le fil peut, au moyen d'un mécanisme des plus simples, se rac- courcir ou s'allonger de façon à placer le plomb qui le tend devant chacundes degrés de la planchette graduée. Les chiffres de cette échelle indiquentla quantité d'oscillations que le pendule fait dans l'espace d'une minute.L'instrument est disposé pour être accroché au mur avec une inclinaison d'en- viron 3o degrés.Le métronome métrique, ainsi disposé, étant donné un mouvement quel- conque, par exemple le mouvement zzz 120, 011 prend la partie inférieure duplomb placé au bout du fil, on le place strictement en face du point 120 de laplanchette graduée, on abandonne-le pendule à Visochronisme de ses oscil- lations, et le mouvement J z=z 120 se trouve exactement réglé. Rappelons que l'usage du métronome se popularise de jour en jour. Les motsitaliens allegro, moderato, lento, etc., dont on se contentait autrefois, ne sontqu'une indication insuffisante. Aussi les compositeurs les font-ils toujourssuivre de chiffres métronomiques variant de J zz 92 à J z: 184 ; J zzz 92indique que Ton doit jouer 92 noires dans l'espace d'une minute, et J 184,qu'on en doit jouer 184 dans le même temps. Comment le faire sans le se- cours du métronome?L'invention de M. Roques est d'une précision si parfaite et d'un prix siavantageux que le meilleur accueil lui est réservé parmi les musiciens. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS Conservatoire. La rentrée des classes du Conservatoirede musique et de déclamation aura lieu le lundi 6 octobre.Les examens d'admission pour les différentes classes sont fixésaux : Mardi 14 octobre, chant (hommes) ;Jeudi 16, chant (femmes).Mardi 21, déclamation dramatique (hommes et femmes) ;Jeudi 23, piano (hommes et femmes) ;Mardi 28, violoncelle et violon.Madame veuve Ponchard, née Callault, ancienne artiste de l'Opéra-Comique et veuve du célèbre chanteur Ponchard, vient de mourir à Paris,où elle n'avait pas cessé d'habiter depuis sa retraite du théâtre en 1836.Madame Ponchard a créé divers rôles importants, tels que celui de laReine, dans le Préaux Clercs, de Sarah, dans la Prison d'Edimbourg, et deTao-Jin, dans le Cheval de Bronze. En 1832, elle avait créé, à Liège, celuid'lsabelle dans Robert le Diable.Madame Ponchard était née en 1792 et avait débuté en 1814.Opéra. Mademoiselle Derivis a résilié son engagement à l'Opéra. Elleretourne à la musique italienne.M. Halanzier a engagé mademoiselle Fouquet pour tenir le rôle d'AgnèsSorel dans la Jeanne d'Arc de M. Mermet.Mademoiselle Fouquet est une jeune et fort belle personne, qui avait étéfort remarquée au dernier concours du Conservatoire, où elle a obtenu unsecond prix.Théâtre Italien.— M. Maurice Strakosch est nommé directeur du Théâtre-Italien ; il s'est adjoint en qualité de secrétaire M. Achille Denis, quiavait rempli les mêmes fonctions sous la direction précédente, et M. Érnile Badoche, dont le nom est particulièrement sympathique dans la presse pari- sienne.Rien n'est encore définitivement arrêté pour la pièce d'ouverture.On annonce toutefois la Flûte enchantée (Il flauto magico), et Semiramidecomme devant être données dès le commencement de la saison.Viendront par la suite et tour à tour Don Pasquale, il Barbiere, la del Destino, les feminili de Cimarosa, Rujr-Blas de Marchetti.La saison durera, dit-on, sept mois, au lieu de six comme par le passé.Parmi les artistes déjà engagés par M. Strakosch, nous pouvons citerM. Vianesi, premier chef d'orchestre qui vient de Covent-Garden, et le secondchef d'orchestre M. Romeo Accursi. Les chœurs seront replacés sous ladirection de M, Hurand :Pour le chant, mesdames de Belloca, Belval, Tagliana, Donadio, made- moiselle Salvador, qui abandonne le théâtre de Lyon pour adopter la scèneitalienne, et mademoiselle Morio. MM. Villa, Buonfratelli, Brignoli, ténors,Barré, baryton, Zucchini, basse bouffe, Fiorini, basse sérieuse, Gardoni, etDelle Sedie qui rentreraient dans il Barbiere.Quant à madame Patti, on n'est pas certain de l'avoir avant les derniersjours de la saison.On assure dans tous les cas, que la célèbre cantatrice se fera entendre,Tannée prochaine, dans l'opéra de Paul et Virginie, paroles de M. Barbieret musique de M. Victor Massé, qui serait la pièce d'ouverture de la sai- son 1874-75.M. A. Dupeuty, notre estimé confrère de l'Événement, avait annoncé,ces jours derniers, que le Théâtre-Italien donnerait le Pardon de Ploërmelavec madame Ad. Patti.Le fait a été nié : M. Dupeuty confirme son dire à propos de Dinorah, tra- duction du Pardon, qui sera chanté l'hiver de 1874, ainsi que Paul et Virgi- nie, par madame Patti.*Opéra-Comique. —» A l'Opéra-Gomique, les répétitions de Joconde ne sontpas terminées, que Y Ambassadrice est déjà mise à l'étude avec la distributiondes rôles comme suit :Henriette, Mmes GarvalhoCharlotte, Chapuyla comtesse. Thibaultle duc de Valberg, MM. PonchardBénédict, CoppelFortunatus, ThierryL artiste chargée du rôle de madame Barneck n'est pas encore désignée.Renaissance. Le théâtre de la Renaissance va mettre prochainement enrépétition un opéra-comique en trois actes, paroles de M. Hector Crémieux,musique de M. Offenbach, qui a pour titre : la Jolie Parfumeuse. La jolieparfumeuse, ce sera la nouvelle étoile, madame Théo.Les autres principaux rôles seront joués par madame Laurence Grivot,MM, Daubray et Bonnet, On y répète actuellement Daplmis et Chloé, la Princesse de Trébi^onde,les Dames de la Halle, le Mariage aux lanternes, et enfin, Moucheron, unnouvel acte; le tout signé : Jacques Offenbach.Folies-Dramatiques. M. Cantin, directeur des Folies-Dramatiques,vient d'engager M. Sainte-Foy de l'Opéra-Comique,M. Sainte-Foy a signé pour cinq ans avec les Folies.BRUXELLES. M. Humbert, directeur des Fantaisies-Parisiennes, entre encampagne avec les opéras bouffes que voici :Le roi d'Yvetot, de MM. Hémery, Chabrillat et Léon Vasseur, qui va pas- ser dans quinze jours;/ #Le Chignon d'or, de MM. Tréfeu, Bernard et Emile Jonas;Giroflée Girofla, de MM. Leterrier, Vanloo et Charles Lecocq;Le Dernier des Mohicans, de MM. Alexis Bouvier et Berret. Ce der- nier est un musicien belge.