Dalibor. 3 35 10. prosince. nabd_1860-12-10_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 35 Na srozuměnou! E. Meliš. redaktor a nakladatel cre 1 Karakteristika tónin. Podává redaktor. 1-2 Z Leicestru v Anglicku. Kostelní hudba v Anglicku — Brousilova rodina — p. Jansa. 2-3 Adolf Teršák. životopisný nástin, Redaktor cre 3 Ad. Teršák a lord St .... Výjev ze života, dle anglických novin „Sunday." Vypravuje redaktor. 3-4 Večerní zábava u svaté Cecilie. Ze spisů měchotlapa Pivovárka z Matonoh. Sděluje K. St. 4-5 FEUILLETON. 5-8 Z Prahy. 5 Stavovské divadlo, 1. prosince. Pan Fektér E cre 5 Opera česká. Druhý prosinec přinesl českému 6-7 Z Budĕjovic, 26. listopadu. (Zpěvácký spolek.) 7-8 (B) Brno. Dne 4. t. m. odbývala se tu skvělá V. G cre 8 Videň. Staveniště pro nové dvorní operní divadlo 8 K číslu tomuto přiložen jest program a pozvání na Dalibora 1861. — XI. a XII. notová příloha přiložena 8 DALIBOR. číslo 35. 1860. Ročník 3. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliíu „Beethovena" u Ro- berta Veita v No- vých alejích c. 116. Kdovšechna čtyry čtvrtletíodebere, obdrží praeinii. Předplácí se: čtvrti. 1 zl.píill. 2 zl., celor. 4 zi.rak. c. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr, půli. 2 zl,30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: pulletně 1 tol.10 nov. gr„ celoročně2 tol. 20 nov, ST.O " Hudební časopis s měsíční notovou přílohou as roční praeinii. Odpovědný redaktor:Emanuel Melis. 10. prosince. Nakladatel:Robert ¥eit, Tiskem Antonína Renna v Praze, y Kolovratské střídě „u tří lip." Na srozuměnou! E. Meliš.redaktor a nakladatel. Shodnuv se přátelsky s p. Rob. Veitem, ustano- vil jsem se na tom, od nového roku 1861 Daliborasvým nákladem vésti, bych jej ještě více zdokonalitimohl. Z té příčiny vyzývám PT. ctěné odběratele Da- libora, by i rokem 1861 se v odbírání a rozšiřováníDalibora, jediného hudebního časopisu českého zúčast- nili a tím k zdokonalení téhož časopisu a k rozšířeníhudebních vědomostí přispěli.Kdo z pánů sběratelů na venkově peníze před- platní na ctyry exempláry Dalibora naší expedici za- šle , obdrží pátý exemplář nádavkem. Kdo na třiexempláry zašle, obdrží podobiznu českého skladatele.Dalibor stojí s poštou: ctvtleině 1 zl. 15 kr.,půlletně 2 zl. 30 kr., celoročně 4 zl. 60 kr. r. čís.Pro Prahu: čtvrtletně 1 zl., půlletně 2 zl♦, célo- ročně 4 zl. r. čís.Praemii, buď buď skladbu kostelní,obdrží jen ti, kteří se v nasí expedici (v Praze)v hosíinci u arcivévody Štěpána předplatí; odbě- ratelům Pražským v naší expedicí se předplativším po- skytneme té výhody, že si dle libosti bud u p. Rob.Veita neb Kristofa a Kuhé Dalibora odbírati mohou. Karakteristika tónin.Podává redaktor. (Pokracování.) J)es-dur. Ohledem na dušeslovný význam tó- niny této, požaduje Des-dur, by se s ním prozřetel- ně a delikátně zacházelo. Je to hravý tón, jenž seve strast i slast převrhnouti může. Smáti se neumí;avšak pláč alespoň přec pitvořit. Dle toho mohou jenvelmi řídké karakiery a city v tuto tóninu položenybýti. Taký karakter nalezti a psychologicko-krásově- dečky s tóninou touto zacházeti je úkol, k němuž dů- vtip, umělecký ostrohled a dokonalost' uměleckého ge- nia náleží. Musím se vyzni tí, že nám až dosud žádnáskladba známa není, v nížto by dle našeho uznání tó- nina lato v ryzé charakteristické pravdivosti a k úpl- nému dosažení nepodmíněné jistoty významu se obje- vila. Ano nejsměleji! ésthetikové na př. Schubart aWagner děsí se před touto tóninou jako před strašli- vým mamidlem, jež ani těla ani podoby nemá, aby jejíkarakter jen poesií vylíčili se pokusili. Žavzní či- stý akkord Des-dur a cítící duše vidí se takřka ob- klopenu samými jasnějšími duševními bytnostmi. Zdažradost' neb hoře, mužská vážnost neb dětinská skotá- civost, zdaž vina neb nevinnost, zdaž jásání neb kví- lení přitom z nitra se vynoří, závisí od karakteru azpůsobu užívání ostatních prostředků, kteréž hudba k vy- líčení svých objekiovaných předmětů upotřebuje. Tó- nina tato objevuje se, mohli bychom tvrditi, toliko conádherná a skvostná co nebesky krásně ozdobená bu- dova; aneb co snadno průsvitný oděv, krásné formyv kráse zvýšující, v němžto se vlastní umělecké díloco takové vypíná neb jímžto se dílo ještě k většídokonalosti zahaluje; neboř jsou to zvuky duchů, ethe- rická (nadvzdušní) řeč, ježto tónina Des-dur 5 jakožžádná jiná, pronáší.D-molL Ohledem na její dušeslovný výraz sloužítónina tato k vyjádření těžkomyslné ženskosti, z níž sespleen (hypochondrie) a páry rodí. Pročež doznívajítéž v Beethovenově hudbě k „Egmontu" uchvacujícízvuky, jež Klárčino umírání tak trefně naznačují, v tó- nině této; v Mozartově „Don Juan# proznívá zvláštětónina tato v reoitatívu a varii „Já divoch! o můj mi- í.lenče," jížto Doňa Anna v prudkém boji mezi bolema láskou zpívá. Ale též těžkomysinost vůbec, hlubokýsmutek a úzkost, kteráž ještě nezmálomyslněla nýbržpilně baží po útěše boží, to vše leží v jejím oboru.Tóniny této užívá trefně Ro.mberg ve svém „Zvonu" urecitativu mistra „Jeden vzhled na rov temný svéhojmění člověk ještě posilá" atd. E-dur. Patří-li se z čisté krasovědeeké stránkyna tóninu tuto, je hlučný jásot a chechtavá radost pře- vládajícím karakterem této tóniny; avšak jen tak da- lece, dokud se onen jásot a ona radost ještě co výrazúplného požitku považovati nemůže. E-dur a H-durmají patrně mezi všemi tóninami nejkřiklavější barvi- tosf; dajíf se srovnali s hořící žlutí as jasnou ohňobar- vou, jimižto se, přidají—li se k nim rozmanité přísady,nejrozličnější tvary provésti dají; nikdy však nebudetvar tento smutkem zahalený neb vážné a vznešené bar- vitostí. Poukázali se dá sice v E-dur na bohabojnouzbožnost a slavnost; avšak nikdy se tóninou touto nedázbudili skutečně cit zbožný a bohabojný, což také Schu- bert a Junker popírají. Posvátná láska, upřímnost, pří- větivé pohlížení na božská stvoření, čistá rozkoš a ra- dost, jásot a tanec atd., aniž by se však povrhly v di- voké vrávorání a rozpustilost to jsou obory, v nichžtose tóniny této nejpřirozeněji a nejpřiměřeněji užívá.Tak na př. i Mozart ve své „Kouzelné flétně" variiSarastrově „Ve síních těchto svatých" a Boildieu kusboru venkovanů v opeře „Růžomila."E-itioll.Pušeslovný význam E-moll je naivníženské, nevinné vyjevení lásky, nářek bez reptání,vzdechy málo slzami provázené, blízká naděje čisté bla- žeností v C-dur smířené. Tónina tato má toliko je- dinou barvu ; dát se porovnati s dívkou sněžně odě- nou, mající však na prsou růžovou pásku. S nevýslov- non lahodností vstoupí se z této tóniny do základníhotónu C-dur nazpět, kdež srdce a sluch nejúplnějšíhouspokojení dochází.Es-dur. Dušeslovný kakarter tóniny této je mluvalásky, zbožnosti a důvěrného hovoru s Bohem. To vy- svítá z Mozartovy árie v Kouzelné flétně „Toí obrazčarokrásný" a z chorálu: „Kriste, mého žílí živote."Někdy jmenuje se tónina Es tónem , jelikožnejvíce užívané nástroje při hudbě vojenské v Es-durladěny jsou. Užívá se jich při vojenských pochodecha taženích. (Dokončení.) Z Leicestru v Anglicku.Kostelní hudba v Anglicku — Brousilova rodina — p. Jansa. Vyčítá se Angličanům, že jšou národem materiel- ním a že k hudbě nejsouce schopni toto krásné uměnízanedbávají. Jak nepravdivé a nepravé je toto tvrzenívysvítá z malé zkoušky hudebních poměrů v Anglicku.V žádné zemi nemá hudba Haendlova takové populár- nosti, jako v Anglicku. Nestávat víšky ba ani rodiny,kde by chor „Halleluja" z oratoria „Mesiáš" od Haen- «dla se denriě neprovozoval. Každé město má svou „Sacred music. Society"(společnost pro posvátnou hudbu) , kdež se Haendlovaoratoria, Haydnova a Mozartova díla pilně pěstují a je- likož se nástrojově hudby v anglických chrámechneužívá, došla tím vyššího zdokonalení hudba vokální,kteráž jsouc doprovázena varhanami velmi dobře pro- spívá. Produkce ve „YVestmunster-Abtey,'' chrámu sv.Pavla patří k nejlepším požitkům uměleckým. Bylof midopřáno, slyšeti Dra. Anthema Crofta v dotčeném chrámě,a nemůžeme jinak než všem přátelům kostelní hudbyodporoučeti jeho skladby, jejichžto krásný sloh a čistěkostelní hudbu jsme obdivovali museli. V Anglicku jekromě málo výminek veskrz dobrá varhanní hra a jme- novitě osvědčují zdejší varhanníci z větší části hlubokástudia Bachových skladeb. Jak žádoucno je něco tako- vého v naší české vlasti, přesvědčil jsem se při svémposledním pobytu v Čechách ; nebof přišel jsem k smu- tné zkušenosti, že v mnohých českých městech trpěli- vost obecenstva surovou hrou varhanníků trpce se zkouší.Varhany mají na dlouhá léta jistou výhlídku, že zůsta- nou nástrojem lidu; lid má veden, ale nikoliv otřepá- •nými běhy na varhany mučen býti. Z té příčiny měl1by si páni učitelové předpotopnímu copařskému si- stému při hře varhanní odvykati. Souhlasím úplněs Vámi, pane redaktore, aby času přiměřená reformav ohledu tomto se stala. Naší krajané, rodina fírou- silova ♦) dávala nedávno zde koncert a sice při pře- plněném domě. Potlesk obecenstva vzrůstal při kaž- dém čísle programu, jmenovitě zbudila sl. Berta fantasiína motivy z „Dinory" velké sensací. Mildnerovy va- riace na píseň „Pepíku" jsou v Anglicku pod jmenem„Bohemian Carveval" (Český karneval) známy a došlyvšude největší obliby. Náš krajan a virtuos na hou- sle p. Jansa nachází se v Londýně a jak doslýchám,požívá tam největší vážnosti v nejvyšších kruzích, cožtaké se vším právem zasluhuje. Zamýšlím jej pozvaliku koncertu do Leicestru a odešlu Vám pak referátyzdejších anglických novin. Prozatím stůjtež zde ně- která životopisná dáta našeho slovútného krajana:Jansa Leopold, dovedný virtuos na housle, naro- zen v Oustí nad Orlíci v říjnu 1795. Počátky v hudbě obdržel zároveň s Pecháčkem a Voříškem od kantoraJahody ve svém rodišti. Byl členem dvorního orchestruve Vídni 5 pak se odebral do Londýna, kdež ještě žije.Složil mnoho koncertníoh kusů pro housle a piano, flétnua cello ; mnoho trií a kvartett ; pak jedno graduale(op, 6) a offertorium (op. 17). Jeho skladby jsou přidobrém provedeni velmi vděčné, a mají do sebe též ceny. *) Br o u sil o v ská rodina (Antonie 11a piano, Berta nahousle pak miniaturně kvartetlo, sestávající z Albína(cello), Jana (violu), Aloísia (druhé housle) a sedmiletéCecilie (první housle) konají od roku 1855 umělecké cestyse sestrou svou Berlou. Berta, výtečná virtuoska na hou- sle, narozená dne 9. července 1838 v Pisku. Pod profes- sorem Nénice-m a M. Miidncrcni zdokonalila se ve hře nahousle. Konala dvě umělecké cesty. Konceriovala v Ra- kousku, v Slezsku, v Německu, ve Francouzích a Angli- čanech. Od anglické královny obdarována jest za výbor- nou hru drahocennou jehlicí. Re(*. Adolf Teršák.životopisný nástin, Redaktor Mezi nejprvnější virtuosy ná flétnu náleží bezevšeho odporu Adolf Teršák, jenž od žurnalistikyruské „Paganinimna fletn nazván jest. Nebudetedy od místa, když některá životopisná dáta o našemkrajanu zde sdělíme.Adolf Teršák narodil se dne 6. dubna 1832 v Prazea nikoliv, jak Dorpátské noviny čís. 136 od 21. listop*1856 mylně udávají v Sibini v Sedmihradsku. V 7 le- tech přestěhoval se Adolf se svým otcem do Sedmihrad,kdež až do 13. roku svého stáří setrval. Odešed pakdo Vídně, by na tamnějším konservatoriu se v hudběvzdělal, učil se pod prof. Ziererem dvě leta flétně, kdežvždy první odměnou poctěn byl. Dokončiv studia na- stoupil r. 1853 cestu do Anglicka, kdež pomoci lordaStuarta populárním se stav cestu k potomní slávě si pro- klestil. Na to koncertoval v Irsku, Skotsku se skvělýmúspěchem a odebral se po 18. měsících do Paříže. Izde mu štěstí přálo. Teršák uspořádal tam 11 svýchkoncertů a účinkoval mimo to v 81 rozličných koncer- tech s největší pochvalou. Procestovav Francii, nastou- pil cestu přes Pyrenejské hory do Španěl, kdež v hlav- ních městech koncertoval. Odtud odebral sedo Madeiry a Portaricca; než navrátil se brzy, an zdežlutá zimnice panovala, přes Brusel do Vídně, a pak doSedmihrad. Koncertuje v Bukareště obdržel ku koru- nování císaře ruského pozvání do Moskvy, načež doRus ku koncertům se odebral. V Oděsse koncertovalv dubnu 1856 třikrát s nesmírnou pochvalou. TamějšíNoviny „Journal ďOdessa č. 71 r. 1856 nazývaly slaví- kem a Paganinem flétny. V Kišenevě dával Teršák dvakoncerty, pak v Kievě. Kníže Tabušín pozval ho doKorfu a dal mu 500 rublů náhrady za cestu. Dále dalse týž umělec v Rize, pak r. 1857 v Dorpátu, v Petro- hradě a ve Varšavě slyšeli a všude dosáhl vavřínovýchvěnců a slávy. Teršák procestoval téměř všechny hlavníměsta ruská, mezi jinými byl též v Kázáni, v Kateři- nově, Perně a Kyastě na nejzazších hranicích Rusi dalev Čudsku, Kurlandsku a Esthlandsku, načež se pak přesVaršavu do Vídně a pak do svého druhého rodiště Sed- mihrad navrátil. Třetí jeho cesta vedla ho do Caři— hradu, Athén, Smyrny a Kaira, kdež s neslýchaným vý- sledkem koncertoval. Odtuď konal cestu až k Pyra- midám, načež přes Tersf do Říma se odebral. V Itáliivystoupil v hlavních městech a byl všude pochvalou ob- sypán. Z Itálie vrátil se do Vídně a před nedávnemúčinkoval v besedě Brněnské. Pan Teršák účinkovalvždy ve Vídenských besedách od činného Hellera uspo- řádaných a osvědčil se co pravý umělec na svém ná- stroji. Ad. Teršák získal si -nejen co virtuos,ale i obratný skladatel [chvalného 'jména. Počet jehoskladeb je 38, jež u Kistnera, Breitkopfa a Schottavyšly. Jeho dilo (op. 19) Šest písní beze slov proflétnu jsou půvabné a ne příliš těžké skladby, kterése i na venkově snadno v besedách a akademiích pro- vésti dají. Op. 23 až 26 jsou skladby pro flétnu; op.30—38 skladby pro piano, na kterýž nástroj p. Teršák velmi obratně a cituplně hraje. Ad. Teršák a lord St ....Výjev ze života, dle anglických novin „Sunday."Vypravuje redaktor. Teršák přijde r. 1853 z Hamburku do Londýna.Kdo živobytí umělců zná, snadno pochopí, že se teh- dáž umělcova kassa v odtoku nacházela a tolikonejvětší výše 3 pruských tolarů dosáhla. Virtuosovéučí se však záhy s těžkostmi opovrhovati a největšíodvážlivosti nejen v notovém' ale iv životním systé- mu podnikávali a tak přibyl Teršák k jednomu z nej- prvnějších hostinců, kdež se týdně 5 lib. 10. šil. pla- tilo. Při myšlence na jeho postavení a na výlohy, ježho koncerty v Londýně státi budou, zmocnila se hoironická zoufalost. Šelf bez plánu a účele ulicí „Ox- fordstreet" dolu a čte na jistém štítě: „Jewr et Go.Muste-store, jde tam, a jmenuje své jméno. Obchodníkv musikaliích zná jej dle zpráv z německých listů. Pro- nikající „Nic" v Teršákově kasse zbudilo v něm ná- padnou melancholii a Jewr tázal se umělce po příčinětéhož smutku. Virtuos popisuje mu své postavení aobchodník dá mu 10 liber šil. S touto částkou übíráse Teršák nazpět. Nyní mu něco napadne, i táže se:Kdo je největší zvláštník Londýnský? Vše je v udi- vení a jmenován mu vůbec svými výstřednosmi známýa nyní 6 let juž zemřelý lord D. Stuart. Teršák strčísi 60 koncertních lístků do kapsy, koupí si pár ruka- viček a jede k lordu. Přistáná k hotelu, žádá groomalordova, aby ho ohlásil. Groom odepírá mu žádost;avšak Teršák odstrčí jej po několika debatách na stranua vstoupí bez okolku. V sále najde lorda, jenž od hlavyaž do paty šatem z červené jeleni kože oděn na ame- likánské houpací sesli se kolíbal. Lord se děsí přícho- zího a táže se: Jste Němec ? „Nikoliv,'4 odvětí Ter- šák, „jsem Slovan !" Načež lord opět se kolíbaje amlče, fantasiím svým se oddal. Teršák vezme, anižbyslova promluvil, doutník se stolu, zapálí si, posadí sedo protější houpací stolice a počne se též houpati. Takse kolíbají lorda umělec mlčíce as 10 minut. Náhlevrazí při silném houpání stolice do sebe a Teršák vy- padne. Zvednuv se, vezme nový doutník a kolíbánípočne na novo. Konečně ptá se ho lord: „Ale co sižádáte ode mne?" Teršák odvětí, že je virtuos na flé- tnu, a prosí lorda o protekcí. Jeho Jasnost odvětí:„Víte to, já také musieiruju." Teršák: „Jak bych tonevěděl? celý Londýn o tom mluví. Lord se táže:„Nuže, na jaký pak nástroj hraju?" Tato otázka při- vedla přirozeným způsobem virtuose do trapnýek roz- paků. Ouzkostlivě hledí po sále a spatří na štěstí v koutěvelkou bas sovou trompetu. Kámen mu spadl se srdce,a pravil: „Vaše Jasnost troubí na trompetu." LordStuart odvětí tím lichocen: „Ano! chcete mne slyšet?"Teršák: „Byl bych velice šťasten." Lord zavolá Gro- oma a rozkáže mu aby dva koně osedlal. Groom chtěse pomstili, připraví vysokému umělci mladého skot- kého Pony a tu započne orginální jízda. Jak se samosebou rozumí," zůstal Teršák, jenž na svém malém ko- níku nohama se půdy dotýkal, vždy za lordem pozadu.Konečně přikluše také i on k Hydeparku. Tam dá silord od Grooma podati trompetu, a tu začne jedna z těchmusik, kteréžto kámen obměkčit a lidi do zůřivosti při—vešli mohou.Půl hodiny mučí se šťastný dilettant, aby jak svéočí z hlavy tak nečlánkované tóny z trompety vytiskl.S velkým sebeuspokojením a při hlučné pochvale Ter- šákově ukončil lord svůj kus a slíbil virtuosovi v jehoprvním koncertě spoluúčinkovati. Zděšen nad tímto ne- očekávaným štěstím měl Teršák tolik přítomnosti ducha,aby mu odpověděl: „Výkon Vaší Jasnosti byl by okra- sou koncertu; avšak bohužel juž jsou cedule tištěny."—Nápotom vrátil se protektor a jeho svěřenec nazpět.Umělec chce še rozloučili, lord se táže: „kam chcete?"Teršák odvětí: „Chci k svému koncertu zváti!" Lord:„Máte známé?" Teršák: „Nemám!" Lord: „Máte kon- certní lístky s sebou?" Při přikantním nápěvu této otázkyučiní Teršák bleskurychlou passaži do kapsy a podálordovi 60 karet. Tento zdařilý výkon umělce je bezevší počítající kritiky přijat a bankovkou 100 lib. šter.uznán. Spolu rozkázal lord St. Groomovi, by zavazadlaTeršákova z hostince do jeho pa'áoe přivezl a vybídlumělce, by u něho bydlel. Můžeme si pomyslit, s ja- kou ochotností tento návrh od Teršáka přijat byl- Ter- šák přestěhoval se k lordovi, zůstal devět měsíců uněhoa proklestiLsi jeho protekci nejskvělejší cestu v Londýně. Večerní zábava u svaté Cecilie.Ze spisů měchotlapa Pivovárka z Matonoh. Sděluje K. St. (Dokončení.) Kněžna dala znamení taktírkou na pult. Hro- bové ticho. Zaklepala, dala takt a ouvertura započala.Jednoduchý zvuk toniky zachvěl se ve vzduchu, nadníž se kvinta vznášela, jako má duševní bytnost nadhmotnou zeměkoulí. V kratších a kratších rytmech ozý&gt;valy se tonika s kvintou a rozmnožily výraz teskné před- tuchy v děsnou úzkost. Tu zavzněla veliká terc; sotvak uchu mému dospěla, bylo mi, jakoby veškerá nebesaplna serafinských zpěvů se v má prsa byla pohroužila,krásná terc ale znamenala lásku. Blažen harmonickýmtrojzvukem rozplýval jsem se v tichém vytržení, an turychlostí blesku quarta v třikrát čárkované oktávě roz- vlněný vzduch pronikla a terc od kvinty odloučila. Zá- kladní tón se stal varhanním punktem. Měnivé akkordybouřily hlučíce neúnavně na horu a dolu. Na jednomzmenšeném septakordu seděl zlý duch a bičoval jej ar- peggiemi pikolovými dle světové harmonie, aby jen jizahlušil. Na kanónu, jenž sluje infinitus, budovy světustál kontrapunkt a pravil: Rytm v periodické stavbě časuzanikl a harmonie světů se rozpadla. Arpeggio umlklo,varhanní punkt přeskočil v terckvartakkord a unisonozařvaly hlasy z temných hlubin basů. Veliká generálnípřestávka pohltila vše, mne i lásku i vesmír.Svatý Foukal zdál se při tom všem býti velmilhostejným, a použil velikou přestávku k tomu, aby mipošeptal, zdali tuto krátkou symfonii Berliozovu znám.Při tom se potutelně usmíval a když po velké přestávcehudba opět zazněla, vytrhoval mne v poslouchání ne- ustále, dokládaje, že má vlastně na Berlioza nabroušeno,jelikož do některých svých symfonií také varhany uvedl.Po každé takové produkcí, pravil mně, je ve varhanáchnesmírná spousta, proto že dva a třidcet pedálů a zvláštěhluboká hrkadla šestnácterky a dvaalřicaterky snesli ne- mohou, kteréž on jim ukládá, a pak prolo, že měchypravidelně pukají od velikého množství vzduchu, kterýse při tom spotřebuje. Také musil býti pedál, na němžse čtyřmi nohami hraje, na novo železem okován, po- něvadž je věc tak narafičena, aby jedna symfonie k vy- šlapání klávesů nožných úplně dostačila.Sv. Cecilie zasedla k varhanům. Pokynula mneajá spustil. Celou tíží svého těla mě.l jsem zapotřebí,abych měchové páky stlačil. Sv. Ceeilie praeludirovala.Každá píšfala zdála se mi býti serafínem neb cherubí- nem. Velebné tóny jako chorály andělské vyvinuly sez zosvátného nástroje; z počátku temně a zadumčivě,dále jasněji a jasněji a konečně s kouzelnou dojíma- vostí a mocností. Tóny ty rozlušfovaly temné báje v duši mé a paplašovaly protivy chmurné mého vnitřního ži- vota. Srdce mé plavalo v sladkých slzách a abychVám to z krátká řekl, já se da! do brečení jako přifunuse mé nebožky ženy. Obrátím se a hle, i andělépláčem skytali; jejich slzy se však měnily v lehké sny,z nichž prý se utvořují lidské srdce.Někdo mi zaklepal na rameno; ohlednu se ahle! byl to svatý David, nebeský harfenista, náru- živý muzikant, ale jinak velmi dobrá duše. Královskoukorunu měl na hlavě; po tvářích se mu hrnuly dvapotoky slz, kteréž se strácely v šedivých vousech. Ne- plačte, pravil mně, vzlíkaje, neplačte, pravím, CyprianePivovárku! když již při této předehře slze cedíte, copak, prosím Vás, budete dělat, až přijde tá velká fuga.Prosím, přijměte šňupec ; to odvádí slzy z očí k nosu. Přitom mi podal svou čerstvým rapém naplněnou tabatěrku.Mezi tím se sestoupili zpěváci po straně orkestru vedva veliké sbory. Mistrovský kus umění kontrapunkt- ního započal. Byla to ona veliká dvojitá fuga na slova:vŠpekové knedlíky, a čerstvé jitrnice. Sv. Foukal mizašeptal do ucha, že je to první světské fuga, která sev nebi provozuje a na místě německého textu že pod- ložen jest text český, ze zvláštní úcty k Čechům, kteříprý tak slavně ku předu kráčí. Mistrovské dílo to při- jato jest s velikou pochvalou, nebo vlastně s velikýmhřmotem. Mnozí posluchači potili se ouzkostí, že sejirn snad nepodaří svou roznícenost dost na jevo dáti- „Jako v nebi tak i na zemi" myslil jsem si a jeli- kož měly varhany „tacet" zašel jsem si stranou do vý- klenku. Položím se do okna a koukám z nebes k ne- besům. Tu se mi najednou v pravdě objevilo, co ta- jemný a svatý zvěst o hudbě světu objevuje, nebofkaždá hvězda zněla v letu svém pohybujíc se v ne- skončené prostoře. Pohlížím k východu, odkud nejmoc- nější basy hučely. „Veliký koncert na začátku světazpůsobený zazníval bez přestání v neobmezené prostořevšehomíra a bude trvat!, dokudž světlo světů nevyhasne.Mlíční dráha zdála se mi býti velikou partiturou. V níjsem četl zvuky kolem mne se rozlehající, slyším vírzvuků trub a bubnů začínající v nejjemnějšírn piánu avzrůstající dále a dále k ohromujícímu forte! Ohromnárána. Uši mně zaslehly; protož otevru oči. Korbelmůj ležel roztříštěn na zemi ajá vedle něj. Učitelovakuchařka sbírala třepy. Její bílou zástěru měl jsem zapartituru, modré šňůrky na ní za linie a špinavé flekyza noly.„Pro svatou Cecilii, pane Pivovárku, zvolala uči- telovic kuchařka, co děláte, vždyf sebou házíte jako kaprna blátě. Všudy jsme Vás hledali kde nic, tu nic.Společnost již je u večeře, a Vy se tady válíte podstolem. I u všech šlaků, zvolám, neměj mi za zlé Ka- čenko, ale já šlapal měchy. Opravdu, já šlapal měchy,nikoliv však vašemu kantorovi, nýbrž svaté Cecilii. Kdo by to byl řekl, že já budu dnes šlapat měchy,nejjasnější kněžně svaté Cecilii. Spropadený ležák! hlejdeme jižs jen aby nebylo již po hovězím! Ojárád hovězí, velmi rád a zvláště s kyselým křenem! FEUILLETON. Z Prahy. E. Stavovské divadlo, 1. prosince. Pan Fektérzvolil k svému příjmu zpěvohru, „die Ballnacht." Seribovo libretto obsahuje původně historikou látku; měla-lise opera vsak dávati, musela se později jména osob inázev změnili. Auberova hudba této velké zpěvohry ne- připustí žádného porovnání s hudbou k opeře „Němáz Portici je však předce čilá, živá a překrásnými my- šlenkami oplývající. Některých krásných výše sahajících,dramatických momentu nelze upřít; k těm počítáme scénydruhého a třetího jednání. V pátém jednání podá osudnýmaškarní bál bohatou a vhodnou příležitost k skvělémuballletu. Po veselém rozmaru mask působí poslední scénavelmi zadumčivý dojem, tím více, an strakaté a fantasickéoděvy klečícího shromáždění před umírajícím vejvodouOlafem křiklavou neshodnost k vážnosti výjevu tvoří. Přidnešním provedení nalezla však režie, a pan balletní mistrza slušné, taneční melodie od komponisty psané odstraniti,a místo ní otřepanou a banální hudbou obecenstvo vy- častovati. Zpěváci měli vesměs těžkou úlohu, an výtečnéobsazení opery této před několika lety v dobré pamětiobecenstvu utkvělo. Pan beneíiciant (OJaf) sobě dobřejak ve hře tak ve zpěvu počínal; nemožno vsak zatajitipřání, jak rádi by jsme pana Reichla v tomto úkolu spa- třili. Slečna Luccova (Melanie) vpraví se vbrzku dokaždé úlohy ; nezdala se vsak slečna tdnkráte býti svéhohlasu dosti mocna. Pakliže pan Hertzsch (Reuterholm)pana Steinecke ve zpěvu předčil, ostal v provedení dra- matickém pozadu. Podobně a hůře se vedlo slečně Kug- lerové (Arvedson). Krásný děj opery udržel velmi četnéobecenstvo až do konce ve velké napnutosti. Pan Fe k- tér byl vlídně přivítán a několikráte se slečnou Lucco- vou vyvolán. Terzett od pánu Hertzsche, Eilerse(Dehorn) a Nachbauera (Warting) přednesen, byl prosvou precisnost hlučným potleskem odměněn. Opera ne- majíc v pospolných kusech žádných těžkostí, byla slušněprovedena. V opeře „Trobadour" od Verdiho, která se4. prosince dávala, dala se slečna Brennerova zachuravou oznámili, Pan Fektér opakoval jako jindy svou velkou arií. Opera česká. Druhý prosinec přinesl českémuobecenstvu dávno očekávanou českou operu; byla to vsaklahůdka velmi hořká. Vyjma veterána pana Straka- tého byli zpěváci buďto v pravém smyslu slova začá- tečníci, nebo neschopni úloh svých. Budou-li ipříští představení taková, nasytí se české obecenstvo brzotakových lahůdek. Ostatně máme za to, aby se, paklise pro českou operu dobré síly získali nemohou, obe- censtvo české tak nezralými představeními netrýznilo.Několik ctitelů (dle doslechu osm) paní Pe- škové vydalo k jejím jmeninám pěkně vyvedenou litogra- fii, která má býti její podobiznou, jest to ale jak Pr. Nov.praví, více krásnou studií. Pod obrazem panemBrandejsem kresleným a u pana Farského pěkně vyvede- ným nalézá se podpis p. Peškové pod mottem: Živo- tem k umění, uměním k životu, a slova: „Od mnohýchetitelův dramatických her českých.44Nás výtečný skladatel pan Frant. Suchánekv Drážďanech odebral se, jsa více než rok nemocí sklíčen naodpočinek. Meycrbeerovy a Wagnerovy opery, v nichžto senamáhati musel, jsou příčinou, jak nám týž umělec píše,že do pense jiti nucen byl. Pan Fr. Suchánek uvádípilně české písně do hudby,Drey s chocko vské doutníky. A. Barne- kov, kupec ve Vratislavi pojmenoval doutníky, jež náskrajan a dvorní kapelník Alex. Dreyschock při svém po- bytí u něho kupoval a kouřil D r ey s ch o ck o vský midoutníky. Sto takých doutníků stojí 2 tol. 12 grošů.V druhém koncertě, jejž AI. Dreyschock veVratislavi uspořádal, přednášel týž umělec trio (op. 1čís. 3.) od Beethovena a druhou větu z Kreutzerovskésonáty od Beethovena, pak impromptu od Chopina, svouromancí (op. 17) a Pinquietucře a konečně „Warum44 oďSchumanna a Lisztovu rhapsodii. Věhlasný umělec zbudilsvou báječnou technikou a hluboce promýšleným předne- sem nevídané a neslýchané furore.Koncert Zofínské akademie dne 1. pros.poskytl nám velmi zajímavou zabavu. Program od slovut- ného ředitele p. L. Zvonaře trefně sestavený vyhověl ne- jen dilettantům alebrž i znalcům hudby úplně. Ze skladebv přísném slohu slyšeli jsme znamenitý a v každémohledu mistrovský chorál „Modleme se otci svému" pro4 mužské hlasy od Jana Trojana ze XVI. století, pakumělou a překrásným vedením hlasů vynikající fugu „Inte domine speravi," od Karla Pitsch e, žalm „Wer un- ter dern Schirm" od Bern. Kleina a geniální závěrečnísbor z kantaty „leh hatte viel Bekummerniss" pro smí- šený sbor od J. Seb. Bacha. Z ni o d e r ní ch skla- deb byly nám předvedeny národní písně pro tří—hlasý ženský sbor, a sice : jedna německá , dánská pakčeská „Daleká široká pole" a srbská „Sto tu mlodudebnje, 44kteréžto mladistvé žákyně Zofínské akademie po- prvé vystoupivší nejisté přednesly. Příčina nejistoty le- žela tu vbojácnosti; nebol již při nastoupení s rbs ké pí- sně bylo provedení ze strany žákyň chvalitebné. PáněZvonařův nejnovější sbor „Šumí labe" je půvabná a v kaž- dém ohledu karakteristická skladba, která se k nejlepšímčeským sborům připočísti může. Co číslo 6 byly prove- deny národu í písně a sice: 1. švédská, 1 dánská advě české „Žežuliaka kuká" „Tluču, tluču,44 ježslavný V. J. Veit výborně pro sbor uspořádal, a kteréžtoposlední tak precisně a nuancovaně přednesené byly, že se na všestranné přání opětovali musely. Mimo tyto sly- šeli jsme effektní sbor humoristický (s echem), „Das wun- derbare Echo," od Rud. Genée a pěkný sbor „Meeresr- stille44 od Ant. Rubinsteina, kteréž však obecenstvorozehřátí nemohly. Konečně přednesla věhlasná virtuoskana harfn, si. Marie Mosnerova fantasii na motivyz „Don Juana.44 Slečna Mosnerova zaujímá nyní snadnejprvnější místo mezi virtuosy na harfu. Její hra jeuhlazená, krásná a duchaplná. Provozuje nejtěžší pas&amp;ažes nejlehčí snadností á Vyniká zvláště svým pianissimem,půvabným glissandem a nejokrouhlejšími triilky. Její hrav lámaných akkordech je podivuhodná a její přednes vý- znamný a umělecký* Co do zevnějšího výsledko dostalose všem skladbám českým takébo potlesku, že opako- vány býti musely, Je to patrné pokynutí slavnému vý- aoru, jaké skladby si obecenstvo žádá. Menší obliby do- šly skladby od Genée a Rubinsteina. Provedení všechkusů bylo velmi zdařilé, začež činnému a obezřelému ře- diteli, p. L. Zvonaři díky vzdány buďtež. Konečně musímeslavný výbor ještě upozornili, aby podruhé rovnopráv- nost šetřil a také české programy obecenstvu podal.První hudební a humorestický věneček, jejžredaktor těchto listů uspořádal, odbýval se ve středuv sále konviktském. Jelikož nám nepřísluší, úsudek o tétohudební zábavě podati, sdělíme tu referát, jejž zdejší po- litický list „Morgenpost(l o tomto věnečku uveřejňuje.Věneček tento, pravý týž list, dosáhl nejen velkého úča- stenství, alebrž i velmi příznivého výsledku. Quadrillaz národních písní od Ferd. Kellera, pro mužský sboruspořádaná byla osobním řízením skladatelovýmod 50 zpěváků tak precisně a unancovaně přednesena, žedvakrát opakována býi musela. Neméně líbila se na- daná altistka, sl. Marie Korschnerova, kteráž píseň odFr. Suchánka a cenou poctěnou píseň „Má hvězdička44(text od Ant. K orschner ov y) od Karla Slavíka s hlu- bokým citem zpívala a na všestranné přání ještě humori- stickon píseň „Šotek44 od Bergmauna přednesla. Mladýskladatel pan Ed. Nápravník, hrál na piano „dithy- rambu" od Vác. Tomáška a zeříra od Bed. Knittlas takou bravourou a elegancí, že ještě na všeobecnoužádost „Scherzo-Polka od Bed. Smetany a Janičar- ský pochod od A. Rubinsteina přidal. Potlesk bylvelmi živý a vzrostl při přednesu chvalně známého skla- datele písní Fr. P i vody ještě více. Týž umělec zpíval5 písní svých (u Kuché a R. Veita vydaných) s vroucímcitem, výtečnou výrazností a znamenitou akcentnací a zbu- dil svou písní „Jako krajina nebeská44 po každé slocebouřlivého potlesku. Týž pěvec může ale co do voka- lisací, významu a způsobu přednesení mnohýmnaším zpěvkákům za vzor sloužiti. Pan Přerhof roz- veselil obecenstvo svými zdařilými deklamacemi. Uspo- řádání téhož věnečku bylo v každém ohledu obezřelé avkusuplné." Až dotud „Mordenpost ;44 my však musímesmutnou okolnost podotknouti, že někteří páni, kteréž užnyní známe, pověst roztrušovali, že se v našem českemvěn eč k n zúmyslně písně jiných neslovanských národ- rodností zpívati budou. Vyhlašujem tyto lidi za bídnéutrhače a jednání takové za uličnictví.Koncert ceciliánského spolku otevřelsvůj první koncert 21. ročníků velkou ouverturou odZ voua ř e. Velkolepá skladba k tragedii psaná, vynikámistrným provedením, krásnou charakteristikou; postranní větu pokládáme za jednu z nejlepších našeho všestrannéhoskladatele. Nejvíce líbilo se následující číslo, rázný čtvero- zpěv : „Na Prahu" od Veita. Duetto z „Fausla" od Spohrapřednesl pan A p p é a jeho žačka šlečna Beutl o v a.Pan Nachbauer zpíval velkou árii od Mozarta se značnoupochvalou. Ballada pro solo, sbor a orchestr nedošla ta- kového uznání, jak by zasluhovala. Druhé oddělení tvo- řila A-dur synfonie od F. Mendelssohna-Barlholdyho. Druhávěta byla nejlépe provedena a potleskem odměněna. Tempov Menuettě bylo velmi zdlouhavé. Sál byl ve všech pro- storách naplněn a pan ředitel A b t po koncertu volán.Ve středu dne 12. t. m. bude sa v KoriAikle o7. hodinách večer odbývati druhý humoristický vě- vneček, v němžto dva české sbory „Šumí labe44 odLeop. Zvonaře a „Zpěv jinochů" (ze 7. sešiiů Zá- boje) od F. Vogla provedeny budou. Dále přednesenbude hudební žert „Koncert pro housle na prázdnéstruny44 od V. J. Vei ta spoluúčinkováním 10. zdatnýchčeských skladatelů a jiné skladby pro housle,piano a zpěv.Náš geniální krajan, p. J. Abert opustí, jekse dovídáme Stuttgart a odebeře se na uměleckou cestuďo Paříže.vKoncert nadějné pianistky sl. Zoííe Larse- no vy, žákyně Dreyschockovy, jenž se ve středu dne 28.listop. v konviktě odbýval, došel příznivého výsledku.SI. Lar senová přednášela skladby od Dreyschocka,Schuinanna, Bacha atd. obratně, čistě a uhlazeně a osvěd- čila, že při dalších studiích velké virtuosity dosáhne.Přednosta zpěváckého spolku v Josefov ý chDole ch pan Částka jmenován čestným údem spolkuMiirzthalského ve Štýrsku. Diplom jest slušně ozdoben, av přípisu ho doprovázejícím činí se zmínka o dlouholeténeúnavné a výdatné péči, kterou p. Č. věnoval a dotudvěnuje zvelebení mužských sborových zpěvů. Těšíme sez toho, že můžeme oznámiti uznání, jaké sobě tuto zí- skala skromě se ukrývající zásluha. Z Budĕjovic, 26. listopadu. (Zpěvácký spolek.) (Dokončení). Tolik jenom o „slavnosti cecilian- ské." (Divné to slavení svátých, obmezuje-li se pouzena tančírnu!) Ustavičná a nepřetržitá k národnosti českénešetrnost, jakouž nás zpěváčky spolek na jevo dáva, od- ňala nám všecku chuť, obírat! se s ním dále ; činíme jenještě otázku k našim Cechům, nebyl-li by čas, aby takooni pomyslili na zaražení spolku českého? Skorése zdá, by to bylá jejich povinnost. Naši studující, kteříletos, mimochodně řečeno, důstojně slavili sv. Cecilii, do- jista byli by silnou takového spolku zpěváckého podporou.Pamatujeme se, že nějaký dopisovatel od nás nemohl anidosti slov naleznouti, aby vychválil utěšené zkvétaní hndbyv našem městě pod novým ředitelem p* Novotným;nám se však zdá, že tento pan dopisovatel jenom opiso- val chvály ze zdejšího „Wochcnblattu," kteréž i tu jiždosti ochábly. Pan Novotný není pražádná akvisícepro naši hudbu, a zvěčnělý předchůdce jeho p. P 1 o j- har, Čech i rodem i duchem, byl nejen mistrem namnohé nástoje, ale i výborným skladatelem, jehož ně- které mše, troje Salvě a Miserere. ačkoli z jisté stranyhaněny bývají, nicméně na nejvýš toho jsou hodny, abyse tiskem uveřejnily, a takto obecným jměním hudebního národu českého sc staly. A tak mějte za věc jistou, žeduch národní ve svém nejvlastnějším živlu ve zpěvu to- tiž, nic u nás není zastoupen, a že nejvlastnější českéumění, hudba totiž, postupuje krokem račím; obé pakděje se proto, že p. Novotný až posuď zůstává duchemv Lipsku a v Němcích, nevěda, že „nechvalno nám v Něm- cích získat i pravdy."Z Hlinská. (K. A.) (Svátek sv. Cecilie!) Pěsto- vání hudby a zpěvu v směrech národních, prospívá ve- lice naší národnosti, a protož kdo jsi český hudebník,pěstuj zpěv a hudbu českou. Spojenými silami, i k to- muto cíli dojiti lze a prolož navrhují, aby se zřizo- valy hudební spolky české po našem venkově.Stanovy spolku takových lze snadno sestaviti. Nechí napočátku v malých zárodkách se započíná, jiskrou plamenzaložen, zajisté působením spolku a pochodem času značněse zástup rozmnoží. Čech hudbu a zpěv miluje, v nížije, v ní umírá. Nechť spolky ty uspořádají veřejné pro- dukce a tak budou působit ve prospěch všeobecností. 0záležitosti této není třeba dále mluvit, návrh můj jesťprospěšný a potřebný. Takovými spolky a přímými sna- hami docílilo by se krásných výsledků, nejskro vnější bypak byl rozkvět a vývin povšechné hudby v Cechách.Není-li účel ten účelem každého jednotlivého hudebníkai hudbomila? a protož slučujme své snahy rozdrobené adosáhneme cíle. Letos byla u nás památka sv. Ceciliedůstojně oslavena. V chrámu Páně provedenu velmi do- bře mše pěkná, mše Schiedermeyerova do B. Večer uspo- řádána hudební zábava. Slyšeli jsme zde kroměstarších, dobře provedených skladeb, jako ouverturyk Zampě, výtečný čtverozpěv Slávy květ, a VoglůvValčík, pak: Čarodějnici, Uhlíře a dárek z cesty a více no- vých skladeb. Pan Sekera zazpíval výtečně pěknou pí- seň od Crhy: Rada, jíž p. L. H. velmi zdatně v hudbuuvedl. Překvapilo nás výborné pojmutí a velmi dobréprovedení ducha této písně způsobem nehledaným, národ- ním. Píseň ta byla čty ry krátě opakovaná. Těšímese, že nás týž skladatel brzy opět nějakým plodem svémusy potěší. Mimo to provedeno více tanečních skladebod p. Sekery. Směs z národních písní skončil produkcí.Chvalně se musíme též o obratném houslistovi p. H.•zminiti. Vzdáváme díky pp. spoluúčinkujícím za připra- vení tak příjemné zábavy a doufáme, že příště i ostatnípp. hudebníci v zábavě takové se zúčastni! Jsmeť Če- chové, hudbymilovných Cechů synové a protož kdoČech jsi snahami svými usilovně h ud b u Če sk o u a jejívývin v Čechách podporuj JS radostí sdělujeme zprávu, že se p.S. uvolil k cvičení ve zpěvu a že značného již došel úča- stenství. Okolnost ta nás naplňuje blahou nadějí, že snadi my budeme moci svým časem na zaražení spolkuzpěváckého pomyslili. Jen skutečně ku předu, i myosvědčíme, že jsme synové zpěvního, hudbou prosluléhonároda! Slavnost sv. Cecilie slavena zpívanou mší3 kroupovou do B. Ruch hudební v poslední době unás se objevující jest potěšný. Doufáme, že o novýchplodech hudebních snah v našem městě v brzce budememoci zprávy podati.Z Josefodolu. (Roční zpráva.) Z roční zprávyzdejšího spolku vyjímáme následující dáta. Spolek zdejšízaložen jest roku 1855 a byl 8. listopadu 1855 odvys. e. k. místodržitelství potvrzen. Vedení spolku svě- řeno jest pěti členům, z nicbžto p. Fr. Částka ředitelem jest. Účinkujících členů je 16 a celý spolek sestává z 5prvních a 4 druhých tenorů, z 5 prvních a 6 druhýchbassů. Členové čestní jsou tri, totiž: pánové J. L. Lukešv Praze, Em. Hiltscher v Králové Hradci a zesnulýOnd. Zóllner v Meiningách. Činnost spolku od list. 1859až do 31. října 1860 byla tato: Spolek shromáždil sek 38 produkcím a cvičením , načež pak 1 produkcek Schillerovské slavnosti, pět produkcí obyčejných, dvavýlety do Wartemberga, 1 výlet do Zvěřetic a 1 se- renáda J. V. arcivévodu Albrechtu a sedm kostelníchprodukcí dáváno bylo. Mimo to zúčastnil se spolekpři produkcích zpěv. spolku v Mladé Bo 1 e's lav i.Příjmy obnášely 359 zl. 51 kr. r. č. a výlohy 273 zl.19 kr., z čehož 86 zl. 41 kr. co zbytek pohotově zů- stal. Největši podpory dostalo se zpěv. spolku od panaBedrtcha a Fr, Leitenbergera, z nichžto první 100 zl.,druhý 50 zl. zdejšímu spolku daroval.Z Kamenice nad Lípou.. (Slavnost sv. Cecilie.)Ve čtvrtek, dne 22. listopadu, na den sv Cecilie, ko- nal náš veledůstojný P. Vojtěch Maršálek, arcikněz,podporovatel to hudby kostelní, v 9 hodin, za ze- mřelé hudebníky, kteří pit zdejším děkanském chrámuposluhovali, zpívanou mši svatou. K tomu cíli sešli sevšíckni údové mistní kostelní hudby a byla provozována *)mše od Deffíoriho do C-dur. Co se provedení týče, bylona zdejší síly dosti zdařilé a správné; neb p. hudeb- níci a zpěváci nelitovali času, aby toto zdařilé dílo na- studovali. Zvláště vyznamenala se Em. Brunnerova,dcera p. ředitele kůru. Za Graduale bylo vloženo „AveMaria" od T. Horálka a Offcrtoriuin od J. Fúhrerado A-moll. Co se naši hudby kostelní do týče, můžemebýti jistě v celku spokojeni, zvláště o vétších slavnostech.Bylo by ale žádoucno, kdyby se ve prospěch vlastní pp.učitelové čtyr fil. škol častěji v provozování kostelníchskladeb zúčastňovali, tím by podstatně zdejší kostelníhudbě prospěli.(A. V.) Z Pardubic. Dne 5. pros. (Pěstováníkostelní hudby. Slavnost sv. Cecilie. Zastaveníčko.Vojenská kapeía.—) Dlouhý čas juž uplynul, co jsempero do rukou nevzal, bych sděliti mohl, jak naše ko- stělní hudba pokročila a se zdokonalila ; a komu tumám chválu vždáti, nežli samému řediteli kuru p. Mu- žíkovi, jenž nyní neunaveně pilen jest a se všemožněstará, by chrámová hudba vždy důstojným způsobem za- stoupena byla. Drží zkoušky na výtečné skladby a umísi svým vlídným chováním získati hudebních sil. Naden sv. Cecilie bylo mi dopřáno slyšeti výtečnou mši odHaydna do C-dur; graduale (čtverozpěv pro čtyry mužskéhlasy) od Vitáska a Offertorium terzetto od Ryby. Zese všechny tyto skladby od pánů diletantů velmi obezřelea precizně provedly, není třeba podotýkati. Večír téhoždne slavila se u pana Mužíka sv. Cecilie provedením apěním českých sborů ze Záboje a kde se mimopánů učitelů i několik úředníků a slečinek zúčastnilo. Naden 3. pros. večír učinil sbor učitelský, čítající 15 osob ku jmeninám školnímu dozorci, důstojnému panu děkanoviFrant. Xav. Černému zastavenícko, kdež se tri českéskladby: „Tys přítel nám," od Jelena. „Dlouho buďzdráv," od Jelena a „Pozdraveni pěvcova" od V. J.Veita (ze Záboje) cituplně přednesly. Též slusno po- dotknout!, že z 15. osob sestávající sbor zdejšího učitel- stva a pan ředitel školní více méně musikalně vycvi- čeni jsou. Vojenská kapella, která drive před budovoupana plukovuíka na zelenem předměstí serenádu držívala,vzala nyní své stanovisko v odeonském sále „NaVeselce", kde vždy v neděli a čtvrtek několik krásnýchskladeb přednáší. V neděli 3. t. m. hrála též potpouriod p. Zin ke, kde též Polka, příchod vlaků naznačujícíprovedena byla. V sobotu na den Panny Marie budese provozovat velká mše od Fiihrera. *) Vedením ředitele kuru panem L. Brunnerem. Dop. V. G. (B) Brno. Dne 4. t. m. odbývala se tu skvělábeseda, v nížto jsme výtečné sbory a sice „Utonulá" od P. Křižko v s kého a „Kytka ze slovanskýchnárodních písní" velmi presisné provedené slyšeli. P. Kříž—kovaký, jenž oba sboryř ídil, byl hlučnou pochvalou odmě- něn. Na to přednášel obratný celista pan Březinaskladbu „Piece serieuse" od Kummera cituplně a velmizdařile. Neméně vynikla jsi. Dubaylova, kteráž sepřednesem „Caprice na české národní písné" od Jul.Schulkofa co nadná pianistka osvědčila. Dále přednášelasl. Fr. Han áčko vás rozmarem deklainaci od Rubše adošla jako dva předešlí hojného potlesku. Králem tetobesedy byl bez odporu slovútný národní pěvec p. J. L.Lukeš z Prahy, jenž s nedostižnou umělostí, pravdivo- stí as nejvřelejsím citem některé národní písně zpíval aposluchače „Sirotkem" v pravém smyslu slova rozplakal.Nsdšení bylo nesmírné a potlesk bez konce.Londýn. Balfé, skladatel opery „Cikánky" slóžiopět novou operu.Z Petrohradu. První koncert ruské společ- nosti měl se dne 24. listopadu provozovati. Programbyl následný: Ouvertura a introdukce k opeře „Život zaCára" od Glinky; koncert (G-dur) od Beethovena, před- nese p. Ant. Rubinstein; ouvertura „Abenceragen" odCherubiniho; Kronungs-Antbem (D-úur) od Hándela;symfonie (Es-dur) od Schumanna. Pro veřejný smutekza zemřelou cárovu matku muselo se od toho koncertuupustili. Náhradu poskytnou přátelům hudby poživuhojnévečerní zábavy, které se každou sobotu u Rubinsteinaodbývají. Nový způsob zavdalo jim letos ještě spoluúčiu- kování znamenitého houslisty Jindřicha Wi e ni a wskéh o,jenž mistrnou hrou a nevyčerpaným rozmarem se vyzna- menává. Videň. Staveniště pro nové dvorní operní divadlo bylo dne 12.m. m. vytýčeno. Nachází se mezikorutánskou branou a náměstní ulicí, má 57 sáhů délkya 50 šířky a tvoří přímohran. Jak se proslýchá, za- počne prý stavba v měsíci březnu 1861. K číslu tomuto přiložen jest program a pozvání na Dalibora 1861. — XI. a XII. notová příloha přiloženabude k příštímu cislu. _____